Estudios de lenguas amerindias 2: contribuciones al estudio de las lenguas originarias de América

Colección Lingüística Serie: 4. Estudios Lingüísticos
Comité Editorial de la Serie Bernard Comrie Departamento de Lingüística Instituto de Antropología Evolutiva Max Planck Karen Dakin Seminario de Lenguas Indígenas Instituto de Investigaciones Filológicas Universidad Nacional Autónoma de México Jane H. Hill Departamento de Antropología Universidad de Arizona Yolanda Lastra Instituto de Investigaciones Antropológicas Universidad Nacional Autónoma de México Søren Wichmann Departamento de Lingüística Instituto de Antropología Evolutiva Max Planck

Estudios de lenguas amerindias 2: contribuciones al estudio de las lenguas originarias de América
Zarina Estrada Fernández Ramón Arzápalo Marín
Editores
Hermosillo, Sonora. Editorial Unison, 2010

PM105 .E87
Estudios de lenguas amerindias 2 : contribuciones al estudio de las lenguas originarias de América / Zarina Estrada Fernández y Ramón Arzápalo Marín, editores -- Hermosillo, Sonora : Editorial Universidad de Sonora, c2010.
281 p., 21 cm. -- (Colección Lingüística. Serie 4. Estudios lingüísticos)
ISBN 978-607-7782-63-6
Incluye referencias bibliográficas.
1.Lingüística - Indígenas de México - Lenguas. 2.Indígenas de América Central - Lenguas. 3.Indígenas de Argentina - Lenguas. I.Estrada Fernández, Zarina, ed. II.Arzápalo Marín, Ramón, ed.
Área de Análisis Bibliográfico, Subdirección de Servicios de Apoyo Académico, DSU, Universidad de Sonora.
Estudios de lenguas amerindias 2: contribuciones al estudio de las lenguas originarias de América Zarina Estrada Fernández Ramón Arzápalo Marín Editores
Primera edición: 2010
Diseño de portada: Andrés Acosta Félix Imagen de portada: “Huipil zapoteco de Oaxaca”. Galería Teyacapan.
www.flickr
D.R. © 2010, Universidad de Sonora División de Humanidades y Bellas Artes Departamento de Letras y Lingüística Maestría en Lingüística Hermosillo, Sonora, 83000, México Tel./Fax: +52 (662) 212-5529 www.maestriaenlinguistica.uson.mx www.uson.mx
Este libro se publicó con el apoyo del Programa Integral de Fortalecimiento Institucional C/PIFI 2009-12928
ISBN 978-607-7782-63-6

Índice

Presentación

9

Albert Álvarez González

17

Predicación secundaria en yaqui: resultativa y depictiva

Ramón Arzápalo Marín

41

Tras las huellas lingüísticas del desarrollo y la globalización en el maya,

según un texto recogido en el oriente de la Península de Yucatán

María Belén Carpio y Marisa Censabella

57

Género y número en toba (familia guaycurú, Argentina)

Bernard Comrie, Lucía A. Golluscio, Hebe González y Alejandra Vidal 85 El Chaco como área lingüística

Zarina Estrada Fernández

133

Combinación de cláusulas en pima bajo

Ana Fernández Garay

161

Orden de palabras en tehuelche y selknam y su reconstrucción en el

protochon

Marisa Malvestitti

181

Las cláusulas relativas en el mapuzungun de Puelmapu. Aproximaciones

al análisis de las formas -lu, -el y -n

Israel Martínez Corripio

199

Causatividad en lacandón

Alejandra Regúnaga

223

Sistemas de clasificación nominal en sáliba y piaroa

Mercedes Tubino Blanco

241

Las causativas léxicas del yaqui

Pilar Valenzuela

257

Aspectos de la morfología shipibo-konibo (pano)

Presentación
La presente publicación es el resultado de dos iniciativas que surgieron por un interés común: el investigar y dar impulso a las lenguas originarias de América. Una de esas iniciativas nace en la Universidad de Sonora y se materializa a través de la serie Estudios en Lenguas Amerindias de la cual la obra que actualmente damos a conocer conforma el volumen dos. El otro impulso surge precisamente desde una de las Comisiones de Investigación de la Asociación de Lingüística y Filología en América Latina (ALFAL) dirigida por el Dr. Ramón Arzápalo Marín del Instituto de Investigaciones Antropológicas de la Universidad Nacional Autónoma de México y responsable de la organización de las reuniones de trabajo que se realizan al amparo de los Congresos Internacionales de dicha asociación.
El presente volumen representa la confluencia de las iniciativas señaladas anteriormente y da cuenta de los resultados que se obtuvieron en la reunión de la Comisión de Lenguas Indígenas durante el XV Congreso Internacional de la ALFAL realizado en la ciudad de Montevideo, Uruguay, del 18 al 21 de agosto de 2008. En este volumen se incluyen algunos de los trabajos presentados en dicho evento, así como otros que más tarde fueron convocados para la conformación del mismo.
Las once contribuciones que aquí se dan a conocer destacan por el interés en desarrollar e impulsar la investigación en las lenguas indígenas desde varias naciones de Latinoamérica, y desde distintos temas y perspectivas disciplinarias. Los contenidos de las mismas se resumen a continuación:
Albert Álvarez González plantea un acercamiento a dos tipos de predicaciones secundarias, las resultativas y las depictivas en la lengua yaqui (lengua yutoazteca de la rama taracahita hablada en el estado de Sonora, México y en Arizona en los Estados Unidos de Norteamérica). En su planteamiento, Álvarez González considera a las predicaciones secundarias construcciones de adjunto, y además las sitúa en relación con los adjuntos adverbiales. De esta manera, las construcciones bajo estudio son asociadas a situaciones que denotan dos subeventos, P1 y P2, uno de acción-proceso y otro de estado. El autor busca clarificar las estrategias que usa el yaqui y establecer correlaciones entre aspectos de la complejidad sintáctica, por un lado, y de la cognoscitiva, por otro, analizando estos dos tipos de construcción y los llamados adjuntos libres desde la perspectiva de un continuo de unión clausal. Concluye este autor su análisis caracterizando las construc-
9

ciones resultativas y depictivas como aquellas que se encuentran bajo un mismo contorno entonacional, a diferencia de los adjuntos adverbiales libres que muestran tres contornos entonacionales; además, las resultativas son las únicas que pueden estar orientadas al sujeto y objeto, y también las únicas en mostrar dependencia temporal y causal, frente a los otros tipos que sólo tienen dependencias temporales entre los subeventos. Finalmente, las construcciones resultativas manifiestan colexicalización y las depictivas adyacencia, mientras que las adverbiales libres pueden llegar a ocurrir lejos de P1.
La contribución de Ramón Arzápalo Marín incursiona en la búsqueda de manifestaciones lingüísticas de la globalización en un texto en lengua maya (de la familia mayense hablada en la Península de Yucatán). El tema de investigación se aborda desde una perspectiva transdisciplinaria; desde esta perspectiva, la lingüística se apoya necesariamente en la filología, en la historia y en la geografía para interpretar adecuadamente las formas lingüísticas o signos que dan evidencia de las relaciones de inequidad social y económica. Su contribución aborda el análisis de las ideologías, a través del estudio del discurso para argumentar que es precisamente por medio del desarrollo histórico del mismo que se consiguen asentar o transmitir las relaciones de poder, contribuyendo así a la reproducción de la desigualdad. Todo ello, porque es a través del discurso, de los signos verbales o escriturales, de sus recursos retóricos o del manejo de los registros coloquiales o formales que se comunican prescripciones, normas y cosmovisiones del mundo que no son sino las representaciones sociales que conforman las ideologías.
María Belén Carpio y Marisa Censabella ofrecen un riguroso y detallado análisis del sistema de marcación de género y número en la lengua toba (perteneciente a la familia guaycurú junto a las lenguas pilagá, mocoví y caduveo y las ya extintas mbayá y abipón). En su análisis dan cuenta estas autoras de los condicionamientos fonológicos, morfológicos y semánticos en el uso de los distintos afijos que conforman cada sistema y de las relaciones sincrónicas de dependencia entre los sistemas de género y número. Describen los fenómenos de concordancia de género y número dentro de la frase nominal y las reglas de resolución de número entre el predicado verbal y los argumentos de acuerdo a su función sintáctica. En este sentido, plantean la existencia de un sistema de pares, convergente de concordancia de género y número, dentro de la frase nominal y reglas de resolución de
10

número en los verbos similares cuando los argumentos cumplen las funciones sintácticas S y A frente a P. Además, analizan el género y el número en los pronombres personales libres.
Bernard Comrie, Lucía A. Golluscio, Hebe González y Alejandra Vidal hacen una contribución única en su género para las lenguas americanas, ya que realizan un estudio areal considerando cuatro lenguas de cuatro diferentes familias lingüísticas: pilagá (guaycurú), wichí (matacomataguaya), vilela (lule-vilela) y tapiete (tupí-guaraní). Los autores tratan de entender una gran área geográfica que se caracteriza por ser: (a) una región geográfica continua; (b) haber constituido un hábitat compartido por distintos pueblos cazadores-recolectores en la época colonial y (c) su gran riqueza lingüística constituida por lenguas de seis familias distintas, cuatro de las cuales retoman en su estudio. El artículo se impone el reto de verificar la hipótesis de que existen entre estas lenguas una serie de fenómenos fonológicos, gramaticales y léxicos compartidos que no deben ser explicados atendiendo solamente a las relaciones genéticas sino al contacto entre lenguas, lo que es esperable por la larga historia común que une a los pobladores hablantes de esas distintas lenguas. Para poder demostrar dicha hipótesis los investigadores discuten, para las cuatro lenguas: rasgos fonológicos y gramaticales, entre los primeros se encuentran el sistema de obstruyentes, la oposición entre sordas y eyectivas, puntos de articulación y laterales, y entre los rasgos gramaticales, la marcación de número, el sistema de posesión y los marcadores deícticos. La extension del estudio está en correlación directa a la exigencia y dificultad de la tarea, sin embargo, los autores, a pesar de considerar sus avances como preliminares, vislumbran una propuesta: el Chaco como un área con un núcleo constituido por las lenguas guaycurúes y mataco-mataguayas, por un lado, y una periferia, ocupada por el vilela y el tapiete, por el otro.
La contribución de Zarina Estrada Fernández aborda el tema de la combinación de cláusulas en pima bajo (lengua de la familia yutoazteca hablada en el noroeste de México en la zona central de la frontera de los estados de Sonora y Chihuahua). Su estudio da cuenta de distintos tipos de construcciones biclausales que difieren entre sí por las estrategias o rasgos estructurales. El tema se aborda desde la perspectiva de la complejidad sintáctica, considerándola como resultado de la organización semántica de los eventos. El análisis de Estrada Fernández se plantea desde un enfoque tipológico-funcional, y se plantea que los diferentes tipos de cláusulas no deben
11

ser vistos como discretos, sino como parte de un continuo de integración clausal. Por ello, las diferencias estructurales que se observan entre esos distintos tipos de cláusulas remiten a distintos grados de complejidad en la integración de los eventos. El estudio de Estrada Fernández logra mostrar que construcciones claramente biclausales expresan eventos con menor integración semántica y, por lo tanto, reflejan una menor complejidad estructural.
La aportación de Ana V. Fernández Garay se centra en el análisis del orden de los elementos en dos lenguas de la familia lingüística chon, el tehuelche o aonek’o ?a?jen y el selknam u ona. Al inicio de su estudio la autora plantea acertadamente las problemáticas metodológicas que en la literatura lingüística se han expuesto para el estudio de este tema y advierte sobre las limitaciones de materiales de lenguas ya extintas, sobre todo en el caso de la lengua selknam. Fernández Garay desarrolla su análisis sobre el orden de los elementos de forma consecutiva, primero, para la lengua tehuelche y en segundo lugar para selknam u ona. Para cada una de ellas analiza el orden de los elementos en construcciones intransitivas y transitivas y concluye con cuadros donde proporciona frecuencias de aparición de cada uno de los órdenes de palabras observados. En sus conclusiones la autora señala que en oraciones intransitivas ambas lenguas muestran mayor frecuencia de orden VS; en cambio, en las transitivas el orden de mayor frecuencia es SOV. Esto la lleva a concluir que el orden de palabras en el protochon sería entonces similar al encontrado en estas dos lenguas de la familia, destacando además la relevancia de las situaciones pragmáticas para las diferencias de orden de los elementos.
La contribución de Marisa Malvestitti versa sobre las cláusulas relativas en mapuzungun, mapuche o araucano, lengua tipo andina, focalizando la variedad hablada en Puelmapu, en el área que comprende la región pampeana y la Patagonia norte y central en Argentina. La autora señala que este tipo de cláusulas son nominalizaciones marcadas por uno de tres sufijos: -lu, -el y -n, los dos primeros con estrategias claramente diferenciales, es decir, el sufijo -lu permite la relativización de sujeto y -el la relativización de objeto. El tercer sufijo -n, en cambio, no muestra esta especificación
12

aunque le reconoce funciones nominalizadoras por poder funcionar como núcleo nominal y encontrársele en formas lexicalizadas. Resalta además que este sufijo da lugar a formas mínimas, al grado que al adjuntarse a una FN podrán ser analizadas directamente como adjetivos. La autora corrobora lo observado para otra variedad de la lengua, la de Ngulumapu o Araucanía en que las relativas de sujeto y objeto son externas, es decir, preferentemente posnominales, aunque en ciertos contextos pueden llegar a ocurrir como prenominales. Las estrategias que identifica para las relativas de mapudungun son la del vacío en el caso de las relativas sujeto, precisamente por cuestiones de correferencia, y la retención de pronombre para las relativas de objeto. La autora observa que mientras que las estructuras de relativo de sujeto presentan un comportamiento menos variable, y por ello más consistente, las estructuras de relativización del objeto presentan un margen de mayor variación. Al terminar su contribución apunta la necesidad de explorar con más detenimiento las relativas con el sufijo -n, ya que parecen ser las que permiten la relativización de otros roles termáticos, entre ellos el locativo.
Israel Martínez Corripio desarrolla un análisis de las construcciones causativas en lacandón (lengua de la familia mayense) con hablantes de la comunidad de Lacanjá Chansayab. El autor concuerda, con otros estudios, en que esta lengua cuenta con raíces intransitivas que se caracterizan porque sólo pueden causativizarse utilizando el sufijo causativo -s. Asimismo resalta el hecho de que hasta ahora no se ha explorado para saber si existe diferencia de significado entre estructuras causativas perifrásticas y causativas morfológicas, por lo que, atendiendo a lo que se ha propuesto en la literatura lingüística, propone este autor atender aspectos semánticos relacionados con los participantes de una estructura causativa, como por ejemplo, el de dirección. Al atender al significado de las raíces causativas, Martínez observa que en lacandón el significado de algunas estructuras causativas morfológicas puede contrastar con el de las causativas perifrásticas, dependiendo del control o volición del causante o de la actuación directa del causante sobre el evento. De modo que la diferencia entre estos tipos de estructuras debe considerar esos aspectos semánticos. Especial atención ofrece la raíz intransitiva activa jan ‘comer’ ya que consigue modificarse mediante el sufijo -s, comportamiento peculiar que hace que una raíz no necesariamente intransitiva pueda ocurrir como causativa morfológica.
13

Alejandra Regúnaga presenta un trabajo sobre la clasificación nominal en sáliba y piaroa, lenguas de Sudamérica que –al igual que otras de la misma región– no han sido consideradas en tratados recientes sobre el tema. En su análisis, Regúnaga observa que el piaroa tiene una amplia gama de categorías de clasificación: 105 clases nominales que afectan obligatoriamente a todos los sustantivos, muchos de ellos elementos gramaticalizados a partir de sustantivos y que actualmente sólo funcionan como sufijos. Estos sufijos clasificatorios, por la forma como se presentan en la frase nominal para modificar a sustantivos, numerales, adjetivos y demostrativos, generan patrones de concordancia semejantes a los de las lenguas bantúes. El sáliba, por su parte, cuenta también con un sistema de clasificación, aunque aparentemente no tan rico como el de piaroa. Estas marcas de clase ocurren con sustantivos, demostrativos, cuantificadores, numerales y adjetivos, aunque no lo hacen con nombres propios ni con nominales referidos a animales originalmente no pertenecientes a su cultura. Regúnaga postula que los sistemas de clasificación en estas dos lenguas coinciden en tres aspectos: (a) en organizar las diferencias de género según la oposición masculino/femenino, (b) en marcar no sólo los términos de la lengua sino también los préstamos –aunque el sáliba lo hace en menor grado–; en la riqueza de ambos, aunque de nuevo sobresale el piaroa; y, finalmente, (c) en el impacto semántico de las marcas de clase, aspecto en el que también el piaroa diverge, dado que algunas de estas marcas cambian el significado del sustantivo, lo que implicaría que ya no serían un mero sistema de concordancia.
Mercedes Tubino Blanco trata el tema de la causatividad léxica en yaqui. En su escrito describe la existencia de pares causativos-incoativos en yaqui y de cómo la presencia del sufijo -ta en esos verbos no debe ser interpretada obligatoriamente como causativizadora, dada la existencia de verbos que ostentan este sufijo y tienen un comportamiento intransitivo. La autora argumenta a favor de un sufijo causativizador cero el cual permite explicar el comportamiento causativo de verbos intransitivos terminados en -ta. Asimismo analiza el sufijo causativo -tua, cuya limitada productividad léxica contrasta con la gran productividad que manifiesta en las construcciones causativas sintácticas. En la parte final de su ensayo da cuenta de cómo este sufijo ha dado también lugar a la formación de verbos inherentemente causativos (formas lexicalizadas con el sufijo -tua).
14

Finalmente, la contribución de Pilar Valenzuela incursiona en aspectos de la morfología de la lengua shipibo-konibo, familia pano, con un interés areal y tipológico que contribuye a la comparación y comprensión de lo que sucede en otras lenguas emparentadas. De esta manera, por ejemplo, y como resultado de su estudio sobre la morfología de la lengua, Valenzuela destaca que, pese a la relativa riqueza morfológica de la misma, no se codifica a los argumentos en el verbo, excepto cuando se marca la pluralidad del sujeto intransitivo o transitivo. Las secciones de su artículo se organizan dando atención a los sufijos temporales, prefijos de partes del cuerpo, el suprafijo vocativo, la reduplicación nominal, verbal, adjetival y de adjuntos y la composición. Entre sus principales observaciones se encuentra la asimetría del sistema de sufijos temporales con un solo sufijo de futuro y seis para distintos valores de pasado, la obtención del vocativo mediante un cambio de acento y el marco universal de los valores semánticos asociados a la reduplicación –pluralidad con los nombres, pluriaccionalidad o continuidad con los verbos e intensificación con adjetivos y adverbios– aunque también destacan algunos por su impredictibilidad.
No deseamos cerrar este apartado sin antes expresar nuestro agradecimiento a Andrés Acosta Félix y Mercedes Tubino Blanco por los acertados comentarios que nos hicieron para mejorar esta obra; asimismo, a Irene Santacruz Pujol por su apoyo en la publicación del libro y a todos aquellos académicos que gustosos participaron arbitrando estas colaboraciones; gracias a ellos se logró mejorar la calidad y el contenido del volumen. La publicación de esta obra fue posible gracias a los apoyos otorgados al Cuerpo Académico “Estudios lingüístico-tipológicos y etnoculturales en lenguas indígenas y minoritarias” (USON-81).
Los Editores
15

Predicación secundaria en yaqui: resultativa y depictiva
Albert Álvarez González
Este trabajo plantea la exploración de dos tipos de construcciones de predicación secundaria en lengua yaqui, lengua indígena del Noroeste de México: las construcciones resultativas y las depictivas.1 En un primer punto, se presentarán las construcciones bajo estudio, situando las construcciones resultativas y depictivas dentro de la predicación secundaria y comparándolas también con otro tipo de construcciones de adjunto, los adjuntos adverbiales. Partiendo de las propuestas tipológicas de Uehara y Thepkanjana (2001) para las resultativas y de Schultze-Berndt y Himmelmann (2004) para las depictivas, se buscará mostrar, en un segundo y tercer punto, cuáles son los tipos de resultativas sintácticas y de depictivas que posee el yaqui, los marcadores y las características involucradas y también si existen restricciones sintáctico-semánticas en la lengua para estos tipos de construcción. Se examinarán así las diferentes estrategias del yaqui para expresar este tipo de situaciones que denotan un evento constituido por un subevento de acción-proceso y un sub-evento de estado. El análisis se centrará también en la noción de oración compleja en yaqui mediante el estudio de la estructura de los eventos denotados por estas construcciones así como de los principios de correspondencia entre la estructura del evento denotado y la estructura sintáctica de la construcción. Se tratará así de relacionar el fenómeno de complejidad sintáctica con el de complejidad cognitiva de los eventos, buscando los parámetros estructurales que expliquen la integración de cláusulas e intentando evidenciar la gradación existente entre la complejidad eventiva y la unión de cláusulas. En las conclusiones, se sintetizarán los resultados obtenidos, resaltando la importancia de la dimensión temporal y del principio de iconicidad sintáctica presentes en estas construcciones de la lengua yaqui.
1 Si bien es cierto que se han estudiado muchos aspectos de la lengua yaqui (Dedrick y Casad, 1999; Estrada y Álvarez, 2008, entre muchos otros estudios sobre el yaqui), las construcciones bajo estudio no han sido todavía realmente estudiadas. Este trabajo se inscribe además dentro de un proyecto CONACyT (clave 52465-H) dirigido por el propio autor, así como también en el del Cuerpo Académico “Estudios lingüístico-tipológicos y etnoculturales en lenguas indígenas y minoritarias” (clave 78888).

18 Albert Álvarez González

1. Construcciones bajo estudio
1.1 Predicación secundaria: resultativas y depictivas
Las construcciones de predicación secundaria que nos interesa estudiar en este trabajo están representadas por construcciones monoclausales donde están presentes dos predicados: uno primario o principal (P1) y uno secundario o adjunto (P2) que puede ser resultativo (ejemplo en 1) o depictivo (ejemplo en 2):

P1

P2

(1) He hammered the metal flat

P1

P2

(2) He hammered the metal naked

Las situaciones denotadas por estas construcciones nos remiten entonces a un evento constituido por un sub-evento de acción-proceso (en P1) y un sub-evento de estado (en P2) por lo que estas construcciones involucran en una sola cláusula a dos predicados y a dos subeventos explícitos.
En términos sintácticos, podemos señalar que el P1 aparece en una forma verbal finita mientras que el P2 corresponde a un predicado adjetival que expresa un estado perteneciente a un participante de P1, llamado el controlador. En la construcción resultativa de (1), ese controlador es el objeto-paciente del predicado transitivo P1 (the metal) mientras que en la construcción depictiva de (2), el controlador corresponde al sujeto-agente de P1 (he). El P2 mantiene entonces dos tipos de relaciones sintácticas: de adjunción con el P1 y de predicación en relación con el participante controlador.
La diferencia entre estas dos construcciones de predicación secundaria es más bien de orden semántico ya que la relación semántica existente entre el P1 y el adjunto depictivo es de cotemporalidad (simultaneidad) mientras que es de causalidad con el adjunto resultativo. En efecto, las depictivas expresan un estado que ocurre durante el tiempo que ocurre el predicado principal, por lo tanto con una dependencia temporal entre el P1 y el P2. Por su lado, las resultativas expresan un resultado del estado de cosas codificado por el predicado principal, es decir con una dependencia entre P1 y P2 de tipo causal.

Predicación secundaria en yaqui: resultativa y depictiva 19
En términos formales, podemos ver con los ejemplos en inglés de (1) y (2) que algunas lenguas poseen el mismo tipo de construcción para la predicación secundaria resultativa y la depictiva. No siempre es así en las lenguas del mundo.
1.2 Diferentes construcciones de adjunto: predicación secundaria vs. modificaciones adverbiales
Las construcciones de predicación secundaria son consideradas adjuntos porque el predicado de estado no es un argumento del verbo, y por lo tanto no es obligatorio. Dentro de los complementos adjuntos, existe otro tipo que comparte a menudo, en las lenguas del mundo, muchas características con los adjuntos depictivos y resultativos (Schultze-Berndt y Himmelmann 2004): los adjuntos adverbiales como el ejemplificado en (4).
(3) Albert left the party angry
(4) Albert left the party angrily
Las predicaciones secundarias como la construcción depictiva de (3) son adjuntos que están orientados hacia el participante que funciona como controlador, es decir que en (3) el adjunto angry es predicado de Albert, sujeto del predicado principal. En cuanto a los adjuntos adverbiales, éstos no están orientados hacia un participante-controlador, están orientados hacia el evento. En (4), angrily modifica así el predicado verbal, no a un participante de la oración. Las construcciones adverbiales representan así una modificación de una predicación mientras que la predicación secundaria asigna una propiedad específica a un participante del P1.
Contrariamente al inglés donde se marca formalmente la diferencia entre predicación secundaria y adjunto adverbial mediante el sufijo adverbializador -ly ejemplificado en (4), es posible tener, en otras lenguas, el mismo tipo de construcción de adjunto para las construcciones depictivas y adverbiales, como lo señalan Schultze-Berndt y Himmelmann (2004).

20 Albert Álvarez González
2. Predicación secundaria resultativa
2.1 Las construcciones resultativas
Dentro de la literatura lingüística, el término de “construcción resultativa” ha sido utilizado para referirse comúnmente a dos construcciones diferentes:
a. El término de “construcción resultativa” según Nedjalkov (1988, 2001) nos remite a una forma verbal derivada de verbos terminativos (es decir, télicos) que expresa un estado con la implicación del evento (acción o proceso) previo que lo provoca (cf. Nedjalkov, 1988, 2001):
(5) a. The stick is broken.
b. John is sitting.
b. La noción de “construcción resultativa” según Simpson (1983), Levin y Rapoport (1988), Talmy (1991), Goldberg (1995), Levin y Rappaport-Hovav (1995, 1999) entre otros, se refiere a expresiones monoclausales de dos predicados que denotan una situación en la cual algún evento ocurre con la consecuencia de que una entidad experimente un cambio de calidad o de forma:
(6) a. She painted the wall red.
b. He washed the shirt clean.
Vemos entonces que la noción de resultatividad implicada en ambas visiones de la construcción resultativa está asociada con la idea de un estado resultante de una acción previa. La diferencia entre ambas perspectivas sería así de tipo estructural y reflejaría diferentes opciones que el hablante tiene para expresar en la construcción las dos nociones semánticas involucradas en la resultatividad, es decir, el estado y el evento previo que lo provoca. De esta manera, las oraciones ejemplificadas en (5) son construcciones estativas donde se explicita un estado, dejando más o menos implícito el evento causante (sin embargo, se puede considerar que aparece en la raíz temática de la forma verbal estativa), mientras que las oraciones en (6) ex-

Predicación secundaria en yaqui: resultativa y depictiva 21
plicitan tanto el evento causante como el estado resultante en una construcción monoclausal.
Uehara y Thepkanjana (2001) han propuesto que además de estas dos construcciones resultativas, existen otras dos posibilidades estructurales. La tipología estructural así propuesta para las construcciones resultativas consta de cuatro tipos que van de estructuras resultativas más compactadas (cortas) a estructuras resultativas más dilatadas (largas):
Cuatro tipos estructurales de resultativas (Uehara y Thepkanjana, 2001):
1. resultativas léxicas: He drowned him ‘Él lo ahogó’
2. marcadores gramaticales de aspecto resultativo: The window is broken ‘La ventana está rota’
3. resultativas sintácticas: He painted the wall red ‘Él pintó el muro de rojo’
4. resultativas bi-clausales: John hammered the metal until it was flat ‘John martilló el metal hasta que estuviera plano’
Podemos ver que, además de las construcciones ejemplificadas en (5) (tipo 2: marcadores gramaticales de aspecto resultativo) y en (6) (tipo 3: resultativas sintácticas), se pueden identificar otras dos construcciones resultativas que se ubican en los dos extremos de este continuum de compactación: las resultativas léxicas (tipo 1) y las resultativas bi-clausales (tipo 4). Esta gradación obedece obviamente al tipo de marcación del evento causante y del estado resultante (léxica, morfológica, monoclausal o biclausal). Las resultativas léxicas están representadas por un solo ítem léxico que conlleva tanto el evento causante como el estado resultante (drown ‘ahogar’ = acción + resultado dead ‘muerto/a’). Las resultativas aspectuales son generalmente resultativas morfológicas ya que expresan comúnmente

22 Albert Álvarez González
el estado resultante mediante un morfema que se combina a una forma verbal,2 forma temática que denota justamente el evento causante. Las resultativas sintácticas son construcciones monoclausales con dos predicados en donde el predicado principal expresa el evento causante y el predicado secundario adjunto, el estado resultante. Finalmente, las resultativas biclausales son también resultativas sintácticas de tipo analítico pero el predicado eventivo (evento causante) y el predicado estativo (estado resultante) se hallan en estos casos en dos cláusulas distintas.
Al ser este trabajo un estudio sobre la predicación secundaria en yaqui, nos vamos a interesar solamente en las resultativas donde aparece una predicación secundaria, es decir, las construcciones que Uehara y Thepkanjana (2001) llaman resultativas sintácticas pero que consideramos más adecuado denominar ‘resultativas monoclausales’ o ‘predicación secundaria resultativa’, ya que las resultativas biclausales también implican recursos y mecanismos sintácticos.3
2.2 La predicación secundaria resultativa en yaqui
Nuestro interés se centra ahora en los recursos sintácticos que posee la lengua yaqui4 para expresar en una sola cláusula a un evento y al estado resultante que este evento provoca en un participante de esa misma cláusula.
Podemos distinguir en yaqui dos tipos sintácticos de resultativas monoclausales, según que el verbo del predicado principal sea transitivo o intransitivo.
En (7), vemos ejemplificada una resultativa monoclausal con verbo transitivo. El predicado principal (P1) posee un objeto marcado con caso acusativo (uka karita) y el predicado secundario (libelai) que aparece ante-
2 Es el caso en lengua yaqui con los morfemas resultativos –ri/-i/-ia/-la. El estudio de las resultativas aspectuales de la lengua yaqui se puede consultar en Álvarez (2007a).
3 En algunos casos, también las resultativas aspectuales hacen uso de mecanismos sintáticos para su expresión como es el caso del inglés o del español que requieren de un verbo auxiliar.
4 La lengua yaqui pertenece a la rama taracahita de la familia yutoazteca y es hablada en el noroeste de México por unos 20,000 hablantes y en el estado de Arizona en los EstadosUnidos de América por unos 5,000 hablantes. Es una lengua con sistema nominativoacusativo y de orden SOV. Los datos para este trabajo provienen principalmente de textos contenidos en Estrada et al. (2004) y unos pocos de elicitación con el hablante nativo Melquiades Bejipone Cruz.

Predicación secundaria en yaqui: resultativa y depictiva 23
puesto al verbo de P1, denota el estado resultante de ese objeto, estado consecuencia del evento correspondiente al P1. Tenemos entonces una predicación secundaria resultativa de verbo transitivo, orientada a objeto. Esa orientación es la única posible ya que no podemos tener en yaqui una predicación secundaria resultativa de verbo transitivo, orientada a sujeto.
P2 P1 (7) Joan uka kari-ta libelai ya’a-k
Juan DET:AC casa-AC chueca construir-PERF5 ‘Juan construyó chueca la casa’
Si comparamos (7) con (8) y (9), podemos ver que la predicación secundaria resultativa implica tanto una posición preverbal como una ausencia de marcación morfológica en el elemento que denota el estado resultante. En efecto, en la construcción (8), tenemos una frase nominal objeto (uka libelai karita) donde el mismo adjetivo libelai funciona como modificador del núcleo de esta frase nominal kari y vemos que se sitúa en una posición ya no preverbal sino prenominal, es decir antes del núcleo nominal, en el interior de la frase nominal objeto.
(8) Joan uka libelai kari-ta jinu-k Juan DET:AC chueca casa-AC comprar-PERF ‘Juan compró la casa chueca’
Este adjetivo en función modificadora se puede también posponer al núcleo nominal. En el ejemplo (9), vemos que aparece entonces un sufijo -k que Dedrik y Casad (1999: 134) consideran como una marca de acusativo para los adjetivos atributivos. En otro trabajo (Álvarez, 2007b), hemos emitido la hipótesis de que esta marca que se da exclusivamente cuando se pospone el adjetivo al núcleo nominal del sintagma objeto, corresponde más bien a una marca de predicación adjetival para cláusulas relativas objetos de estado.
5 Abreviaturas: AC = acusativo, ADVZ = adverbializador, CAUS = causativo, CONV = converbo, DES = desiderativo, DET = determinante, DIR = direccional, LOC = locativo, NOM = nominativo, NOMZ = nominalizador, NEG = negación, PERF = perfectivo, PAS = pasivo, POS = posesivo, POSP = posposición, PL = plural, REF = reflexivo, REL = Relativizador, RES = resultativo, SG = singular.

24 Albert Álvarez González

(9) Joan uka kari-ta libelai-k jinu-k Juan DET:AC casa-AC chueca-k comprar-PERF ‘Juan compró la casa (que está) chueca’

Independientemente del tipo de análisis efectuado para este marcador deadjetival -k, lo que importa aquí es ver que la relación de adjunción entre el adjetivo del P2 y el verbo del P1 implica tanto una posición preverbal del elemento adjetival como una falta de marcación morfológica específica para señalar esa relación de adjunción. El adjetivo del P2 y el verbo del P1 forman así un especie de compuesto verbal co-lexicalizado (Givón, 2009: 62-64, 74-76). En (10), podemos observar otro ejemplo de predicación secundaria resultativa de verbo transitivo, donde el estado resultante del P1 (kotti ‘quebrado’) ocupa esta misma posición preverbal y donde no hay marca de adjunción, ya que el sufijo -i corresponde a un sufijo de aspecto resultativo como se evidencia en la resultativa morfológica de (11).

P2 P1

(10) In akoo joso’im kott-i

tatabe-k

Mi hermana zarzo quebrar-RES tumbar-PERF

‘Mi hermana tumbó el zarzo y se quebró’ (lit. mi hermana tumbó

quebrado el zarzo)

(11) Ume joso’im kott-i DET zarzo quebrar-RES ‘El zarzo está quebrado’

En cuanto a las resultativas monoclausales con verbos intransitivos como en el ejemplo (12), éstas están obviamente orientadas a sujeto ya que es el único participante-controlador posible. El predicado secundario ocupa igualmente una posición preverbal y, de manera similar a lo visto anteriormente para la resultativa monoclausal de verbo transitivo, no aparece en el P2 ninguna marca particular que exprese la relación de adjunción con el verbo del P1 o la relación predicativa con el sujeto-controlador de la construcción intransitiva.

Predicación secundaria en yaqui: resultativa y depictiva 25

P2 P1 (12) In jo’a-po u baso tuuru yootu-k
Mi casa-LOC DET zacate tupido crecer-PERF ‘El zacate creció tupido en mi casa’

Las oraciones (13) y (14) muestran que este mismo tipo de construcción funciona igual con un P1 intransitivizado, por ejemplo mediante una pronominalización en (13) o mediante una pasivización en (14).

P2

(13) U ili

jamut unna

chitabela

DET pequeña mujer demasiado relamida

‘La joven se peinó demasiado relamida’

P1 emo chichike-k REF peinar-PERF

P2

P1

(14) Mario toolobola sika-wa-k

Mario pelón

podar-PAS-PERF

‘A Mario lo dejaron pelón (Mario fue podado pelón)’

Las principales características de las construcciones de predicación secundaria resultativa en yaqui serían entonces que el adjunto resultativo no tiene ninguna marcación particular y que debe obligatoriamente ser preverbal (co-lexicalización). Hay que notar igualmente que el adjetivo de estado resultante (P2) es siempre predicado del argumento que experimenta un cambio de estado: el participante afectado, es decir, P con verbos transitivos y S con verbos intransitivos (incoativos de cambio de estado).

2.3 Otra estrategia: la modificación adverbial
En términos de frecuencia, es importante reconocer que la construcción de predicación secundaria resultativa parece ser poco común en yaqui. Sin embargo, es interesante señalar que los pocos ejemplos encontrados han sido todos en textos, lo que es un indicio de que esta construcción se puede considerar lo más probablemente como una construcción natural y genuina de la lengua yaqui aunque sea aparentemente de poco uso. Esta construcción nunca apareció en elicitación, donde invariablemente el informante proponía una construcción de modificación adverbial. La resultativa monoclausal podría

26 Albert Álvarez González

estar sufriendo un proceso de desplazamiento en favor de otras construcciones, principalmente la construcción con adverbio de manera. En (15), (16) y (17), se ejemplifican las construcciones adverbiales correspondientes a las resultativas monoclausales presentes en (7), (12) y (13).

(15) Joan uka kari-ta libelai-si ya’a-k Juan DET:AC casa-AC chueca-ADVZ construir-PERF ‘Juan construyó la casa de manera chueca’

(16) In jo’a-po baso tuuru-si

yootu-k

Mi casa-LOC zacate tupida-ADVZ crecer-PERF

‘El zacate creció de manera tupida en mi casa’

(17) U jamut unna

chitabela-si emo chichike-k

DET mujer demasiado relamida-ADVZ REF peinar-PERF

‘La joven se peinó de manera demasiado relamida’

Vemos que, en yaqui, este tipo de adjunto adverbial requiere de una marca morfológica particular, el sufijo adverbializador -si.6 La otra diferencia con la predicación secundaria resultativa radica en la posición del adjunto que tiene flexibilidad en la modificación adverbial, contrariamente a la posición preverbal obligatoria en la resultativa monoclausal. Así, la oración de (15) podría tener, por ejemplo, el elemento adverbial entre el sujeto y el objeto como sucede en la oración (18b):

(18) a. Joan toloko kari-ta yoka-k Juan azul casa-AC pintar-PERF ‘Juan pintó la casa azul’
b. Joan toloko-si kari-ta yoka-k Juan azul-ADVZ casa-AC pintar-PERF ‘Juan pintó la casa de azul’

Ya hemos mencionado que las construcciones adverbiales corresponden a la modificación de una predicación y que por ende están orientadas hacia

6 Este mismo sufijo combinado con bases numerales denota el significado de ‘veces’ (por ejemplo bajisi ‘tres veces’ de baji ‘tres’ y el sufijo -si).

Predicación secundaria en yaqui: resultativa y depictiva 27
el evento mientras que la resultativa monoclausal es una construcción de predicación secundaria orientada hacia el participante que funciona como controlador y al cual se le asigna una propiedad específica. Sin embargo, existe un obvio traslape semántico entre ambas construcciones (traslape evidenciado por ejemplo en la traducción al español de (18b), razón por la cual este tipo de adverbios ha sido nombrado por Geuder (2000) como adverbio de manera resultativo, es decir, que son formalmente adverbios (exhiben una marca adverbial como el sufijo yaqui -si, por ejemplo), pero semánticamente funcionan como adjetivos ya que están orientados hacia el participante y no tanto hacia el evento.
Otro análisis para dar cuenta de esta relación semántica entre ambas construcciones sería considerar que la orientación hacia el participante y la orientación hacia el evento están simultáneamente presentes o pueden derivarse la una de la otra mediante un cambio metonímico (Himmelmann y Schultze-Berndt, 2005: 7).
Es también interesante resaltar que si aparentemente en yaqui las construcciones con adverbios de manera resultativos pueden siempre sustituir a las construcciones de predicación secundaria resultativa que hemos encontrado en la lengua (casos de (15), (16) y (17)), la recíproca no parece cierta ya que nuestro informante consideró agramatical la siguiente construcción de predicación secundaria resultativa, correspondiente a la construcción con modificación adverbial ejemplificada en (18b):
P2 P1 (19) *Joan kari-ta toloko yoka-k7
Juan casa-AC azul pintar-PERF ‘Juan pintó la casa de azul’
7 Aunque nuestro informante no nos proporcionó directamente ninguna construcción de predicación secundaria resultativa en trabajos de elicitación, sí aceptó como correctas las construcciones de predicación secundaria resultativa encontradas en textos y ejemplificadas en (7), (10), (12), (13), (14).

28 Albert Álvarez González
3. Predicación secundaria depictiva
3.1 Criterios definitorios
Schultze-Berndt y Himmelmann (2004) han propuesto los 7 criterios siguientes para definir una construcción de predicación secundaria depictiva:
i. Contiene dos predicados separados: el predicado principal y el depictivo donde el estado de cosas que expresa el depictivo, se da dentro del marco temporal del evento expresado por el predicado principal. Este criterio nos remite a la noción semántica de cotemporalidad entre el evento denotado en el P1 y el estado del P2.
ii. El depictivo es obligatoriamente controlado por uno de los participantes del predicado principal, el controlador, es decir, que existe una relación sintáctica predicativa entre el controlador y el depictivo.
iii. El depictivo hace una predicación independiente acerca de su controlador, es decir, el depictivo no forma un predicado complejo con el predicado principal.
iv. El depictivo no es un argumento del predicado principal, es decir, no es obligatorio.
v. El depictivo no forma un constituyente inmediato con el controlador, es decir no funciona como un modificador del controlador.
vi. El depictivo es no-finito, es decir, no está marcado con las categorías de tiempo o modo.
vii. El depictivo es parte de una misma unidad prosódica con el predicado principal.
De todos estos criterios, el criterio i) es aparentemente el único que permite distinguir claramente entre predicación secundaria depictiva y resultativa, ya que, como ya mencionamos en 1.1, mientras que en el depictivo la relación semántica entre el evento denotado por el P1 y el estado del P2 es de cotemporalidad, esa relación es de causalidad en el caso del resultativo.

Predicación secundaria en yaqui: resultativa y depictiva 29

3.2 La predicación secundaria depictiva en yaqui
La predicación secundaria depictiva presenta en yaqui una construcción distinta a la de la predicación secundaria resultativa, tanto en el lugar que ocupa el P2 en la construcción como en el tipo de marcación (sufijos -ka o -taka) y de controlador (siempre es el sujeto del P1). Los ejemplos en (20) y (21) muestran los dos marcadores distintos que se dan en la predicación secundaria depictiva en yaqui.

P2

P1

(20) Joan ko’okoe-ka

kari-ta ya’a-k

Juan estar.enfermo-ka casa-AC construir-PERF

‘Juan construyó la casa (estando) enfermo’

P2

P1

(21) Joan lotti-la-taka

kari-ta ya’a-k

Juan cansarse-RES-taka casa-AC construir-PERF

‘Juan construyó la casa (habiéndose) cansado’

En los dos casos, el P1 es transitivo, el participante-controlador es el sujeto-agente y el P2 aparece en segunda posición después del sujetocontrolador y está marcado por los morfemas -ka o -taka. En estos ejemplos, el empleo de -ka y -taka parece corresponder a un uso participializador, de tipo gerundio, es decir formas deverbales no-finitas en función de adjunto, llamadas también converbs por Haspelmath (1995). La diferencia de marcación se debe al tipo de base léxica a la cual se combinan estos morfemas: base verbal estativa en (19) para el morfema -ka y base estativizada mediante el sufijo resultativo -la para el morfema -taka8 en (20). El mismo análisis se puede hacer para los ejemplos (22) y (23) con un predicado principal intransitivo.

8 Aunque en otra parte hemos emitido la hipótesis de que -taka en realidad consiste de una secuencia bimorfémica con un sufijo verbalizador -ta que habilita la sufijación participializadora con el morfema -ka (Álvarez, 2008), en este trabajo vamos a seguir hablando del ‘morfema’ -taka, no por desistir de este análisis sino más bien para facilitar la exposición y por considerar que esta decisión no incide en el objetivo del presente trabajo. Dedrick y Casad (1999: 70-71, 143) lo analizan como un solo sufijo que funciona como existencial y que tiene un uso principalmente participial.

30 Albert Álvarez González

P2

P1

(22) Peo ko’okoe-ka sii-ka

Pedro estar.enfermo-ka ir-PERF

‘Pedro se fue (estando) enfermo’

P2

P1

(23) Peo lotti-la-taka

sii-ka

Pedro cansarse-RES-taka ir-PERF

‘Pedro se fue (estando) cansado

Ambos marcadores implican que el sujeto del P1 es el controlador del adjunto, es decir que sirven para formar gerundios de mismo sujeto. Hasta aquí, podríamos decir entonces que los sufijos -ka y -taka son marcadores de gerundios con referencia restringida, lo que Haspelmath (1995: 9) llama converbs de sujeto implícito ya que no se especifica el sujeto en el adjunto. Según Schultze-Berndt y Himmelmann (2004: 99), estos converbs con referencia restringida se pueden considerar más como depictivos que como adverbiales ya que no sólo son no-finitos sino también obligatoriamente controlados.
En cuanto a las características de estos morfemas, podemos señalar que el marcador -ka se combina con verbos y sirve para formar participios imperfectos (simultaneous converbs) cuyo sentido se asocia con la duración y la simultaneidad (sub-eventos cotemporáneos). Por su parte, el marcador -taka sirve para formar participios pasados perfectos (anterior converbs) al combinarse con participios resultativos (adjetivo resultativo deverbal) y se asocia por lo tanto con un sentido de estado y de anterioridad (sub-eventos consecutivos, secuenciales). Permite denotar un estado cotemporáneo al P1 pero ocurrido con anterioridad.
Si no cabe duda de que en el caso de los depictivos deverbales simultáneos (marcados con el sufijo -ka), el marco temporal del predicado deverbal (P2) se traslapa realmente con el del predicado principal (como se supone debe ser según el criterio 1 propuesto por Schultze-Berndt y Himmelmann (2004)), en cuanto a los depictivos deverbales resultativos anteriores marcados en yaqui por -taka, el asunto puede parecer más problemático. En efecto, las nociones de anterioridad y cotemporalidad podrían llegar a ser conflictivas. Algunos estudiosos han reconocido así que los gerundios de este tipo codifican ‘tiempo relativo’ (relative tense) o anteriori-

Predicación secundaria en yaqui: resultativa y depictiva 31

dad (por ejemplo, Nedjalkov 1998: 427) lo que podría ser un problema para el criterio de cotemporalidad. Sin embargo, se puede considerar como señalan Schultze-Berndt y Himmelmann (2004: 103) que los participios pasados perfectos o gerundios anteriores codifican un estado posterior de la eventualidad denotada de la cual derivan (‘habiendo comido’ se refiere así a un estado posterior a la acción de comer y es ese estado el que es cotemporáneo con el predicado principal). En otras palabras, la forma se enfoca no en la eventualidad en sí, sino en el estado resultante que es cotemporáneo con el predicado principal.
Los predicados deverbales marcados con -ka y -taka en los ejemplos de (20) a (23) podrían considerarse entonces como predicados depictivos. Sin embargo, existen en yaqui predicados deverbales marcados con -ka y -taka que ya no podemos considerar como depictivos ya que incumplen el criterio de unidad prosódica mencionado por Schultze-Berndt y Himmelmann (2004). En efecto, tenemos casos de predicados deverbales complejos como los ejemplificados en (24) y (25) que son problemáticos si consideramos que cuanto más complejo es un predicado deverbal, lo más probable es que forme una unidad prosódica propia por lo que no se cumpliría el criterio 7 de la definición propuesta.

P1

(24) Usi-ta ne

lotta, a

kot-tua-bae-ka-i

niño-AC 1SG.NOM cansar 3SG.AC dormir-CAUS-DES-ka-RES

‘Estoy cansando al niño para que se duerma (deseando hacerlo dormir)’

(25) Ju’ubwa a jo’a-wa yepsa-ka-i, Joan au Recién 3SG casa-POS llegar-ka-RES, Juan REFL
P1 baju’urina-k lavarse.la.cara-PERF ‘Recién llegado a casa, Juan se lavó la cara’

En estos ejemplos, los predicados deverbales marcados con el morfema -ka no se encuentran incrustados en el P1 como en el caso de los predicados deverbales depictivos de (20) a (23) sino que se ubican después (ejemplo 24) o antes del P1 (ejemplo 25). Son predicados deverbales complejos

32 Albert Álvarez González
que funcionan como adjuntos libres ya que constituyen una unidad prosódica propia, distinta a la del P1, y tienen incluso sus propios complementos deícticos con referencias en el P1. A diferencia de los predicados deverbales depictivos, vemos además que aparece un sufijo -i después del marcador -ka, probablemente de nuevo una marca de estativo/resultativo.9
Una diferencia clave entre las oraciones (20) a (23) con (24) y (25) se refiere entonces a una diferencia de integración prosódica. Las construcciones con -ka y -taka son construcciones que generalmente se inscriben dentro de un mismo contorno prosódico mientras que las construcciones con -kai y -takai implican comúnmente una pausa (marcada en los ejemplos (24) y (25) por una coma) y por lo tanto dos contornos prosódicos, lo que trae por consecuencia que las construcciones con los marcadores -kai y -takai no puedan ser construcciones depictivas.
Para que los marcadores -ka y -taka aparezcan en construcciones depictivas, es importante entonces el lugar que ocupa el adjunto en la construcción (después del participante controlador, es decir el sujeto) y la complejidad del adjunto (adjunto corto). De hecho, cuando el adjunto de gerundio es más complejo (es decir, tiene material lingüístico adicional), tiende a aparecer fuera del predicado principal. Formalmente, el uso no depictivo de los marcadores de gerundio implica la mayoría de las veces la aparición de una marca -i.
Es importante señalar igualmente que existen usos depictivos no deverbales de los marcadores -ka y -taka. Estos marcadores se pueden en efecto combinar con sustantivos y adjetivos por lo que no siempre funcionan como marcadores de gerundios, es decir, de predicados deverbales. El marcador -ka se puede así combinar con adjetivos no derivados con un significado estativo (traducido al español por ‘siendo’) y un sentido verbalizador posesivo cuando se sufija con sustantivos como se puede apreciar de (26) a (30).
9 En el Arte de la lengua cahita, gramática colonial de una variedad de la lengua yaqui (tehueco, variedad ya extinta), escrita a principios del siglo XVII y publicada por Buelna en 1890, aparecen las formas -cari y -tacari analizadas como “partículas gerundivas”. La marca -ri coexiste hoy en día en yaqui con el sufijo -i para marcar el estativo/resultativo. Lo más probable es que el sufijo -i provenga de -ri mediante elisión consonántica (Álvarez, 2007a). En cuanto a la pérdida de esta marca cuando el adjunto se encuentra incrustado en el predicado principal, cabe señalar que el propio autor del Arte ya apuntaba que el sufijo -ri tiende a perderse “cuando dentro de la oración, se le sigue otra dicción” (Buelna, 1890: 69).

Predicación secundaria en yaqui: resultativa y depictiva 33

P2

P1

(26) chana chukui-ka siki-m puus-ek

chanate negro-ka rojo-PL ojo-POS

‘El chanate tiene ojos rojos siendo negro’

P2

P1

(27) nooki kaa tu’i-ka ne-u yuuma-k

Palabra NEG bueno-ka 1SG-DIR lograr-PERF

‘Tengo malas noticias’ (lit. la palabra me llegó no siendo buena)

P2

P1

(28) Maria kaa bocha-ka kaatama’aria-po yeu sii-ka

María NEG calzado-ka patio-LOC

fuera ir-PERF

‘María cruzó el patio descalza (no teniendo zapatos)’

P2

P1

(29) kaa supe-ka weye

NEG camisa-ka caminar

`Él está caminando sin camisa (no teniendo camisa)’

P2

P1

(30) U-me’e seewa-m kaa ba’a-ka choowe

DET-PL flor-PL NEG agua-ka marchitarse

`Las flores se marchitan sin agua (no teniendo agua)’

En cuanto al marcador -taka, no se utiliza aparentemente con adjetivos no derivados. Su uso predominante se da con adjetivos deverbales (participios resultativos) y en algunos casos con sustantivos, siempre con un significado estativo, existencial. Vean ejemplo en (31).

P2

P1

(31) Peo ili

usi-taka Peesio jo’a-ka

Pedro pequeño niño-taka Hermosillo vivir-PERF

‘Pedro vivió en Hermosillo de niño (siendo niño pequeño)’

34 Albert Álvarez González
5. Conclusiones
A nivel morfosintáctico, hemos visto que en yaqui el P2 resultativo aparece como un adjunto no marcado antepuesto obligatoriamente al verbo del P1 (co-lexicalización) y orientado al participante-controlador situado a su izquierda, participante que es afectado por la acción del P1.10 La orientación obedece así a un criterio más bien semántico: el criterio de afectación.
En cuanto a la estructura eventiva, el P1 y el P2 resultativo representan dos sub-eventos secuenciales con dependencia causal. El estado denotado en el P2 es así provocado por la acción del P1 y ese estado se refiere al participante afectado por la acción del P1. El P2 denota entonces el estado del participante afectado del P1, estado resultante de la acción de ese P1 sobre ese participante afectado por lo que siempre hay un cambio de estado implicado aunque no está especificado en la construcción.
A nivel morfosintáctico, el P2 depictivo presenta en yaqui un adjunto marcado con los morfemas -ka o -taka y éste se encuentra obligatoriamente pospuesto al sujeto que siempre funciona como controlador. El P2 depictivo siempre está orientado al sujeto, independientemente de su grado de afectación, por lo que la orientación es en este caso de tipo sintáctico (participante con función sintáctica de sujeto).
En cuanto a la estructura eventiva, el P1 y el P2 depictivo representan dos sub-eventos simultáneos con independencia causal. El estado del P2 no es provocado por la acción del P1, sólo se da en el mismo marco temporal. En este caso, el estado denotado por el P2 no es resultado de la acción del P1 sino que se refiere al estado en el cual el participante-controlador desarrolla la acción del P1. La relación entre el evento del P1 y el estado del P2 es así sólo de cotemporaneidad.
De las tres principales características semánticas de la integración eventiva apuntadas por Givón (2009: 65) (integración referencial, temporal y espacial), vemos que en las construcciones resultativas y depictivas, tenemos una integración espacial similar (los sub-eventos de P1 y P2 comparten el mismo espacio, es decir ocurren en el mismo lugar) pero diferentes tipos de integración referencial y temporal. En efecto, la integración referencial (los
10 Este participante-controlador afectado puede corresponder, como vimos en los ejemplos mostrados en este trabajo, al objeto paciente de un P1 transitivo (ejemplo (10)), al sujeto afectado de un P1 intransitivo (ejemplo (12)) o bien al sujeto afectado de un P1 intransitivizado mediante reflexivización (ejemplo (13)) o pasivización (ejemplo (14)).

Predicación secundaria en yaqui: resultativa y depictiva 35
sub-eventos denotados por el P1 y el P2 comparten referentes) se da en las resultativas con el participante afectado, mientras que en la depictiva se da con el participante sujeto. En lo que se refiere a la integración temporal, podemos notar la importancia de relaciones temporales distintas en estas construcciones de predicación secundaria (relaciones de secuencialidad en las resultativas, de simultaneidad en las depictivas). La secuencialidad no sólo es una adyacencia temporal directa entre el evento del P1 y el estado del P2 sino que conlleva a una relación de causa-efecto en las resultativas, evidenciando así una relación más estrecha entre los sub-eventos de una situación resultativa en comparación con la situación depictiva. La diferencia en la orientación del adjunto depende entonces de la relación semántica entre los subeventos P1 y P2: una relación de causalidad implica una orientación semántica (hacia el participante afectado del P1) mientras que una relación de simultaneidad implica una orientación sintáctica (hacia el participante sujeto del P1). Y contrariamente a la orientación semántica, la orientación sintáctica debe estar explícitamente marcada en el adjunto mediante un marcador de referencia restringida (sufijos -ka(i) o -taka(i)).
Si añadimos a las diferencias identificadas dentro de las construcciones de predicación secundaria del yaqui las características de las construcciones de adjuntos libres de esa misma lengua, se puede ejemplificar claramente el principio de iconicidad sintáctica basándose en el isomorfismo presente entre la conectividad semántica/pragmática de los eventos y su dependencia sintáctica, tal y como lo ha planteado por ejemplo Givón (2001, 2009).11 En efecto, se observa en el caso de las resultativas que a mayor integración eventiva entre los subeventos del P1 y del P2 (dependencia temporal y causal) corresponde una mayor integración clausal (no-marcación del P2, mayor dependencia posicional entre el P2 y el verbo del P1 y menor flexibilidad en el orden de estos constituyentes, mayor integración prosódica). Inversamente, las construcciones depictivas y de adjuntos libres muestran que una integración eventiva menor (dependencia sólo temporal entre el P1 y el adjunto) conlleva una integración clausal menor (adjuntos marcados morfológicamente, menor dependencia posicional del adjunto en relación con el verbo del P1 y menor integración prosódica). Tenemos así un continuum
11 Givón (2001: 328) define este isomorfismo señalando que “the stronger is the semantic or pragmatic connectivity between two events/states, the stronger will be the syntactic dependencies between the two clauses that code them”.

36 Albert Álvarez González

de integración/compactación en las construcciones bajo estudio, continuum que va de mayor grado de integración (las resultativas) a menor grado de integración (adjuntos libres) con un punto intermedio representado por las depictivas ya que implican menor marcación morfológica, mayor dependencia posicional y mayor integración prosódica en comparación con las construcciones de adjuntos libres. En cuanto a los mecanismos morfosintácticos que permiten codificar estos diferentes tipos de unión de cláusula (Givón, 2009: 66), éstos nos remiten en yaqui fundamentalmente a: a) la marcación morfológica (presencia o ausencia de marcadores morfológicos particulares en el adjunto: -ka, -taka, -i), b) la posición del adjunto en relación con el predicado principal (adyacencia del P1 y P2: co-lexicalización, incrustación o separación) y c) los contornos entonativos (unidos o separados).
La figura 1 intenta sintetizar las características más importantes de este continuum.

Resultativas

Depictivas

Adjuntos libres

Integración clausal:

Integración clausal:

Integración clausal:

a) Adjuntos no marcados, orientados a participante afectado (sujeto u objeto)
b) P2 antepuesto al verbo de P1 y pospuesto al participante controlador (P1 y P2 colexicalizados)
c) Un solo contorno prosódico.

a) Adjuntos marcados con -(ta)ka, orientados a sujeto
b) P2 pospuesto al sujeto controlador (P2 incrustado en P1)
c) Un solo contorno prosódico.

a) Adjuntos marcados con(ta)kai, orientados a sujetos
b)Adjuntos en posición inicial o final de oración (P1) y adjunto separados)
c) Dos contornos prosódicos.

Integración eventiva: – Dependencia temporal y
causal entre los subeventos.

Integración eventiva: – Dependencia sólo
temporal entre los sub-eventos.

Integración eventiva: – Dependencia sólo tem-
poral entre los subeventos.

Predicación secundaria en yaqui: resultativa y depictiva 37

Figura 1

+ integrado

- integrado

Con este análisis, se puede añadir entonces al criterio semántico de la estructura eventiva de las predicaciones secundarias resultativas y depictivas (relación entre P1 y P2 de causalidad para las resultativas y de cotemporalidad para las depictivas) otro criterio de distinción entre las resultativas y las depictivas que corresponde al grado de integración sintáctica. Este criterio nos muestra que dos eventos causalmente relacionados suelen ser sintácticamente más integrados que dos eventos relacionados sólo temporalmente. Por eso se reconoce en muchas lenguas del mundo que los predicados secundarios resultativos tienden a menudo a comportarse como predicados complejos ya que están más íntimamente unidos al predicado principal (Winkler, 1997), algo que sucede en yaqui como hemos podido comprobar.
En otros aspectos, este trabajo ha permitido igualmente ejemplificar el traslape existente entre la resultativa y la modificación adverbial con los denominados adverbios de manera resultativos (Geuder, 2000) que son formalmente adverbios (en yaqui, exhiben el sufijo adverbial -si) pero que vehiculan un significado resultativo debido a la base adjetival sobre la cual se combina el sufijo adverbializador, base que denota el estado resultante de la acción del predicado verbal.
Finalmente, este estudio ha mostrado que los marcadores -ka y -taka permiten formar gerundios cuando se combinan con verbos (para el sufijo -ka) o adjetivos deverbales resultativos (para el sufijo -taka) y que también se pueden combinar con nominales con un sentido posesivo (para el sufijo -ka) o estativo (para el sufijo -taka). Este comportamiento nos indica que en realidad estos morfemas son, de manera más general, marcadores de dependencia que señalan adjuntos cotemporáneos con el predicado principal, orientados siempre al participante sujeto (referencia restringida), y que pueden ser depictivos si tenemos integración prosódica entre el predicado principal y el adjunto (importancia de la posición y de la complejidad del adjunto). Si no hay integración prosódica, la cláusula con el elemento marcado por estos sufijos funciona como adjunto libre, su posición pasa a ser a principio o a final de oración y aparece entonces un nuevo sufijo estativo/resultativo -i.

38 Albert Álvarez González
Bibliografía
Álvarez González, A. 2007a. “Construcciones de aspecto resultativo en yaqui”. En Z. Estrada Fernández, A. Álvarez González, L. Guerrero y M. B. Carpio (eds.). Mecanismos de voz, cambio de valencia y formación de palabra. México: Editorial Plaza y Valdés. 17-44.
________. 2007b. “Cláusulas relativas y nominalización en yaqui”. Ponencia presentada en el Segundo Seminario sobre Complejidad Sintáctica organizado por la Maestría de Lingüística, Universidad de Sonora, Hermosillo, los días 15 y 16 de noviembre de 2007.
________. 2008. “Predicación secundaria depictiva en yaqui”. Ponencia presentada en el VII Coloquio de Lingüística en la ENAH, Escuela Nacional de Antropología e Historia, México DF, del 16 al 18 de abril de 2008.
Buelna, E. (ed.). 1890. Arte de la Lengua Cahita. México: Imprenta del Gobierno Federal.
Dedrick, J. M. y E. H. Casad. 1999. Sonora Yaqui Language Structures. Tucson: University of Arizona Press.
Estrada Fernández, Z., C. Buitimea Valenzuela, A. E. Gurrola Camacho, M. E. Castillo Celaya y A. Carlón Flores. 2004. Diccionario YaquiEspañol y Textos: obra de preservación lingüística. Hermosillo: Universidad de Sonora y Plaza Valdés.
Estrada Fernández, Z. y A. Álvarez González. 2008. Parlons yaqui. Paris: L’Harmattan.
Geuder, Wilhem. 2000. Oriented Adverbs: Issues in the Lexical Semantics of Event Adverbs. Ph.D dissertation, Universität Konstanz.
Givón, T. 2001. Syntax. An introduction. Vol. II. Amsterdam/Philadelphia: John Benjamins.
________. 2009. The Genesis of Syntactic Complexity. Amsterdam/Philadelphia: John Benjamins.
Haspelmath, M. 1995. “The converb as a crosslinguistically valid category”. En M. Haspelmath y E. König (eds.). Converbs in Crosslinguistic Perspective: Structure and Meaning of Adverbial Verb Forms. Berlín: de Gruyter. 1-56.
Himmelmann N. y E. Schultze-Berndt (eds.). 2005. Secondary Predication and Adverbial Modification. The Typology of Depictives. New York: Oxford University Press.

Predicación secundaria en yaqui: resultativa y depictiva 39
Levin, B.y M. Rappaport Hovav. 1995. Unaccusativity: At the SyntaxLexical Semantics Interface. Cambridge: MIT Press.
Levin B. y T. R. Rapoport. 1988. “Lexical Subordination”. Proceedings of the 24th Annual Meeting of the Chicago Linguistic Society 24. 275-289.
Nedjalkov, I. V. 1998. “Converbs in the languages of Europe”. En J. van der Auwera (ed.). 1998. Adverbial Constructions in the Languages of Europe. Berlín: Mouton de Gruyter.
Rappaport Hovav, M. y B. Levin. 2001. “An event structure account of English resultatives”. Language 77, No. 4, December.
Schultze-Berndt, E. y N. Himmelmann. 2004. “Depictive secondary predicates in crosslinguistic perspective”. Linguistic Typology 8: 59-131.
Uehara, S. y K. Thepkanjana. 2001. “Toward a Typology of Resultative Constructions: A Case Study of Some Languages of Pacific Rim Asia”. Paper presented at the Fourth International Conference of the Association for Linguistic Typology. Santa Barbara: University of California. July 19-22.
Uehara, S., Q.-M. Li y K. Thepkanjana. 2001. “A Contrastive Study of Resultative Constructions in Japanese, Korean and Mandarin Chinese: A Cognitive Approach”. The First Seoul International Conference on Discourse and Cognitive Linguistics: Perspectives for the 21st Century. 292-304.
Winkler, S. 1997. Focus and Secondary Predication. Berlín: Mouton de Gruyter.

Tras las huellas lingüísticas del desarrollo y la globalización en el maya, según un texto recogido en el oriente de la Península de Yucatán
Ramón Arzápalo Marín
1. Introducción
Los signos verbales aquí analizados reflejan con gran fidelidad las relaciones sociales y culturales de los mayas yucatecos con el grupo hispanohablante que ha mantenido vínculos de inequidad e injusticia social, podríamos decir tal vez que la situación social y económica de los mayas de Yucatán es similar a la que atraviesan los demás grupos indígenas de la América Latina. Sin embargo, algunos rasgos culturales e históricos peculiares nos han impulsado a estudiar las dramáticas condiciones actuales de marginación que experimentan por parte del grupo dominante y que observamos a través del discurso empleado como imagen de las relaciones interculturales y de inequidad económica. Las relaciones a las que hacemos referencia resultan más inteligibles cuando las analizamos a través del tiempo, siglos tras siglos que, en lugar de señalar un indicio de desarrollo cultural y material de este pueblo, han sido de lucha, de sufrimiento y esperanza.
Esta presentación transcurre de manera diacrónica, aunque por razones que serán más claras al final de la presentación, iniciaremos con un texto del siglo XXI. Las relaciones sociales y políticas en el interior del grupo hasta el siglo XVI fueron claramente estratificadas y representadas sígnicamente en el discurso. Notamos una gran riqueza en el léxico referente a categorías sociales, clases de trabajadores, artistas, artesanos, médicos, así como de sociolectos y registros estrechamente asociados con determinados estratos de la sociedad.
Es menester recordar que los mayas antiguos gozaron de una alta civilización y cultivaron las ciencias y las artes: la matemática, la astronomía, la medicina, la literatura, la danza y la música; y los signos y la sintaxis de los mismos, empleados para sus interrelaciones sociales, constituyen nuestro objeto de estudio. Se describe, por lo tanto, la estructura social de este grupo étnico a partir de la semiosis de los signos lingüísticos y filológicos, desde la época colonial, hasta abordar las actuales condiciones de marginación y subordinación, como atestiguan los signos verbales.

42 Ramón Arzápalo Marín
Este estudio surge originalmente de la inquietud por conocer las relaciones interculturales en la sociedad de los mayas de Yucatán, desde principios de la Colonia, y a través de su lengua. En un análisis realizado anteriormente del lenguaje literario y esotérico de los sacerdotes y cultos escritores peninsulares que son obligados a transliterar sus escritos jeroglíficos a través de signos del alfabeto latino se destaca el hábil manejo de los numerosos recursos literarios empleados como señal de fuerza política entre los demás miembros de su grupo (Arzápalo 1986: passim). Destacamos así, las relaciones sociales de poder tanto a nivel de grupo como a nivel interétnico. Pretendemos en esta exposición señalar la semiosis de los signos verbales que encontramos en perspectiva histórica en textos paralelos, es decir, de contenido religioso y literario, por una parte, así como de aquellos signos empleados actualmente en el ámbito narrativo.
Se hace una clara distinción aquí entre el habla de la gente común y que constituye la enorme mayoría de los hablantes (habla coloquial) y la variante sociolectal empleada por aquellos grupos de la población que ejercen el poder político y religioso (habla formal). A esta variante pertenecen el lenguaje religioso, el escritural y el literario.
Es en la variante coloquial en la que empezaremos por enfocar la atención, a través del análisis de sus elementos morfosintácticos y semánticos, con claros signos indiciales y simbólicos de dominio en sus significantes verbales. Los resultados de este estudio pretenden ir más allá de la descripción de fenómenos sociolingüísticos o del señalamiento de enunciados en desuso y de probable beneficio para la revalorización o revitalización de la lengua. Ha sido más bien una preocupación constante la de señalar cómo las estructuras de poder político se han venido manteniendo en las diversas estructuras lingüísticas a través del tiempo y cómo estas relaciones de inequidad se reflejan en una sociedad moderna compleja, bilingüe, bicultural (maya-mestiza) y con fuertes presiones globalizantes.
Las cifras relativas al número de hablantes del maya en la península de Yucatán han sido poco confiables durante los últimos decenios por cuestiones tanto de políticas educativas y socioeconómicas como de carácter metodológico. Actualmente los datos son más confiables, aunque por supuesto requieren de una cuidadosa interpretación. Observamos así que, según los indicadores de la Comisión Nacional para el Desarrollo de los Pueblos Indígenas, la población mayahablante de la Península es de 786,449 y su total en México es de 799,696 en el año 2000 (CDI: 2005).

Tras las huellas lingüísticas del desarrollo y la globalización en el maya 43
2. Consideraciones metodológicas
Los signos lingüísticos son analizados aquí de acuerdo con la tríada de Charles Peirce (1931) y las contribuciones posteriores de Charles Morris (1971), así como de Umberto Eco (1989). El estudio de la función sígnica en el marco de la teoría semiótica ha permitido ampliar nuestros conocimientos sobre la consciencia, el conocimiento y la comprensión de las relaciones de poder. El descubrimiento de esta función y la posterior clasificación de los signos nos conduce a un mejor conocimiento de la estructura de éstos y la consecuente comparación de dichas estructuras en sentido diacrónico nos permite una mejor explicación del sistema sígnico en cuestión.
Para el establecimiento de los diversos grupos sociales de los mayas antiguos nos basamos en los documentos coloniales escritos con la grafía latina, aunque la complejidad sígnica a la que hacemos referencia queda corroborada en la amplia documentación de murales, códices jeroglíficos, estelas y demás monumentos arquitectónicos. Sabemos que en las altas esferas de la jerarquía social de este grupo étnico en la época colonial están los ahau “…rey o emperador, monarca, príncipe o gran señor” (Arzápalo 1995: 7); ah cuchcab “… regidor o jurado” (Íbidem 17); ah chun can “los principales que primero hablan en los negocios. […] patriarca o prelado mayor”; ah chun yahau caanoob “… arzobispo”; ah chun katun “…capitán” (Íbidem 21); ah chun than, u chun than “…el principal del pueblo o que lo es en algún negocio” (Íbidem 21-22); ah kulem miatz “… doctor, sagrado”; ah kulem than “… lo mismo o gran teólogo”; ah kulem dzib1 (Íbidem 30); ah mektan cah “regidor, cacique o gobernador que rige alguna gente o pueblo” ah ikal “… poeta”; ah iktan “ … ídem”; ah miatz “… sabio” (Íbidem 34). Y en los estratos más bajos de la sociedad maya encontramos a los ppentac “… esclavo comprado o vendido; cautivo o siervo” (Íbidem 663); Cabal uinic “… gente baja, vulgar” (Íbidem 98); ah col “… milpero o labrador, …”; ah colbet “gañán que se alquila para labrar heredades”. (Íbidem 15); ah men bail “… buscavida, pobre jornalero que busca y gana de comer”.
1 Por cuestiones de índole tipográfica sustituímos la “c” invertida del original por el dígrafo “dz”.

44 Ramón Arzápalo Marín

3. El discurso cotidiano moderno. Oriente de la península de Yucatán
Ilustraremos aquí el tipo de discurso cotidiano del siglo XXI, en el que entran en juego relaciones de inequidad política y económica, con desigualdades tanto de etnia como de clase y de género, situación de gran frecuencia en este medio geográfico. Se trata, en nuestro texto en cuestión, del otorgamiento de un crédito a jóvenes mujeres mayas para la cría de cerdos por una agencia de gobierno.2 Nos tendremos que restringir ahora al espacio restante de la presente exposición, así que no transcribiremos el texto completo de la entrevista recién hecha por el autor a una de las principales responsables del mencionado proyecto. Cabe sin embargo resaltar algunos rasgos que caracterizan este registro lingüístico que manifiesta la sumisión del grupo indígena, así como su estoicismo y profunda gratitud a su vez, al notar un resquicio de esperanza para salir de su ancestral miseria material y carencia de fuerza política.

Entrevista a María Mónica Pool Cupul
-biš a k’aaba -marya monika -mónica? -pool -pool wa kool -pool Cupul -hayp’eel ha’ab yan teč -beyntidos -yaan a paalal -mina’an -šoknaheč tun -šoknahen, tin ¢’oksi primaria behorae nika in šok in sekundarya
-ta ¢’ooksah -tin ¢’ooksah

Cómo te llamas? María Mónica Mónica? Pool Pool o Cool? Pool Cupul Qué edad tienes? Veintidós Tienes hijos? No tengo Fuiste a la escuela? Sí, terminé la escuela primaria, ahora estoy por continuar con la escuela secundaria Terminaste tus estudios? Sí, los terminé.

2 La Comisión Nacional para el Desarrollo de los Pueblos Indígenas otorga, a través de su Programa de Organización Productiva para Mujeres Indígenas, el financiamiento para la cría de cerdos a mujeres jóvenes pertenecientes a su Delegación en Valladolid, Yucatán.

Tras las huellas lingüísticas del desarrollo y la globalización en el maya 45

- čan ¢olten baax ken a betex yeetel le
k’éek’enoobo, ¢’ook a k’amikeex le tak’iino. -ha, pwes beorae? ¢’ook u ¢’a’oon
le tak’iino’ hač kiimak a wool pwes kiimak pwes meen ¢’ook u ¢’aaba to’on bey up’éel ayuda, mene le gobyerno tele

Relátame, qué es lo que van a hacer con el dinero que recibieron para los cerdos? Pues bien, ahora que nos han otorgado el financiamiento es motivo para alegrarnos es una alegría ya que hemos recibido así la ayuda del actual gobierno.

La receptora del beneficio económico expresa su agradecimiento humildemente, diciendo:3

¢’u ¢’abah toon bey e ayuda tu men e gobyerno te CDIo?, pwes ke tu ¢’abah Toon oportonidade ken ¢’abah toon e ta?k’ine?, pwes bik’in bin e man e materiale? i? le wa?kunskoon e čikeroso?
Ha sido una oportunidad la que nos brindó el gobierno, a través de la CDI (Comisión Nacional para el Desarrollo de los Pueblos Indígenas) al otorgarnos esa cantidad de dinero, ya que de otra manera no hubiéramos podido comprar los materiales necesarios para construir los chiqueros.

Y a la pregunta sobre qué piensan hacer con el dinero recién recibido, contesta Mónica:

Pwes mišba?l, pwes ki? segiroon he?biš anikoone? ; pwes bey in kondisyoono?, pwes bey in nahiloon, pwes čen bey kaš, pero ma? yaabtaki?, čen čan p’iit, čen leti?, han; ku šitle, pwes yan orae? dose ku kuštale?. pwes toone? čen leti? k-meyahbe; ¢’ook u tal oportonidad yan in aprobečarkoon … yaax inisyasyon, después ¢’u šupkeinisyasyon yan man

3 Agradezco cordialmente la colaboración del Lic. Jorge Martínez, CDI, Valladolid, así como del Lic. Federico Osorio Mena y la Srta. Rosaura Rivero Arceo, de la misma institución; y en especial, a la Sra. María Mónica Pool Cupul, la persona entrevistada, de Paabalam, Yucatán. A todos ellos mi cordial agradecimiento por su sincero y decidido apoyo durante la recolección de estos materiales.

46 Ramón Arzápalo Marín
koon kresimyento, después tun manik engorda, aparte ti? le yano? yan in ¢’ikoon u bitaminas …
Nada en especial, nosotras seguiremos en las mismas condiciones de antes, es lo que nos corresponde; continuaremos criando gallinas, aunque en poca proporción, unas cuantas, como siempre, así es. Nacen los pollos y suele darse el caso de que vivan doce, y a ellos nos dedicamos. Y una vez llegada la oportunidad, habrá que aprovecharla; habrá que pasar por la etapa de iniciación, luego habrá que invertir en lo que corresponde al crecimiento, después se compra [lo que se requiere para] la engorda y, sumado a todo ello, habrá que comprar las vitaminas.
La abundancia del léxico hispano, arriba señalado en negrillas, nos señala la apropiación del vocabulario no tan solamente de carácter técnico, sino también aquel de tipo gramatical. Ahora bien, la resistencia expresada a través de la diversidad de signos lingüísticos para señalar su mísera condición económica nos hace reflexionar acerca de los justos cambios que deben ya darse entre estos grupos indios marginados para ser partícipes de los recursos de los que usufructan los demás miembros de la sociedad que ellos comparten. La lengua refleja fielmente los cambios sociales, económicos y políticos, a través de su léxico; notamos así, en los párrafos de la entrevista analizada, los préstamos del español, fenómeno que no es sorpresivo ni motivo de asombro. Los elementos gramaticales que van permeando gradualmente la lengua (los adverbios, las muletillas, los numerales) ya van deteriorando la columna vertebral de este medio de comunicación verbal.
4. Algunas características del lenguaje de la élite maya, desde una perspectiva histórica
A través de esta lengua pudieron comunicarse eminentes sabios mayas: astrónomos, arquitectos, ingenieros, médicos, literatos, sacerdotes, creadores a su vez de variantes sociales con sus propios cánones de estética, de sintaxis y de expresiones literarias. En el interior de cada grupo social puede generarse ciertamente un código restringido con sus propios recursos, desviados de las normas gramaticales y cotidianas de la comunicación; estos códigos, sin embargo, pueden servir de elementos de identidad o de resistencia, mas no siempre conllevan signos de poder. Éste puede ser el caso de

Tras las huellas lingüísticas del desarrollo y la globalización en el maya 47
un grupo étnico como es nuestro caso actual, en situación de subordinación socioeconómica y política. Dentro de la comunidad maya actual existen variantes habladas por los curanderos y sacerdotes. La estructura lingüística, sin embargo, como veremos más adelante, no presenta características de una complejidad literaria que la haga totalmente ininteligible para los que hablan el lenguaje coloquial y los que emplean estas variantes pertenecen al mismo grupo de campesinos y, cabe decir, no ejercen poder político en particular sobre ellos.
Ahora bien, la comprensión de estas relaciones sígnicas verbales obliga a hacer las siguientes reflexiones. En primer orden, para la construcción de signos tenemos que reconocer las categorías superiores de la consciencia como son la atención y la imaginación y que éstas solamente pueden realizarse a través de signos producidos artificialmente por la mente humana, a diferencia de los signos provenientes de la naturaleza y de los cuales aquéllos se desligan. Y así, una de las principales preocupaciones en el estudio de la comunicación humana ha sido el conocimiento de los signos empleados en todo el proceso comunicativo, su producción, sintaxis y pragmática. La lingüística, como bien sabemos, se ha dedicado en buena parte al conocimiento de los signos verbales y la filología a la de los signos plasmados en la escritura. Una constante en nuestro análisis e interpretación de estos complejos signos de poder, entrelazados a nivel étnico e interétnico, nos ha conducido hacia el estudio de manera transdisciplinaria (Nicolescu, Basarab: 2001). Y al trascender del ámbito unidisciplinario habremos de manejar signos de diversa índole complejidad (íconos, índices y símbolos), de manera contrastiva y, en consecuencia, comparar textos de lenguas y culturas diferentes (lengua maya vs. español, así como cultura aborigen vs. europea), para ser trasladados posteriormente en la traducción a cadenas de signos que comúnmente suelen perder mucho de las funciones originales, ya sea comunicativa, emotiva o poética.
Estamos, por lo tanto, involucrados con los siguientes cuestionamientos: a) ¿cómo se codifican y estructuran los signos lingüísticos y escritos en estas culturas? y b) ¿cómo cambia la comprensión de los mensajes escritos plasmados en diferentes formas de producción y en otra época?
Respecto del primer inciso, notamos que la manera de significar nos manifiesta las relaciones existentes en las estructuras que conforman su ideología. Entendemos aquellas como las

48 Ramón Arzápalo Marín
...representaciones mentales categorizadas y compartidas por grupos que configuran actitudes y opiniones personales y sociales en forma de modelos mentales de hechos, controlados por modelos mentales de contexto, los que finalmente controlan prácticas sociales, entre ellas los discursos. (Gallegos Díaz, 2001: 02)
Las ideologías constituyen así la base de representaciones sociales de grupos y guardan estrecha relación con las asimetrías de poder, sean éstas de índole intraétnica o interétnica, así como con las desigualdades de orden social y económico. En lo que respecta a nuestro estudio, después de medio milenio del primer contacto entre mayas y europeos, el tipo de discurso se modifica de tal manera que lo que fue el registro empleado por aquellos de las clases gobernantes entre los nativos de antaño va adoptando préstamos léxicos y gramaticales de la lengua dominante, traída de España.4 Es ésta la lengua que sirvió como instrumento del imperio, y la que habría de convertirse en la lengua de prestigio y de dominio. Todas las demás variantes de la lengua nativa estarían subordinadas a la lengua impuesta durante estos últimos siglos. Constituyen así estos enunciados premisas básicas para la comprensión del enmarañado sistema de relaciones sociolingüísticas en la península de Yucatán y en consecuencia las relaciones de poder vistas a través de sus variantes sociolectales en el devenir de la historia.
Del lenguaje coloquial y narrativo del maya clásico o colonial considerado aquí a partir del primer contacto europeo (s. XVI) y hasta mediados del siglo XIX (Guerra de Castas) referimos a las gramáticas redactadas por los misioneros (Coronel, 1929), los textos narrados en lenguaje coloquial, en el Códice Pérez o también llamado Códice de Maní, en especial, la Historia de la Princesa Teodora5 (Códice Pérez, 1949: 62-75). Mientras que para el lenguaje formal, literario, sacerdotal y, en gran parte, con el estilo escritural de sus libros científicos, religiosos y proféticos, hacemos referencia a Los Cantares de Dzitbalché (Barrera Vásquez, 1965), El Ritual de los Bacabes (Arzápalo, 1987) y el Chilam Balam de Chumayel (Arzápalo: Edición en proceso).
Al inicio del relato de La Princesa Teodora (Códice Pérez, 1949: 62) notamos la existencia de un estilo narrativo sencillo, carente de sofisticados recursos literarios, como veremos más adelante. Abundan, sin embargo, las
4 Fue Bartolomé Colón, hermano del Almirante Cristóbal Colón, quien tuvo el primer encuentro con mayas peninsulares en agosto de 1502, en el Golfo de Honduras.
5 Traducción de un cuento de Las Mil y Una Noches.

Tras las huellas lingüísticas del desarrollo y la globalización en el maya 49

formas verbales acompañadas de sus respectivos pronombres, aspectos y adverbios y los sustantivos, con sus correspondientes sufijos de relación y de plural. Veamos pues:

U yax chun licil u cantil hii bicil uchaci huntul dchuplal ahkayconol, Teodora u kaba, can binzah tu tan ahau Almanzor yetel hii bici bin u dzab u kexul thantic he ahkay conole u binzah, matun lay zuhuy Teodora u kabae, tu tan ahau Almanzor, lay tu yotoch cuchie, caix u thanah ahcanan hol na ca yoktahuba ti ca utzac u hebel u hol na ti catun oci ahkay conole ca bini yetel zuhuy he tux yan ahaue, caix u thanah yetel hebahun yantacob cuchie, tilic u chincunicuba yetel u lompixtic caix u yudzbenah u kab ahau, caix u yudzbenah luum, caix katabi u than ahkay conole (Códice Pérez, 1949: 62).
Inicia el relato con la presentación que un mercader hizo de la doncella Teodora, ante el rey Almanzor, así como de la manera en que ella respondió. Y bien, fue así como dicho mercader se la presentó en su residencia al rey Almanzor; llamó aquél al portero y le rogó abriera la puerta. En seguida entró el mercader acompañado de la doncella y se dirigió hacia el rey; saludó a todos a su alrededor, haciendo reverencias, se hincó y besó la mano del rey y besó el suelo. Entonces fue interrogado … (Trad. de R. Arzápalo)

En contraste con el texto anterior, observamos ahora un par de acertijos extraídos del Chilam Balam de Chumayel, con la rítmica apropiada para la correcta adaptación a los cánticos rituales:

Mehene, ca a talez ten huntul cħuplal hach cichpam hach zac u uich hach yan [uol] <uool> tii. Uay in pulic u pic [y] <yeetel> yipil tin tane. Cay bacac be, yume Hex lic u katice huncot ix tux ulum u hantante. Hex u pulic u pice [y] <yeetel> yipile,

Hijo mío, ve a traerme a una joven muy bella y de muy blanco semblante; tengo deseos de ella. Aquí he de bajarle la enagua y el vestido, ante mí. Así ha de ser, padre mío. Lo que solicita es una pava para comérsela En cuanto a bajarle la enagua y el vestido

50 Ramón Arzápalo Marín

lay u thocol u kukmele ca tun kaktabac u tial hanal. Zuyua than.

significa quitarle las plumas para asarla y comérsela. Es lenguaje de Zuyua.
(MS Chumayel: 40. Trad. de R. Arzápalo).

Y en el mismo documento encontramos el siguiente cuestionamiento iniciático:

Mehen ca talez ten u baacel a yum lay a mucah oxppel haabhie hach yan uool uilah Cay bacac yume Hex lic u katice lay ]iine
pibbil. Ca xiic ]abil
tii halach uinic.

Hijo mío, ve a traerme los huesos de tu padre, aquellos que enterraste hace tres años; tengo muchas ganas de comérmelos. Así será, padre mío. He aquí lo que desea: comerse la yuca cocida bajo tierra. Habrá de entregarse ésta al jefe de la comunidad.

(MS Chumayel: 38. Traducción de R.Arzápalo).

La metáfora contenida en el primer caso, salpicada de humor picante, recurre al ingenio del iniciado, ya que la expresión “tengo deseos de ella”, habrá de entenderse como una alusión al acto de comer. En el otro ejemplo, la referencia es también a alimentos, de tal manera que la mención de “los huesos... que enterraste hace tres años;” habrá de interpretarse como los huesos ya descarnados, por analogía a los trozos pelados de la yuca, preparados así para ser comidos.

5. Las características del lenguaje sacerdotal o de suyua
Mas nuestro lenguaje bajo estudio va más allá de un conjunto de metáforas, como puede parecer a simple vista. Lo conforman diversas normas que afectan tanto el sistema fonológico y gramatical de la lengua como los as-

Tras las huellas lingüísticas del desarrollo y la globalización en el maya 51

pectos extralingüísticos. Las desviaciones de las normas establecidas para la comunicación coloquial o entre la gente común, originadas por la clase gobernante, hacen que este registro se constituya en un símbolo de identidad y de dominio.
Los recursos retóricos empleados para persuadir, tanto de la eficacia como de la autoridad que éstos conllevan se manifiestan armoniosamente por medio de una etnoestética ampliamente reconocida en su medio cultural.
En la página 93 del Chilam Balam de Chumayel, en referencia a la así llamada profecía del Katun 1 Ahau (1640), encontramos el siguiente párrafo:

Pek [ppec]6 u mut ah kuch u mut pan u [ca] <caa> ]ic u uinicil

Abominable es su pronóstico, acertado es (también) su pronóstico; innumerables serán los desgraciados y malnacidos.

Observemos ahora un par de ejemplos de El Ritual de los Bacabes. En el texto para La curación del Mo Tancas “Frenesí-de-guacamaya” y del Nunil Tancas “Frenesí-de-entumecimiento”, encontramos el interesante caso de pérdida de la glotalización en el sonido africado /č’/, transcrito en el alfabeto tradicional /cħ/ como aparece en la palabra cħaah “gota”. Más interesante resulta aún la sustracción del sonido fricativo en el mismo elemento coarticulado, para convertirse en un sencillo oclusivo alveodental /t/:

28.95 Can [chah] <cħaah> kik 28.96 can [chah] <cħaah> olom 28.97 tu pach [kabbalte] <kabalte> 28.98 kabal tun 28.99 tu ledzah 28.100 tu kamcu [chi] <chii>

Cuatro gotas de sangre, cuatro gotas de sangre coagulada ahí en el reverso de la mano: de la misma mano; las lamió se las llevó a la boca.

6 El vocablo pek, tal cual aparece no concuerda con ninguno de sus significados, en este contexto. Si tomamos en consideración, sin embargo, que la globalización del oclusivo velar corresponde de hecho al oclusivo labial, descubrimos el morfema ppec, con la glotalización en la primera consonante y no en la última y a la cual corresponde la glosa “aborrecer, abominar”, que viene a ser la adecuada en este contexto.

52 Ramón Arzápalo Marín

f.33.12 can [tah] <cħaah> kik 33.13 can [tah] <cħaah> olom

cuatro gotas de sangre, cuatro gotas de sangre coagulada

Y los míticos gemelos, representantes de las Bellas Artes Hun Badz y Hun Chuuen, mencionados en el Popol Vuh o Libro Sagrado de los Mayas, aparecen envueltos en su ropaje críptico en El ritual de los Bacabes. En este documento transcrito con caracteres latinos, de un códice prehispánico escrito con la glífica maya, se nos ofrece un sugerente ejemplo del lenguaje escritural prehispánico, muestra del poder de la clase sacerdotal y su dominio sobre los sencillos campesinos y artesanos. Y así, en El texto para el frenesí denominado Ix Hun Pedz Kin “La mortal”, encontramos la mención de dichos gemelos, de manera cifrada:

f. 84.43 Tab tu [cħah] <cħaah> 84.44 u uelal u uich 84.45 [ti tu cħah] <Tii tu cħaah> 84.46 yicnal Sac Bat
84.47 [ti] <tii> yol [chuen] <Chuuen>.

¿De dónde sacó la pelagra de la cara? De ahí la sacó, de la morada de Sac Bat “Mono-blanco-Badz” del corazón de Chuuen, “Mono- Chuuen”.

6. El lenguaje sacerdotal moderno. Oración rezada en la gruta de balankanché
El poder de los mayas prehispánicos y los coloniales quedaba manifesto en sus signos verbales y por supuesto, en las representaciones escriturales, consideradas como prescripciones y normas respetadas, veneradas y temidas por aquellos que desconocían las oscuras reglas de las relaciones sociales y de sus respectivas contrapartes, lingüísticamente codificadas. Sin embargo, las ingeniosas técnicas de codificación fonológica, los numerosos y bellos recursos literarios a nivel morfosintáctico y semántico se van reduciendo considerablemente durante estos últimos decenios. Veamos el fragmento de una oración rezada en la gruta de Balankanché, en el año de 1959, en las cercanías de Chichén Itzá:

Tras las huellas lingüísticas del desarrollo y la globalización en el maya 53

Bendición a los reverendos señores

?ay ?in yum! teč bakan nuk ?e t’an bakán desde be?ora ?in yunt¢ilo? Bakán ku ki? t’an bakán desde be?ora bakán ku ki? t’an šan tu noh kris noh ?u k’a? bakán kan a ki? k’at?oteeš šan desde be?ora ?in yum

¡Ay, Señor mío! Tú pues, contestas pues desde este momento. Mis reverendos Señores pues bendicen pues desde este momento pues bendicen pues a la diestra del gran Cristo pues en que tengan a bien suplicar también desde este momento, Señor mío.

7. Conclusiones
El estudio realizado deja clara la correspondencia de los signos de poder entre los mayas y su expresión a través de los signos lingüisticos. Es entonces por medio del estudio transdisciplinario, es decir, partiendo de la lingüística y la filología, que vamos en busca del conocimiento común, junto con la historia y la sociología, para conocer, describir y explicar más adecuadamente las relaciones de inequidad social y económica entre los mayas de Yucatán, desde la época colonial hasta nuestros días. Se corrobora por lo tanto, que las relaciones de poder son discursivas y el discurso que encontramos actúa, expresa y contribuye a la reproducción de la desigualdad. La tarea ideológica queda debidamente cumplida al controlar sistemas básicos de representaciones mentales compartidas socialmente, tales como las actitudes sociales de grupo, incluyendo prejuicios y modelos mentales. Este discurso va modificándose en el transcurso de la historia, ya que es dinámico. Al entrar en contacto con el elemento europeo va perdiendo paulatinamente su fuerza política y quedando sometido al grupo dominante. (Van Dijk, 1995: passim). No cabe duda en que las formas de organización social influyen en las estructuras y usos lingüísticos y reflejan de alguna manera las asimetrías del poder. Éstas sin embargo han pasado de las inequidades en el interior de la sociedad maya a relaciones asimétricas en las que los mayas quedan inmersos en otra estructura social, de la cual su condición histórica es a todas luces injusta y de oprobiosa subordinación.

54 Ramón Arzápalo Marín
Bibliografía
Arzápalo Marín, R. 1970 “The Ceremony of Tsikul T´an Ti´ Yuntsiloob at Balankanche: Transcription and Translation of the Maya Text”. En E. Wyllys Andrews IV. Balankanche, Throne of the Tiger Priest. Tulane University: Middle American Research Institute. 32: 79-164.
________. 1987 El Ritual de los Bacabes. Edición facsimilar con transcripción rítmica, traducción, notas, índices, glosario y cómputos estadísticos. Fuentes para el estudio de la cultura maya, 5. México: Universidad Nacional Autónoma de México.
________. 1995 Calepino de Motul. Diccionario Maya-Español. Edición computarizada, sistematización de la ortografía del maya y modernización del español. Índice de vocablos y su localización; índice inverso del maya; clasificación científica de términos de fauna y flora. Adición de traducciones al español faltantes en documento original. Lista de expresiones latinas, muestras de las concordancias transcripción paleográfica. 3 volúmenes. México: Universidad Nacional Autónoma de México.
________. 2004 “El lenguaje del poder entre los mayas antiguos”. Helena Beristáin y Gerardo Ramírez Vidal (compiladores) La palabra florida. La tradición retórica indígena y novohispana. México: Universidad Nacional Autónoma de México. 83-93.
________. s/f. El Chilam Balam de Chumayel. Estudio semiótico. (En proceso).
Barrera Vásquez, A. 1965. El Libro de los Cantares de Dzitbalché. México: Instituto Nacional de Antropología e Historia [Serie Investigaciones No. 9, vol. 9].
Códice Pérez. 1949. Traducción libre del maya al castellano, por el Dr. E. Solís Alcalá. México: Imprenta Oriente. Mérida de Yucatán.
Coronel, J. 1620. Arte en lengua de maya recopilado y enmendado. México. (Reproducida por J. Martínez Hernández, en Diccionario de Motul, 1929: 335).
Cantares de Dzitbalché, El libro de los. Ver Barrera Vásquez, A. Eco, U. 1988. Tratado de Semiótica General. Cuarta edición. Barcelona:
Editorial Lumen.

Tras las huellas lingüísticas del desarrollo y la globalización en el maya 55
Gallegos Díaz, C. 2001. “Análisis crítico del discurso etnicista. Las ideologías como justificadoras de las asimetrías de poder”. Sin acceso actual a la red electrónica. Ver Gallegos 2002.
________. 2002. “Análisis crítico del discurso etnicista”. Tres ensayos de lingüística y Una realidad americana. Coquimbo: Piensámerica.
Morris, C. 1971 Writings on the General Theory of Signs. Den Haag: Mouton.
Nicolescu, B. 2001 Manifesto of Transdisciplinarity. Albany: State University of New York Press. ISBN 0-7914-5261-1.
Peirce, C. S. 1931-1935. Collected Papers. Cambridge: Harvard University Press.
________. 1986. La ciencia de la semiótica. Buenos Aires, República Argentina: Ediciones Nueva Visión.
Solís Alcalá, E. 1949 Ver Códice Pérez. Van Dijk, T. 1995 “De la gramática del texto al análisis crítico del
discurso”. Boletín de Estudios Lingüísticos Argentinos, año 2, No. 6, mayo.
Referencias red electrónicas
Comisión Nacional para el Desarrollo de los Pueblos Indígenas (CDI). México. 2005. http://www.cdi.gob.mx/conadepi/indicadores/en_cuadro11.pdf
Henegulph, Seb. 2000 Three Pillars of Transdisciplinarity. Montréal, April 22, 2000. http://www.goodshare.org/pillars.htm
Segovia Lacaste, Pablo A. Semántica de la guerra en el conflicto mapuche. http://www2.udec.cl/~prodocli/serie/vol2/semanticaguerra.htmo. mapuche.

Género y número en toba (familia guaycurú, Argentina)
María Belén Carpio Marisa Censabella
1. Introducción
La lengua toba pertenece a la familia guaycurú junto a las lenguas pilagá, mocoví y caduveo y las ya extintas mbayá y abipón. Los tobas son un grupo de alrededor de 69 4001 personas y se encuentran principalmente en las provincias argentinas de Chaco y Formosa y, en menor proporción, en el este de la provincia de Salta. Como resultado de procesos migratorios internos, existen grandes asentamientos en Rosario (provincia de Santa Fe) y en los alrededores de Buenos Aires.
El toba hablado en la provincia del Chaco se caracteriza por: (i) tendencia a la polisíntesis con preferencia por el uso de sufijos, (ii) tendencia a la marcación de núcleo dentro de la frase nominal en lo que respecta a la relación de posesión y dentro de la frase verbal puesto que los argumentos son codificados en el predicado verbal y (iii) clasificación de los verbos en sólo activos, sólo medios y activos y medios. En la voz activa, los índices pronominales se alinean de acuerdo a la jerarquía de persona: sistema nominativoacusativo cuando se trata de los participantes en el acto de habla –primera y segunda persona– y sistema tripartito con escisión en la codificación del argumento único de cláusulas intransitivas cuando se trata de los no participantes en el acto de habla –tercera persona. El orden de palabras predominante es VO cuando los argumentos son frases nominales y OV cuando se trata de pronombres personales.
En este trabajo, presentamos los sistemas de número y género en toba y los criterios –fonológico, morfológico y semántico– que operan en la asignación de los valores que componen cada sistema. Luego, analizamos la interacción de género y número a nivel paradigmático y a nivel sintagmático. Por un lado, a nivel paradigmático, señalamos los casos en los que las
1 Según la Encuesta Complementaria de Pueblos Indígenas realizada por el Instituto Nacional de Estadísticas y Censos de la Nación Argentina (INDEC, 2006), respetando la autoadscripción étnica de los consultados, 69 452 personas integran el pueblo toba. Como se trata de una lengua amenazada, la cifra de miembros del pueblo no refleja el número de hablantes, que es menor y depende de variables como residencia en ámbito rural vs. urbano, nivel de escolaridad alcanzado en castellano, edad, entre otras.

58 María Belén Carpio y Marisa Censabella
elecciones hechas en un sistema inciden en el otro. Por otro, a nivel sintagmático, focalizamos nuestro análisis en los fenómenos de concordancia de género y número dentro de la frase nominal, y de número y predicado verbal a nivel de la cláusula, prestando especial atención a las reglas de resolución. A su vez, presentamos el comportamiento del género y el número en los pronombres personales libres o independientes.
El corpus utilizado en este trabajo está compuesto de oraciones elicitadas y textos libres narrativos recolectados por las autoras en entrevistas a hablantes de la provincia del Chaco que se autoadscriben a las variedades lañaGashek ‘gente de la zona de la tierra seca’, no’olgranaq ‘gente de los gallos’ y rapigemle’k ‘gente del oeste’, y otros textos publicados por autores tobas.
2. Perspectiva teórico-metodológica
El género y el número constituyen sistemas gramaticales que expresan propiedades de los argumentos de los predicados. El género, a diferencia del número, es inherente al nombre. Un nombre, generalmente, tiene un valor de género que proviene del lexicón pero puede tomar más de un valor de número.
Si bien el género es inherente a los nombres, constituye un tipo de clasificación que se refleja más allá de los nombres mismos. Es decir, el “género” gramatical hace referencia a la clase a la que pertenece un nombre y es expresado en las formas que presentan otros elementos sintácticamente relacionados con él (Matthews, 1997 en Comrie, 1999). En este sentido, el criterio determinante del género es la concordancia.
El número como categoría gramatical presenta distintos valores, los cuales sólo pueden ser definidos por oposición de unos a otros dentro del sistema en el que se encuentran. En un sistema simple compuesto por la oposición “singular-plural”, el “plural” hace referencia a “más de una entidad”, mientras que cuando se encuentra dentro de un sistema compuesto de tres valores “singular-dual-plural” remite a “tres o más entidades”.
De acuerdo a lo planteado por Corbett (2000: 39-40), dentro de los sistemas de número se puede distinguir entre: “números determinados” que incluyen aquellos valores que se mantienen constantes entre los hablantes, no varían en función del referente y pueden ser definidos en términos de numerales; y “números indeterminados” cuyo uso varía entre los hablantes

Género y número en toba (familia guaycurú, Argentina) 59
o incluso para un mismo hablante en distintas ocasiones y de acuerdo al referente. En estos últimos, la línea divisoria entre los valores que los componen no es exacta y corresponden a cuantificadores del tipo “unos cuantos”, “pocos”, “todos”.
Entenderemos la concordancia tal como lo hace Corbett (1991: 112; 2006: 22) extendiendo su alcance hasta la anáfora pronominal, es decir al control de los pronombres anafóricos por sus antecedentes. Al analizar los patrones de correspondencia entre género y número, Corbett (1991: 45, 151) distingue: “género de controlador” (controller gender) o géneros en los que los nombres se dividen, y “género de meta” (target gender) o géneros que son marcados en las metas de concordancia: demostrativos, adjetivos, verbos, etc. Cuando el controlador consiste en frases nominales conjuntas, las “reglas de resolución” (Givón, 1970 en Corbett, 1991: 261) especifican la forma del elemento concordante (o meta).
Tres sistemas de interacción de género y número: dos sistemas de a pares (paired systems) –sistema paralelo y convergente– y un sistema cruzado son presentados por Heine (1982: 196-7 en Corbett, 1991: 155-6). Un sistema paralelo es aquel en el que existe una correspondencia uno a uno de los géneros de meta en un valor de número con los géneros de meta en el otro. Por ejemplo, en francés a cada género de meta en singular corresponde el mismo género de meta en plural y viceversa. En un sistema convergente existe una correspondencia de varios a uno entre los géneros de meta en un valor de número y los géneros de meta en otro valor de número, como sucede en alemán donde a los tres géneros de meta en singular –masculino, femenino y neutro– corresponde un sólo género de meta en plural. En un sistema “cruzado” existe una correspondencia de varios a varios entre los géneros de meta de los diferentes valores de número. Por ejemplo, en lak (familia nakh-daghestaniana, Rusia) existen cuatro clases de concordancia pero tres géneros de meta en singular y dos en plural.
3. Sistema de número en toba
Como planteamos en trabajos anteriores (Carpio, 2004, 2007b), la lengua toba posee “números indeterminados” a nivel de los nombres en sí mismos, cuyo significado fluctúa entre los hablantes y de acuerdo al referente. Los valores de número son: singular y plural. Se observaron distintas estrategias morfosintácticas que tornan más determinado el número de entidades refe-

60 María Belén Carpio y Marisa Censabella
rido por las bases nominales pluralizadas. Por ejemplo, el uso en la frase nominal del derivado dos-ole-k ‘dos-DIM-MASC’ o dos-olqa ‘dos-DIM.PL’ y la sufijación en los demostrativos2 del morfema -wa ‘compañero’.3
A su vez, en toba, existen dos categorías afines al número: distributivo – entidades distribuidas en el espacio o en el tiempo– y colectivo –grupo cohesionado de entidades– pero que en función de su coexistencia con los alomorfos de plural, especialmente -Ωe y -l, y de su comportamiento en términos de concordancia son consideradas por fuera del sistema de número. En este sentido, es pertinente aclarar que el significado del valor “plural” por oposición al “singular” en esta lengua remite a “más de una, no muchas entidades”, ya que la noción de “muchas entidades” es codificada a través del sufijo -pi ‘colectivo’. Nuestro análisis se restringe a la interacción entre los sistemas de género y número propiamente dichos.
El singular es el valor no marcado, mientras que el plural en los nombres alienables e inalienables en la lengua toba presenta una serie de alomorfos cuyo uso depende de condicionamientos fonológicos, morfológicos y semánticos, tal como se muestra en el cuadro 1.
2 El toba posee seis demostrativos que ocurren obligatoriamente junto a los nombres y expresan: i. la posición del ser animado u objeto referido por el nombre: ra ‘parado’, ñi ‘sentado’, Ωe ‘acostado’ y ii. la relación espacial entre el hablante y el ser animado u objeto referido por el nombre: so ‘alejándose del hablante’, na ‘acercándose al hablante’, ka ‘ausente o desconocido’ (Censabella, 2001).
3 Glosamos al morfema -wa como ‘compañero’ puesto que forma derivados nominales en los que expresa al “compañero” de la persona referida por la base lexical (Censabella, 2002: 272) y a nivel formal y de significado se relaciona con el lexema l-wa÷ ‘su cónyuge’.

Género y número en toba (familia guaycurú, Argentina) 61

Cuadro 1. Condicionamientos en la asignación de número

62 María Belén Carpio y Marisa Censabella

3.1 Condicionamiento exclusivamente fonológico
i. En las bases nominales que terminan en fonemas vocálicos, el plural se codifica a través de los afijos -÷ (1b), -÷t (2b) y -÷- más elisión de la vocal a (3b).

(1) a. Ø-ki÷ita

a-ñi

i-lomaGaki4

3S-estar.limpio FEM-DSE 1POS-camisa

‘Está limpia mi camisa.’

b. Ø-ki÷ite

ñi-wa

i-lomaGaki-÷

3S-estar.limpio.PL DSE-COMP 1POS-camisa-PL

‘Están limpias mis camisas.’

(2) a. a-so

Raquel l-qaya

a-so María

FEM-DAL Raquel 3IPOS-hermana FEM-DAL María

‘Raquel (es) la hermana de María.’

b. s-atataget-a

na y-aqaya÷t

1-estar.junto-PL DAC 1POS-hermano.PL

‘Estoy junto a mis hermanas.’

(3) a. ñi sheyaGawa r-akiko

DSE persona

3S-estar.triste

‘La persona está triste.’

4 La mayoría de los nombres derivados a través del sufijo -ki ‘clasificador lugar cerrado/objeto con límites definidos’ son pluralizados a través del sufijo -÷.
Abreviaturas: 1, 2, 3 = primera, segunda y tercera persona; A = argumento más parecido al agente de una cláusula transitiva; ADES = agente desconocido; AL = alativo; ALEJ = locativo-orientativo de alejamiento; ANTIPAS = antipasivizador; BEN = benefactivo; CAUS = causativo; CLAS:PEQ.RED = clasificador ‘objeto pequeño/redondo’; COMP = compañero; CUANT = cuantificador; DAC = demostrativo ‘acercándose’; DACOS = demostrativo ‘acostado’; DAL = demostrativo ‘alejándose’; DNP = demostrativo ‘no presente’; DPA = demostrativo ‘parado’; DSE = demostrativo ‘sentado’; FEM = femenino; GNTM = gentilicio masculino; INSTR = instrumental; IPOS = posesor indeterminado; MASC = masculino; MED = voz media; N1 = Nominalizador 1; NEG = negación; PAC = pacientivo; PDAL = pronombre demostrativo ‘alejándose’; PDPA = pronombre demostrativo ‘parado’; PL = plural; POS = posesor; PRES.EX = presentativo existencial; RES = resultativo; S = argumento único de una cláusula intransitiva; SG = singular; SOB = locativo-orientativo ‘sobre’; SUB = subordinante; TOP = topicalizador.

Género y número en toba (familia guaycurú, Argentina) 63

b. ñi-wa sheyaGa÷w r-akiko-÷ DSE-COMP persona.PL 3S-estar triste-PL ‘Las personas están tristes.’

El morfema -l es otro alomorfo de plural utilizado junto a bases nominales cuyo fonema final es vocal. Este sufijo también se observó en un mismo nombre junto a otros alomorfos de plural expresando la distribución espacio-temporal de las entidades. En (4) el sufijo -l resalta la noción de pluralidad de entidades, pero cuando ocurre junto a otros alomorfos de plural codifica el carácter distribuido de las entidades.

(4) a. a-so qageta r-atawek FEM-DAL oveja 3S-huir ‘La oveja huye.’
b. r-atawe÷k so-wa qageta-l 3S-huir.PL DAL-COMP oveja-PL ‘Las ovejas huyen.’

ii. En las bases nominales que terminan en fonemas cuyo punto de articulación es labial (/m/; /p/) o alveolar (/n/; /t/; /s/; /l/), el plural se expresa a través de -÷-...-i. En (5) se ilustra el uso de este afijo cuando se pluraliza la base nominal nasom ‘puerta de alguien’.5

(5) a. qawa-apoigi ñi n-asom 2PL-cerrar.2PL DSE 3IPOS-puerta ‘¡Cierren la puerta!’

b. qawa-apoigi ñi-wa

n-aso-÷-om-i

2PL-cerrar.2PL DSE-COMP 3IPOS-puerta.PL

‘¡Cierren las puertas!’

5 En el ejemplo (25) se muestra el uso del sufijo -÷-...-i en la base nominal i-wal ‘mi nieto’, cuyo fonema final es alveolar.

64 María Belén Carpio y Marisa Censabella

iii. Las bases nominales terminadas en oclusiva uvular (/q/) son pluralizadas a través del sufijo -Ωe.6 En (6) se muestra el uso del sufijo -Ωe como pluralizador de la base nominal araGanaq ‘víbora’.

(6) a. Ωe

araGanaq Ø-hek

DACOS víbora 3S-ir

‘Se va la víbora.’

b. Ωe-wa

araGanaGa-Ωe Ø-he÷k

DACOS-COMP víbora-PL 3S-ir.PL

‘Las víboras se van.’

3.2 Condicionamiento morfológico
Cuando las bases nominales terminan en oclusiva velar, la pluralización se puede realizar a través de dos sufijos: -qa u -o, cuyo uso está morfológicamente condicionado. El sufijo -qa se utiliza junto a bases nominales que remiten a animados humanos e inanimados cuando es pronunciado como /k/:
– se comporta como el sufijo de “sexo masculino” (7),
(7) a. so loGoray-k Ø-parenaGan DAL alto-MASC 3S-salta ‘Aquel alto (persona alta) salta.’
b. so-wa loGorayaqa Ø-parenaGa÷n DAL-COMP alto.PL 3S-salta.PL ‘Aquellos altos (personas altas) saltan.’

– forma parte del sufijo nominalizador deverbativo -ek que expresa, de acuerdo a lo propuesto por Censabella (2005), el “resultado de la acción descripta por el verbo” (8), si se utiliza sobre bases verbales simples, o a seres animados masculinos (9), si se aplica sobre bases verbales causativas indirectas intencionales.

6 En nuestro corpus, sólo observamos una excepción a este condicionamiento fonológico. Se trata de la base nominal na÷a÷q ‘día’, la cual es pluralizada a través del sufijo -te.

Género y número en toba (familia guaycurú, Argentina) 65

(8) a. i-lalek

na n-meen-ek

3A-encontrar DAC 3IPOS-mirar-RES

‘Encuentra un televisor (algo para mirar).’

b. i-lalegete

na-wa n-meenaqa

3A-encontrar.PL DAC-COMP 3IPOS-mirar.RES.PL

‘Encuentra los televisores.’

(9) a. so n-woshaGan-aGan-ek i-waGan DAL 3IPOS-cocinar-CAUS-RES 3A-golpear ‘Un cocinero golpea la carne.’

Ωe lapat DACOS carne

b. so-wa n-woshaGan-aGan-qa

i-waGa÷n na

DAL-COMP 3IPOS-cocinar-CAUS-RES.PL 3a-golpear.PL DAC

lapat carne ‘Los cocineros golpean la carne.’

Cuando las bases nominales derivadas a través del sufijo -le÷ek ‘gentilicio masculino’ son pluralizadas, este sufijo se realiza como -lashe÷. En (10), la base nominal derivada wataGanaGale÷ek ‘soldado’ (10a) es pluralizada como wataGanaGalashe÷ ‘soldados’ (10b).

(10) a. se-la÷a ra wataGanaGa-le÷ek

1-ver

DPA soldado-GNTM

‘Veo al soldado.’

b. se-la÷a-lo na-wa wataGanaGa-lashe÷ 1-ver-PL DAC-COMP soldado-GNTM.PL ‘Veo a los soldados.’

Cuando la oclusiva velar no expresa el morfema de sexo masculino o no es parte de los sufijos derivadores -ek ‘resultado de la acción’ ni -le÷ek ‘gentilicio masculino’, las bases nominales son pluralizadas a través del sufijo -o. Tal como se muestra en (11) con la base nominal yallak ‘mi hombro’:

66 María Belén Carpio y Marisa Censabella

(11) a. se-wet na y-allak 1-doler DAC 1POS-hombro ‘Me duele mi hombro.’
b. se-we÷t na-wa y-allak-o 1-doler.PL DAC-COMP 1POS-hombro-PL ‘Me duelen mis hombros.’

3.3 Condicionamiento semántico
En bases nominales cuyo fonema final es oclusivo glotal, la animacidad (animacy), un rasgo inherente de los nombres, condiciona el uso de los sufijos -Ωe o -te. El sufijo -Ωe se observó junto a bases nominales que remiten a seres animados, como por ejemplo yacho÷ ‘mi suegro’ (12) y el sufijo -te junto a bases nominales que refieren a entidades inanimadas, como por ejemplo yapela÷ ‘mi zapato’ (13).7

(12) a. ñ-atenaget

so y-acho÷

1MED-encontrar DAL 1POS-suegro

‘Me encontré con mi suegro.’

b. ñ-atenaget-a

so-wa y-acho÷o-Ωe

1MED-encontrar-PL DAL-COMP 1POS-suegro-PL

‘Me encontré con mis suegros.’

(13) a. si-yo na ya-pela÷ 1-lavar DAC 1POS-calzado ‘Lavo mi zapato.’
b. si-yo-÷ na-wa ya-pela÷-te 1-lavar-PL DAC-COMP 1POS-calzado-PL ‘Lavo mis zapatos.’

7 No obstante, hemos observado que los sufijos -te y -Ωe pueden ocurrir junto a los nombres inalienables l-po÷ ‘su poncho’ y l-ma÷ ‘su lugar de origen’, independientemente de la animacidad del referente.

Género y número en toba (familia guaycurú, Argentina) 67

4. Sistema de género en toba
De acuerdo a lo propuesto por Censabella (2007), el toba posee dos valores de género: masculino y femenino. El género es identificable en esta lengua a través de la concordancia dentro de la frase nominal con los demostrativos y los nombres derivados y a nivel interclausal con los pronombres anafóricos.
En lo que respecta a la concordancia con los demostrativos, el género masculino es no marcado, na en el ejemplo (14a), y el género femenino es codificado a través del prefijo a-, ana en (14b):

(14) a. na qotoGon w-ayo DAC mariposa 3S-volar ‘La mariposa vuela.’

b. sa-r-o÷oche

a-na chigirkik

NEG-3S-dormir FEM-DAC lechuza

‘No duerme la lechuza.’

En (15) se ilustra la concordancia con nombres derivados dentro de la frase nominal. El nombre masculino Ωe lomaGaki ‘la camisa’ concuerda en género con el nombre derivado malaGarayk ‘azul (masculino)’ (15a) y el nombre femenino aΩe yamaGaso ‘mi pantalón’ concuerda en género con el nombre derivado malaGaray ‘azul (femenino)’ (15b).

(15) a Ωe

lomaGaki malaGaray-k

DACOS camisa azul-MASC

‘La camisa (es) azul.’

b. a-Ωe

y-amaGaso

FEM-DACOS 1POS-pantalón

‘Mi pantalón (es) azul.’

malaGaray-Ø azul-FEM

Como se observa en los ejemplos en (15), cuando se trata de nombres derivados tales como malaGaray-Ø/k ‘azul (femenino/masculino) es posible reconocer el género en el nombre mismo. Es decir, el género femenino

68 María Belén Carpio y Marisa Censabella

es no marcado en los nombres derivados y el masculino es codificado a través del sufijo -k.
El uso de pronombres anafóricos como estrategia de seguimiento de referencia es otro ámbito donde se observa la concordancia de género en toba. En (16) se muestra la concordancia de género femenino en el pronombre asomaΩe controlado por la frase nominal Rosa Merina (16a) y de género masculino en el pronombre somaΩe controlado por la frase nominal cacique Taygoyé (16b).

(16) a. re÷era l-÷enaGat rosa merina Ø-chigiq-age÷ na rokshe PDPA 3POS-nombre rosa merina 3S-venir-ALEJ DAC blanco

rosa merina ha-so y-ate÷e. rosa merina FEM-DAL 1POS-madre

a-so-maΩe y-et-a÷

se÷eso n-lew-aGa

FEM-DAL-3 3A-escapar-AL PDAL 3IPOS-morir-N1

‘Este su nombre (es) Rosa Merina, viene del Blanco, Rosa Merina,

aquella mi madre. Ella se escapó de la muerte.’ {AP#117-118}

b. se÷eso kasike tayGoΩe sa-y-shet

ra i-lem

PDAL cacique Taygoyé NEG-3A-poder SUB 3A-morir.BEN

ka waala. DNP bala

so-maΩe qoБollaGa qa-y-ay-lek

na l-atap

DAL-3 hace tiempo ADES-3A-tirar-SOB DAC 3POS-frente

‘El cacique Taygoyé no muere con las balas. A él hace mucho

tiempo, apuntaron en la frente...’

{AP#155-156}

En toba, la expresión del género se verifica en todas las frases nominales independientemente de su función sintáctica, sea ésta S “argumento único de una cláusula intransitiva”, A “argumento más parecido al agente de una cláusula transitiva” o P “argumento más parecido al paciente de una cláusula transitiva” (Comrie, 1978: 331). En esta lengua, como sostiene Censabella (2007), el género es asignado de acuerdo a criterios fonológicos, morfológicos y semánticos.

Género y número en toba (familia guaycurú, Argentina) 69

4.1 Criterio fonológico
Los nombres alienables e inalienables, simples o derivados, que finalizan en vocal -e8 asignan género femenino.

(17) a. a-na b. a-ñi c. a-na

qaΩe l-ere dawa÷chi

‘esta boleadora (FEM).’ ‘este su libro (FEM).’ ‘este remolino de viento (FEM).’

Esta regla de asignación de género femenino también se observa cuando la vocal -e es el clasificador de forma ‘objeto pequeño/redondo’ en los nombres derivados, tal como se muestra en (18). En este caso, es posible plantear la existencia de un traslape entre un criterio fonológico –bases nominales cuyo fonema final es e– y un criterio morfológico de asignación de género por la presencia del clasificador nominal -e.

(18) se-la-lek a-na n-ashir-aqt-e 1-mirar-SOB FEM-DAC 3IPOS-soplar-INSTR-CLAS:PEQ.RED ‘Encontré un abanico.’

4.2 Criterio morfológico
Los nombres derivados a través del sufijo -ek ‘resultado de la acción verbal’ y en los que está presente el sufijo -k ‘masculino’ se ven modificados por género masculino, mientras que los nombres derivados a través del sufijo -a ‘paciente de la acción verbal’ se consideran de género femenino. En (19) se muestra la alternancia en el uso de los sufijos derivadores -ek ‘resultativo’ (19a) y -a ‘pacientivo’ (19b) y la asignación del género masculino y femenino al nombre, respectivamente, a través de la concordancia con el demostrativo ñi ‘este sentado’ no marcado en el caso del masculino (19a) y junto al prefijo a- (añi) en el femenino (19b).

8 En toba, la oposición entre las vocales e/i se neutraliza precedida de las consonantes fricativas y africada lamino-prepalatales, por lo cual esta regla de asignación de género también se aplica cuando luego de estos segmentos la vocal se realiza como i, por ejemplo en (17c) (Censabella, 2002).

70 María Belén Carpio y Marisa Censabella

(19) a. ñi l-cheken-ek DSE 3POS-lanzar-RES ‘Este arco (MASC).’

b. a-ñi

l-cheken-a

FEM-DSE 3POS-lanzar-PAC

‘Esta flecha (FEM).’

En los ejemplos en (20) se muestra la alternancia de género masculino/femenino a través del uso del sufijo -k ‘masculino’ en el nombre derivado onataGanaGay-k/Ø y de la concordancia con el demostrativo no marcado en masculino (20a) y a través del prefijo a- en femenino (20b).

(20) a. so Tomás onataGanaGay-k DAL Tomás trabajador-MASC ‘Tomás (es) trabajador.’

b. a-so

María onataGanaGay-Ø

FEM-DAL María trabajador-FEM

‘María (es) trabajadora.’

El resto de los nombres derivados que no hacen referencia a humanos o a seres animados son considerados, cuando no ocurren junto al clasificador de forma “objeto pequeño/redondo”, en su mayoría, como pertenecientes al género masculino a través de la concordancia dentro de la frase nominal. Los nombres derivados a través del sufijo -ki ‘clasificador lugar cerrado/objeto con límites definidos’ son de ambos géneros, como se muestra en los ejemplos (21) y (22).

(21) a-na

l-ko÷o-Go-ki

FEM-DAC 3POS-dar a luz-NOM-RECIP

‘Su útero’

(22) na l-wosh-aGa-ki DAC 3POS-cocinar-NOM-RECIP ‘Su cocina’

Género y número en toba (familia guaycurú, Argentina) 71

4.3 Criterio semántico
El criterio semántico de asignación de género opera cuando se brinda información sobre el sexo de seres humanos y animados (23), y en la clasificación de otros seres vivos y elementos de la naturaleza (24a)-(24d).

(23) a. na b. a-na

l-ta÷a l-ate÷e

‘Este su padre.’ ‘Esta su madre.’

(24) a. a-na b. a-ra c. a-ñi d. ñi

peraGanaGa walshik nala ka÷agoGoyk

‘Este palo borracho (árbol) (FEM).’ ‘Este cactus (FEM).’ ‘Este sol (FEM).’ ‘Esta luna (MASC).’

A su vez, el género de ciertos animales, peces y aves es asignado de acuerdo a su rol en la mitología toba, especialmente en el mito sobre “El diluvio de fuego”, tal como fue confirmado por Kiener (2008). En este mito, por ejemplo, un hombre se transforma en iguana na qolligesaq (MASC) y una mujer se transforma en oso hormiguero ana potay (FEM).

5. Interacción de género y número en toba
Como sostienen Aikhenvald y Dixon (1998: 61), las dependencias paradigmáticas entre sistemas gramaticales tales como el género y el número ocurren cuando las elecciones disponibles en un sistema varían, dependiendo de la elección hecha en otro sistema.

5.1 Interacción paradigmática de género y número
En toba, los nombres alienables e inalienables, simples o derivados, que finalizan en vocal e reciben género femenino y la mayoría de ellos es pluralizado a través del sufijo -l. Esta tendencia a pluralizar nombres femeninos terminados en vocal -e a través del sufijo -l puede concebirse como producto de la interacción de criterios fonológicos de asignación de género y número. Así, por ejemplo en (25) la base nominal ñaqachepe ‘mi hacha’ reci-

72 María Belén Carpio y Marisa Censabella

be género femenino, lo cual se observa por el uso del prefijo a- junto al demostrativo Ωe ‘acostado’ (25a) y es pluralizada mediante el sufijo -l.

(25) a. wo÷o a-Ωe ña-qachepe PRES.EX DACOS 1POS-hacha ‘Tengo este hacha.’

b. wo÷o-y

Ωe-wa

ña-qachepe-l

PRES.EX-PL DACOS-COMP 1POS-hacha-PL

‘Tengo estas hachas.’

Como vimos en §4.2, los nombres derivados a través del sufijo -ek ‘resultado de la acción verbal’ y los que ocurren con el sufijo de sexo masculino -k se consideran de género masculino (véase ejemplos (19)-(20a)) y se les modifica mediante el sufijo de plural -qa (véase ejemplos (7)-(9). Aquí es posible plantear una interacción entre los condicionamientos morfológicos de asignación de género y número. No obstante, también hemos observado que al pluralizar los nombres que en singular alternan en género por el carácter no marcado ‘femenino’ (26a) o marcado a través del sufijo -k ‘masculino’ (26b), el alomorfo de plural seleccionado es, en ambos casos, -qa (26c)(26d).

(26) a. a-so

n-ate÷e

FEM-DAL

3IPOS-madre

‘Una madre buena.’

soGoray-Ø bueno-FEM

b. so n-ta÷a

soGoray-k

DAL 3IPOS-padre bueno-MASC

‘Un padre bueno.’

c. so-wa

n-ta÷a-l

soGorayaqa

DAL-COMP 3IPOS-padre-PL bueno.PL

‘Los padres buenos.’

d. so-wa

n-ate÷e-l

soGorayaqa

DAL-COMP 3IPOS-madre-PL bueno.PL

‘Las madres buenas.’

Género y número en toba (familia guaycurú, Argentina) 73
5.2 Concordancia de género y número
El toba presenta un sistema de a pares de interacción de género y número de tipo convergente en el cual existe una relación de dos géneros meta en singular –femenino y masculino– a uno en plural. Es decir, en esta lengua, las elecciones en el sistema de género parecen depender de las elecciones hechas en el sistema de número. Las distinciones de género se realizan en singular pero no en plural. Esta dependencia del género en relación al número se observa en los ámbitos morfosintácticos que permiten reconocer el género en toba: i. a nivel de la concordancia dentro de la frase nominal entre el nombre y el demostrativo y entre nombres cuando al menos uno de ellos es derivado y morfológicamente marcado por género, y ii. a través de las “reglas de resolución” (Corbett, 1991: 261, basado en Givón, 1970), es decir, de la forma que adquiere el elemento meta de concordancia cuando el controlador consiste en frases nominales conjuntas, o “patrones de cómputo de rasgos” (patterns of feature computation) (Corbett, 2006: 238).
5.2.1 Reglas de resolución de género y número: concordancia dentro de la frase nominal. En toba, los demostrativos (DEM) acompañan obligatoriamente a los nombres. Junto a nombres en singular, los demostrativos concuerdan en género a través del prefijo a- ‘femenino’ y no marcado (Ø-) ‘masculino’. Junto a nombres en plural, ocurren tal como lo hacen cuando el nombre al que modifican es ‘masculino, singular’, es decir sin el prefijo de ‘femenino’ a-. A su vez, según el carácter determinado o no del número de entidades al que el hablante desea hacer referencia por medio del plural, se le adiciona a los demostrativos el sufijo -wa ‘compañero’.9 Esta distribución del género en relación al número está en consonancia con el Universal 37 propuesto por Greenberg ([1963] 1966: 95) en el que sostiene que “una lengua nunca presenta más categorías de género en los números nosingulares que en el singular”.10 En el siguiente esquema, presentamos el
9 El uso del sufijo -wa ‘compañero’ en los demostrativos cuando ocurren junto a nombres pluralizados, no es obligatorio sino que depende del carácter determinado o no del número de entidades referidas. Cuando se utiliza, la referencia es generalmente a “dos entidades”.
10 “Universal 37: A language never has more gender categories in nonsingular numbers than in the singular” (Greenberg, 1966: 95).

74 María Belén Carpio y Marisa Censabella
sistema convergente de concordancia de género y número entre el núcleo nominal y los demostrativos en toba.

singular a-DEM femenino (27a)
Ø-DEM masculino (27b)

plural Ø-DEM(-wa) (27c)

En el ejemplo (27), se muestra la alternancia de género ‘femenino’ (27a) y masculino (27b) en el demostrativo na ‘acercándose al hablante’ cuando los nombres se encuentran en singular y la ausencia de la distinción de género cuando los nombres están pluralizados (27c).

(27) a. a-na

i-wal

r-ke÷e

FEM-DAC 1POS-nieto 3S-comer

‘Mi nieta come.’

b. na i-wal

r-ke÷e

DAC 1POS-nieto 3S-comer

‘Mi nieto come.’

c. na-wa

i-wa÷alli

r-ke÷e-÷

DAC-COMP 1POS-nieto.PL 3S-comer-PL

‘Mis nietos/as comen.’

A su vez, hemos podido observar que, en lo que respecta a las “reglas de resolución”, cuando se combina más de una frase nominal también existe una preferencia a expresar una clara indicación de número por sobre el género. En (28) se ilustra cómo la forma de resolución seleccionada cuando se combinan frases nominales que en singular son asignadas al mismo género –ambas en ‘femenino’ (28a), ambas en ‘masculino’ (28b)– o a géneros distintos (28c) privilegia la indicación de número por sobre el género en

Género y número en toba (familia guaycurú, Argentina) 75

el nombre modificador, tal como sucede cuando la concordancia se realiza con un sólo nombre pluralizado (29).

(28) a. a-so noGotole-Ø taq a-so l-ate÷e añaGayaqa FEM-DAL niña-FEM y FEM-DAL 3POS-madre fuerte.PL ‘La niña y su madre (son) fuertes.’

b. so noGotole-k taq so l-ta÷a

añaGayaqa

DAL niño-MASC y DAL 3POS-padre fuerte.PL

‘El niño y su padre (son) fuertes.’

c. añaGayaqa a-so noGotole-Ø taq so fuerte.PL FEM-DAL niña-FEM y DAL ‘La niña y su padre (son) fuertes.’

l-ta÷a 3POS-padre

(29) añaGayaqa so-wa noGotolqa fuerte.PL DAL-COMP niño.PL ‘Los/as niños/as fuertes.’

5.2.2 Reglas de resolución de número: concordancia verbo-nombre. En toba, el alcance de la concordancia de género se restringe al ámbito de la frase nominal. En cambio, el número de los argumentos que funcionan como S, A y P también resulta pertinente en términos de la concordancia entre el predicado y los argumentos (Carpio, 2007a). En este sentido, al analizar las reglas de resolución cuando la meta es el predicado verbal sólo consideraremos la categoría de número.
En los textos libres analizados no se observó un uso muy extendido de frases nominales combinadas, sino que la estrategia a la que se recurre con más frecuencia es la repetición del verbo junto a cada nombre que se agrega. Tal como se muestra en el ejemplo (30), el verbo sachegenaqtak ‘estamos comiendo’ se repite cada vez que se introduce un nuevo elemento ‘comido’.

(30) sa-chegen-aq-tak na mañik lapat, sa-chegen-aq-tak na 1-comer-1PL-PROG DAC ñandú carne 1-comer-1PL-PROG DAC

rapik, sa-chegen-aq-tak a-na

poGoGosoGoy,

miel 1-comer-1PL-PROG FEM-DAC bagre

76 María Belén Carpio y Marisa Censabella

sa-chegen-aq-tak na nallin nigyaq, Бenawaq na-m 1-comer-1PL-PROG DAC pescadoanimales CUANT DAC-TOP

e÷etaGat-le÷k sa-chegen-aq

agua-GENTM

1-comer-1PL

‘Estamos comiendo esta carne de ñandú, estamos comiendo esta miel,

estamos comiendo este bagre, estamos comiendo este pescado, ani-

males, todos estos seres del agua comemos.’

{AP#8}

A su vez, en el corpus analizado, hemos observado una muy baja presencia de frases nominales combinadas que se refieran a los argumentos S y A en relación a las que hacen referencia al argumento P. Por el momento, observamos que distintas reglas de resolución de número operan en el predicado verbal de acuerdo a la función sintáctica desempeñada por las frases nominales combinadas. Es decir, según se trate de frases nominales combinadas que funcionan como S o A, por un lado, o como P, por el otro.

5.2.2.1 Reglas de resolución de número entre el predicado verbal y los argumentos que funcionan como S o A. Cuando las frases nominales combinadas funcionan como S o A, independientemente de su valor de número, concuerdan en plural con el verbo, del mismo modo que cuando sólo está presente una única frase nominal pluralizada. Este comportamiento se observa si se comparan los ejemplos presentados en (31).
Se ilustra la concordancia en plural en el verbo de dos frases nominales en singular combinadas y que funcionan como S y A (31a), de una frase nominal en singular y otra en plural combinadas y que funcionan como S (31b) y como A (31c), y de dos frases nominales en plural combinadas que funcionan como S (31d) y como A (31e). A los fines de la comparación, en (31f) presentamos la concordancia de una única frase nominal pluralizada que funciona como S y como A.

(31) a. a-ra María qataq a-ra Rosa r-keloG-aGa÷n, FEM-DPA María y FEM-DPA Rosa 3S-barrer-ANTIPAS.PL

i-kelo÷q Ωe

l-ma÷

3A-barrer.PL DACOS 3POS-casa

‘María y Rosa barren, barren su casa.’

Género y número en toba (familia guaycurú, Argentina) 77

b. María qaltaq na-wa

llalqa

Ø-chegoqra÷age

María y

DAC-COMP 3POS.hijo.PL 3S-venir.PL

ra Las Palmas DPA Las Palmas ‘María y sus hijos vienen de Las Palmas.’

c. so nsoq-ole-k

taq so-wa yaGaykyolqa

DAL joven-DIM-MASC y DAL-COMP anciano.DIM.PL

i-loralek

Ωe

araGanaq

3A-mirar.PL.SOB DACOS víbora

‘El joven y los ancianos encontraron una víbora.’

d. so-wa y-asoshe-÷

taq so-wa

y-alqa

DAL-COMP 1POS-sobrino-PL y DAL-COMP 1POS-hijo.PL

r-atarek 3S-huir.PL ‘Mis sobrinos y mis hijos/as huyen.’

e. so-wa nsoGo-Ωe taq so-wa yaGaykyolqa DAL-COMP joven-PL y DAL-COMP anciano.DIM.PL

i-loralek

Ωe araGanaq

3A-mirar.PL.SOB DACOS víbora

‘Los jóvenes y los ancianos encontraron una víbora.’

f. na-wa

i-kote-÷

r-keloG-aGa÷n,

i-kelo÷q

DAC-COMP 1POS-abuela-PL 3S-barrer.ANTIPAS.PL 3A-barrer.PL

Ωe

l-ma÷

DACOS

3POS-casa

‘Mis abuelas barren, barren su casa.’

En este sentido, cuando se combinan frases nominales en función de S o A parece operar un criterio semántico de resolución de acuerdo a la suma de las frases nominales combinadas, independientemente del valor de número del núcleo nominal de cada una de ellas y como si se trata de una única frase nominal pluralizada.

78 María Belén Carpio y Marisa Censabella

5.2.2.2 Reglas de resolución de número entre el predicado verbal y los argumentos que funcionan como P. Cuando las frases nominales combinadas funcionan como P y se encuentran en singular (32a) son codificadas en los verbos del mismo modo que si se tratara de una única frase nominal en singular (32b), es decir, no hay expresión de número en el verbo.

(32) a. nachi y-awek so noGotole-k qataq a-so l-ate÷e

C.EXPL 3A-llevar DAL niño-MASC y FEM-DAL 3POS-madre

‘Entonces llevó al niño y a su madre.’

{Mt. 2.21}

b. y-awek so noGotole-k 3A-llevar DAL niño-MASC ‘Llevó al niño.’

Si se combina una frase nominal en singular y una en plural en función P, la concordancia en el verbo se realiza de acuerdo al número del nombre que se encuentra más próximo al verbo, tal como se muestra en los ejemplos (33a)-(33b).

(33) a. so nosoq-ole-k

y-alawat Ωe

araGanaq

DAL joven-DIM-MASC 3A-matar DACOS víbora

taq Ωe-wa

qollegesaGa-Ωe

y DACOS-COMP iguana-PL

‘El joven mata una víbora y unas iguanas.’

b. so nosoq-ole-k y-alawa÷t Ωe-wa

qollegesaGa-Ωe

DAL joven-DIM-MASC 3A-matar DACOS-COMP iguana-PL

taq Ωe

araGanaq

y DACOS víbora

‘El joven mata unas iguanas y una víbora.’

Otra estrategia más frecuente observada cuando se combina una frase nominal en singular y una frase nominal en plural que funcionan como P es la repetición del verbo junto a la frase nominal con su respectiva concordancia, como se ilustra en (34a)-(34b).

Género y número en toba (familia guaycurú, Argentina) 79

(34) a. ñi noGotole-k y-aso÷t

ñi-wa

pyoGo-Ωe taq

DSE niño-MASC 3A-patear.PL DSE-COMP perro-PL y

y-asot ñi potaGanaGat 3A-patear DSE tortuga ‘El niño patea a los perros y patea a la tortuga.’

b. ñi noGotole-k y-asot ñi potaGanaGat taq

SE niño-MASC 3A-patear DSE tortuga

y

aso÷t

ñi-wa

pyoGo-Ωe

patear.PL DSE-COMP perro-PL

‘El niño patea a la tortuga y patea a los perros.’

Cuando se combinan dos frases nominales pluralizadas en función de P, la concordancia en el verbo se realiza del mismo modo que cuando sólo ocurre una única frase nominal pluralizada (35a)-(35b).

(35) a. so noGotole-k y-ala÷t

so-wa

DAL niño-MASC 3A-abandonar.PL DAL-COMP

l-alo

pyoG-o qataq so-wa

3POS-animal doméstico perro-PL y DAL-COMP

l-alo

qaayo

3POS-animal doméstico caballo

‘El niño abandona a sus perros y a sus caballos.’

b. so noGotole-k y-ala÷t

so-wa l-alo

DAL niño-MASC 3A-abandonar.PL DAL-COMP 3POS-an. dom.

pyoG-o perro-PL ‘El niño abandona a sus perros.’

6. Pronombres personales
En toba, como se muestra en el cuadro 2, sólo en la tercera persona es pertinente la diferenciación de género y la posición y la relación espacial del

80 María Belén Carpio y Marisa Censabella

referente respecto del hablante. En cambio, el número es expresado en todos los pronombres personales.

Cuadro 2. Pronombres personales libres en toba

Persona/Número 1SG 2SG
3SG
1PL 2PL
3PL

Género

Masculino

Femenino

ayim

÷am

ramaΩe ‘parado’

a-ramaΩe ‘parada’

ñimaΩe ‘sentado’

a-ñimaΩe ‘sentada’

somaΩe ‘alejándose’

a-somaΩe ‘alejándose’

namaΩe ‘acercándose’ a-namaΩe ‘acercándose’

ΩemaΩe ‘acostado’

a-ΩemaΩe ‘acostada’

kamaΩe ‘ausente’

a-kamaΩe ‘ausente’

qo÷omi

qami

ra÷amaΩe ‘parados’ / rawamaΩe

ñi÷imaΩe ‘sentados’ / ñiwamaΩe

so÷omaΩe ‘alejándose’ / sowamaΩe

na÷amaΩe ‘acercándose’ / nawamaΩe

Ωe÷emaΩe ‘acostado’ / ΩewamaΩe

ka÷amaΩe ‘ausentes’ / kawamaΩe

En lo que respecta a la codificación de número en la tercera persona, una de las hablantes consultadas utilizó alternativamente los morfemas -÷y -wa para expresar la noción de plural. Como vimos, el sufijo -wa es opcionalmente utilizado para expresar concordancia de número cuando los demostrativos funcionan como meta de concordancia dentro de la frase nominal.
La interacción entre género y número sólo es pertinente en el caso de la tercera persona y se observa un privilegio de la codificación de número por sobre el género, del mismo modo que cuando se trata de frases nominales plenas.

Género y número en toba (familia guaycurú, Argentina) 81

7. Reflexiones finales
En este trabajo hemos presentado los sistemas de número y género en toba y los condicionamientos fonológicos, morfológicos y semánticos en la asignación de los valores que los componen. Analizamos la interacción paradigmática de criterios fonológicos y morfológicos de asignación de género y número. A su vez, planteamos la existencia de un sistema de a pares, convergente de concordancia de género y número dentro de la frase nominal.
Además, proponemos que la función sintáctica –S, A o P– desempeñada por las frases nominales combinadas incide en las reglas de resolución de número tal como se muestra en los cuadros 3. y 4.

Cuadro 3. Reglas de resolución de número en los verbos cuando las frases nominales combinadas funcionan como S o A

Función sintáctica
SoA

Frases nominales combinadas: número
SG + SG SG + PL PL + PL

Resolución en los verbos
PL

Cuadro 4. Reglas de resolución de número en los verbos cuando las frases nominales combinadas funcionan como P

Función sintáctica
P

Frases nominales combinadas: número
SG + SG PL + PL
SG + PL
PL + SG

Resolución en los verbos
SG
PL SG
verbo SG + verbo PL
PL
verbo PL + verbo SG

En lo que respecta a los pronombres personales, mostramos que el número es pertinente para todas las personas mientras que el género sólo lo es para la tercera persona singular.

82 María Belén Carpio y Marisa Censabella
Es preciso continuar analizando las reglas de resolución de género y número y profundizar el estudio de las reglas de resolución de persona, es decir, cómo se resuelve la concordancia cuando se combinan pronombres personales, y de las estrategias de seguimiento de referencia con el fin de contar con un panorama integral de la manera en que interactúan los distintos sistemas que codifican propiedades de los argumentos de las cláusulas.
Bibliografía
Aikhenvald, A. Y. y R. M. W. Dixon. 1998. “Dependencies between grammatical systems”. Language Vol. 74. No. 1. 56-80.
Carpio, M. B. 2007a. Sistemas de alineación en toba (familia guaycurú, Argentina). Tesis de Maestría en Lingüística. Universidad de Sonora. Hermosillo. México.
________. 2004. La categoría de número en toba (familia guaycurú, Argentina). Tesis de Licenciatura en Antropología. Universidad Nacional de Rosario. Ms.
Censabella, M. 2007. “Criterios de asignación de género gramatical en toba”. Liames 7. Campinas: UNICAMP. 41-60.
________. 2005. “Nominalización deverbativa en toba”. Anclajes. Vol. IX. Instituto de Análisis Semiótico del Discurso, Fac. de Cs. Humanas. Universidad Nacional de La Pampa. 189-211.
________. 2002. Descripción funcional de un corpus en lengua toba (familia Guaycurú, Argentina). Sistema fonológico, clases sintácticas y derivación. Aspectos de sincronía dinámica. Tesis de doctorado en Letras Modernas. Universidad Nacional de Córdoba.
________. 2001. “Sincronía dinámica de los determinantes demostrativos en un corpus narrativo en lengua toba”. Actas Cuartas Jornadas de Etnolingüística. Escuela de Antropología, Universidad Nacional de Rosario. Versión en CD-Rom.
Comrie, B. 1978. “Ergativity”. En W. P. Lehmann (ed.). Syntactic typology. Sussex: Harvester Press. 329-394.
________. 1999. “Grammatical gender systems: A linguist’s assessment”. Journal of Psycholinguistic Research. Vol. 28 . No. 5.
Corbett, G. 2006. Agreement. Cambridge: Cambridge University Press. ________. 2000. Number. Cambridge. Cambridge University Press. ________. 1991. Gender. Cambridge: Cambridge University Press.

Género y número en toba (familia guaycurú, Argentina) 83
Greenberg, J. H. 1966 [1963]. “Chapter. 5: Some universals of grammar with particular reference to the order of meaningful elements”. En J. H. Greenberg (ed.). Universals of Language. Cambridge: The MIT Press. 73-113.
INDEC. 2006. Resultados de la Encuesta Complementaria de Pueblos Indígenas (ECPI) 2004-2005. Disponible en www.indec.gov.ar, Sección Población, subsección Pueblos Indígenas. Consultado el 15/01/2008.
Kiener, S. 2008. Criterios de asignación de género (familia guaycurú, Argentina). Informe final de Beca de Pregrado. Universidad Nacional del Nordeste. Resistencia: Chaco.

El Chaco como área lingüística
Bernard Comrie, Lucía A. Golluscio, Hebe González y Alejandra Vidal
1. Introducción1
El Chaco constituye un área cultural en la que la interacción permanente entre distintos grupos humanos desde antes de la Conquista ha generado rasgos compartidos tanto en la organización sociopolítica y las prácticas de subsistencia, como en rasgos culturales tales como rituales, música y cosmología (Braunstein, 1992, 2005; Braunstein y Miller, 1999; Braunstein et al. 2002; Citro, Golluscio y Vidal, 2006; Vidal y Braunstein, en prensa).
Asimismo, el Chaco presenta características propias de un área lingüística, a saber: (a) es una región geográfica continua; (b) ha sido el hábitat propicio compartido por distintos pueblos cazadores-recolectores en interacción amistosa o conflictiva desde antes de la época colonial y (c) se hablan en ella lenguas emparentadas y no emparentadas, que han estado en contacto durante siglos hasta la actualidad y han logrado, a la vez, mantener su independencia, incorporar rasgos comunes a otras de la región y propiciar ámbitos multilingües de interacción entre sus hablantes. Las familias lingüísticas representadas son las siguientes: guaycurú, tupí-guaraní, lule-vilela, mataco-mataguayo, zamuco y maskoy (Braunstein y Miller, 1999).
Desde fines del siglo XIX, los primeros estudiosos de las lenguas del Chaco (Lafone Quevedo, 1895, 1912; Tovar, 1951) desarrollaron en gran parte sus trabajos impulsados por la fuerte convicción de que ellas manifestaban rasgos comunes por el contacto, independientemente de sus orígenes diversos y sus particularidades propias.
1 Este trabajo presenta los primeros avances de la investigación tipológica y areal que los autores están realizando como segunda etapa del proyecto colaborativo de documentación lingüística y cultural Lenguas en peligro, pueblos en peligro en Argentina (UBA-MPI), sobre cuatro lenguas del Chaco (mocoví, tapiete, vilela y wichí) en su contexto sociocultural. Este proyecto forma parte del Programa de Documentación de Lenguas en Peligro, DoBeS (http://www.mpi.nl/DOBES).

86 Bernard Comrie, Lucía A. Golluscio, Hebe González y Alejandra Vidal
1.1 Hipótesis y objetivos
Nuestra investigación retoma esa perspectiva. La hipótesis de trabajo que sustenta este artículo es la siguiente: existen fenómenos fonológicos, gramaticales y léxicos comunes entre las lenguas del Chaco que las distinguen de las lenguas vecinas y no se pueden adjudicar a la relación genética, sino al contacto. Sin embargo, estas semejanzas no se manifiestan en todas ellas, ni de la misma manera, lo que permitiría plantear (i) un continuum en la línea de similitud-diferencia; (ii) un esquema de área lingüística del tipo “núcleo (core)-periferia” o (iii) la existencia de sistemas complejos producto de la incorporación y decantación de otros a lo largo de los siglos.
El objetivo de este artículo es explorar dicha hipótesis en cuatro de esas lenguas, pertenecientes cada una de ellas a una familia lingüística representada en el Chaco argentino (véase Mapa 1): pilagá (guaycurú), wichí (mataco-mataguaya), vilela (lule-vilela) y tapiete (tupí-guaraní). Si bien no se considera a las lenguas tupí-guaraníes como pertenecientes al área (Fabre, 2007; Kaufman, 1993), exploramos la inclusión del tapiete (tupí-guaraní) debido a la situación sociolingüística de sus hablantes, quienes se encuentran asentados en zonas multilingües ubicadas entre el piedemonte salteño y el Chaco argentino.2 En cuanto a la lengua vilela, a pesar de no existir una comunidad de habla, la localización de dos hablantes de más de 70 años ha permitido encarar un trabajo de documentación (véase Golluscio, 2008a, 2008b), cuyos resultados contribuyen sin duda a esclarecer los límites y definición del tipo de área lingüística del Chaco.
2 La literatura especializada ha asignado un origen chaqueño a este pueblo: los tapietes son un grupo chaqueño que, habiendo sido esclavizados por los chiriguanos, de origen tupíguaraní, habrían adquirido de ellos la lengua (Dietrich, 1986; Nordenskiöld, 1912, 1962 [1912]). Según Hirsch (2006), los registros etnohistóricos y etnográficos avalan esta hipótesis y, en ese sentido, Carvajal (1998: 370) propone el concepto de mimetismo cultural para referirse a la facilidad de adaptación y de adopción de prácticas culturales y elementos de la cultura material de otros grupos por parte del pueblo tapiete. En Argentina, los tapietes están localizados en dos comunidades de la provincia de Salta: “Misión Los Tapietes”, ubicada en la ciudad de Tartagal y “Misión La Curvita”, a orillas del río Pilcomayo. “Misión Los Tapietes” cuenta con aproximadamente 750 habitantes, entre los cuales se observa un marcado retroceso del uso de la lengua. “Misión La Curvita” es un poblado multiétnico y plurilingüe de aproximadamente 250 habitantes, donde se encuentran seis familias tapietes, todas ellas exogámicas, que conviven con miembros de otros tres grupos indígenas (chorote, wichí y toba) y con un reducido número de población criolla (véase Mapa 1). En cuanto a los grupos wichí y pilagá, el Mapa 1 muestra la ubicación de los asentamientos en el territorio argentino.

El Chaco como área lingüística 87
Estudios anteriores proponen la existencia de un corpus léxico común (Tovar, 1951; Vidal y Braunstein, en prensa) más allá de los préstamos de flora y fauna, e investigan características comunes respecto de la posesión y la deixis entre lenguas del Chaco (Lafone Quevedo, 1895; Tovar, 1951; Fabre, 2007; Messineo y Gerzenstein, 2008). Sin embargo, la mayoría de ellos se han realizado entre lenguas mataguayas y guaycurúes. Sólo Fabre (2007) incluye el vilela y ninguno (desde Tovar, 1951) ha considerado una lengua tupí-guaraní hablada en la región chaqueña, como hace nuestra investigación al incorporar el tapiete.
Para este artículo hemos elegido, por un lado, rasgos fonéticofonológicos compartidos, algunos de ellos poco comunes tipológicamente, que han mostrado ser preeminentes en lenguas del área, a saber: (a) oposición entre obstruyentes sordas y eyectivas; (b) segmentos postvelares y (c) laterales. Por otro lado, identificamos y comparamos las siguientes categorías gramaticales y su manifestación en las cuatro lenguas: número, posesión (marcadores de alienable/inalienable, clasificadores de objetos o entidades asociados con la esfera de lo personal) y deícticos (demostrativos/clasificadores).3
3 Los datos utilizados provienen de distintos relevamientos en trabajos de campo: muchos de ellos ya ha sido depositados en el Archivo Digital del Programa DoBeS (MPI); otros son el resultado de investigaciones anteriores al citado proyecto DoBeS.

88 Bernard Comrie, Lucía A. Golluscio, Hebe González y Alejandra Vidal
1.2 Hacia una delimitación del área chaqueña
La hipótesis general que sustenta nuestra propuesta del Chaco como área es que el contacto sostenido por períodos prolongados de la historia entre los hablantes de las lenguas del Chaco no sólo ha generado procesos similares de producción cultural y etnogénesis, sino que ha desencadenado mecanismos de préstamo y convergencia lingüística. En este sentido, consideramos que la evidencia de períodos prolongados de bi- o multilingüismo entre los hablantes (Thomason, 1997) y la concurrencia de elementos gramaticales y fonológicos en una misma región (Aikhenvald y Dixon, 2006) importan tanto como la identificación de los rasgos tipológicos que la caracterizan. El antropólogo José Braunstein (1992) sostiene que un modelo de comunicación social y lingüística particular durante siglos debe haber condicionado en gran medida el escenario actual, formado por una variedad de pueblos y lenguas, que a pesar de su origen diverso, tienen muchos elementos en común. Más aún, explica que las poblaciones, en principio, intercambiaban información genética, social y lingüística de manera más o menos estable por períodos prolongados, aunque en condiciones extremas de disminución o de aumento de la población. En ese contexto, se fusionaron y se fisionaron, tendiendo a mantener cierta estabilidad demográfica. De esta manera, los procesos de fusión producidos por los intercambios continuos pudieron haber conducido “a la homologación de los códigos involucrados” (Braunstein, 1992: 6). A la inversa, los procesos de fisión provocados por el aumento de la población y la formación de nuevas asociaciones entre grupos que compartían un porcentaje importante de los elementos de intercambio deben haber conducido a la divergencia genética y cultural (lingüística) en el centro de los grandes complejos étnicos, dando lugar así a la formación de familias lingüísticas que pueden diagramarse con la forma clásica del árbol genealógico (Vidal y Braunstein, en prensa).
Este trabajo busca contribuir a una investigación más amplia que se propone identificar parámetros válidos que caractericen el Chaco como área lingüística, trazar las isoglosas correspondientes y definir el tipo de área que esta región constituye. Reconocemos la existencia de rasgos formales compartidos entre las lenguas de la región chaqueña y lenguas vecinas, como las amazónicas, y lenguas de contacto producto de la intervención colonial, como el quechua y el guaraní. De esta manera, intentamos avanzar en la identificación de las causas que explican la semejanza estruc-

El Chaco como área lingüística 89
tural entre las lenguas, considerando factores tales como características del contacto, relación genealógica o perfil tipológico compartido.
Desde nuestra perspectiva teórica, la existencia de características fonológicas, gramaticales o léxicas en las lenguas del Chaco que se repiten en otras áreas de América del Sur no invalida la caracterización de la región chaqueña como área lingüística. La identificación de áreas lingüísticas en otras regiones geográficas de América del Sur ha mostrado que muchas veces los rasgos señalados son muy generales y se encuentran extendidos a lo largo de América del Sur –véase, por ejemplo, la enumeración de rasgos de las lenguas amazónicas en Dixon y Aikhenvald (1999).4 Por lo tanto, no importa sólo la identificación de los rasgos comunes, sino su manifestación en conjunto en un área determinada, en lenguas no emparentadas (Aikhenvald y Dixon, 2006).
El artículo se organiza como sigue: luego de esta introducción sobre las características del Chaco como región, los objetivos y la definición y justificación de nuestra hipótesis de trabajo (§1) y una descripción de las características tipológicas generales de las lenguas consideradas (§2), centramos nuestra exposición en la difusión de rasgos fonético-fonológicos específicos de las lenguas del área (§3) y la expresión formal de algunas categorías gramaticales, tales como número, posesión y deixis (§4). En §5 concluimos.
2. Perfil gramatical de las lenguas pilagá, wichí, vilela y tapiete
En esta sección, hemos seleccionado algunas características gramaticales comunes compartidas (por subgrupos) por estas cuatro lenguas, que constituyen rasgos o tendencias generales: el tipo morfológico, el grado de síntesis, la incorporación nominal, la marcación de los participantes, la presencia/ausencia de adposiciones y el orden de los constituyentes.
4 En el caso específico de la región chaqueña, hay que destacar la presencia de hablantes de lenguas amazónicas pertenecientes a las familias lingüísticas tupí-guaraní y arawak, lo que sugiere la presencia de pueblos “selváticos” o “brasílidos” en el Chaco. En ese sentido, citaremos sólo dos ejemplos: (a) los tonocotés (cuya lengua no ha quedado documentada) fueron originalmente un grupo selvático o brasílido, según las características de su cultura material (Martínez Sarasola, 1992) y (b) los chanés (hablantes actuales de chiriguano –tupíguaraní– en el Chaco salteño) eran de origen arawak (Dietrich, 1986).

90 Bernard Comrie, Lucía A. Golluscio, Hebe González y Alejandra Vidal

Tabla 1. Perfil gramatical comparado de las lenguas pilagá , wichí, vilela y tapiete

El Chaco como área lingüística 91

92 Bernard Comrie, Lucía A. Golluscio, Hebe González y Alejandra Vidal
Como se advierte por la tabla 1, estas lenguas manifiestan grados variables de síntesis, entre dos y más categorías por palabra. Oscilan además entre ser predominantemente sufijantes o tener una cantidad aproximada equivalente de sufijos y prefijos. Las lenguas guaycurúes y matacomataguayas por ejemplo, tienen más restricciones con respecto al número de posiciones delante de la raíz que detrás de ella. Además, la variedad de cambios morfo-fonológicos ocurren preferentemente entre la raíz y los sufijos o entre los sufijos mismos. En cuanto a la incorporación, está ausente en pilagá y otras lenguas guaycurúes y manifiesta distintos grados de productividad en las tres lenguas restantes consideradas en este trabajo. La incorporación de elementos nominales es muy restringida en vilela y tapiete y se atiene a referentes genéricos. En wichí la incorporación es un proceso más frecuente y está en estudio hasta dónde se extiende su productividad según la clase de verbos (Nercesian, c.p.). Todas las lenguas chaqueñas indexicalizan sus argumentos en el verbo. La presencia de adposiciones es muy bajo en tapiete o simplemente nulo, en el caso de las lenguas guaycurúes y mataco-mataguayas; en vilela se han documentado marcas de casos periféricos (locativos e intrumental). Finalmente, en cuanto al orden de los sintagmas en función de S y O proponemos la existencia de dos patrones dominantes con mayor frecuencia en textos narrativos: el verbo al final (tapiete y vilela) o al comienzo de la cláusula (wichí y pilagá). Sin duda contribuye a esta polaridad el hecho de que las frases nominales sean optativas. Las condiciones de aparición de estas estructuras en distintos tipos de cláusulas y textos deberán ser examinadas en cada familia lingüística y cotejada a su vez con la distribución que esta pauta exhibe en las lenguas de las áreas vecinas.
A continuación, nos centraremos, en primer lugar, en los rasgos fonéticos y fonológicos que caracterizan a la casi totalidad de las lenguas consideradas.
3. Rasgos fonético-fonológicos: consideraciones tipológicas y areales
Esta sección presenta los rasgos fonológicos característicos de las lenguas estudiadas. Para este estudio hemos incluido, además, datos proporcionados por fuentes secundarias sobre otras lenguas relacionadas genealógicamente con estas cuatro: el chulupí, el chorote y el maká de la familia mata-

El Chaco como área lingüística 93
co-mataguaya, emparentadas con el wichí y el mocoví y el toba de la familia guaycurú, emparentadas con el pilagá.
3.1 Inventarios fonológicos y subsistema de obstruyentes
Una de las características generales que se tienen en cuenta en el análisis de los sistemas fonológicos es el número de segmentos consonánticos y vocálicos y la proporción relativa existente entre ellos. Las lenguas de la región chaqueña se ajustan a la tendencia generalizada en las lenguas del mundo de acuerdo con la cual la lengua típica tiene un número de vocales menor a la mitad del número de consonantes (Maddieson, 1984: 9).
Del análisis del subsistema de las obstruyentes (segmentos oclusivos y africados) se desprenden tendencias que involucran las series que se oponen fonológicamente. Las series se definen como “un conjunto de oclusivas (incluyendo tal vez las africadas) que comparte de una manera general el mismo “modo” [de articulación]. Es decir, comparten el mismo tipo de fonación (sorda, sonora, aspirada, laríngea), el mismo tipo de corriente de aire (pulmonar, velar, glotal ingresiva y glotal egresiva), el mismo tiempo de coordinación de cierre del velo (no nasal, pre-nasalizada, con des-oclusión nasal)” (Maddieson, 1984: 26). Así, desde un punto de vista tipológico, la serie más común en las lenguas del mundo es la serie de las oclusivas sordas (92%), seguida de la serie de oclusivas sonoras (72.2%) (Maddieson, 1984). De acuerdo con González (2004), en las lenguas indígenas de Sudamérica la frecuencia de la serie de oclusivas sonoras es menos frecuente (55%) que el patrón encontrado a nivel mundial. Esta tendencia se refleja particularmente en las lenguas chaqueñas y, en consecuencia, en la baja proporción de entre ellas que oponen las oclusivas sordas a las sonoras.
3.1.1 Oposición fonológica de las series de obstruyentes en las lenguas chaqueñas. El estudio de la distribución de las series de obstruyentes en las lenguas indígenas de la región chaqueña resulta interesante cuando se contrasta con los patrones encontrados en las lenguas indígenas de América del Sur y del mundo. Así, en las lenguas indígenas de América del Sur la oposición fonológica entre oclusivas sordas y sonoras es la más común (51%),5
5 Estos datos muestran una diferencia con respecto a la tendencia de acuerdo a la cual 72% de las lenguas del mundo oponen las oclusivas sordas a las oclusivas sonoras (Maddieson 1984).

94 Bernard Comrie, Lucía A. Golluscio, Hebe González y Alejandra Vidal

mientras que la oposición entre oclusivas sordas y su contrapartida eyectiva o aspirada es muchísimo menos frecuente (9%) (González, 2004).6
Siguiendo el patrón general descrito anteriormente, todas las lenguas de la región chaqueña poseen segmentos oclusivos sordos y, con excepción de las lenguas mataco-mataguayas (wichí, chorote, chulupí y maká), oponen estos segmentos a segmentos oclusivos sonoros, como en el caso de las lenguas guaicurúes, tupí-guaraníes y el vilela.
El vilela opone tres series de oclusivas: sordas vs. sonoras vs. eyectivas. El resto de las lenguas opone dos series: sordas vs. sonoras, el pilagá y las lenguas guaycurúes; sordas vs. pre-nasalizadas, el tapiete y las lenguas tupí-guaraníes; sordas vs. eyectivas, el wichí y las lenguas matacomataguayas. La tabla 2 muestra el número y tipos de series que contrastan fonológicamente.

Tabla 2.

Familia
guaycurú
tupí-guaraní lule-vilela
matacomataguaya

Lenguas pilagá mocoví toba tapiete vilela wichí chorote
chulupí maká

Sordas X X X X X X X
X X

Obstruyentes Sonoras Eyectivas
X X X

X

X

X

X

X X

Pre-nasalizadas X

3.2 Oposición sordas vs. eyectivas
La oposición entre obstruyentes sordas y eyectivas constituye un rasgo característico de la fonología de las lenguas mataco-mataguayas y del vilela, al tiempo que algunas de las lenguas que no hacen esta oposición tienen, sin embargo, alófonos eyectivos. Este es el caso del pilagá y del mocoví, ambas lenguas guaicurúes. En efecto, las lenguas mataco-mataguayas utili-

6 Las series de las oclusivas aspiradas y eyectivas son mucho menos frecuentes y se en-
cuentran en el 15% y el 12% de las lenguas, respectivamente.

El Chaco como área lingüística 95
zan la oposición fonológica entre oclusivas sordas y oclusivas eyectivas a nivel bilabial ([p] vs. [p’]), alveolar ([t] vs [t’]), velar ([k] vs [k’]), como en el caso del wichí, el chorote y el chulupí (Stell, 1972), mientras que el maká, además, presenta esta misma oposición a nivel uvular ([q] vs. [q’]). Por su parte, el vilela se acerca a las lenguas mataco-mataguayas ya que opone todos sus segmentos oclusivos sordos a su contrapartida eyectiva, incluso en la región uvular. Interesa destacar que el pilagá, lengua guaycurú, presenta un alófono eyectivo en variación libre con los segmentos oclusivos sordos en posición inicial de sílaba. En el mismo contexto y cuando se encuentra precedido por una glotal, el mocoví presenta un alófono preglotalizado que alterna con alófonos pre-nasalizados (Gualdieri, 1998). Este tipo de segmento se encuentra completamente ausente de la fonología tapiete, lengua tupí-guaraní.

Tabla 3. Distribución de fonemas y alófonos eyectivos7

96 Bernard Comrie, Lucía A. Golluscio, Hebe González y Alejandra Vidal
7
7 /S/ fonema; [S] alófono.

El Chaco como área lingüística 97
Este fenómeno es interesante por dos razones: por un lado, refleja una alta incidencia de los segmentos eyectivos en las lenguas de la región, lo cual la distingue netamente de otras regiones del sub-continente. Si bien muchas de estas lenguas están emparentadas (wichí, chorote, chulupí y maká), los segmentos eyectivos tienen el estatus de fonemas en vilela, de la familia lule-vilela, no emparentada con la familia mataco-mataguaya. Por otro lado, los segmentos eyectivos parecen representar un rasgo fonético capaz de traspasar las fronteras genéticas aun cuando la lengua receptora no lo oponga fonológicamente, como en el caso del pilagá y el mocoví, lenguas en las que tienen estatus de alófono de su contrapartida sorda.
Para resumir, mientras que los segmentos eyectivos pueden considerarse marginales en las lenguas del mundo, en las lenguas indígenas de Sudamérica constituyen un rasgo notable de la fonología de las lenguas del Chaco.
3.3 Puntos de articulación
Otro rasgo que caracteriza los sistemas fonológicos de las lenguas de la región son los segmentos post-velares, poco comunes desde el punto de vista tipológico. Se trata de la oclusiva uvular sorda [q], su contrapartida sonora [G] y las fricativas uvular sorda [ঀ] y faríngea sonora [ә]. La oclusiva uvular sorda [q] en algunos casos tiene estatus de fonema, como en wichí y maká (mataco-mataguayo), vilela (aunque puede estar en retracción; véase Golluscio y González (2008)) y todas las lenguas guaycurúes (pilagá, toba y mocoví). En otros casos, se manifiesta como un alófono de la oclusiva velar sorda [k], como en chorote y en chulupí (mataco-mataguayo). Por último, la oposición entre la uvular sorda [q] y la sonora [G] se observa en mocoví, toba y vilela. Este rasgo es una característica tipológica distintiva de las lenguas de la región chaqueña, ya que los puntos de articulación que se usan más frecuentemente para oponer los segmentos oclusivos sordos a los sonoros en las lenguas indígenas de América del Sur son la región dento-alveolar (80% de las lenguas con esta oposición), seguido de la región bilabial (73%), la región velar (9%) y la región palatal (4%). El uso fonológico de la región post-velar (exceptuando la oclusiva glotal) es característico de las lenguas antes mencionadas, de las lenguas andinas (quechua, aimara y haqaru) y del tehuelche (familia chon).

98 Bernard Comrie, Lucía A. Golluscio, Hebe González y Alejandra Vidal
3.4 Laterales
Finalmente, los segmentos laterales constituyen, sin lugar a dudas, una característica sobresaliente de la fonología de las lenguas de la región chaqueña. Para apreciar la especificidad del fenómeno es necesario contrastarlo con otras lenguas indígenas del continente, ya que una de las características más llamativas de los sistemas fonológicos de las lenguas indígenas de América Latina es que la gran mayoría carece de cualquier tipo de segmento lateral (57%), otras sólo poseen un segmento lateral (29%) y una menor proporción posee dos (14%), siendo los puntos de articulación más comunes el dento-alveolar, seguido por el palatal.
De las nueve lenguas chaqueñas estudiadas, ocho (89%) –wichí, chorote, chulupí, maká, pilagá, mocoví, toba y vilela– poseen segmentos laterales. En ese sentido, todas las lenguas guaycurúes poseen dos segmentos laterales que se oponen en los puntos de articulación antes mencionados. Al respecto, es interesante ver que sólo siete lenguas de América Latina de nuestra base de datos, cinco de ellas chaqueñas, explotan fonológicamente el modo de articulación de los segmentos laterales, oponiendo las laterales aproximantes, fricativas y africadas.
Cinco de estas lenguas oponen la aproximante lateral [l] a la lateral fricativa sorda [ł]: el trumai y el movima, ambas lenguas aisladas, el chorote y el maká, de la familia mataco-mataguaya, y el vilela, mientras que otras dos lenguas oponen las tres series de laterales, aproximante, fricativa y africada lateral [‫]ڳ‬: wichí y chulupí, también mataco-mataguayas.
En síntesis, se observa una gran incidencia en las lenguas de la región chaqueña de la explotación fonológica del subsistema de las laterales a través de la variedad de puntos y modos de articulación de estos segmentos. Al respecto, la fonología del tapiete se aparta una vez más de los patrones identificados para las otras lenguas, ya que, como las demás lenguas tupíguaraníes carece de segmentos laterales.
En la próxima sección, analizaremos la manifestación particular de un conjunto de fenómenos morfosintácticos que gramaticalizan la experiencia.
4. Rasgos gramaticales
Para este trabajo, hemos seleccionado un conjunto de fenómenos que se manifiestan gramaticalmente, en un continuum de similitud-diferencia, en las cuatro lenguas comprendidas en esta etapa del estudio areal –pilagá, wi-

El Chaco como área lingüística 99
chí, vilela y tapiete– y en otras lenguas del Chaco. Estos son: número (§4.1); posesión (relaciones de propiedad, pertenencia e inclusión) (§4.2) y deixis (distancia del hablante, movimiento, posición, anáfora) (§4.3). Este estudio se propone como un primer avance en el establecimiento de rasgos gramaticales comunes, propios de las lenguas del Chaco. Será necesario ampliar, en una etapa futura, los alcances (presencia o ausencia, tipos de manifestación) de estas categorías en las lenguas vecinas (amazónicas, andinas, de las laderas de los Andes) con el fin de afirmar el status de rasgo areal de estos fenómenos. Incorporamos los aportes sobre los temas elegidos de los siguientes trabajos (Balmori, 1967; Dietrich, 1986, 1990, 1994; Fabre, 2007; Gerzenstein, 1999; Golluscio, 1994; Golluscio, 2008a, 2008b; Golluscio y González, 2008; González, 2005; Jensen, 1990, 1997, 1998a, 1998b, 1999; Klein, 1979; Lozano, 1970, 1977; 2006; Messineo, 2002; 2003; Messineo y Gerzenstein, 2008; Stell, 1989; Tovar, 1951; Vidal, 2001; Vidal y Nercesian, 2005a, 2005b).
4.1 Número
Entre los fenómenos gramaticales compartidos por las lenguas chaqueñas elegidas, se destaca: (a) la expresión de la categoría número, a través de la oposición singular (no marcado) vs. plural (marcado) y (b) la manifestación formal de número plural como sufijo “-Clat(V)”en tres de ellas: -l en pilagá; -lh ~ -l y -lis (entre otras marcas de plural en wichi); -l(V)m) en vilela. Es de notar que ya Samuel Lafone Quevedo había señalado la presencia de una marca de plural común en las lenguas chaqueñas a fines del siglo XIX (Lafone Quevedo, 1895); véase también (Viegas Barros, 2001). A continuación, describimos la expresión de la pluralidad en pilagá, wichí y vilela, con ejemplos recogidos en terreno. En el caso del tapiete, el número plural está marcado por los sufijos -re y -reta, pero a pesar de la presencia de la coronal líquida, en frecuente alternancia con la lateral en las lenguas americanas, estas formas no guardan ninguna relación de contacto con las de las otras tres lenguas consideradas (González, 2005).
En principio, la gramática del pilagá codifica cuatro diferencias de número: singular, dual, paucal y colectivo. El número dual (-te) se usa poco, con algunos sustantivos que aparecen naturalmente de a dos. En la mayoría de los sustantivos, el sufijo que indica “paucal” (véanse ejemplos (1)-(2)) conlleva la idea de que el número de entidades referidas es entre dos y al-

100 Bernard Comrie, Lucía A. Golluscio, Hebe González y Alejandra Vidal
gunos pocos.8 El colectivo (-pi) aparece con todos los sustantivos contables. Existen varios morfemas de paucal que no están condicionados ni fonológica ni morfológicamente. Algunos de esos sufijos coinciden con los marcadores verbales de plural, tales como -l, -qa, -qo, -’ y -di. La elección de uno u otro sufijo de paucal está determinada léxicamente (Vidal, 2001).
(1) a. noqona ‘dedo del pie’
b. noqonal-l dedo.del.pie-PAUC9 ‘dedos del pie’
(2) a. neketela ‘oreja’
b. neketela-l oreja-PAUC ‘orejas’
En wichi, existen varios sufijos de ‘plural’, entre ellos, dos exhiben la consonante lateral (-lh ~ -l y -lis); cada uno de ellos se combina con un grupo particular de sustantivos (véanse ejemplos (3) a (6)). La alternancia entre la lateral sorda y sonora es un rasgo dialectal. En las raíces terminadas en consonante se interpone un segmento vocálico antes de la consonante
8 En toba (Messineo, 2003) y mocoví (Gualdieri, 1998), también guaycurúes, existe la misma oposición.
9 Abreviaturas: AC = ‘activa’, ACUS = ‘acusativo’, AN = ‘(clasificador posesivo) para animales’, ASP = ‘aspecto’, ASP.NO PROG = ‘aspecto no progresivo’, CLF = ‘clasificador’, DEM = ‘demostrativo’, DET1 = ‘determinante 1’ (-pe), DET2 = ‘determinante 2’ (-te), DIR = ‘direccionalidad’, DIST = ‘deíctico de proximidad espacio-temporal, distante’, ENF = ‘enfático’, EP = ‘oclusiva glotal epentética’, EVD = ‘evidencial’, EXCL = ‘exclusivo’, FEM = ‘femenino’, FIN = ‘finalidad’, INCL = ‘inclusivo’, ITER = ‘iterativo’, LOC = ‘locativo’, NEG = ‘negación’, NMLZ = ‘nominalizador’, OBJ = ‘objeto’, PL = ‘plural’, POS = ‘poseedor’, POS. INH ‘posesivo inherente’, PRO = ‘pronombre’, PROG = ‘progresivo’, PROX = ‘deíctico de proximidad espaciotemporal, próximo’, RECP = ‘recíproco’, REFL = ‘reflexivo’, SG ‘singular’, SUJ = ‘sujeto’, T = ‘Tema’, V = ‘vocal, para transcripción ortográfica o fonológica’, V = ‘verbo’, VD = ‘variante dialectal’, 1 = ‘primera persona’, 2 = ‘segunda persona’, 3 = ‘tercera persona’,

El Chaco como área lingüística 101
lateral, a veces mediante una epéntesis (4) y otras, mediante metátesis (6) (Nercesian, c.p.).
(3) a. tots’e ‘panza’
b. tots’e-lh panza-PL ‘panzas’
(4) a. chos ‘cola’
b. chos-elh cola-PL ‘colas’
(5) a. wun’a ‘gorro’
b. wun’a-lis gorro-PL ‘gorros’
(6) a. lhamis ‘collar’
b. lhamsi-lis collar-PL ‘collares’
En vilela, el sufijo es -le(m), con manifestación de alternancia vocálica [e] ~ [o], como surge de los ejemplos siguientes:
(7) a. inake ‘hijo’
b. inake-lem-pe hijo-PL-DET ‘los hijos’

102 Bernard Comrie, Lucía A. Golluscio, Hebe González y Alejandra Vidal

(8) a. kiłe ‘mujer’
b. kiłe-lom mujer-PL ‘mujeres’

Nótese que en vilela la forma básica del sufijo nominal de plural - Clat(V) coincide con el sufijo verbal (Golluscio, 2008b). Véase en los ejemplos siguientes la alternancia vocálica: -li ante palatal (sufijo -te ´tercera persona’); -le en los demás casos.

(9) ahkome-li-te pelear-PL-3 ‘pelearon’

(Llamas, 1910)

(10) ka-le-mi ir-PL-2 ‘ustedes fueron’

Finalmente, en tapiete, hay un sufijo plural -reta (11), (12) que puede también tomar la forma -re (13).

(11) kunumi-reta muchacho-PL ‘muchachos’

(12) shi-ripi-reta 1POS-ancestro-PL ‘mis primeros / antiguos’

(13) karai-re criollo-PL ‘criollos’

Este mismo sufijo de plural se combina con verbos, para enfatizar el número de alguno de los participantes. En (14) y (15) marca el agente plu-

El Chaco como área lingüística 103

ral de tercera persona, que en muchos verbos no lleva una marca explícita. En los ejemplos citados la relación entre los participantes es 3>3, de donde surge la necesidad de marcar la pluralidad de una de esas terceras personas. En (16), el plural hace referencia a la pluralidad del paciente, que en este caso no está marcada porque en virtud de la jerarquía de persona se marca la primera persona.10 Todos los marcadores de plural -reta podrían no estar si el contexto provee la referencia explícita a los argumentos no marcados en el verbo.

(14) mba’e hou-reta

cosa

3:comer-PL

‘cosa que comen ellos’

(15) yapo-yi-reta hacer-ITER-PL ‘(lo) han vuelto a hacer’ (-reta pluraliza al agente = los niños)

(16) a-m-a’engu-reta 1SG.AC-CAUS1-mudo-PL ‘los dejé mudos’

En síntesis, por un lado, hemos comprobado la presencia de la categoría número en las lenguas chaqueñas consideradas y otras del área pertenecientes a distintas familias lingüísticas –véase el nivaclé (mataco-mataguaya) en Stell (1989: 189). Esta categoría está ausente en otras lenguas del Cono Sur, por ejemplo, el mapudungun (Golluscio, 1988; Salas, 1992; Smeets, 2008). Por otro lado, hemos comprobado la difusión del sufijo de pluralidad en Clat(V) en tres de ellas (pilagá, wichi y vilela) y el alejamiento del tapiete de las otras tres respecto de este parámetro tipológico.

4.2 Posesión
Este tema interesó desde el principio a los estudiosos de estas lenguas. En especial, destacamos el esfuerzo comparativo de Antonio Tovar (1951) desde una perspectiva areal que reconoce la relevancia del contacto entre

10 En las lenguas tupí-guaraníes se manifiesta una jerarquía de persona en el verbo del tipo “1>2>3” –véase jerarquía de topicidad en Payne (1994).

104 Bernard Comrie, Lucía A. Golluscio, Hebe González y Alejandra Vidal

las lenguas chaqueñas en los sistemas documentados por él y otros autores. Además de incluir los datos del wichi o mataco (variedades dialectales noctén y vejoz), Tovar identifica la existencia de la distinción alienableinalienable en los sustantivos –“nombres dependientes” (Tovar, 1951: 374)– y analiza la difusión de rasgos por contacto y las diferencias en un grupo más amplio de lenguas del Gran Chaco que las consideradas por los autores del presente artículo (en términos de Tovar, mbayá, chorotí, lenguaenimagá, chunupí, guaraní y mocoví).11 Entre los trabajos comparativos más recientes sobre el tema, destacamos los aportes de Fabre (2007) y Messineo y Gerzenstein (2008).
En este artículo, describimos fenómenos ligados a la posesión en un sentido amplio, tal como se manifiestan en las lenguas chaqueñas. Nos referimos a los marcadores morfológicos de relaciones de propiedad, pertenencia e inclusión, así como también de relaciones partitivas (parte-todo). Distinguimos entre: (a) los afijos de persona del poseedor y (b) los clasificadores posesivos, que señalan características o particularidades del poseído (possessum) o de la relación. Como sucede en la casi totalidad de las lenguas del mundo (Aikhenvald, 2003), la entidad marcada en todos los casos es el poseído.

4.2.1 Afijos de persona del poseedor. En pilagá, wichi, vilela y tapiete, los afijos nominales de poseedor concuerdan con el paradigma de afijos verbales de persona. En pilagá y tapiete –ambas lenguas activas-inactivas (véase §2)–, los prefijos de poseedor son similares a los prefijos verbales inactivos, como se observa en (17)-(19) para el pilagá y en (20)-(22) para el tapiete.12

Pilagá
(17) a. ñ-awek 1.SUJ-respirar ‘Yo respiro.’

b. ñi-tesoqo 1.POS -tío ‘mi tío’

11 Afirma Tovar, sin embargo, que éste no es un rasgo exclusivo de las lenguas chaque-
ñas –véanse referencias a otros autores en (Tovar, 1951). 12 El tapiete, además, presenta alomorfos de los marcadores posesivos e inactivos condi-
cionados por la fonología (armonía nasal) y por la clase de palabra (González, 2005).

El Chaco como área lingüística 105

(18) a. an-yom 2.SUJ-beber ‘Vos bebés/bebé.’

b. an-tesoqo’ 2.POS-tío ‘Tu tío’

(19) a. n-oye-n 3.SUJ-llorar-ASP.no.prog ‘Él llora.’

b. n-ano-k 3.POS-mejilla ‘Su (de él/de ella) mejilla’

Tapiete
(20) a. shi-poshi 1SG.IN-malo ‘Soy malo.’

b. shi-membi 1SG.POS-hijo de la mujer ‘mi hijo’

(21) a. ndi-roropa 2SG.IN-desorientarse ‘Estás desorientado.’

b. ndi-yupa 2SG.POS-casa ‘tu casa’

(22) a. yi-pihu 3.IN-vergüenza ‘Tiene vergüenza.’

b. yi-wata 3.POS-vestido ‘su vestido’

En wichí, como en vilela –ambas lenguas nominativo-acusativas (véase §2)–, los afijos nominales de poseedor presentan similitudes formales totales o parciales con los afijos verbales de participantes sujeto y/u objeto –véanse (23)-(26a, 26b).13 Es interesante notar un desplazamiento de formas entre el prefijo posesivo wichí de tercera persona -la (26b) y el prefijo verbal de segunda persona sujeto -la (24a). Por el contrario, existe una similitud formal parcial entre la segunda persona posesiva (-a) (25b) y la segunda persona verbal objeto (-am) (26).

13 Siewierska (1998) indaga sobre el paralelismo existente entre la marcación de persona en verbos y la marcación de persona en sustantivos, y concluye que se observa un amplio espectro de alineamientos en las lenguas del mundo.

106 Bernard Comrie, Lucía A. Golluscio, Hebe González y Alejandra Vidal

Wichí (variedad del Bermejo)
(23) a. n’-t’on 1.SUJ-gritar ‘yo grito.’

b. n’-lhos 1.POS-hijo ‘mi hijo’

(24) a. la-t’on 2.SUJ-gritar ‘vos gritás.’

b. a-w’et 2.POS-casa ‘tu casa’

(25) a. Ø- t’on 3.SUJ-gritar ‘el/ella gritó.’
c. Ø-lhos 3.POS-hijo ‘su (de él/de ella) hijo’

b. la-tkwey 3.POS-brazo ‘su (de él/de ella) brazo’

(26) a. n’-y’aj-’am 1.SUJ-pegar-2.OBJ ‘te pegué.’

b. la-y’aj-n’u 2.SUJ-pegar-1.OBJ ‘me pegaste.’

En vilela, los sufijos de primera y segunda persona del poseedor son los siguientes: -ki ‘1SG’ y -mi ‘2’. El sufijo de primera persona es similar al sufijo posesivo de primera persona (-quis) documentado por el Padre Machoni para la lengua que llama lule y tonocoté (Machoni de Cerdeña, 1877 [1732]). El sufijo de segunda persona exhibe el fonema nasal bilabial /m/, propuesto por Greenberg como un rasgo común de las lenguas americanas y presente en wichí (-am, thlam) y en la forma libre del pronombre personal de segunda persona am en pilagá, pero no en el lule y tonocoté de Machoni de Cerdeña (1877 [1732])). La similitud de las formas de primera y segunda personas con los sufijos verbales de persona sujeto es evidente, como surge de los ejemplos (27)-(28).

El Chaco como área lingüística 107

Vilela

(27) a. porop-ki

b. (kirelat) kit-ki

1SG.POS

(monte-ALT) ir-1SG

‘mi canoa’

‘yo fui (al monte).’

(Lozano, 1970) (kiteki canoa-en nuestros consultantes)

(28) a. porop-mi canoa-2SG.POS ‘tu canoa’

b. kit-mi ir-2SG ‘vos fuiste.’

En cuanto a la marcación del poseedor de tercera persona en vilela, el sufijo es cero (29a) o -p, este último con una distribución restringida, modificando sustantivos vinculados con el campo de la inalienabilidad, como se examina más abajo (29b). La presencia del sufijo -p con valor posesivo ya había sido documentada por el Padre Machoni para el lule y tonocoté (Golluscio, 2008a).14

(29) a. hate nane hombre madre ‘la madre del hombre’
b. nane-p madre-3.POS ‘su madre’

En cuanto a los verbos, presentan distintas formas de tercera persona: no marcada (morfema cero) y una serie de alomorfos de tercera persona posiblemente con una forma subyacente -e, y epéntesis de distintos sonidos (Ciccone, 2006) condicionados por la terminación de la raíz verbal.15

14 Nótese, sin embargo, que el sufijo -p con función posesiva fue también documentado
en lengua-enimaga (Tovar, 1951). 15 De este modo, sin tener en cuenta las formas registradas que presentan variedades dia-
lectales, los alomorfos básicos de tercera persona son los siguientes: (1) -e, cuando la raíz termina en e y o (desarrollando en estos casos una glotal para evitar el diptongo) y consonante; (2) -te (cuando la raíz termina en i) y -we (cuando la raíz termina en a).

108 Bernard Comrie, Lucía A. Golluscio, Hebe González y Alejandra Vidal
4.2.1.1 Posesión inalienable y alienable. La categoría nominal presentada más arriba se entrecruza con otro eje de distinción semántica gramaticalizado en todas las lenguas seleccionadas: la distinción entre posesión o pertenencia obligatoria y no obligatoria. En ese sentido, el pilagá, el wichi y el tapiete presentan afijos diferentes de acuerdo con el parámetro inalienabilidad/alienabilidad. La posesión o pertenencia inalienable está marcada sólo con los afijos de persona del poseedor, mientras que la posesión o pertenencia alienable está marcada en estas lenguas con el afijo de persona del poseedor + un clasificador. Tal característica se puede extender a las otras lenguas de esas tres familias, mataco-mataguaya, guaycurú y tupí-guaraní, aun aquellas que están fuera del área chaqueña.
En pilagá, wichi y tapiete, entonces, los afijos de persona del poseedor codifican la posesión o pertenencia inalienable, como surge de los ejemplos siguientes:
Pilagá
(30) i-yaәatБa 1SG.POS-dedo ‘mi dedo’
(31) y-at’e 1SG.POS-madre ‘mi madre’
(32) i-emek 1SG.POS-casa ‘mi casa’
Wichi
(33) n’-w’et 1.POS-casa ‘mi casa’
(34) n’-ku 1.POS-madre ‘mi madre’

El Chaco como área lingüística 109

(35) n’-fwes 1.POS-dedo ‘mi dedo’

En tapiete, como ya explicamos más arriba, las marcas de posesión inalienable, es decir, los prefijos posesivos, son similares a las formas de sujeto inactivo (sh(v)- ‘1SG’, nd-’2SG’, y- ~ i- ‘3SG’).

Tapiete
(36) she-po 1.POS-mano ‘mi mano’

(37) nd-po 2.POS-mano ‘mi mano’

(38) i-po 3.POS-mano ‘tu mano’

Asimismo, en conexión con esta diferencia alienabilidad/inalienabilidad, en pilagá, wichí y tapiete hay una forma de tercera persona indeterminada (cuando la identidad del poseedor se desconoce).
En pilagá coincide con la forma de tercera persona de sujeto-inactivo. Compárese (39a,b).

Pilagá
(39) a. n-tesoqo POS. INDET-tío ‘el tío de alguien’

b. ni-qotoρon

1.SUJ-despertarse

‘me despierto’





En wichí coincide con la forma de primera persona de plural exclusivo, como surge de (40a,b).

110 Bernard Comrie, Lucía A. Golluscio, Hebe González y Alejandra Vidal

Wichí
(40) a. tot-kwey POS.INDET-brazo ‘el brazo de alguien’

b. tot-y’aj-n’u 1.SUJ.EXCL-golpear-1SG.OBJ ‘nosotros dos te golpeamos.’

En tapiete, la presencia del prefijo de poseedor de tercera persona indeterminado es sólo obligatoria con los inalienables.

Tapiete
(41) te-po POS. INDET-mano ‘la mano de alguien’ (inalienable)

pero:

(42) *ti-kiripoti * ‘el dinero de alguien’ (alienable)

En vilela, a diferencia de las lenguas mataco-mataguayas, guaycurúes y tupí-guaraníes, los sufijos de poseedor de primera y segunda personas no son obligatorios ni marcan una distinción entre sustantivos de posesión obligatoria (inalienables) y optativa (alienables), como se ve a continuación.

Vilela
(43) a. gep ‘boca’
b. gep-ki 1.POS-boca ‘mi boca’

(44) nane-mi 2.POS-madre ‘tu madre’

El Chaco como área lingüística 111
(45) wam-pe-ki casa-DET-1SG.POS ‘mi casa’
Sin embargo, el sufijo vilela de poseedor de tercera persona -p(e) mencionado más arriba manifiesta distintas funciones en el vilela contemporáneo asociadas con el campo de la inalienabilidad. Por un lado, aparece como marcador de poseedor de tercera persona con términos de parentesco. Por otro lado, funciona como clasificador posesivo con los siguientes sustantivos: (a) casi la totalidad de las partes del cuerpo, (b) objetos de la esfera personal y vida cotidiana, (c) objetos manufacturados (pero también poseíble), (d) núcleos de construcciones atributivas y (e) núcleos de construcciones partitivas. En esta sección del trabajo presentamos el uso del sufijo p(e) como marcador de poseedor de tercera persona con términos de parentesco, como surge de los ejemplos (46)-(49). Sus usos como clasificador nominal posesivo se describen en 4.2.3. Véase también el tratamiento más detallado de este punto, así como su trayectoria como determinante, en Golluscio (2008b).
(46) a. nane-p madre-3.POS ‘su madre’
b. tate-p padre-3.POS ‘su padre’
c. ahe-p hermano-3.POS ‘su hermano’
d. inake-p hijo-3.POS ‘su hijo’
El contexto de uso recuerda el descripto por Machoni para el luletonocoté (Golluscio, 2008a). Según nuestros consultantes, al preguntar por una persona que se ve yéndose junto a otra:

112 Bernard Comrie, Lucía A. Golluscio, Hebe González y Alejandra Vidal
(47) tahte kit-e con.quién ir-3 ‘¿con quién se va?’
el interlocutor puede contestar:
(48) tate-p padre-3.POS ‘su padre.’
Nótese que el sufijo -p desaparece en la construcción poseedor-poseído:
(49) xwan tate Juan padre ‘el padre de Juan’
A continuación, examinamos los clasificadores nominales ligados a la posesión en estas cuatro lenguas y otras del área. Analizaremos la expresión de la alienabilidad en la subsección siguiente.
4.2.2 Clasificadores posesivos relacionales. Una característica de las lenguas del área quizá sea la presencia de estos marcadores especiales para la posesión, llamados en literatura clasificadores de genitivo o relacionales (Aikhenvald, 2000; Grinevald, 2000). Se trata de sistemas poco comunes en América, de distribución restringida en el mundo y especialmente frecuentes en las lenguas de Oceanía. En América del Sur han sido documentados en Tuyuca por Barnes (1989) aunque Grinevald (2000: 66) sostiene que su inclusión en esta categoría debería ser revisada, en tanto por sus características parecen tratarse más bien de sistemas de clases nominales y no de clasificadores de posesión.
En wichi y en pilagá, estos clasificadores ligados a la posesión seleccionan sólo un grupo determinado de sustantivos (herramientas o utensilios y animales), todos ellos del tipo alienable (50) a (53); en pilagá es menos productivo aún que en wichí. En tapiete, no hay una marca explícita para los sustantivos alienables: la distinción se hace evidente en la presencia o ausencia del marcador de poseedor indeterminado –véanse (41), (42).
El pilagá marca la distinción alienable para animales domésticos:

El Chaco como área lingüística 113
Pilagá
(50) i-lo-pioq 1SG.POS -CLF-perro ‘mi perro’
(51) i-lo-pegaq 1SG.POS -CLF-caballo ‘mi caballo’
En wichí, los clasificadores posesivos relacionales distinguen entre sustantivos alienables inanimados y animados.
Wichí
(52) n’-ka-tente 1.POS- CLF-piedra ‘mi piedra’
(53) n’-lo-’-asinoj 1.POS-CLF-ep-perro ‘mi perro’
Es interesante que en pilagá y en wichí, el mismo marcador -lo se utiliza para agrupar animales domésticos o que un sujeto puede atribuirse como “propios”. En las culturas chaqueñas los animales son entidades autónomas que no guardan una relación de “pertenencia” respecto de un individuo, pero cuando entran en relación con un individuo (el poseedor) se produce un vínculo indirecto a través de una forma o un sustantivo, una expresión genérica superordinada que hace posible esa relación. Sin duda, el pilagá parece haber tomado prestada la forma -lo, puesto que en wichí el sistema tiene dos marcadores, -lo para animados y -ka para inanimados.
Por último, en tapiete y en vilela no existe marcador de alienable. Para tapiete, ver ejemplos (40) y (41).
4.2.3 Clasificadores nominales posesivos. En vilela, los sufijos clasificadores están ligados a la posesión en el sentido amplio definido al comienzo de esta subsección. Además del sufijo -p, cuyo uso como marcador

114 Bernard Comrie, Lucía A. Golluscio, Hebe González y Alejandra Vidal
de tercera persona del poseedor se expuso más arriba, incluimos en este grupo los sufijos -bep y -mot. Los tres morfemas mencionados presentan dos diferencias fundamentales con los clasificadores de genitivo o relacionales (Aikhenvald, 2000; Grinevald, 2000; Payne y Carlson, 1989:107) descriptos más arriba para pilagá y wichí. Por un lado, desde el punto de vista semántico, clasifican entidades pertenecientes a la esfera de lo personal, consideradas translingüísticamente entidades inalienables (Golluscio, 2008a). Por el otro lado, desde el punto de vista formal, a diferencia de los clasificadores de genitivo o relacionales en las lenguas del mundo, también identificados en las lenguas chaqueñas, a pesar de que especifican características de la relación entre poseedor y poseído no están ligados al marcador de poseedor, sino que lo excluyen. Cabe destacar que este sistema no estaba presente en el lule-tonocoté de Machoni (1877 [1732]).16 Se considerará la posibilidad de que se trate de una característica de área, hecho que alejaría al vilela de las lenguas andinas, por ejemplo.
4.2.3.1 Clasificadores para partes del cuerpo. Las partes del cuerpo reciben los siguientes clasificadores de propiedad inherente (Payne, 1997): sufijos -p (CLF1) y -bep (CLF2).
(a) Clasificador 1 (-p):
(54) a. ge-p boca-CLF1 ‘boca’
b. mału-p oreja-CLF1 ‘oreja’
c. nihi-p nariz-CLF1 ‘nariz’
(b) Clasificador 2 (-bep):
16 La mayor parte del léxico para partes del cuerpo y parentesco no coincide entre el lule
y el vilela.

El Chaco como área lingüística 115
(55) a. tache-bep hombro-CLF2 ‘hombro’
b. do-bep pierna-CLF2 ‘pierna’
c. ba-bep brazo-CLF2 ‘brazo’
En Llamas (1910: 18) se registra un uso más extendido del sufijo -bep con partes del cuerpo (gebep ‘boca’, por ejemplo), uso que nuestros consultantes no aceptan y atribuyen a una cuestión dialectal (“los wakha usaban mucho más -bep, nosotros usamos -p;” ML y GC, c.p.).
4.2.3.2 Clasificador de objetos de la casa y vestido: sufijo -be. El sufijo -bep como clasificador de propiedad inherente también ha sido documentado (Golluscio, 2008b) con objetos de la casa y vestimenta. No se ha documentado el uso de las raíces como formas independientes.
(56) amimebep cama:CLF2 ‘cama’
(57) salbep vestido:CLF2 ‘vestido’
Es necesario destacar la similitud formal de -bep con el afijo verbal de primera persona plural inclusiva (-be ~ -ba ~ -bet ~ -bep) y con el nominalizador -bep, como se puede ver en los ejemplos siguientes:
(58) unwake-bep trabajar-1PL.INCL~NMLZ ‘nosotros trabajamos, nuestro trabajar, nuestro trabajo’ (ML, c.p.)

116 Bernard Comrie, Lucía A. Golluscio, Hebe González y Alejandra Vidal

4.2.3.3 Clasificador de objetos de la esfera personal y vida cotidiana: sufijo -p.

(59) a. porop ‘canoa’

b. ałup ‘cuchillo’

4.2.3.4 Clasificador de objeto manufacturado (pero también poseíble): sufijo -p(e).

(60) a.. k’o ‘agujero’
c. jo ‘zapallo’

b. k’op ‘cuchara’
d. jope ‘olla’

4.2.3.5 Clasificador de posesión inherente en construcciones partitivas: sufijo p(e). Entre las construcciones sustantivo (modificador)-sustantivo (núcleo), este último marcado con el sufijo p(e), distinguimos dos, la construcción partitiva ejemplificada en esta subsección, y la construcción atributiva ilustrada en 4.3.2.6 (Golluscio, 2008b).
En vilela, las construcciones parte-todo se caracterizan porque el núcleo (poseído o parte) está marcado con el sufijo -p(e), como surge del ejemplo siguiente:
(61) bukare alep gallina huevo-CLF2 ‘el huevo de la gallina’
4.2.3.6 Sufijo p(e) como marcador de relación en construcciones atributivas. En vilela, existe una construcción atributiva particular, cuyo núcleo es una forma denominal “adjetivo + -p(e)”. El adjetivo puede ocurrir como tema independiente.

El Chaco como área lingüística 117
(62) joke iُa-pe agujero profundo-CLF2 ‘la profundidad del agujero’
4.3.2.7 Clasificador de animal poseído: sufijo -mot. De manera similar al uso clasificador de -lo en las otras lenguas chaqueñas (véase su descripción para el wichi y pilagá más arriba y Stell (1989) para chulupí) se han registrado ejemplos del uso del sufijo -mot con la función de clasificador de animal poseído con poseedor de tercera persona, aplicado a animales domésticos: kihi ‘caballo’ y mole ‘mula’ (Lozano, 1970).
(63) dukul waha mole-mot-te japeُ-e ane wahe- kol pobrecito ahora mula-POS.AN-CL 3-DET2 largar-3 hierba comer-PROP ‘el pobrecito ahora larga a su mula para que coma pasto.’
En síntesis, con respecto al parámetro en estudio, la manifestación de la posesión en un sentido amplio (relaciones de propiedad, pertenencia e inclusión), las lenguas consideradas muestran rasgos compartidos entre las cuatro, y rasgos compartidos parcialmente, por pares o por grupos de tres vs. una lengua (para la marcación de la posesión, es el vilela la lengua más alejada del área). Primero, en pilagá, wichi, vilela y tapiete, los afijos nominales de poseedor concuerdan con el paradigma de afijos verbales de persona. En pilagá y tapiete los prefijos de poseedor son similares a los prefijos verbales inactivos y en vilela y wichí, son similares a los afijos de persona sujeto u objeto (en el caso de la segunda persona, para el vilela). Segundo, en pilagá, wichi y tapiete la obligatoriedad o no del afijo relacional de tercera persona indeterminado explicita el carácter alienable o inalienable del sustantivo. Tercero, mientras el pilagá, wichi y tapiete se caracterizan por la marcación de sustantivos inalienables y alienables, el vilela se aleja de ellas en este punto, ya que su sistema de sufijos de poseedor no distingue inalienabilidad de alienabilidad. Sin embargo, presenta un sistema de clasificadores nominales posesivos que clasifican personas, animales y objetos de la esfera personal y la vida cotidiana, tradicionalmente vinculados con el campo de lo inalienable. Cuarto, el vilela exhibe el uso del mismo sufijo marcador de tercera persona poseedor usado como clasificador de entidades ligadas con lo inalienable también

118 Bernard Comrie, Lucía A. Golluscio, Hebe González y Alejandra Vidal
para señalar la relación de inclusión en dos construcciones nominales de tipo “sustantivo (poseedor, modificador)-sustantivo + -p(e) (poseído, núcleo)”: una construcción parte-todo asociada con posesión inherente en la que el clasificador -p está lexicalizado y la construcción nominal del tipo “sustantivo (modificador)-denominal + -p (núcleo)”, donde el sufijo -p funciona como marcador de relación posesiva y nominalizador del adjetivo. Estas construcciones están ausentes en las otras lenguas.
Para concluir esta subsección, diremos que como han sido documentados sistemas de clasificación nominal en otras lenguas de América del Sur, es necesario evaluar en la próxima etapa el alcance areal de este rasgo.
4.3 Deixis: los marcadores demostrativos
En las lenguas chaqueñas existen varios subsistemas para codificar “deixis” temporal y espacial. Se manifiesta a través de palabras, clíticos o afijos que tanto ocurren en la frase nominal como en la verbal. Puesto que la marcación deíctica es muy saliente y se manifiesta de modos diversos, sobre todo en las lenguas guaycurúes y mataco-mataguayas, y por tratarse de un tema tan amplio, en este trabajo nos restringiremos a comparar las formas ligadas o independientes que modifican a los sustantivos y la frase nominal con significado demostrativo (demostrativos adnominales). Al respecto, nos interesa examinar este fenómeno en las cuatro lenguas, a fin de poder comparar y luego definir entre las posibles características del área, si la deixis (y sus peculiares manifestaciones) es una de ellas.
4.3.1 Marcadores deícticos en los sustantivos. Los deícticos usados con nominales en las cuatro lenguas marcan ‘distancia relativa del referente’ con respecto a un centro deíctico.
4.3.1.1 Tipos de sistemas. Un primer sub-agrupamiento de las lenguas conforme a este parámetro nos muestra que los sistemas demostrativos son o bien bipartitos, como en pilagá (64), o bien tripartitos, como en wichí (66) y tapiete (68). El pilagá tiene tres términos pero puesto que el tercero remite a referentes que están fuera del campo visual (64c), se la debe clasificar como una lengua de dos distinciones (Diessel, 2004). En cuanto al vilela, resulta difícil avanzar en la caracterización de un sistema demostrativo, porque aparece reducido en el habla de nuestros consultantes. Elena

El Chaco como área lingüística 119

Lozano documenta dos términos en textos recogidos en la década del setenta (Lozano, 1970), pero creemos que no se los puede considerar miembros de un sistema de demostrativos. A continuación ilustramos los sistemas demostrativos por lengua.

Pilagá (64) a. na’
b. so’ c. ga’

‘acercándose/próximo’ ‘alejándose/lejano’ ‘ausente/distante’

Wichí (65) a. na
b. la c. le/li

‘próximo, este’ ‘lejano, ese’ ‘muy lejano, aquel’

(66) a. hal’o-na silataj árbol-DEM lindo ‘este árbol es lindo.’

b. hep-la lawekw ihi. casa-DEM dueño haber ‘esa casa tiene dueño.’

c. alhu-li

fwenche-y ihi.

campo-DEM pájaro-PL haber

‘en aquel campo hay pájaros.’

Tapiete (67) a. ko ‘próximo, este’
b. hoka ‘lejano, ese’ c. pü ‘muy lejano, aquel’

120 Bernard Comrie, Lucía A. Golluscio, Hebe González y Alejandra Vidal

(68) a. ko siyora DEM señora ‘esta señora’
b. hoka sanya’i DEM niño ‘ese niño’
c. pü o-ï ñamimba DEM perro ‘aquel perro’

Las formas demostrativas en el vilela (70a) y (70b) contemporáneo no se pueden comparar con los sistemas deícticos de las otras tres lenguas, presentados más arriba, desde el punto de vista formal ni funcional. Según Lozano (1970), esta lengua contaba con un sistema amplio de demostrativos, sincrónicamente en desuso u olvidado. Sus textos citan dos formas de pronombres demostrativos sujeto (69), que pueden actuar con función nominal (70) y (71) y a un adverbial recibiendo un sufijo locativo (72).

Vilela

(69) a. t’e ~ t’ete ‘ese, eso’, con un alomorfo t’ ante vocal.

b. iket

‘aquel’, también usado para referir al sujeto de tercera

persona ‘él o ella’

(Lozano, 1970)

Es necesario notar que estas formas no sólo se alejan de las lenguas chaqueñas, sino que la primera de ellas parece tener más relación con las formas documentadas en el lule-tonocoté (familia lule-vilela). Mientras t’e ~ t’ete ‘ese, eso’ guarda semejanza con el demostrativo de primera posición titá ‘este’ en la lengua documentada por el Padre Machoni como lule y tonocoté (Machoni de Cerdeña, 1877 [1732]), el pronombre demostrativo para la segunda posición y pronombre personal sujeto en esa lengua (mimá ‘ese’) parece haberse perdido como demostrativo y permanecer reducido en el sufijo -mi de la segunda persona y en el fonema final del pronombre personal sujeto de segunda persona nam. Por otro lado, la forma iket es interpretada por nuestros consultantes actuales sólo con el significado de ‘solo, sola’. En cambio reconocen el uso de su plural ikelempe como ‘ellos’ (ML

El Chaco como área lingüística 121

y GC, c.p.). Por último, en los textos recogidos por Lozano, más que señalar la distancia relativa del referente, t’e ~ t’ete ‘ese, eso’ manifiesta una función anafórica en el discurso, contribuyendo al seguimiento de la referencia, como se puede ver en los fragmentos copiados bajo los números (70)-(72).

(70) a. dukul waha mole-mot-te japel-e ane wah-e-kol pobrecito ahora mula-CLF3-DET2 largar-3 hierba comer-3-PROP ‘el pobrecito manda ahora a su mula para que coma pasto.’

b. t’ete hapel-e-ah torta ame-l

hapel-e

ni-tek

DEM volverse-3-ASP torta mirar-N.FIN darse.vuelta-3 venir-3

‘Esa (la mula) se dio vuelta; mirando la torta se dio vuelta y vino.’

(de Kiłeri “La vieja”, Lozano, 2006: 54 [1970: 43])

(71) ni-tek laoe ni-tek nipetwey k’irimelet

venir-3 arriba venir-3 tres

carancho

‘vienen arriba vienen tres caranchos.’

‘[…] toqe ahto-l

dupe

ojo acabar-N.FIN mucho

‘[...] Cuando comieron los ojos mucho, teberupe guh-e ahkolehe-li-tek t’e nipetwey encima caer-3 morir-PL-3 DEM tres cayeron muertos encima (de ella) esos tres.’ (de Kiłeri “La vieja”, (Lozano, 2006: 55-56 [1970: 44]).

(72) ha kelwetke nah t’e nah=oho-e ko-e-rop

ame-ki

ah por.qué 1.OBJ eso 1.OBJ=decir-3 querer-3-NEG mirar-1SG

‘¡ah! (dijo el zorro). ¿Por qué me dice eso? No quiere (darme el otro

hijo), yo veo.’

japeł-e t’e-lat

wan-pe-lat

mandar-3 DEM-LOC2 casa-DET1-LOC2

entonces, lo mandó a la casa (del hornerito).’

(de Ukukwet “La palomita” (Lozano, 2006: 64) [1970: 59])

122 Bernard Comrie, Lucía A. Golluscio, Hebe González y Alejandra Vidal

De cualquier forma, lo que queda claro es que en vilela se trata de un sistema demostrativo muy diferente del descripto para las otras tres lenguas chaqueñas.

4.3.1.2 Parámetros deícticos. En las lenguas guaycurúes las mismas formas que denotan ‘distancia relativa’ indican a su vez movimiento. Mostraremos esto a través de ejemplos de la lengua pilagá. Como se vio en (65) los parámetros de “proximidad/distancia” y “movimiento” se combinan
dando lugar a una sola forma: na’ “acercándose/próximo, presente”, so’ “alejándose/lejos” y ga’ “distante/sin movimiento”. Son los clasificadores deícticos. Por medio de na’ y so’, los referentes animados se mueven desde el centro deíctico o hacia él, y en ese sentido podemos asumir que están ‘próximos’ o ‘distantes’ (73a) y (73c).

Pilagá

(73) a. so’-me

siyaρawa yi-la-ake

l-alonek

CLF.LEJOS-DEM persona 3.SUJ-buscar-MOD 3.POS-madera

‘aquella persona (que se aleja) va a buscar madera.’

b. sa-čiyoρo-ge

ga’

ad-aqaya

1.SUJ-venir-DIR hacia.allá CLF.DIST 2.POS -hermana

‘vine de la casa de mi hermana” (el referente no está a la vista).’

c. na’-m’e

yawo pitlaρalae

CLF.PROX-DEM mujer pilagá:FEM

‘esa mujer que se aproxima es pilagá.’

Los referentes no animados, es decir que no tienen movimiento autónomo, se deben entender simplemente como ‘presentes’ o ‘distantes’ con respecto al centro deíctico, como se muestra en (74), donde se entiende que el pan está cerca o lejos, pero no se mueve:

(74) a. an-se-nem na’

paan

2.OBJ-1.SUJ-dar CLF.PROX pan

‘te doy pan (el pan está presente; el hablante puede señalarlo y to-

carlo)’

El Chaco como área lingüística 123

b. an-se-nem

so’

paan

OBJ.2-SUJ.1-dar CLF.lejos pan

‘te doy pan (el pan no está presente; se puede inferir que el hecho

está concluido = te di pan)’

c. an-se-nem

ga’

paan

OBJ.2-SUJ.1-dar CLF.DIST pan

‘te doy pan (el pan no está presente, pero lo estuvo o lo estará = Te

daré pan)’

El wichí (pero aparentemente también el nivaclé y el macá de la misma familia) codifican el movimiento a través de formas adnominales, pero a diferencia de las guaycurúes éstas conforman una serie separada, diferente de la que se usa para indicar ‘distancia’. En wichí son -tsi y -tsu, ilustradas en (76) y (77).

Wichí
(75) -tsi ha’no’tshas-tsi yi.kuy-la chicos-DEM jugar-FUT ‘Esos chicos (hacia acá, en movimiento) van a jugar’

(76) -tsu hin’u-tsu siwele homre-DEM hombre blanco ‘Aquel hombre (hacia allá, en movimiento) es criollo’

Por el contrario, en las lenguas guaycurúes las mismas formas na y so con referentes animados expresan que éstos pueden estar acercándose o alejándose del centro deíctico, y como consecuencia se infiere que están cerca o lejos, como vimos en (73).

Vilela
No se puede afirmar que los dos demostrativos en vilela formen un sistema original sino que iket parece estar cubriendo un vacío por olvido, desuso o desplazamiento hacia otras funciones. En el caso de t’ete su uso revela una función anafórica, más que demostrativa en cuanto a posición y distancia, como en las otras lenguas.

124 Bernard Comrie, Lucía A. Golluscio, Hebe González y Alejandra Vidal
Tapiete
Por último, en tapiete los demostrativos sólo codifican distancia. En ellas, la posición y el movimiento no son parte del significado de los demostrativos, a diferencia de lo que sucede en las lenguas guaycurúes y matacomataguayas.
Sintetizando lo expuesto más arriba, en las cuatro lenguas se han documentado formas deícticas. En todas ellas, la marcación está orientada por el parámetro de la distancia relativa (del hablante o del referente en el discurso) y supone un contraste u oposición en tal sentido.17 Tanto por la variedad de formas como por los significados que codifican, los deícticos proveen a las entidades referidas una determinación espacial y temporal que puede manipularse según sea la situación de los participantes durante el acto de habla o el discurso. Un mismo referente puede estar circunstancialmente presente o ausente; o haber estado presente y ya no estarlo, pero el oyente infiere que puede estarlo en el futuro (Vidal y Klein, 1998).
Los sistemas wichí y pilagá se asemejan mucho más entre sí que con respecto al vilela o al tapiete. En este sentido, es posible que esta manifestación de la deixis sea una característica que hayan adquirido por el contacto en el área (nótese además la existencia de formas casi homófonas, como na/na ‘presente/a la vista/cercano’ en wichí y pilagá). Por último, vale aclarar que los sistemas deícticos en las lenguas macá y chulupí, también mataco-mataguayas, son similares a estos dos y en ellos se advierte igualmente la presencia de na’ para los referentes visibles y próximos.
Las particularidades de este sistema demostrativo y la manera como confluyen para la marcación de referentes definidos o no, no se encuentran en las lenguas amazónicas o andinas. Tampoco fueron documentados para las lenguas patagónicas, y en este sentido podría tratarse de un rasgo areal fuerte, en el caso de las lenguas chaqueñas. Si así fuera, aproximaría a las lenguas guaycurúes y mataco-mataguayas por un lado, y dejaría de lado por
17 Las lenguas guaycurúes tienen como contraparte a este subsistema, otro compuesto por tres formas no demostrativas, adnominales, excluyentes con respecto a las formas demostrativas (no pueden combinarse con las formas demostrativas na’, so’, ga’). Éstas son marcadores no deícticos, obligatorios y denotan ‘posición o forma física del referente’ (da’ ‘parado’, ñi’ ‘sentado’ o di’ ‘acostado’; (Vidal, 1997, 2001) similares a algunos sistemas de clasificación nominal vistos en otras lenguas del mundo (Aikhenvald, 2000; Grinevald,
2000).

El Chaco como área lingüística 125
no encontrarse en ellas completamente la convergencia ‘distanciamovimiento-(posición)’, al vilela y al tapiete.
5. Conclusiones
Nuestros avances preliminares a partir de cuatro lenguas del Chaco pertenecientes a distintas familias –pilagá, wichi, vilela y tapiete– refuerzan la hipótesis de una configuración dinámica del Chaco como área lingüística. Se conformaría, básicamente, como un área con un núcleo constituido por las lenguas guaycurúes y mataco-mataguayas, y una periferia, ocupada por el vilela y el tapiete. Respecto de fenómenos particulares, el área se comportaría dinámicamente, acercando o separando grupos de lenguas de núcleo y periferia en subconjuntos en intersección. Es necesario, sin embargo, incorporar más rasgos en la comparación y extender el estudio a la totalidad de las lenguas del área. Por otro lado, falta cotejar con otras lenguas vecinas y con las lenguas de intervención colonial, especialmente misionera, de importante influencia sobre lenguas como el vilela.
Desde el punto de vista fonológico, las lenguas estudiadas reflejan no sólo la existencia de características comunes tipológicamente, sino, muy particularmente, la presencia de rasgos compartidos menos comunes desde un punto de vista tipológico, específicamente: (a) la oposición entre obstruyentes sordas y eyectivas; (b) las brechas sistemáticas en los puntos de articulación donde se oponen las oclusivas sordas a las oclusivas sonoras, como es el caso específico de la oclusiva bilabial sonora [b] que caracteriza la fonología del vilela, alejándola de las lenguas chaqueñas; (c) los segmentos post-velares, poco comunes desde el punto de vista tipológico; (d) los alófonos aspirados de los segmentos oclusivos y africados; (e) la tendencia a la palatalización de los segmentos, principalmente, alveolares (ya sean oclusivos, fricativos o nasales) y, en menor medida, velares y (f) la presencia de segmentos laterales, característica sobresaliente de la fonología de las lenguas chaqueñas, de la que se aleja el tapiete.
En cuanto a las categorías gramaticales, la difusión a veces abarca sistemas enteros, otras sólo segmentos que aparecen recurrentemente en afijos o raíces independientes con significaciones similares, en lenguas de distintos origen genético del área. También existen algunos sistemas con rasgos extendidos en la mayoría de las lenguas del área. Entre los sistemas compartidos, la co-ocurrencia de varios (posesión y deixis) en el caso de las lenguas

126 Bernard Comrie, Lucía A. Golluscio, Hebe González y Alejandra Vidal
mataco-mataguayas y guaycurúes por contraposición a la ocurrencia más limitada de los mismos en vilela y tapiete es la principal evidencia gramatical de un área lingüística de tipo núcleo-periferia. Por un lado, existe una coincidencia formal de los afijos de persona para marcar el poseedor y el sujeto en las lenguas guaykurúes, mataco-mataguayas, vilela y tapiete. Por otro lado, la distinción alienable/inalienable en la posesión incluye también al tapiete, y la marcación, por medio de clasificadores, de entidades correspondientes a la esfera de lo inalienable incorpora asimismo al vilela.
Por último, los sistemas deícticos configuran un sólido rasgo de difusión, con una fuerte evidencia de préstamo entre las familias chaqueñas nucleares, y un límite entre lenguas nucleares (mataco-mataguayas y guaycurúes) y periféricas (vilela y tapiete).
6. Bibliografía
Aikhenvald, A. Y. 2000. “Unusual classifiers in Tariana”. En G. Senft (ed.). Systems of nominal classification. Cambridge: Cambridge University Press. 93-113.
________. 2003. Classifiers. A Typology of Noun Categorization Devices. Oxford: Oxford University Press.
Aikhenvald, A. y R. M. W. Dixon. 2006. Grammars in Contact. A CrossLinguistic Typology. Oxford: Oxford University Press.
Balmori, C. 1967. “Ensayo comparativo Lule-Vilela: sufijos -p y -t, con un breve texto Vilela”. Estudios de área lingüística indígena. Buenos Aires: Centro de Estudios Lingüísticos, Facultad de Filosofía y Letras, UBA. 9-32.
Barnes, J. 1989. “Classifiers in Tuyuca”. En D. L. Payne (ed.). Amazonian linguistics. Studies in lowland and South American languages. Austin, TX.: University of Texas Press. 273-292.
Braunstein, J. A. 1992. “Presentación”. En J. A. Braunstein (ed.). Hacia una carta étnica del Gran Chaco. Las Lomitas: Centro del Hombre Antiguo Chaqueño. 1-8.
________. 2005. “Los pueblos indígenas del Gran Chaco”. Mundo de Antes 4.127-137.
Braunstein, J. A. y E. Miller. 1999. “Ethnohistorical introduction”. En E. Miller (ed.). Peoples of the Gran Chaco. Westport, CON.-London: Bergin and Garvei. 1-22.

El Chaco como área lingüística 127
Braunstein, J. A., H. Salceda, H. Calandra, M. Méndez y S. Ferrarini. 2002. “Historia de los chaqueños. Buscando en la ‘papelera de reciclaje’ de la antropología sudamericana”. Acta Americana 10: 1. 63-92.
Carvajal, S. 1998. “Etnohistoria y ocupación espacial del pueblo tapiete”. Anales de la Reunión Anual de Etnología. La Paz: MUSEF. 363-385.
Ciccone, F. 2006. Estructura silábica y procesos morfofonológicos en vilela: epéntesis y elisión de V. (m.i.)
Citro, S., L. Golluscio y A. Vidal. 2006. “The Chaco languages and the socio-historical dynamics of their Peoples”. Ponencia presentada en el Workshop on Historical Linguistics and hunter-gatherer populations in global perspectives, 10-12 agosto 2006, Leipzig: MPI-EVA.
Diessel, H. 2004. “Distance contrasts in demonstratives”. En M. Haspelmath, M. Dryer, G. D. y B. Comrie (eds.). World Atlas of Language Structures. Oxford: Oxford University Press.
Dietrich, W. 1986. El Idioma Chiriguano: Gramática, textos, vocabulario. Madrid: Instituto de Cooperación Iberoamericana.
________. 1990. “More evidence for an internal classification of tupi-guarani languages”. Indiana 12. 141.
________. 1994. “Word formation, syntax, or noun classification? TupiGuarani mba’e-between lexicon and grammar”. En I. P. Pastor (ed.). Lingüistica Tupi-Guaraní/Caribe. Lima-Perú. 109-124.
Dixon, R. M. W. y A. Y. Aikhenvald. 1999. The Amazonian languages. Cambridge: Cambridge University Press.
Fabre, A. 2007. “Morfosintaxis de los clasificadores posesivos en las lenguas del Gran Chaco (Argentina, Bolivia y Paraguay)”. UniverSOS 4. 67-85.
Gerzenstein, A. 1999. “La posesión en maká, una lengua aborigen del Chaco paraguayo”. Lingüística Románica et Indiana. Festchrift in Honour of Wolf Dietrich. Tubinga: Gunter Narr. 501-509.
Golluscio, L. 1988. La comunicación etnolingüística en comunidades mapuches de la Argentina. Gramática, textos, etnografía del habla. Tesis de Doctorado. La Plata: Universidad Nacional de La Plata.
________. 1994. “Clases de sustantivos y sistema cultural: la posesión en wichi”. Signo y Seña 3.

128 Bernard Comrie, Lucía A. Golluscio, Hebe González y Alejandra Vidal
________. 2008a. “Huellas de trayectorias y contactos en el sistema lingüístico: el caso vilela”. Ponencia presentada en el Simposio Internacional “Contacto de lenguas y documentación”. Buenos Aires: CONICET.
________. 2008b. “Vilela (Chaco): perfil tipológico de una lengua en extremo peligro”. Ponencia presentada en el XV Congreso Internacional de ALFAL. Comisión de Lingüística Amerindia. Montevideo.
Golluscio, L. A. y H. González. 2008. “Contact, attrition and shift in two Chaco languages: The cases of Tapiete and Vilela”. En K. D. Harrison, D. S. Rood y A. Dwyer (eds.). Lessons from documented endangered languages. Amsterdam - Philadelphia: John Benjamins. 195-242.
González, H. 2004. “A typology of stops in South American Indian languages”. Austin Teresa Lozano Long Institute of Latin American Studies of the Center for Indigenous Languages of Latin America. University of Texas http://www.ailla.utexas.org/site/cilla1_toc.html
________. 2005. A grammar of Tapiete (Tupi-Guarani). Tesis de Doctorado. Department of Linguistics. Pittsburgh: University of Pittsburgh
Grinevald, C. 2000. “A morphosyntactic typology of classifires”. En G. Senft (ed.). Systems of nominal classification. Cambridge: CUP. 50-92.
Gualdieri, B. 1998. Mocovi (Guaicuru). Fonologia e morfosintasse. Tesis de Doctorado. Campinas: UNICAMP
Hirsch, S. M. 2006. El pueblo tapiete de Argentina: historia y cultura. Buenos Aires: Instituto de Lingüística. Facultad de Filosofía y Letras. Universidad de Buenos Aires.
Jensen, C. 1990. “Cross-referencing changes in some Tupí-Guaraní languages”. En D. L. Payne (ed.). Amazonian Linguistics: Studies in Lowland South American Languages. Austin: University of Texas Press. 117-158.
________. 1997. “Coreferential marking in Tupí-Guaraní languages”. Ponencia presentada en el XIII International Conference of Historical Linguistics. Düsseldorf, Germany.
________. 1998a. “Comparative Tupí-Guaraní morphosyntax”. En D. Derbyshire, C. y G. K. Pullum (eds.). Handbook of Amazonian Languages. Berlin - New York: Mouton de Gruyter. 489-618.
________. 1998b. “The use of coreferential and reflexive markers in TupiGuarani languages”. The Journal of Amazonian Languages Vol. 1, n° 2. 1-49.

El Chaco como área lingüística 129
________. 1999. “Tupí-Guaraní”. En R. M. W. Dixon y A. Y. Aikhenvald (eds.). The Amazonian Languages. Cambridge: Cambridge University Press. 125-163.
Kaufman, T. 1993. “The native languages of Latin America: general remarks”. En R. E. Asher y C. Moseley (eds.). Atlas of World Languages. London - New York: Routledge. 31-33.
Klein, H. E. 1979. “Noun classifiers in Toba”. En M. Mathiot (ed.). Ethnolinguistics: Boas, Sapir and Whorf revisited. The Hague: Mouton. 85-95.
Lafone Quevedo, S. A. 1895. “La lengua Vilela o Chulupí. Estudio de filología chaco-argentina fundado sobre los trabajos de Hervás, Adelung y Pelleschi”. Boletín del Instituto Geográfico Argentino XVI. 37-124.
________. 1912. Pronominal classification of certain South American Indian stocks. Buenos Aires: Coni Hermanos.
Llamas, A. 1910. Uacambabelté o Vilela. Corrientes: Teodoro Heinecke. Lozano, E. 1970. Textos vilelas. La Plata: CEILP. ________. 1977. “Cuentos secretos vilelas: I. La mujer tigre”. VICUS
Cuadernos Lingüística I.93-116. ________. 2006. Textos vilelas. Buenos Aires: Instituto de Lingüística.
Facultad de Filosofía y Letras. Universidad de Buenos Aires. Machoni de Cerdeña, A. 1877 [1732]. Arte de la lengua Lule y Tonocoté.
Buenos Aires: Coni Hermanos. Maddieson, I. 1984. Patterns of sounds. Cambridge: Cambridge University
Press. Martínez Sarasola, C. 1992. Nuestros paisanos los indios. Vida, historia y
destino de las comunidades indígenas en la Argentina. Buenos Aires: Emecé. Messineo, C. 2002. “El contraste alienable/inalienable en las construcciones posesivas del toba (guaycurú)”. En A. Fernández Garay y L. A. Golluscio (eds.). Temas de Lingüística Aborigen II, Colección Nuestra América. Serie Archivo de Lenguas Indoamericanas. Buenos Aires: Instituto de Lingüística, Facultad de Filosofía y Letras, Universidad de Buenos Aires. 53-81. ________. 2003. Lengua toba. Aspectos gramaticales y discursivos. München: LINCOM Europa.

130 Bernard Comrie, Lucía A. Golluscio, Hebe González y Alejandra Vidal
Messineo, C. y A. Gerzenstein. 2008. “La posesión en dos lenguas indígenas del Gran Chaco: toba (guaycurú) y maká (mataguayo)”. LIAMES: 7. 61-80.
Nordenskiöld, E. 1912. “Les Indiens Tapiete. La Vie des Indiens dans le Chaco”. Revue de Geographie Tome Sixième. 258-271.
________. 1962 [1912]. “Son los tapietes una casta chaqueña guaranitizada?” Khana año IX, Vol. 1: 36-37.
Payne, D. L. 1994. “The Tupí-Guaraní Inverse”. En B. Fox y P. J. Hopper (eds.). Voice: Form and Function. Amsterdam - Philadelphia: John Benjamins. 313-340.
Payne, D. L. y R. Carlson. 1989. “Genitive classifiers”. Ponencia presentada en el Fourth Meeting of the Pacifics Linguistic Conference. University of Oregon. Department of Linguistics. 87-119.
Payne, T. E. 1997. Describing Morphosyntax. Cambridge: Cambridge University Press.
Salas, A. 1992. El mapuche o araucano. Fonología, gramática y antología de cuentos. Madrid: MAPFRE.
Smeets, I. 2008. A Grammar of Mapuche. Berlin-New York: Mouton de Gruyter.
Stell, N. N. 1972. Fonología de la lengua axluxlaj. Buenos Aires: Universidad de Buenos Aires: Facultad de Filosofía y Letras, Centro de Estudios Lingüísticos.
________. 1989. Gramática descriptiva de la lengua niwaclé (chulupí). Tesis de Doctorado. Buenos Aires: Universidad de Buenos Aires: Facultad de filosofía y letras
Thomason, S. G. (ed.). 1997. Contact Languages: A Wider Perspective. Amsterdam: John Benjamins.
Tovar, A. 1951. “Un capítulo de lingüística general: los prefijos posesivos en lenguas del Chaco, y la lucha entre préstamos morfológicos en un espacio dado”. Boletín de la Academia Argentina de Letras 20. 360403.
Vidal, A. 1997. “Noun classification in Pilagá (Guaykuruan)”. The Journal of Amazonian Languages I: 2. 58-101.
________. 2001. Pilagá grammar. Tesis de Doctorado. Department of Linguistics. Eugene: University of Oregon.

El Chaco como área lingüística 131
Vidal, A. y J. Braunstein. en prensa. “The Gran Chaco: a melting pot of languages and peoples”. En R. Rhodes, T. Güldemann y P. McConvell (eds.). Hunter-gatherers in global and historical perspective. Cambridge: Cambridge University Press.
Vidal, A. y H. E. Klein. 1998. “Irrealis in Toba and Pilagá? Pragmatic vs. Syntactic Coding”. Anthropological Linguistics 40: 2. 175-192.
Vidal, A. y V. Nercesian. 2005a. “Sustantivo y verbo en wichí. Hacia una taxonomía de clases de palabras”. LIAMES 5. 7-28.
________. 2005b. “Causativos en wichí (mataco-mataguaya)”. Ponencia presentada en el II Congreso de Lenguas Indígenas Latinoamericanas (CILLA). Austin, Texas.
Viegas Barros, J. P. 2001. “Evidencias del parentesco entre las lenguas lule y vilela”. Folklore y Antropología 4.

Combinación de cláusulas en pima bajo
Zarina Estrada Fernández
1. Introducción1
Este artículo tiene como propósito la descripción y análisis de las distintas estrategias de combinación de cláusulas que se observan en pima bajo, lengua tepimana de la familia yutoazteca hablada en el noroeste de México. El tema se aborda desde una perspectiva tipológica-funcional de modo que al atender las diferencias estructurales que se observan en la combinación de cláusulas, éstas son consideradas primero desde una perspectiva de diversidad sincrónica para luego interpretarlas como el resultado de las distintas rutas de gramaticalización que se han generado a lo largo de la historia de la lengua, es decir, en el ámbito diacrónico.
Varios han sido los autores que abordan el tema de la combinación de cláusulas desde una perspectiva similar o cercana a la que aquí se propone, entre ellos, Foley y Van Valin (1984), Van Valin (2005), Lehmann (1988), Givón (2001, 2009). En estos enfoques, la explicación de las diferentes posibilidades estructurales que surgen en la combinación de cláusulas se sustenta en escalas conocidas como de unión de cláusula, de complementación verbal o de complementos verbales, mismas que implican una correlación entre complejidad estructural y semántica, entendiendo por complejidad una mayor elaboración de los eventos o mayor cantidad de mecanismos morfosintácticos. De esta manera, a una mayor complejidad semántica le corresponderá una mayor complejidad sintáctica y viceversa. Una menor complejidad semántica, a su vez, involucra la expresión de dos eventos en dos estructuras típicamente biclausulares, dígase una cláusula para cada evento, en tanto que una mayor complejidad semántica se corresponderá con una mayor complejidad sintáctica, lo que se observa en estructuras monoclausulares, donde dos eventos se expresan en una sola cláusula.
Para la explicación de la combinación de cláusulas en pima bajo se acude, ocasionalmente, a datos de névome, variedad extinta del pima bajo, como evidencias empíricas que permiten sustentar los procesos diacrónicos de la lengua. Se corroborará que las lenguas hacen uso de estrategias de
1 Este trabajo se inscribe dentro del proyecto CONACyT “Complejidad sintáctica y diversidad tipológica en las lenguas del noroeste de México” (reg. 78888).

134 Zarina Estrada Fernández
mayor complejidad estructural en correspondencia a la mayor complejidad semántica de los eventos. Esta complejidad se empieza a manifestar cuando una de las cláusulas es en sí misma un argumento de otra. El grado de complejidad será menor si la cláusula corresponde a un argumento adjunto o periférico y mayor si corresponde a un argumento básico o central.
La escala de unión de cláusulas a la que acudo para sustentar el análisis del pima bajo ha sido tomada inicialmente de Givón (2006) pero enriquecida a través de lo expuesto en Payne (1997) y con elementos expuestos anteriormente en Lehmann (1988). De esta manera se da cuenta de los datos empíricos del pima bajo, sobre todo en lo concerniente al desarrollo reciente de los verbos auxiliares, elementos que han sido muy poco estudiados en otras lenguas yutoaztecas. La escala es la siguiente:

Figura 1. Escala de complejidad de cláusulas

Combinación de cláusulas en pima bajo 135

136 Zarina Estrada Fernández

2. Características tipológicas del pima bajo
Las características tipológicas del pima bajo relevantes para el tema de la combinación de cláusulas son tres: (i) marcación de núcleo, sobre todo el verbal, (ii) orden de los elementos, y (iii) alineamiento nominativo/acusativo en formas pronominales, debido a que esta lengua no marca caso en sus nominales. En (1a) se muestra la marcación de núcleo en una frase posesiva mediante los sufijos, -ga- ‘alinenable’ y -r ‘posesión’, en tanto que el núcleo verbal en (1b) se encuentra marcado con el sufijo -im ‘continuo’ y -tad de pasado imperfecto o remoto’. Cabe anotar que el pima bajo cuenta con un bajo índice de analiticidad morfológica al grado de que una raíz verbal difícilmente es modificada por más de tres sufijos:

(1) a. ilbaa

kii-ga-r

muchacha casa-AL-POS2

‘La casa de la joven’

b. ig

kikil

tikpan-im-tad

sa’i miihir.

DET.SUJ RDP-hombre trabajar-CONT-IMPF pasto quemar.PFV

‘Los hombres trabajaron quemando el pasto.’

En lo relativo al orden de los elementos, el no marcado es APV (agente, paciente, verbo), pero éste es variable dependiendo los distintos contextos comunicativos, ej. (2).

2 Abreviaturas: 1, 2, 3 = primera, segunda, tercera persona, A = agente, ADJ = adjetivo, AL = alienable, APL = aplicativo, CAUS = causativo; COM = comitativo, COMPL = completivo, COND = condicional, CONJ = conjunción, CONT = continuo, CUANT = cuantificador, DEM = demostrativo, DES = desiderativo, DET = determinante, DIM = diminutivo, DIR = direccional, DUB = dubitativo, EST = estativo, FUT = futuro, HAB = habitual, IMP = imperativo, IMPF = imperfectivo, INT = intensivo, IRR = irrealis, LOC = locativo, MED = media, MOD = modal, N = nombre, NEG = negativo, NMLZ = nominalizador, NSUJ = no-sujeto, NUM = numeral, OBJ = objeto, OPT = optativo, P = paciente, PAS = pasiva, PFV = perfectivo, POS = posesivo, PL = plural, POSP = posposición, PROB = futuro probable, PRS = presente, RDP = reduplicación, REL = relativo, REM = remoto, SD = sujeto diferente, SG = singular, SI = sujeto idéntico, SUB = subordinante, SUJ = sujeto.

Combinación de cláusulas en pima bajo 137

A

PV

(2) ig lii tarpui

ik

tai boap.

DET.SUJ DIM correcaminos DET.NSUJ fuego tomar.PFV

‘El pequeño correcaminos tomó el fuego.’

En lo que respecta al orden de los elementos dentro de la frase nominal la posición final será ocupada por el núcleo nominal. Véanse los ejemplos en (3), donde se muestra el orden DET + N, N = ADJ + N, NUM + ADJ + N, o INT + CUANT + N:

DET

ADJ N

(3) a. ig

tidag bools

DET.SUJ azul bolsa

‘la bolsa azul’

DET

NUM ADJ N

b ig

goog lii oob

DET.SUJ dos DIM personas

‘los dos niños’

INT CUANT

N

c. si’i mu’i ha’at doad-kam am tiig-di.

INT CUANT cosa vivir-EST LOC pelear-APL

‘Muchos animales (cosas que viven) ahí pelearon.’

El patrón de alineamiento de esta lengua es nominativo-acusativo lo que es posible observar en el contraste de los determinativos ig DET.SUJ vs. ik DET.NSUJ como se observa en (1) y en los pronombres personales en (4), en donde se muestra la función de los pronombres sujeto y de los no-sujetos:

(4) a. aap timitim in-niar. 2SG.SUJ tortillas 1SG.NSUJ-comprar.PFV ‘Tú me compraste tortillas.’
b. takav aan am-tihia. ayer 1SG.SUJ 2SG.NSUJ-aventar ‘Ayer yo te aventé.’

138 Zarina Estrada Fernández

c. aan am-viin

him tieend-am.

1SG.SUJ 2SG.NSUJ-COM ir.CONT tienda-LOC

‘Yo voy contigo a la tienda.’

d. aan ik

gaag-li-ar.

1SG.SUJ DET.OBJ enviar-APL-PFV

‘Yo lo envié (a él/ella).’

El inventario total de pronombres personales se proporciona en la tabla 1:

Tabla 1. Sistema pronominal del pima bajo.

Pronombres sujeto

Pronombres

Independientes Reducidos no-sujeto

1SG

aani

2SG

aapi

3SG

hig

1PL

aaatim

2PL

aapim

3PL

aigam

aan aap hig aat aap higam

inama- / Øtitmima- / Ø-

Clíticos pronominales dependientes3
-an -ap Ø -at -am Ø

3. Combinación de cláusulas
Siete son los distintos tipos de combinación de cláusulas que se han observado en pima bajo; sin embargo, la ocurrencia de tipos distintos de elementos subordinantes, o el diferente trato flexivo que se le otorga a los verbos permite subdividir a dos de los propuestos, de modo tal que la organización final corresponde a la siguiente:4

(5) i. Yuxtaposición ii. Coordinación

3 Estos pronombres ocurren solamente en cláusulas dependientes. 4 Estrada y Guerrero (2005) tratan de seis tipos de juntura-nexos según el marco teórico
de Van Valin (2005) sólo para las cláusulas completivas; a su vez Estrada (2006) discute un
menor número de construcciones en relación a las que aquí se discuten.

Combinación de cláusulas en pima bajo 139
iii. Subordinación mediante nexo a. Subordinación adverbial con ko b. Subordinación adverbial con nexos del español c. Subordinación nominal de sujeto distinto con ko d. Subordinación adjetival con nexo aitakiga
iv. Complementos verbales de habla directa
v. Cláusulas nominalizadas a. Complementos verbales nominalizados b. Complementos del verbo ilid ‘querer’ c. Cláusulas relativas nominalizadas con -kig.
vi. Serializaciones verbales: cláusulas multiverbales o de verbo auxiliar
vii. Verbos morfológicamente complejos
Todos estos tipos se proponen de acuerdo a la presencia o ausencia de las siguientes cinco estrategias:
(6) a. contorno entonacional,
b. presencia de algún elemento subordinante o conectivo interclausular,
c. marcación de caso que se otorga a los argumentos exigidos por los elementos verbales, sea la elisión de alguno de ellos (anáfora cero) con motivo de correferencia, o la marcación de uno de ellos con caso genitivo, es decir, como no sujeto,
d. forma finita vs. no-finita del verbo, y finalmente,
e. orden de los elementos.
Estas estrategias son, en general, rasgos o propiedades morfosintácticas que permiten observar el carácter nominalizado o no nominalizado de la cláusula lo que implica que a mayor nominalización de la cláusula habrá mayor cohesión entre ellas y a menor nominalización menor cohesión o independencia entre las cláusulas. Asimismo, la nominalización de una cláusula debe ser observada como una cuestión de grado (Lehmann, 1986) precisamente porque las estrategias mencionadas anteriormente no se aplican como un conjunto obligatorio.

140 Zarina Estrada Fernández

Conforme se avance en la descripción de los siete distintos tipos estructurales que se han observado en la combinación de cláusulas haremos referencia a las estrategias mencionadas ya que son ellas las que precisamente permiten distinguir entre los distintos tipos de combinación de cláusulas y sobre todo del grado de integración entre cláusulas (dígase grado de nominalización).

3.1 Construcciones yuxtapuestas
Este tipo de combinación de cláusulas es, en todas las lenguas, la forma más natural de combinar dos eventos o cláusulas, ya que se encuentran vinculadas por la simple sucesión de los eventos en el discurso. Sin embargo, la yuxtaposición de cláusulas no implica que cada una de ellas deba de ser una cláusula plena o independiente, debido precisamente a que la relación semántica que existe por la sucesión temporal de los eventos involucra obligatoriamente cierta dependencia estructural, lo que se refleja, la mayor parte de las veces, en la identidad de al menos uno de los siguientes tres tipos de elementos: identidad de argumentos participantes, identidad temporal de los eventos, o identidad de espacio o lugar (Givón, 2001). Así, la yuxtaposición de cláusulas expresa cierto grado de continuidad de acción, de referente, de tiempo-aspecto o lugar, pero se caracteriza, principalmente, por la presencia de dos contornos entonacionales claramente distintos, es decir uno por cláusula.
En (7) se ilustran dos cláusulas yuxtapuestas que al estar vinculadas solamente por la sucesión temporal, una inmediatamente después que la otra, se interpretan semánticamente como parte de una relación causal:

(7) tu-tk

o-’ob,

im im ma-msh-ir.

RDP-negra.EST RDP-persona NEG NEG RDP-amanecer-PFV

‘Ellas eran personas de la obscuridad, ellas no veían la luz.’5

Lit. (Ellas) eran personas negras, (ellas) no, no amanecían.

La relación causal conecta dos aserciones: “eran personas de la obscuridad” y “no amanecían”; la segunda aserción se interpreta como el resultado o efecto de lo planteado en la primera. Las cláusulas se vinculan estructural o

5 Agradezco a Luis Barragán este ejemplo.

Combinación de cláusulas en pima bajo 141

formalmente mediante tres rasgos: (i) un contorno entonacional diferente, (ii) la identidad del sujeto no expresado fonéticamente por haber sido éste mencionado con anterioridad en el discurso, y (iii) un orden icónico a la relación causal; no existe además ningún otro elemento estructural que las vincule.
En otros casos, las cláusulas yuxtapuestas manifiestan alguna dependencia tempo-aspectual, es decir, ambas deben compartir el mismo valor, lo que se observa en la identidad del aspecto perfectivo en las construcciones en (8):

(8) a. aan im vaki

am kii-tam, pueert kuupa.

1SG.SUJ NEG entrar.PFV LOC casa-LOC puerta cerrar.PFV

‘No entré a la casa, (porque) la puerta estaba cerrada.’

b. hosee im ab him huun-kat, so’opa aki. José NEG DIR ir.PFV maíz-POSP cruzar.PFV río ‘José no entró por el maizal, (él) cruzó por el río.’

La caracterización de esas cláusulas como yuxtapuestas puede sostenerse debido a que ambas cuentan con contornos entonacionales independientes e incluso cada una de ellas puede llegar a codificar un elemento locativo am ‘LOC’ como se ilustra tanto en (8a), como en (8c):

(8) c. im ta-tar-di-m

am hi-hi-d,

kav am

NEG RDP-pie-APL-CONT LOC RDP-ir.PFV -APL caballo LOC

hi-hi-d. RDP-ir.PFV-APL ‘(Ellos) no fueron a pie, fueron a caballo.’

La yuxtaposición de cláusulas que se han ilustrado en (7) y (8) guarda un comportamiento similar en névome, variedad extinta del pima bajo documentada en el siglo XVIII, lo que se observa en el ejemplo en (9), donde las cláusulas yuxtapuestas se interpretan como en una relación causal:

142 Zarina Estrada Fernández

(9) Névome

ica tumusi an’-iqui6 vanicoanna pima vurh n’-uniga.

DEM knife 1SG-MOD borrow NEG be my-possess

‘I am borrowing this knife; (it) is not mine.’

(Shaul, 1986: 102)

Las cláusulas yuxtapuestas, además, pueden ser interpretadas como eventos coordinados, tal es el ejemplo en (10), donde se observa esta posible lectura:

(10) poliis duv,

vaik o’ob

su’uk.

policía llegar.PFV tres RDP.persona arrestar.PFV

‘Llegó la policía y arrestó a tres personas.’

La relación paratáctica se sostiene para todos los ejemplos hasta ahora discutidos, ya que en todos ellos ninguna de las cláusulas funciona como argumento básico o periférico de la otra.

3.2 Coordinación de cláusulas

Este tipo de combinación de cláusulas difiere de la yuxtaposición por la ocurrencia de un nexo coordinante, pero coincide con el tipo anterior en la identidad tempo-aspectual de las cláusulas, pese a que los eventos sean o no simultáneos y a que el argumento que guarda identidad con el de la primera cláusula no esté expresado en la segunda de ellas.

(11) a.

Eventos simultáneos:

aan in-vakin-im

kiti nii’i-im.

1SG.SUJ 1SG.NSUJ-bañar-CONT CONJ cantar-CONT

‘Yo me baño y canto.’

b. Eventos no simultáneos (pero no necesariamente en secuencia):

takav aan aros ko’a

kiti tikpaan.

ayer 1SG.SUJ arroz comer.PFV CONJ trabajar.PFV

‘Ayer comí arroz y trabajé.’

6 Shaul (1986) analiza la partícula igui como un elemento modal enfático, mientras que el autor del arte de la lengua névome (cf. Smith, 1862) lo considera elemento ornatus causa. Mi análisis de névome y la ocurrencia de su cognado en pima bajo me permiten proponer que se trata de un modal aseverativo.

Combinación de cláusulas en pima bajo 143

Si los eventos no comparten los valores tempo-aspectuales el nexo kiti es rechazado y en su lugar aparecerá el subordinante ko. En el ejemplo en (12) se observa que la no identidad de valores tempo-aspectuales responde a una relación semántica de causa-efecto, lo que además se confirma en la omisión del sujeto de la segunda cláusula por motivo de correferencia o identidad de referente, lo que demuestra la dependencia entre ambas cláusulas, aunque la traducción puede también entenderse como una coordinación de eventos:

(12) a.

aan ko’ok-dam ta’am ko am boi. 1SG.SUJ enfermo-NMLZ sentir.CONT SUB LOC acostar.PFV ‘Me sentí enfermo por lo que me acosté.’ ‘Me sentí enfermo y me acosté.’

b. * aan ko’okdam ta’am kiti am boi

En névome construcciones similares a las ilustradas en (11) muestran a un sufijo conjuntivo al final del verbo de la primer cláusula al que se le pospone un clítico modal (MOD). En el ejemplo en (13) el verbo de la primera cláusula conserva el marcador de perfectivo, no así el de la segunda.7

(13) Névome cabaio gus’-ca=t’-igui ni-maisa. horse fall-CONJ=PFV-MOD me-cover ‘a horse fell and covered me.’

(Shaul, 1986: 109)

De esta manera, las oraciones coordinadas se caracterizan por estar constituidas por dos cláusulas expresadas una inmediatamente después de la otra y cuya independencia es relativa, ya que finalmente comparten uno o dos de los rasgos propios de la integración de los eventos. Esto mismo se observó en los ejemplos ilustrados en la identidad del referente sujeto o identidad de los valores tempo-aspectuales. Además, las cláusulas coordinadas se distinguen de las descritas en la sección anterior por la presencia del nexo coordinante.

7 Para el elemento modal respeto la glosa propuesta por Shaul (1986).

144 Zarina Estrada Fernández

3.3 Subordinación mediante nexo
Este tercer tipo de construcciones muestra, de acuerdo a los rasgos estructurales que las caracterizan, un mayor grado de integración estructural, lo que se manifiesta en la mayor cantidad de rasgos morfosintácticos que las unen. En lo particular: (i) un nexo no coordinante sino subordinante ko, aitakiga, aita-ko, o nexos del español, (ii) marcadores pronominales propios de cláusulas dependientes que corresponden al conjunto de pronombres ilustrados en la última columna de la tabla 1: -an ‘1SG’, -ap ‘2SG’, -at ‘1PL’, -am ‘2PL’, y (iii) marcadores tempo-aspectuales no-finitos, que resultan ser específicos de cláusulas dependientes, es decir, normalmente no se les encuentra en cláusulas independientes básicas como serían las declarativas; entre ellos: -an ‘irrealis’, -kad ‘imperfectivo-irrealis’, -dag ‘nominalizador’, -in ‘imperativo.SG’, -var ‘imperativo.PL’.

3.3.1 Subordinación adverbial con ko. Cláusulas como las que se ilustran en (14) tipifican como subordinadas adverbiales dado que de acuerdo a su semántica una de ellas constituye un complemento periférico o adjunto de la otra, sea temporal en (14a), o de propósito o finalidad en (14b):

(14) a. Temporal ubi aap duv-an am ko-n cuando 2SG.SUJ llegar-IRR LOC SUB-1SG.SUJ

koi-m-dag. comer-CONT-NMLZ ‘Cuando tú llegues yo estaré comiendo.’

b. Propósito

aan buur niar

ko-n

kua’ag am buah-kad.

1SG.SUJ burro comprar.PFV SUB-1SG.SUJ leña LOC cargar-IMPF

‘Compré el burro para cargar leña.’

En este grupo de cláusulas también se encuentran las condicionales como las que se ilustran en (15), precisamente porque una de las cláusulas expresa la condición necesaria para que la segunda tenga efecto:

Combinación de cláusulas en pima bajo 145

(15) Condicionales

a. aap ip duv-an ko-n

viink-a.

2SG.SUJ cuando llegar-IRR SUB-1SG.SUJ acompañar-FUT

‘Cuando llegues yo te acompañaré.’

b. tomin in-maa

ko-n

am-naamk-in.

dinero 1SG.NSUJ-dar.PFV SUB-1SG.SUJ 2SG.NSUJ-pagar-IMP

‘Si alguien me da dinero te pagaré.’

Los ejemplos en (14) y (15) muestran que la sintaxis de estas construcciones es consistente con lo observado en otras lenguas yutoaztecas, por ejemplo en huichol, para el que Comrie (1982: 107) proporciona ejemplos como los de (16), en donde los nexos o subordinantes -ka y -ku, ocurren sufijados al verbo y califican como típicos marcadores de referencia cruzada: -ka para sujeto idéntico y -ku para sujeto distinto:8

(16) Huichol

a. Nee n=haukuuweiyaazia-ka, ne=petia.

I 1SG=beat-PAS-SI

1SG=leave

‘When I was beaten, I left.’

b. Nee ne= haukuuweiyaazia-ku, wan nec=upareewi.

I 1SG=beat.PAS-SD

Juan 1SG=help

‘When I was beaten, Juan helped me.’

A diferencia del huichol, el subordinante ko de pima bajo llega a funcionar tanto como marcador de sujeto idéntico como diferente,9 véase el contraste entre (17a) y (17b):

(17) a. ko como marcador de sujeto idéntico:

aan tikpaan-an ko-n

aan im maata

1SG.SUJ trabajar.IRR SUB-1SG.SUJ 1SG.SUJ NEG saber-HAB

8 Este último sufijo es cognado del subordinante ko del pima bajo; también se ha identi-
ficado en névome, variedad histórica de esta última lengua tepimana. 9 Mithun (1999: 270) advierte que los sistemas de referencia cruzada (switch-reference
systems) son, en las más de las ocasiones, elementos que involucran seguimiento del evento
(event tracking).

146 Zarina Estrada Fernández

tikpaan-an. trabajar-IRR ‘Puedo trabajar pero no sé como.’
b. ko como marcador de sujeto distinto: aat tikpaan-im ko higam titv-im. 1PL.SUJ trabajar.CONT SUB 3PL.SUJ jugar-CONT ‘Nosotros trabajamos y ellos juegan.’

El funcionamiento de este conectivo del pima bajo es históricamente consistente con el elemento cognado de névome, lo que se observa en los ejemplos en (18): primero por su carácter de elemento independiente que no necesariamente señala un seguimiento de referente, (18a); segundo porque conecta también construcciones con sujeto idéntico, (18b), y además, porque ocurre acompañado del clítico pronominal de cláusulas dependientes, (18c).10

(18) a.

Shaul (1986: 73) doda-ki s-apua ducu-na co huhu s-apua caiba-na. OPT-E S-good rain-COND SUB corn EST-good grow-COND ‘if only it would rain so that the corn would grow well!’

b. Shaul (1986: 103) pare divia humusi co hunu mu-maca-da father arrive DUB SUB corn 2PL-give-APL ‘Would that the priest would arrive and give you corn!’

c. Shaul (1986: 83) ia gorha-tusida co=pimu pima tutugosi-da-na. here IMP-regard SUB=2PL NEG dust:make-APL-COND ‘look here so that you will not make dust!’

3.3.2 Subordinación adverbial con nexos del español. Construcciones subordinadas adverbiales son las más propicias para introducir elementos subordinantes del español. El préstamo de estos nexos es resultado natural del contacto lingüístico que se ha dado entre estas lenguas precisamente por

10 El análisis interlineal proporcionado por Shaul (1986) ha sido modificado de acuerdo al análisis que se ha podido hacer sobre esta lengua.

Combinación de cláusulas en pima bajo 147

las circunstancias políticas y sociales derivadas de la conquista y colonización de América. En pima bajo es común encontrar cláusulas que expresan relaciones semánticas de propósito o finalidad, condición, y relaciones causales cuyos rasgos de dependencia son: (i) la ocurrencia de un nexo subordinante que en este caso proviene del español, y (ii) perfiles tempoaspectuales distintos, entre los que hay que destacar las formas no-finitas marcadas por el sufijo de irrealis -an, en (19a)-(19b), o simplemente por la presencia de marcadores de tempo-aspectuales finitos distintos, ej. (19c)(19d); el cambio de sujeto (idéntico o diferente) no requiere de una marcación obligatoria, salvo la omisión de la forma sujeto en la segunda cláusula en el caso de identidad del mismo, ej. (19a):

(19) a. kareet niaar

pork kua’ag ab-r

buagi-an.

carreta comprar.PFV SUB leña DIR-IMP.PL cargar-IRR

‘Compré una carreta para cargar leña.’

b. aan duuls am niaal-ia

pake kig

1SG.SUJ dulce LOC comprar-PROB SUB bueno

am-duun-an. 2SG.NSUJ-portarse-IRR ‘Te compraré dulces para que te portes bien.’

c. macheet aap in-ho’ir

ke ya’a

machete 2SG.SUJ 1SG.NSUJ-dar.PFV SUB aún

aan nuuk-(k)ad. 1SG.SUJ tener-IMPF ‘El machete que tú me diste aún lo tengo.’

d. aan a-himi-va

por aan im tikpani-im.

1SG.SUJ MED-ir-COMPL SUB 1SG.SUJ NEG trabajar-CONT

‘Me voy porque no estoy trabajando.’

e. aan lotoor am nii-d-im

pa in-kulaart-an.

1SG.SUJ doctor LOC ver-APL-CONT SUB 1SG.NSUJ-curar-IRR

‘Voy a ver al doctor para que me cure.’

La integridad de las cláusulas como las ilustradas en esta sección es de alguna manera mayor que la de los ejemplos de cláusulas yuxtapuestas y

148 Zarina Estrada Fernández

coordinadas, y la dependencia sintáctica se manifiesta en la obligatoriedad del nexo no coordinante, incluso cuando éste procede del español.

3.3.3 Subordinación nominal con ko. La expresión de complementos verbales, dígase cláusulas que constituyen un argumento regido por un verbo y de diferente sujeto han evolucionado en pima bajo al grado de haber homogeneizado sus rasgos estructurales al de las cláusulas subordinadas adverbiales. Este análisis se confirma primero al observar la casi total ausencia de subordinadas nominalizadas que ocurren en función de argumento objeto, como el ejemplo de névome que se ilustra en (20) en el cual el nominalizador -cugai modifica al verbo de la cláusula complemento, y segundo, por los rasgos estructurales que las caracterizan, mismos que describiré inmediatamente después:

(20) Shaul (1986: 46)

[N’=ohana’-cugai]

s’-amurhida-mut’-api

1SG.NSUJ=escribir-NMLZ EST-saber-querer-2SG.SUJ

posa pim’-an’-t’-io

m’-agui.

pero NEG-1SGSUJ-PFV-FUT 2SG.NSUJ-decir

‘Tú quieres saber lo que yo voy a escribir, pero no te lo diré.’

Los rasgos estructurales característicos de la cláusulas de complemento verbal de diferente sujeto en pima bajo que se ilustran en (21) son los siguientes: (i) tienen el nexo subordinante ko, (ii) incluyen a un pronombre clítico propio de cláusulas dependientes, (iii) muestran marcadores tempoaspectuales no-finitos, y (iv) la cláusula subordinada corresponde al objeto directo del verbo de la principal. Los primeros dos rasgos acercan a estas cláusulas a las descritas en la sección 3.3.1, pero difieren de ellas en la obligatoriedad del carácter no-finito de la cláusula complemento, por lo que muestran un mayor grado de complejidad o integración clausular. En (21) se ilustran complementos oracionales con verbos de percepción, cognición, expresión, modalidad y causativo:

Combinación de cláusulas en pima bajo 149

(21) Verbo de percepción

a. aap am-aag-im

ko-n

duv-an.

2SG.SUJ 2SG.NSUJ-gustar-CONT SUB-1SG.SUJ llegar-IRR

‘Te gusta que yo haya llegado.’

Verbo de cognición

b. Peier mat

k-at

kav iis.

Pedro saber.PFV SUB-1PL.SUJ caballo robar.PFV

‘Pedro supo que nosotros robamos el caballo.’

Verbo de expresión

c. Marii am-a’al

ko-p

him-an.

María 2SG.NSUJ-solicitar.PFV SUB-2SG.SUJ ir-IRR

‘María te solicitó que fueras.’

Verbo modal

d. hig hii

k-an

huun

3SG.SUJ querer.PFV SUB-1SG.SUJ maíz

‘El quiere que yo coma maíz.’

hug-an. comer-IRR

Verbo causativo o de manipulación

e. Peier tiah

ko

ni’ir.

Pedro hacer.PFV SUB.3SG.SUJ cantar.PFV

‘Pedro hizo que él cantara.’

El grado de dependencia entre las cláusulas se observa además en que la cláusula dependiente llega a quedar reducida a solamente al elemento verbal como el ejemplo en (21e).

3.3.4 Subordinación adjetival con aitikiga y aitako. Este tipo de construcciones corresponde a cláusulas relativas correlativas o adjuntas que en la dimensión histórica de la lengua deben considerarse recientes o novedosas, sobre todo al considerar las relativas incrustadas o subordinadas como las que se ilustran más adelante en (26). La organización de las cláusulas relativas adjuntas –como las que se ilustran en (22)– dentro del grupo de subordinadas se sostiene por la obligatoriedad de ocurrencia de uno de los nexos, aitikiga o aitako, lo cual permite caracterizarlas como un tipo de combinación de cláusulas en las que la dependencia semántica obligatoria es la identidad o correferencia entre el nombre núcleo y el participante omi-

150 Zarina Estrada Fernández

tido, sea sujeto u objeto, en la cláusula relativa adjunta. La presencia del nexo, la identidad de valores tempo-aspectuales y la omisión de uno de los argumentos otorgan mayor dependencia a la cláusula subordinada.

(22) a. aan niir lii oob, aitikiga ko’o kii. 1SG.SUJ ver.PFV DIM persona SUB cascabel morder.PFV ‘Vi al niño al que mordió la cascabel.’

b. muk ig

gogos, aitikiga aan niar.

morir-PFV DET.SUJ perro SUB 1SG.SUJ comprar.PFV

‘El perro murió, el que yo compré.’

c. ig

kil mua

gogos aita-ko kiik-im-tad.

DET.SUJ hombre matar.PFV perro SUB-SUB morder-IMPF-REM

‘El hombre mató al perro que lo estaba mordiendo.’

3.4 Complementos verbales de habla directa
Los complementos verbales propios del habla directa de pima bajo constituyen un tipo de combinación de cláusulas que no corresponde a lo que son propiamente construcciones nominalizadas como las que veremos en la sección 5, pero tampoco se equiparan a los tipos de combinación de cláusulas hasta ahora ilustrados. Una caracterización superficial de los complementos verbales de habla directa como los que se ilustran en (23) podrían ser confundidos con construcciones yuxtapuestas dada la ausencia de un conectivo o nexo. Sin embargo, la integración semántica que existe entre la cláusula principal y la subordinada, es decir, la relación de dependencia entre la subordinada que corresponde al argumento objeto y la principal, evita que sean consideradas del tipo yuxtapuesto; el grado de compactación entre las cláusulas permite que tiendan a estar más cercanas a una construcción de tipo seriada. Tres rasgos estructurales destacan en las construcciones de habla directa en (23): (i) la secuencialidad o adyacencia de los dos predicados, dígase uno detrás de otro; (ii) la posición de adjunto de la cláusula complemento verbal, y (iii) el sujeto del complemento verbal expresado mediante un pronombre no-sujeto (sujeto dependiente), in- ‘1SG.NSUJ’, prefijado al verbo de ‘decir’ aag precisamente por exigencia del aplicativo. Este último rasgo argumenta a favor del carácter serializado de los predicados dada la pérdida de flexión del predicado dependiente, lo que define la

Combinación de cláusulas en pima bajo 151

imposibilidad de ser modificado directamente por un pronombre personal. Estos rasgos colocan a estas construcciones en un espacio intermedio entre la bi- y monoclausalidad.

(23) a. in-oogar

in-aag-id

titi-va.

SG.NSUJ-padre 1SG.NSUJ-decir.PFV-APL jugar-COMPL

‘Mi padre me dijo cómo jugar.’

b. am-mu’ul

in-aag-id

ni’i.

2SG.NSUJ-abuela 1SG.NSUJ-decir.PFV-APL cantar.PFV

‘Tu abuela me dijo cómo cantar.’

c. * am-mu’ul aag-id

in-ni’i.

3.5 Cláusulas nominalizadas
La nominalización en sintaxis ha sido vista como el proceso mediante el cual un predicado o verbo pierde propiedades flexivas normalmente asociadas a su categoría léxica al grado de funcionar como un elemento nominal. El proceso de nominalización es, de acuerdo a autores como Givón (2001, 2009) un procedimiento morfosintáctico que se observa en las lenguas del mundo cuando una de las cláusulas es incrustada dentro de la principal; primero porque ocupa la posición de un argumento nominal y segundo porque pierde sus propiedades como elemento verbal. Lehmann (1986) por su parte observa que la nominalización es un comportamiento gradual que ocurre precisamente en la combinación de cláusulas. Givón (2006, 2009) además señala que las lenguas difieren en sus procedimientos al combinar cláusulas dado que mientras algunas tienden a la nominalización e incrustación otras tienden a la subordinación, consecuencia del encadenamiento natural de las cláusulas. En pima bajo se observan tres tipos de construcciones nominalizadas todas ellas de poca productividad en el discurso.

3.5.1 Complementos verbales nominalizados. Este tipo de construcciones son poco frecuentes dado que los hablantes suelen optar por las construcciones con el subordinante ko; se caracterizan, primordialmente por ser cláusulas que funcionan como complementos adjetivales. Estos complementos muestran a su núcleo predicativo modificado mediante el sufijo -dam y

152 Zarina Estrada Fernández
por ello carecen de la posibilidad de ser flexionados por algún sufijo tempoaspectual. Este sufijo derivativo deverbal crea elementos nominales a partir de verbos, por ejemplo de sasa ‘sacudir’ deriva sasa-dam ‘tartamudo’, o de tikpan ‘trabajar’ forma tikpan-dam ‘trabajador’. En (24) se ilustran dos construcciones con el verbo ta’am ‘sentir’, verbo de percepción que requiere complementos verbales, en estos casos complementos nominalizados. Los complementos adjetivales ko’ok-dam ‘adolorido’ y si ni’i-dam ‘muy cantadora’ ocurren al margen izquierdo del verbo, posición que normalmente ocupan tanto el objeto directo en la oración como el adjetivo en la frase nominal y no a la derecha del núcleo, verbal o adjetival, lo que sería en posición de adjunto como suelen ocurrir los complementos de manera:
(24) a. [aan [ ko’ok-dam ] ta’am ] ko am boi. 1SG.SUJ dolor-NMLZ sentir.CONT SUB LOC acostar.PFV ‘Me sentí adolorido y me acosté.’
b. [Baluup [ si ni’i-dam ] ta’a. ] Guadalupe INT cantar-NMLZ sentir.PFV ‘Guadalupe se sintió cantadora.’
3.5.2 Complementos del verbo ilid ‘querer’. Los complementos verbales de este tipo constituyen un tipo de construcción fosilizada, esto es, no productiva ya que solamente se encuentra con este verbo. Se caracteriza por exigir identidad o correferencia entre los sujetos, la codificación de uno de ellos como no-sujeto, dígase acusativo o genitivo y por el carácter nofinito del núcleo de su complemento; en los ejemplos en (25) el verbo nofinito del complemento verbal se encuentra en forma estativa, con el sufijo -ia de futuro probable, o con el sufijo derivativo -dag. Estos rasgos colocan a estas construcciones en los márgenes de la monoclausalidad porque de ninguna manera aceptan dos marcadores pronominales de sujeto y, como señalé anteriormente, el verbo del complemento verbal se encuentra en forma no-finita o nominalizada.11
11 El verbo ilid, además cuenta con varias acepciones: ‘querer’, ‘pensar’, ‘creer’.

Combinación de cláusulas en pima bajo 153

(25) a. aan o’ob no’ok in-ilid. 1SG.SUJ pima hablar.EST 1SG.NSUJ-querer.PRS ‘Yo quiero hablar pima.’
b. aan ab him-ia in-ilid. 1SG.SUJ DIR ir-PROB 1SG.NSUJ-creer.PRS ‘Creo que iré.’
c. aap im tikpan-(d)ag am-ilid. 2SG.SUJ NEG trabajar-NMLZ 2SG.NSUJ-piensas.PRS ‘Tú no piensas trabajar.’

3.5.3 Cláusulas relativas nominalizadas con -kig. Otro tipo de construcciones nominalizadas en pima bajo son las cláusulas relativas. Estas cláusulas se encuentran claramente incrustadas dentro de la principal; el verbo de la cláusula dependiente se ha nominalizado, no por medio de alguno de los sufijos deverbales o nominalizadores como sucede en otras lenguas yutoaztecas sino por el sufijo -kig, que corresponde a un marcador de cláusula relativas cuyo origen histórico se encuentra en la amalgama del demostrativo enfático o independiente higai con el sufijo estativo -ka (Hale, 2002; Estrada, 2009). El carácter nominalizado de la cláusula se observa, además, en la obligatoria omisión del argumento sujeto cuando se encuentra en correferencia con el nombre núcleo al que modifica (relativa de sujeto), (26a)(26b), o en el pronombre en forma no-sujeto en el que se encuentra el sujeto (acusativo o genitivo) de la cláusula cuando no es correferente con el nombre núcleo (relativa de objeto), (26c)-(26d):

(26) a. kil [ tikpan-im-kig ] in-maam. hombre trabajar-CONT-REL 1SG.SUJ-padre ‘El hombre que está trabajando es mi padre.’

b. gogos [ in-kii-kig ]

kil

mua.

perro 1SG.NSUJ-morder-REL hombre matar.PFV

‘El hombre mató al perro que me mordió.’

c. okos [ in-niid-kig ]

ni’i-im.

mujer 1SG.NSUJ-ver-REL cantar-CONT

‘La mujer que vi está cantando.’

154 Zarina Estrada Fernández

b. gogos [ in-niar-kig ]

muuk.

perro 1SG.NSUJ-comprar-REL morir.PFV

‘Murió el perro que compré.’

La complejidad de estas construcciones es mayor en comparación a las relativas correlativas o adjuntas que se introducen mediante el subordinante aitikiga. El carácter monoclausular de los ejemplos en (26) corrobora el grado de compactación de las cláusulas y por ello de su complejidad sintáctica. En lo semántico, la cláusula relativa no sólo ha perdido su estatus de referir un evento de forma independiente sino que se encuentra dependiendo de un nombre al que modifica. La incrustación y la imposibilidad de que existan dos pronombres sujeto manifiesta el grado de unión o compactación de cláusulas, dígase la monoclausularidad.

3.6 Serializaciones verbales: cláusulas multiverbales o verbo auxiliar.
Este tipo de construcción es de reciente aparición en la lengua, lo que fácilmente se corrobora en una visión comparativa que contemple otras lenguas yutoaztecas cercanas o al névome, variedad extinta del pima bajo hablada en el siglo XVIII. Estrada (2007, en prensa) menciona la posibilidad de que estas construcciones se hayan desarrollado por la influencia del español y además señala que tanto en yaqui como en tarahumara solamente se ha logrado documentar, hasta ahora, respectivamente, un verbo y una construcción con comportamientos similares.
Las construcciones de verbos serializados, del tipo verbo auxiliar más verbo léxico, son poco productivas aún en pima bajo, ya que los elementos verbales que funcionan como auxiliares constituyen un conjunto limitado. Los elementos que funcionan como verbos auxiliares son elementos invariables que no reciben marcación de tiempo-aspecto-modo y que no exigen su propio juego de argumentos; además las construcciones sólo se presentan cuando hay identidad o correferencia de sujetos. Los verbos auxiliares son de tres tipos: (i) verbos modales: apod ‘poder’ y tum ‘tratar’, los que a su vez se caracterizan por no recibir flexión de tiempo-aspecto–modo; (ii) verbos posiblemente derivados de cuantificadores, adverbios limitativos o incluso adjetivos: vuus ‘terminar’ de viis ‘todo(s)’, sontag ‘empezar’ de sontag ‘temprano’, vutag ‘empezar’ probablemente de vitag ‘nuevo’, y (iii)

Combinación de cláusulas en pima bajo 155

maat ‘saber’, verbo de conocimiento que tiene la opción de exigir un complemento oracional.
Los verbos serializados –verbo auxiliar seguido del verbo léxico– destacan por estar contiguos uno al lado del otro. La posición que los verbos léxicos ocupan en relación al auxiliar hace pensar en complementos oracionales reducidos o degradados cuyo núcleo verbal o verbo léxico se encuentra marcado como no-finito, por medio de alguno de los sufijos -a ‘futuro’ o -ia ‘futuro probable’, véanse los ejemplos en (27):

(27) a. aan apod da’ad-a. 1SG.SUJ poder volar-FUT ‘Yo puedo volar.’

b. Huan vutag

tikpan-ia.

Juan empezar.NMLZ trabajar-PROB

‘John begins to work.’

c. kikil

sontag

tikpan-a serrus-tam.

RED.hombre empezar.NMLZ trabajar-FUT aserradero-LOC

‘Los hombres empezaron a trabajar en el aserradero.’

d. Huaan maat ni’i. Juan saber cantar.PRS ‘Juan sabe cantar.’

Finalmente, el carácter monoclausular de estas construcciones se sostiene si ambos predicados son considerados parte de una sola unidad verbal. De esta manera, tal como se mencionó en la introducción de este trabajo, las construcciones con verbo auxiliar permiten sostener la validez empírica de la escala de combinación de cláusulas propuesta por Givón (2006, 2009) y Lehmann (1988), pero sobre todo el apartado que concierne a verbos auxiliares como lo postula este último autor justo en una etapa anterior a la de los verbos morfológicamente complejos.

3.7 Verbos morfológicamente complejos
Finalmente el último tipo de construcción que debe considerarse es aquella que contiene verbos morfológicamente complejos, es decir, verbos que se encuentran conformados por dos diferentes elementos, una raíz y un sufijo

156 Zarina Estrada Fernández

verbal. Este tipo de predicados complejos son frecuentes en la expresión de predicados causativos, como los que se ilustran en (28). En ellos, un sufijo como el causativo -tar, ocurre modificando raíces intransitivas como a’as ‘reír’ y mir ‘correr’, al igual que raíces transitivas como mum ‘disparar’ o kiis ‘patear’.

(28) a. Hoan in-daad

si’ a’as-tar.

Juan 1SG.NSUJ-madre INT reír.PFV-CAUS

‘Juan hizo reír a madre.’

b. Hosee kav mir-tar. José caballo correr.PFV-CAUS ‘José me hizo correr al caballo.’

c. aan gook baaban mum-tar. 1SG.SUJ dos RDP.coyote disparar-CAUS ‘Le disparé a dos coyotes.’

d. lii oob buur in-kiis-tar. DIM persona burro 1SG.NSUJ-patear-CAUS ‘El niño hizo que el burro me patera.’

Por su parte el sufijo -id ‘aplicativo’, con su alomorfo -di, participa también en la formación de verbos morfológicamente complejos, sobre todo para introducir a un argumento oblicuo como nuclear, (29a), aunque, como en otras lenguas del mundo, es común que funcione también con valor de causativo (cf. Shibatani, 2002, para una discusión sobre el sincretismo causativo-aplicativo), como en (29b):

(29) a. suudg hik-id

kapee.

agua calentar-APL café

‘Calienta agua para el café.’

b. okosi lii oob hivil-di. mujer DIM persona viento-APL ‘La mujer abanica al niño.’

Estas construcciones constituyen el punto de mayor complejidad en la combinación de cláusulas; las construcciones muestran los siguientes ras-

Combinación de cláusulas en pima bajo 157
gos: (i) los verbos se han amalgamado en uno solo; (ii) uno de ellos, la raíz, ha perdido totalmente la posibilidad de contar con morfología tempoaspectual, y (iii) como resultado de compactación de los dos predicados, sólo puede haber un conjunto de participantes. Lo que se observa en (30), en donde la cláusula cuenta con un solo juego de argumentos, el agente codificado por medio del pronombre sujeto aan ‘1SG.SUJ’ y el paciente con el pronombre no-sujeto am= ‘2SG.NSUJ’:
(30) aan am-nin-tar. 1SG.SUJ 2SG.NSUJ-despertar-CAUS ‘Yo te desperté.’
Construcciones como las ilustradas en (29) y (30) ocupan la posición más extrema en el lado derecho de la escala de combinación de cláusulas que se proporcionó al inicio de este trabajo. La complejidad estructural se refleja en la máxima compactación de los eventos. Esta complejidad semántica se observa en el significado transitivo del verbo derivado.
4. Conclusión
El análisis de la combinación de cláusulas presentado en este trabajo nos ha permitido observar distintos tipos de construcciones que difieren entre sí por las estrategias o rasgos estructurales listados en (5). Sin embargo, las diferencias estructurales entre estos distintos tipos de combinación de cláusulas nos remiten a los distintos grados de complejidad que una lengua como el pima bajo, en este caso, puede llegar a mostrar. Así, las construcciones claramente biclausulares expresan eventos con menor integración semántica y, por lo tanto, reflejan una menor complejidad estructural. En correspondencia, las construcciones de mayor complejidad semántica son precisamente las de predicados morfológicamente complejos que constituyen una construcción monoclausular.
Esta investigación nos ha permitido validar, con algunas modificaciones, la escala de combinación de cláusulas que se propone adelante en la figura 2, la cual sólo puede ser comprendida como el resultado de procesos diacrónicos que determinan la integración paulatina de los eventos y con ello el surgimiento de conectivos, verbos auxiliares y morfología derivativa que participa en la formación de verbos complejos.

158 Zarina Estrada Fernández

Figura 2. Escala de combinación de cláusulas en pima bajo

Combinación de cláusulas en pima bajo 159
En la perspectiva final del análisis, llama la atención que las estructuras nominalizadas se encuentran restringidas a espacios funcionales de alguna manera limitados. Esto podría ser interpretado como un perfil tipológico diferente al de otras lenguas yutoaztecas; cf. el análisis de Givón (1990), para ute, y Guerrero (2004) para el yaqui.
Bibliografía
Comrie, B. 1982. “Grammatical relations in Huichol”. En P. J. Hopper (ed.). Syntax and Semantics, Volume 15, Studies in Transitivity. New York: Academic Press. 95-115.
Estrada Fernández, Z. 2006. “Estrategias de unión de cláusula en pima bajo”. VIII Encuentro Internacional de Lingüística en el Noroeste. Memorias.Vol. 1. Hermosillo, Sonora: Editorial Unison. 121-137.
________. 2007. “Cambio lingüístico y contacto entre lenguas: gramaticalización de verbos auxiliares en pima bajo”. Revista UniverSOS. Revista de Lenguas Indígenas y Universos Culturales 4: 91-114.
________. 2008. “Cláusulas relativas en pima bajo”. LIAMES 8. Línguas Indígenas Americanas. 69-83.
________. En prensa. “Grammaticalization of modal auxiliary verbs in pima bajo: An internal or a contact-induced change?” En C. Chamoreau e I. Léglise (eds.). Cross-linguistic tendencies in Contact-induced Change change: A typological approach based on morphosyntactic studies. Berlin: Mouton de Gruyter.
Estrada Fernández, Z. y L. Guerrero. 2005. “Estrategias de unión de cláusulas completivas, en pima bajo y yaqui”. Anclajes. Revista del Instituto de Análisis Semiótico del Discurso. Vol. IX, No. 9, diciembre. 213-231.
Foley, W. y R. D. Van Valin, Jr. 1984. Functional Syntax and Universal Grammar. Cambridge: Cambridge University Press.
Givón, T. 1990. “Ute reflexives, complementation and clause integration”. En J. A. Edmonson, C. Feagin y P. Mühlhäusler (eds.). Development and diversity. Linguistic variation across time and space. A Festschrift for Charles-James N. Bailey. Dallas: The Summer Institute of Linguistics/ The University of Texas at Arlington. 287-296.

160 Zarina Estrada Fernández
________. 2001. Syntax. Volumen 1, 2. Amsterdam/Philadelphia: John Benjamins.
________. 2006. “Multiple routes of clause union: The diachronic of syntactic complexity”. Presentado en Eleventh Bianual Rice Symposium.
________. 2009. “Multiple routes of clause union: The diachrony of complex verb phrases”. The Genesis of Syntactic Complexity. Amsterdam/ Philadelphia: John Benjamins. 61-96.
Guerrero, L. 2004. The syntax-semantic interface in Yaqui complex sentences, a Role and Reference Grammar analysis. PhD. Dissertation. The University at Buffalo. The State University of New York.
Hale, K. L. 2002. “On the Dagur object relative: some comparative notes”. Journal of East Asian Linguistics 11: 109-122.
Lehmann, C. 1986. “On the typology of relative clauses”. Linguistics 24: 663-80.
________. 1988. “Towards a typology of clause linkage”. En J. Haiman y S. A. Thompson. Clause Combining in Grammar and Discourse. Amsterdam: John Benjamins. 181-225.
Mithun, M. 1999. The Languages of Native North America. Cambridge: Cambridge University Press.
Payne, T. E. 1997. Describing Morphosyntax. A Guide for Field Linguistics. Cambridge: Cambridge University Press.
Shaul, D. L. 1986. Topics in Nevome syntax. Berkeley: University of California Publications in Linguistics 109.
Shibatani, M. y P. Pardeshi. 2002. “The causative continuum”. En M. Shibatani (ed.). The Grammar of Causative and Interpersonal Manipulation. Amsterdam: John Benjamins. 85-126.
Smith, B. 1862. Grammar of the Pima or Névome, a Language of Sonora, from a Manuscript of the XVIII Century. [Edición facsímil, New York, AMS Press, Inc., 1970.] New York: Cramoisy Press
Van Valin, R. D., Jr. 2005. The Syntax-Semantics-Pragmatics Interface. An Introduction to Role and Reference Grammar. Cambridge: Cambridge University Press.

Orden de palabras en tehuelche y selknam y su reconstrucción en el protochon1
Ana Fernández Garay
1. Introducción
El objetivo del presente trabajo es describir el orden de palabras en tehuelche o aonek’o БaБjen y en selknam, lenguas de la familia chon, con el objeto de reconstruir el orden prevaleciente en el proto-chon.
2. Tehuelches o aonek’enk y onas o selknam
Los tehuelches o aonek’enk habitaban la región comprendida entre el río Santa Cruz y el Estrecho de Magallanes. La lengua fue descripta cuando ya se encontraba en un proceso avanzado de extinción. El material lingüístico fue recogido personalmente en sucesivos trabajos de campo entre 1983 y 1995. El corpus consta de cincuenta horas de grabación registradas en cintas magnetofónicas.2
Los onas o selknam ocuparon la mayor parte de la Isla Grande de Tierra del Fuego. Cuando Najlis (1973) describió la lengua de este grupo sólo quedaban dos hablantes que la usaban con cierta eficiencia y que, junto a un tercero más joven y, por lo tanto menos eficiente, fueron los informantes de la investigadora.
Las dos lenguas pertenecen a la familia lingüística chon (Suárez, 1988) junto con el teushen, hablado entre el río Chubut y el río Santa Cruz, y el haush o manekenk, ubicado en el extremo sudeste de la Isla Grande de Tierra del Fuego. El selknam se extinguió en la segunda mitad del siglo XX.
1 Agradezco las valiosas observaciones del Dr. Bernard Comrie a la primera versión de este trabajo, así como la invitación que me cursara para llevar adelante una estadía de investigación en el Instituto Max Planck de Antropología Evolutiva donde desarrollo un proyecto sobre las lenguas de la familia chon.
2 Los consultantes fueron: Rosa Vargas, Luis Cuaterno, Luisa Pascual, Andrés Saynol, Ramón Manchao (ya fallecidos), y María y Dora Manchao, quienes viven actualmente en Río Gallegos, capital de Santa Cruz.

162 Ana Fernández Garay
3. Aspectos teóricos y metodológicos
En la investigación tipológica ha habido un interés particular por el orden relativo de S (sujeto), O (objeto) y V (verbo), cuya ordenación “fija”3 o “flexible”4 es llamada “orden básico de palabras”. Greenberg (1966) pudo establecer que el orden de S, V y O es a menudo una condición para predecir el orden de otros constituyentes de la oración, con lo cual el orden básico puede representar un principio de organización de la lengua. Si se observa que el orden básico no es “fijo”, se intentará establecer si hay un orden básico “dominante”, para lo cual se recurrirá a la frecuencia de aparición de los distintos órdenes posibles, siempre teniendo en cuenta el orden no-marcado pragmáticamente.
Cuando tratemos el orden, se empleará S para indicar tanto el participante único de la oración intransitiva como el agente de la oración transitiva. Al referirnos a las estructuras sintácticas de estas lenguas, usaremos A para indicar sujeto de la oración transitiva, con la finalidad de distinguirlo de S, sujeto de la oración intransitiva.
En cuanto a la metodología empleada, en el caso del tehuelche tomaremos nueve textos libres, todos ellos narraciones registradas durante distintos trabajos de campo (véase Fernández Garay, 1997: 285-337). En el caso del selknam, debido a la ausencia de textos en esta lengua, tomaremos los ejemplos consignados en la gramática de Najlis (1973). Lamentablemente, no se explicita en ella si los ejemplos fueron tomados de textos libres o registrados por elicitación. También tendremos en cuenta ejemplos tomados de Tonelli (1926), Beauvoir (1915) y Suárez (1966). Sólo se considera la oración declarativa afirmativa. Se tendrá en cuenta si el orden en estas lenguas es rígido o flexible, y, en caso de ser flexible, si el orden es dominante o no dominante (Dryer, 2005: 330).
3 El orden “fijo” se observa en inglés, lengua SVO en que el cambio de lugar de S y O implica claramente un cambio de sentido: Peter killed John o John killed Peter.
4 El orden “flexible” se presenta en el español, en el que prevalece la ordenación SVO por sobre las demás, que también son posibles: Pedro mató a Juan, A Juan mató Pedro, Mató Pedro a Juan, aunque en los dos últimos ejemplos hay una intención pragmática que no encontramos en el primero, razón por la cual este es considerado el orden “básico”.

Orden de palabras en tehuelche y selknam y su reconstrucción en…163

4. Características de las lenguas tehuelche o aonek’o БaБjen
y selknam
El tehuelche es una lengua aglutinante, que generalmente marca el núcleo. Su estructura sintáctica es nominativo-acusativa con nominativo marcado, y coexiste con un subsistema ergativo-absolutivo que se encontraba en proceso de retracción al momento de describir la lengua, en tanto que el primer sistema se iba ampliando, tal como pudo comprobarse a partir de la comparación de textos de distintas épocas (Fernández Garay, 2000: 165-177, y 2007: 114-125). En el sistema nominativo-acusativo, la marca del sujeto (S) de la oración intransitiva y del agente (A) de la transitiva es la adposición š ~ n ~ r,5 en tanto que el objeto no está marcado. El subsistema ergativo-absolutivo indexa S/O en los verbos del Grupo 1 por medio de los morfemas k- ~ Б -/º, en tanto que A no presenta marca alguna. Ambos sistemas se superponen en la actualidad.
Los personales se dividen en dependientes e independientes. Los dependientes son clíticos que generalmente se prefijan a verbos, sustantivos, adverbios y adposiciones, y también pueden sufijarse a verbos en modo imperativo. Los posesivos son similares a los personales dependientes que se prefijan al verbo en función sujeto y objeto.

Singular Dep Indep

Dual

Dep

Indep

1ª e2a m3a t-

ja: ok- ~ okw- okwa: ma: mk- ~ mkm- mkma: ta: tk- ~ tkt- tkta:

Plural

Dep

Indep

oš- ~ ošwmš- ~ mšm-
tš- ~ tšt-

ošwa: mšma: tšta:

Para mayor información sobre su funcionamiento, véase Fernández Garay (1998: 199-217).
Los verbos intransitivos y transitivos del tehuelche se dividen en dos grupos:

5 š marca el agente cuando el verbo presenta modo real; se emplea la variante n cuando el verbo está determinado por el modo no-real; y r marca el agente en la interrogación. La adposiciones se posponen a S/A cuando estos se expresan por medio de frases nominales y personales independientes y se anteponen a ellos cuando lo hacen por medio de personales dependientes.

164 Ana Fernández Garay

Los intransitivos del Grupo 1 presentan las formas k- ~ Б-/Øprefijadas al verbo,6 las que concuerdan en género con S: k- concuerda con un participante único masculino o femenino; Б-/Ø-, con un participante único neutro (la forma Б- se convierte en º- ante consonante). Véanse los siguientes ejemplos:

(1) č’am º- č’emale- š- k’7 labio.N 3.N-estar.lastimado-EP-MR8 ‘el labio está lastimado’

(2) e-k-č’emale-š-k’ 1-M/F- estar lastimado-EP-MR ‘yo estoy lastimado’

(3) Б-ajq’e-š-k’-n

e-Бor

3.N-ser.chata-EP-MR-N mi-nariz.N

‘es chata mi nariz’

Los intransitivos del Grupo 2 no concuerdan con el participante único, por lo cual no se observan las formas k- ~ Б-/ Ø- prefijadas al morfema verbal. Son verbos mayoritariamente de acción (4), aunque también pueden ser atributivos (5):

(4) t-š-t-aš čočao- š qawel-je 3-PL-3-POSP bailar-EP Qawel-M ‘entre ellos bailaba Qawel’

6 k- ~ Б- se prefijan también a las adposiciones, a algunos sustantivos derivados de ver-
bos del Grupo 1, y a algunos adverbios. 7 La notación es fonológica. Los fonemas del tehuelche son: /m, n, p, t, č, k, q, p’, t’, č’,
k’, q’, b, d, g, G, s, š, x, X, j, w, Б, e, e:, o, o:, a, a:/. 8 Abreviaturas: ADP = adposición, CAU = causativo, DIR = direccional, DU = dual, EP = es-
pecificador del predicado, F = femenino, M = masculino, MC = modo certitivo, MI = modo imperativo, MNR = modo no real, MR = modo real, N = neutro, PF = prefijo focalizante, PL = plural, POSP = posposición, PR = prefijo referente, SM = soporte de modalidades, TFI = tiempo futuro de intención, TFM = futuro mediato, TPL = tiempo pasado lejano, TPT = tiempo presente, TRCT = tiempo reciente, 1, 2, 3 = primera, segunda y tercera persona.

Orden de palabras en tehuelche y selknam y su reconstrucción en…165

(5) gajaq’e-š-k’-e

Бem gato

ser cariñoso-EP-MR-M ese gato.M

‘es cariñoso este gato’

Los verbos transitivos del Grupo 1 concuerdan en género con el objeto mediante los morfemas k- ~ Б-/Ø- ‘tercera persona indeterminada’ cuando está expresado por una frase nominal (k- implica que el objeto es una terce-
ra persona masculina o femenina, y Б-/Ø-, que es una tercera persona neutra). Ahora bien, hay una diferencia entre los morfemas k- ~ Б-/Ø- de los verbos intransitivos del Grupo 1 y los personales k- y Б-/Ø- ‘tercera persona indeterminada’ de los verbos transitivos. En el primer caso, k- y Б-/Øsólo indican concordancia de género con el sujeto, y no distinguen persona, pues el verbo puede aparecer determinado por la primera, segunda o tercera persona como se ve en el ejemplo (2). En el segundo, k- y Б-/Ø- no sólo concuerdan en género con la frase nominal objeto sino que también indican ‘tercera persona indeterminada’, y conmutan con los otros personales dependientes (e- (1a persona ), m- (2a persona) y t- (3a persona referencial)). Sólo en este caso podemos considerar que k- y Б-/Ø son formas pronominales pues remiten a una tercera persona no referencial, en tanto que en el caso de los verbos intransitivos concuerdan en género con el sujeto, cualquie-
ra sea la persona del mismo. A continuación, vemos cómo k- y Б- conmutan con m- ‘personal 2’:

(6) e-m-erno-š-k’ 1-2-dejar-EP-MR ‘yo te dejo’

(7) e-k-erno-š-k’-e

e-še

1-3.M/F-dejar-EP-MR-M mi-marido.M ‘yo (lo) dejé a mi marido’

166 Ana Fernández Garay

(8) kaj Б-aXe-š-k’-n

wen ka:rken

capa.N 3.N-pintar-EP-MR-F esta mujer.F

‘una capa pinta esta mujer’

En (6) y (7) -m- conmuta con -k- (‘yo te’ / ‘yo lo’). En (7), k- remite al objeto ‘mi marido’ y en (8) la forma Б- concuerda con el paciente neutro kaj ‘capa’.
Los verbos transitivos del Grupo 2 no presentan concordancia con el objeto por medio de los personales k- y Б-/Ø- cuando se expresa por medio de una frase nominal:

(9) p’aXer š e-ma-k’ liebre ADP 1-matar-MR ‘una liebre yo maté’

(10) e-t-čˀaБ-š-k’-n

e-kaj

1-3-lavar-EP-MR-N mi-capa.N

‘yo la lavé a mi capa’

En (10), el lugar que hubiera sido ocupado por Б- en caso de que el ver-
bo perteneciera al Grupo 1 de los transitivos, se halla ocupado por t- ‘tercera persona’, y este personal refiere al paciente kaj ‘capa’. Resumiendo, los verbos intransitivos del Grupo 1 concuerdan con S sólo en género; los transitivos del mismo grupo concuerdan con O en género y persona cuando dicho argumento se haya explicitado por una frase nominal, y finalmente los del Grupo 2 no presentan concordancia de género con el verbo.
El selknam, al igual que el tehuelche, es una lengua aglutinante que marca generalmente el núcleo. Sus verbos intransitivos y transitivos se dividen en prefijables y no prefijables (Najlis, 1973: 41). Los primeros corresponden a los del Grupo 1 del tehuelche, y los segundos, a los del Grupo 2. Los prefijables son aquellos que concuerdan en género con el sujeto de los intransitivos y con el objeto de los transitivos por medio de los prefijos que llama ‘focalizantes’ k- y h- (k- manifiesta género masculino y femenino, y h-, género neutro). Los personales del selknam son dependientes e independientes. Los documentados por Najlis (1973: 21) son:

Orden de palabras en tehuelche y selknam y su reconstrucción en…167

Singular

Dep

Indep

1ª j-

jah

2a m-

mah

Dual

Plural

Dep Indep Dep

Indep

jko- jkoah

jkoahj

mahj

A continuación se presentan ejemplos de oraciones con verbos prefijables y no prefijables:

(11) Intransitivo prefijable

a. k-àştèr-èn

nèj-n

PF.M/F -estar angosto-MC.F TPT-F

‘está angosta la bolsa’

sorèn bolsa.F

b. h-àştèr-n

nèj-n Бòlj

PF.N-estar angosto- MC.N TPT-N ropa.N

‘está angosta la ropa’

(Najlis, 1973: 41) (Najlis, 1973: 41)

(12) Intransitivo no prefijable

a. t’am-èn

mer naБ

estar colgado-MC.F TRCT mujer.F

‘estaba colgada (ahorcada) la mujer’

b. t’am-n

mer Бòlj

estar colgado-MC.N TRCT ropa.N

‘está colgada la ropa’

(Najlis, 1973: 65) (Najlis, 1973: 65)

(13) Transitivo prefijable

a. sèokkj conn k-ahjqe-nn

nèj-j mah (Najlis, 1973: 19)

dos hombre PF.M/F-mirar-MC.M TPT-M 2.M

‘dos hombres miras tú (hombre)’

b. sèokj jèpr h-ahjqe-nn

nèj-j mah

dos carne PF.N-mirar-MC.M TPT-M 2.M

‘dos carnes miras tú (hombre)’

(Najlis, 1973: 19)

168 Ana Fernández Garay

(14) Transitivo no prefijable

a. p’èjj

m-jèl-nn

nèj jah

cuchillo.M CAU-arreglar-MC.M TPT 1

‘el cuchillo arreglo yo’

(Najlis, 1973: 44)

b. jah t-m-weБ-nn

nèj-j j-lalБ

(Najlis, 1973: 57)

1 3-CAU-acostar-MC.M TPT-M mi-hijo.M

‘yo hago acostar a mi hijo’

Najlis señala que los verbos transitivos suelen ser prefijables. En los intransitivos prefijables, la aparición de k- ~ h- es automática, en cambio, en los transitivos, su presencia suele alternar con t-, prefijo referente que no indica género, siempre que el objeto se posponga al verbo. No se encuentran ejemplos en Najlis de verbos transitivos no prefijables; los que presentamos en (14a).y (14b) se hallan determinados por el prefijo causativo m-, que también ocurre en el tehuelche prefijado a los verbos.

5. Orden de palabras en el tehuelche o aonek’o ajen
Son muy raras las oraciones en que S y O ocurren expresados por frases nominales. Generalmente es más frecuente que uno de los dos argumentos se manifieste por medio de pronombres dependientes, es decir, cliticizados al verbo (véase Dryer, 2005: 331). Veremos la variación observada en el orden de palabras, tanto en la oración intransitiva como en la transitiva. Seguiremos lo indicado por Dryer (2005: 330), es decir, veremos el orden de S y O cuando estos se expresan por medio de sustantivos o frases nominales, y en segundo lugar por medio de formas pronominales.

5.1 Oración intransitiva Encontramos los siguientes órdenes en tehuelche para la oración intransitiva:

Orden VS
En las narraciones consideradas encontramos treinta y tres casos de orden VS en el que el sujeto pospuesto se halla explicitado por un sustantivo. No distinguiremos verbos intransitivos del Grupo 1 y del Grupo 2:

Orden de palabras en tehuelche y selknam y su reconstrucción en…169

(15) ke

mk’a:menk-š-k’-e peče

dicen que domador-EP-MR-M piche.M

‘dicen que era domador el piche’

(16) ke

xo:re-m-e

wačen-tš dogo

dicen que emborracharse-MNR-M perro.M-PL dogo.M

‘dicen que se emborracharon los perros y los dogos’

Entre los casos observados, hay cuatro en que el sujeto pospuesto al verbo está expresado por un pronombre independiente, un demostrativo, o un sustituto.

(17) Бo:k- š-m-e

ta:

galopar-EP-MNR-M 3.M

‘se fue al trote él’

Orden SV
Encontramos sólo siete casos de sujeto ubicado a la izquierda del V donde S se manifiesta por medio de un sustantivo:

(18) Бenm ka:rken wa:keten-š-k’-n esa mujer.F ser.rica-EP-MR-F ‘esa mujer es rica’

Se observa que prevalece claramente el orden VS frente al orden SV. En todos los casos, los sujetos se expresan por una frase nominal. El orden en tehuelche no es rígido, pero en la oración intransitiva domina el sujeto pospuesto al verbo. El orden básico es el no-marcado pragmáticamente, y, generalmente, suele ser el más frecuente.

170 Ana Fernández Garay

5.2 Oración transitiva
5.2.1 Sin sujeto
Orden OV
El orden OV con objeto expresado por frase nominal se encuentra en nueve ejemplos. Como en el caso de los intransitivos, no se distinguen verbos del Grupo 1 ni del Grupo 2.

(19) ke

k’a:k k-a:re-m

dicen que palo 3.M/F-buscar-MNR

‘dicen que un palo buscó’

Orden VO
El orden VO con objeto pospuesto expresado por frase nominal se da en catorce ejemplos:

(20) k-a:re-Ø

pat’en-kote

3.M/F-buscar-MI zorro-TFM

‘buscá al zorro’

(21) ke

mБoj-m-e

Бem-e k’a:k

dicen que plantar-MNR-M ese.M palo.M

‘dicen que plantó el palo’

Hasta aquí, el orden OV es menos frecuente que el orden VO, pero hay que tener en cuenta que muchos de los ejemplos VO son verbos en modo imperativo en los que S no se explicita y O se ubica generalmente a la derecha del verbo. La ubicación de O en dicho caso implica una oración pragmáticamente marcada, ya que el orden básico es OV, como veremos a lo largo del trabajo.

Orden de palabras en tehuelche y selknam y su reconstrucción en…171

5.2.2 Con sujeto
Orden OVS
Se observa en el tehuelche la siguiente restricción: si S se halla marcado por adposición no puede ubicarse a la derecha del verbo.9 Se documentaron cinco ejemplos de orden OVS donde O y S están ambos expresados por frases nominales:

(22) paj t’er taq’eme-m-e Бa:-je soro-je pues cola cortar-MNR-M SM-M zorro-M ‘pues la cola le cortó el zorro’

(23) welomk’o kete t-Б-ewka:le-k’-e

Бe:lal

todas cosa.N 3-3.N-dominar-MR-M БE:lal.M

‘todas las cosas dominó БE:lal’

Encontramos cuatro ejemplos de orden OVS, donde O está expresado por un pronombre prefijado al verbo y S por una frase nominal:

(24) ke

k-en-š-k’-e

t-eno

dicen que 3.M/F-decir-EP-MR-M su-amigo.M

‘dicen que le decía su amigo’

(25) t-mta:we-m-n t-qon 3-criar-MNR-F su-abuela.F ‘lo crió su abuela’

En total son nueve ejemplos donde O se antepone al verbo y S se pospone al mismo.

9 En el corpus recogido por Suárez aparecen dos casos de S marcado por adposición cuando se ubica a la derecha del verbo, situación que no fue observada en nuestro corpus (véase Fernández Garay y Hernández, 2006: 121 y 128).

172 Ana Fernández Garay

Orden VOS
Se documentó un solo caso de orden VOS, con ambos argumentos expresados por frases nominales:

(26) ke

meБ-š-k’-e k’alo-nš

qemq’enk

dicen que traer-EP-MR-M carancho.M-TPL policía

‘dicen que la policía trajo al carancho’

Orden SOV
Veremos a continuación casos en que el objeto se ubica a la izquierda del verbo, y el sujeto, a la izquierda de ambos, en un orden SOV. Se documentaron cinco casos de orden SOV donde S es un personal proclítico y O, una frase nominal:

(27) Бemaj t-ke

t-Бero

petq’eme-k’-e

entonces 3-dicen que su-cabeza pelar-MR-M

‘entonces dicen que él le peló la cabeza’

Se registraron siete ejemplos con orden SOV, siendo S un pronombre proclítico y O un nominal indexado en el verbo:

(28) ke

m-š-lam k-ajen

dicen que 2-PL-vino.M 3 M/F-desear

‘dicen que ustedes vino quieren’

En total, se hallaron doce ejemplos de orden SOV.

Orden SVO
Se documentaron tres oraciones de orden SVO donde S es un personal proclítico y O es un nominal:

(29) naš o-š-p’a:wen Бem-kБo-tš gaБwoj-tš mañana 1-PL-llevar esos-TFI-PL caballo-PL ‘mañana nosotros llevaremos esos caballos’

Orden de palabras en tehuelche y selknam y su reconstrucción en…173

Orden OSV
Seis casos se registraron con el orden OSV, donde O es una frase nominal y S un personal proclítico:

(30) Бem š e-Бo:ko-k-ote ese ADP 1-seguir-MR-DIR ‘a ese yo lo sigo’

En esta lengua prevalecen ampliamente los casos donde O se ubica a la izquierda del verbo. Vemos, pues, que O se coloca normalmente a la izquierda de V y junto a él. Cuando dicho argumento se coloca a la derecha de V o a la izquierda de S y V en primera posición, estamos ante un orden marcado pragmáticamente (Fernández Garay, 2002: 237-238). No se documentó el orden VSO.
Concluimos que, para el tehuelche, el orden que domina en la oración intransitiva es VS, en tanto que en la transitiva el orden predominante es SOV, como observamos en los porcentajes de las siguientes tablas:

N=número total de cláusulas intransitivas de la muestra

VS

33

84,09 % relativo a N

SV

7

15,91 % relativo a N

N=número total de cláusulas transitivas de la muestra

OV

9

16,67 % relativo a N

VO

14

25,93 % relativo a N

OVS

9

16,67 % relativo a N

VOS

1

1,84 % relativo a N

SOV

12

22,22 % relativo a N

SVO

3

5,56 % relativo a N

OSV

6

11,11 % relativo a N

VSO

0

0 % relativo a N

Si sumamos los porcentajes de los órdenes OV, vemos que el 66,67% de la muestra corresponde a este orden, en tanto que sólo el 33,33 % pertenece al orden VO.

174 Ana Fernández Garay

6. Orden de palabras en el selknam u ona
Para ilustrar los diferentes órdenes en esta lengua tomaremos ejemplos de Najlis (1973) por ser su gramática la más confiable, aunque contabilizaremos también los ejemplos que presentan Beauvoir (1915), Tonelli (1926) y Suárez (1966). En el último caso nos referimos al corpus registrado por Delia Suardíaz en Tierra del Fuego en 1966, que se encuentra en la web a nombre de Jorge Suárez, director del proyecto.

6.1 Oración intransitiva Los órdenes posibles en la oración intransitiva son los siguientes:

Orden VS
Najlis presenta ciento ocho ejemplos de orden VS en que S puede ser un nominal o un pronombre:

(31) kwjee-nn mer jkoah10 caer-MC.M TRCT 1.PL ‘nos caímos nosotros’

(Najlis, 1973: 9)

(32) xe-nn

mer conn

venir-MC.M TRCT hombre

‘vino el hombre’

(Najlis, 1973: 8)

Orden SV Del orden SV sólo documenta cinco ejemplos:

(33) jkoah nèj-j xe-nn 1.PL TPT-M venir-MC.M ‘nosotros venimos’

(Najlis, 1973: 69)

Si consideramos los otros autores mencionados que trabajan sobre el selknam, se observa que Tonelli (1926), Beauvoir (1915) y Suárez (1966)
10 Se sigue la transcripción fonológica Najlis (1973): /p, t, c, k, q, p’, t’, kk’, q’, s, ş, š, x, h, l, r, j, w, Б, m, n, i, e, è, u, o, ò, a, à/.

Orden de palabras en tehuelche y selknam y su reconstrucción en…175

presentan mayor frecuencia del orden VS, lo que corrobora los datos de Najlis. Por lo tanto, el orden básico de esta lengua para la oración intransitiva es VS.

6.2. Oración transitiva

6.2.1. Sin sujeto

Orden OV Presenta un ejemplo de O expresado por personal:

(34) wèjncj kt’àjt’-j árbol quemar-MI ‘quema el árbol’

(Najlis, 1973: 11)

Orden VO Sólo documenta un ejemplo:

(35) k-sxesj j-lalБ PF.M/F-traer mi-hijo ‘traigo a mi hijo’

(Najlis, 1973: 67)

6.2.2. Con sujeto

Orden OVS
Presenta veintiocho ejemplos del orden OVS. A veces, O es un nominal antepuesto al verbo:

(36) johwn mcee-nn

mer jah

guanaco hacer caminar-MC.M TRCT 1

‘al guanaco hacía caminar yo’

(Najlis, 1973: 16)

176 Ana Fernández Garay

(37) p’èjj k-ahjqe-èn

mer naБ

cuchillo PF.M/F-mirar-CM.F TRCT mujer

‘al cuchillo miraba la mujer’

(Najlis, 1973: 17)

En otros casos, O es un pronombre dependiente:

(38) j-sòhjmxe-èn mer xoБèn 1-curar-MC.F TRCT curandera ‘me curó la curandera’

(Najlis, 1973: 21)

Orden SOV
Najlis documenta doce casos de orden SOV donde S es un personal independiente y O está expresado por el personal dependiente t-:

(39) jah t-ahjqe-nn 1 PR-mirar-MC.M ‘yo lo miro’

(Najlis, 1973: 65)

Orden SVO
Se encuentran siete ejemplos de este orden donde S es pronominal y O es una frase nominal que se ubica a la derecha del verbo y se halla indexada por el pronombre t-:

(40) jah t-ajker-nn

nèj-j conn

1 PR-conocer-MC.M TPT-M hombre

‘yo lo conozco al hombre’

(Najlis, 1973: 68)

(41) jah mt’am-n nèj-n Бolj 1 colgar-MC.N TPT-N ropa.N ‘yo cuelgo la ropa’

(Najlis, 1973: 66)

En Najlis, la oración transitiva manifiesta claramente una preferencia por el orden OVS seguido por el orden SOV. Ambos se hallan por encima del orden SVO, donde O se ubica a la derecha del verbo. Los porcentajes encontrados son los siguientes:

Orden de palabras en tehuelche y selknam y su reconstrucción en…177

N=número total de cláusulas intransitivas de la muestra

VS 108

SV

5

61,54 % relativo a N 38,46 % relativo a N

N=número total de cláusulas transitivas de la muestra

OV

1

VO

1

OVS

28

SOV

12

SVO

7

VOS

0

OSV

0

VSO

0

1,75 % relativo a N
1,75 % relativo a N 57,14 % relativo a N 24,49 % relativo a N 14,29 % relativo a N 0 % relativo a N 0 % relativo a N 0 % relativo a N

Sin embargo, sin consideramos los otros autores que han registrado oraciones en esta lengua, observamos que en Beauvoir (1915) sobresale ampliamente el orden SOV sobre OVS (49,35% vs 16,85%), en Suárez (1966) el orden SOV también se halla por encima de OVS (38,88 % el primero y 27,77 % el segundo), en tanto que en Tonelli (1926) ambos porcentajes son similares (31,63 %). Resumiendo, en Beauvoir y Suárez se manifiesta un mayor porcentaje de oraciones con orden SOV, mientras en Tonelli los dos órdenes están equiparados. Sólo en Najlis predomina el orden OVS. Considerando todos los conteos, el orden básico en selknam es SOV, aunque OVS es también muy frecuente.

SOV OVS

Najlis 24,49 %
57,14 %

Beauvoir 49,35%
16,85 %

Suárez 38,88 %
27,77 %

Tonelli 31,63 %
31,63 %

7. Conclusiones
Vemos que el orden predominante tanto en tehuelche como en selknam para la oración intransitiva es VS aunque el orden SV también se ha documentado. La marcación del nominativo en tehuelche exige el adelantamien-

178 Ana Fernández Garay
to de S a la primera posición. En lo que hace al selknam, los distintos autores muestran un orden básico VS.
Con respecto a la oración transitiva, en tehuelche el orden predominante es SOV. El orden OVS presenta también mucha frecuencia.
Si observamos lo que ocurre en selknam, vemos que asimismo el orden básico, si consideramos todos los autores que fueron contabilizados, es SOV seguido por OVS. Lo que queda claro es que la lengua es OV y no VO. El otro orden posible en esta lengua, SVO, evidencia marcación pragmática.
Los datos que preceden nos permiten establecer el orden de la protolengua. No hay dudas con respecto al orden en protochon: VS sería el orden básico para la oración intransitiva y SOV para la transitiva. Podríamos suponer también un orden OVS, en la medida en que este orden también tiene una amplia representación en ambos corpus. Sin embargo, es posible que los otros órdenes documentados en ambas lenguas hayan existido en la protolengua, cumpliendo funciones pragmáticas.
Bibliografía
Beauvoir, J. M. 1915. Los shelknam; indígenas de la Tierra del Fuego. Buenos Aires: Talleres Gráficos de la Compañía General de Fósforos.
Dryer, M. 2005. “Order of object and verb”. En M. Haspelmath, M. S. Dryer, D. Gil y B. Comrie (eds.). The World Atlas of Language Structures. Oxford: Oxford University Press. 338-339.
Fernández Garay, A. 1997. Testimonios de los últimos tehuelches. Textos originales con traducción y notas lingüístico-etnográficas. Archivo de Lenguas Indoamericanas, Colección Nuestra América. Buenos Aires: Instituto de Lingüística, Facultad de Filosofía y Letras, Universidad de Buenos Aires.
________. 1998. El tehuelche. Descripción de una lengua en vías de extinción. Estudios Filológicos. Valdivia: Universidad Austral de Chile. Anejo No. 15.
________. 2000. “Consecuencias lingüísticas de la situación de desgaste del Tehuelche”. En M. C. Morúa Leyva y G. López Cruz (eds.). Quinto Encuentro Internacional de Lingüística del Noroeste, Memorias. Sonora: UniSon . Tomo 2. 165-177.

Orden de palabras en tehuelche y selknam y su reconstrucción en…179
________. 2002. “Estrategias de realce en tehuelche”. En A. Fernández Garay y L. Golluscio (comps.). Temas de lingüística aborigen II. Nuestra América, Instituto de Lingüística, Facultad de Filosofía y Letras, Universidad de Buenos Aires. 225-244.
________. 2007. “Coexistencia de dos sistemas sintácticos en tehuelche”. Internacional Journal of American Linguistics. Vol. 73, 1: 114-125.
________ y G. Hernández. 2006. Textos tehuelches (aonek’o БaБjen). Homenaje a Jorge Suárez. Languages of the world/Texts collections, 24. München: LINCOM-Europa.
Greenberg, J. 1966 [1963]. “Some universals of grammar with particular reference to the order of meaningul elements”. En J. Greenberg. Universals of Language. 2a. ed. M.I.T. Press.
Haspelmath, M., M. S. Dryer, D. Gil y B. Comrie (eds.). 2005. The World Atlas of Language Structures. Oxford: Oxford University Press.
Najlis, E. 1973. “Lengua Selknam”. Filología y Lingüística 4. Buenos Aires: Universidad del Salvador, Facultad de Historia y Letras, Instituto de Filología y Lingüística.
Suárez, J. 1966. Listas de palabras y frases en Ona [internet]. Proyecto Ona http://www.ailla.org> Archivo de Idiomas Indígenas de Latinoamérica. Acceso Público. ONA001R001 a ONA001R005.
________. 1988. “Clasificación interna de la familia lingüística chon” En J. Suárez. Estudios sobre lenguas indígenas sudamericanas. Bahía Blanca: Departamento de Humanidades, Universidad Nacional del Sur. 79-100.
Tonelli, A. 1926 Grammatica e Glossario della lingua degli Ona-Šelknàm della Terra del Fuoco. Torino: Società Editrice Internazionale.

Las cláusulas relativas en el mapuzungun de Puelmapu. Aproximaciones al análisis de las formas -lu, -el y -n
Marisa Malvestitti
1. Introducción
En este trabajo se aborda la expresión de la relativización en mapuzungun, tomando en consideración datos elicitados al este de los Andes, en el actual territorio argentino.1 El pueblo mapuche ha habitado ancestralmente ambas vertientes de los Andes entre los paralelos 35° y 45° aproximadamente; el geónimo Puelmapu refiere a la región situada al este de la cordillera y comprende el área pampeana y la Patagonia norte y central; complementariamente, Ngulumapu designa la región ubicada al oeste, entre los Andes y el océano Pacífico, en el actual territorio chileno.
El mapuzungun, mapuche o araucano es una lengua de tipo andino, nominativo-acusativa, que presenta aglutinación y polisíntesis. El orden típico de los elementos es SVO/VS, con variantes OVS, VOS y SV. En la frase nominal, el orden adjetivo-sustantivo es fijo, y demostrativos y posesivos también se anteponen al núcleo. El verbo es el elemento central de la oración. Exhibe opcionalmente marcas de tiempo y aspecto (así como otros morfemas flexivos: voz, evidencialidad, negación, reflexivo-recíproco y benefactivos) e indexa obligatoriamente el modo verbal, y persona y número del argumento sujeto. El objeto puede expresarse mediante una FN y también por referencia pronominal en el verbo. La lengua mapuche presenta un alineamiento de objeto primario/secundario. Cuando coexisten un objeto primario y uno secundario, se asume que el marcado positivamente para el rasgo animación es el objeto primario y a éste remite la referencia pronominal en el verbo. En la lengua se presenta también un subsistema inverso, que opera cuando las personas consideradas más salientes según la jerarquía de animación (1 > 2 > 3 próxima > 3 obviativa), conllevan el rol de PACIENTE frente a un AGENTE más bajo en esa jerarquía: los morfemas -e- y -mu- marcan explícitamente que la
1 Basamos el análisis en un corpus de 118 emisiones provenientes de textos orales transcriptos y publicados en Golbert (1975), Fernández Garay (2002), Díaz-Fernández (2003), Malvestitti (2003, 2005) y Golluscio (2006). Complementariamente, hemos considerado documentos escritos producidos por organizaciones mapuche y datos registrados en notas de campo. Salvo indicación en contrario, los ejemplos provienen de nuestros datos publicados.

182 Marisa Malvestitti
desinencia personal en el verbo no remite al sujeto, sino al objeto (Arnold, 1996). Finalmente, la subordinación se da mediante distintas formas que implican el empleo de los modos verbales real y subjuntivo y, en mucha mayor medida, de nominalizaciones denominadas “participio” e “infinitivo” en las gramáticas coloniales y “formas verbales no finitas” en la tradición posterior de estudios descriptivos de esta lengua.
El propósito de esta presentación es describir las estrategias para la expresión de las cláusulas relativas (CR) en el área a la que nos referimos, dado que sobre este tema sólo se han efectuado estudios específicos previos sobre el habla de Ngulumapu. En primer lugar, presentamos un sintético estado de la cuestión que considera algunos conceptos teóricos relevantes acerca de la relativización, a la par que afirmaciones establecidas previamente acerca de tales estructuras en la lengua que nos ocupa. En la segunda parte del artículo, delimitamos los distintos procedimientos de relativización utilizados por los hablantes de la lengua en las comunidades situadas al este de los Andes, focalizando el análisis en las cláusulas relativas que involucran uno o dos argumentos, a fin de identificar las particularidades que presentan y señalar algunas cuestiones problemáticas que requieren mayor indagación.
2. Las cláusulas relativas
Las CR se definen como estructuras sintácticas que modifican a núcleos nominales. Desde un enfoque semántico, suelen distinguirse las restrictivas, que limitan el potencial referencial de una expresión a los referentes a los que se aplica cierta propiedad o característica particular, de las explicativas, que aportan información complementaria sobre el referente. En cuanto a los parámetros sintácticos que les son propios, pueden señalarse los siguientes, según los aportes de quienes han estudiado estas construcciones desde el enfoque de la tipología lingüística (Comrie, 1981; Keenan, 1985; Vries, 2001; Cristofaro, 2003; Comrie y Kuteva, 2005):
a) Posición de la cláusula respecto del núcleo nominal: las CR pueden ser prenominales, posnominales, circumnominales o correlativas. Las posnominales son las más comunes en las lenguas del mundo, probablemente porque los complementos con mayor densidad informativa tienden a estar al final de la emisión. En cuanto al núcleo nominal, puede

Las cláusulas relativas en el mapuzungun de Puelmapu 183

ser externo o interno a la CR: las de núcleo externo comprenden los órdenes pre y posnominal y la de núcleo interno son circumnominales.
b) Relaciones gramaticales que pueden ser relativizadas: Sujeto-OD-OIOblicuo-Posesor, según la jerarquía establecida por Keenan y Comrie (cfr. Keenan, 1985: 146). Es de notar que este parámetro atañe al rol del núcleo en la CR, sin que se requiera que éste sea homólogo en la cláusula matriz.
c) Estrategias a través de las cuales se recupera el rol temático del núcleo nominal en la CR: en este caso, según Comrie y Kuteva (2005) pueden identificarse los siguientes procedimientos básicos:

i. Uso de un pronombre relativo, que eventualmente puede presentar marca de caso y/o de concordancia con la FN relativizada, como se observa en los siguientes ejemplos en alemán y en español.

(1) Der Mann,

[der mich begrüßt

hat],

el hombre.NOM REL.NOM mí saludar.PTCP ha.3SG

war

ein Deutscher.

era.3SG.PST un alemán

‘El hombre que me saludó era un alemán.’ (Comrie y Kuteva, 2005,

original en inglés)2

(2) FN[la mujer CR[que vi]

2 Abreviaturas: ASP = aspectual, BEN = benefactivo, COMP = completivizador, DISC = marcador discursivo, DL = dual, EP = especificador de predicado, EVID = evidencial, FNF = forma verbal no finita, FUT = futuro, INV = inverso, MC = modo condicional, MR = modo real, MNR = modo no real, NEG = negación, NMZD = nominalizador, NOM = nominativo, PAC = paciente, PTCP = participio, PST = pasado, PL = plural, REL = relativizador, VP = voz pasiva, 1 = primera persona, 2 = segunda persona, 3 = tercera persona, / = pausa breve, // = pausa larga. En los ejemplos se han conservado las glosas de los autores, salvo en el caso de los morfemas aspectuales, homogeneizados en ASP, y en los ejemplos tomados de Golluscio (2006), cuyo análisis fue efectuado por nosotros. Utilizamos el sistema de transcripción del Alfabeto Mapuche Unificado, salvo los ejemplos de Golluscio (2006), en los mantenemos la grafía original.

184 Marisa Malvestitti

ii. Estrategia de no reducción, cuando la frase nominal núcleo aparece en ambas cláusulas, entre las que típicamente se establecen relaciones correlativas o paratácticas, u ocurre una CR con núcleo interno que no tiene representación explícita en la oración principal. Véase el siguiente ejemplo del pirahã, lengua hablada en territorio brasileño.

(3) boitóhoi bog -ái - hiab - i - s-aoaxái

Bote

venir-ATÉLICO-NEG-EPENTÉTICO-?-INTERROGATIVO

boitó báosa xig -i

-sai (híx)

bote remolque traer-EPENTÉTICO-NMZD (COMP/INTERROGATIVO)

‘¿Podría ser que el bote (que) trae remolque no esté viniendo?’

(Everett, 1986: 276, en Comrie y Kuteva, 2005, original en inglés)

iii. Retención de pronombre, el procedimiento mediante el cual un pronombre o marcador pronominal se refiere explícitamente al núcleo nominal en el ámbito de la CR. Así, por ejemplo, en (4), el posesivo ñi que precede a la forma nominalizada en -el denota el sujeto de la CR, no expresado como forma plena en la cláusula principal.

(4) ye -y FN[ñi koshke CR[ñi llalla ñi küyüm -a -fi - el]

llevar-MR3 su pan

su suegra su regalar-FUT-PAC3-FNF

‘Llevó pan a su suegra como obsequio.’ [Lit., ‘pan que él le iba a ob-

sequiar a su suegra.’]

(Díaz-Fernández, 2003, II: 87)

iv. Estrategia de vacío o anáfora cero (gap strategy): en este caso no hay referencia expresa al núcleo nominal en la CR y hay que sobreentenderla, como se observa en tehuelche.

(5) sí//Бem-š-k’n t-Бe:wk’on [kolexio Бaš pe-m] sí esa-EP-MR 3-hija mayor colegio en estar-MNR ‘Sí, ésa es la mayor, la que está en el colegio’ (Fernández Garay y Hernández, 2006: 159)

d) Formas verbales utilizadas: en las distintas lenguas, se documentan CR que incluyen formas verbales semejantes a las empleadas en las cláusu-

Las cláusulas relativas en el mapuzungun de Puelmapu 185
las principales –como en los ejemplos (1)-(2)-(5) o nominalizaciones como en (3)-(4). La selección de uno u otro procedimiento restringe la posibilidad de aparición de ciertas categorías nominales o verbales en la CR. La estrategia basada en nominalizaciones es usual en numerosas lenguas (Comrie, 2006; Vries, 2001: 3).
Existe pues una variada gama de estrategias para expresar la relativización. A continuación describiremos cuáles son las empleadas en el mapuzungun hablado actualmente al oriente de los Andes.
3. Las CR en mapuzungun
Las CR en mapuzungun se expresan mediante construcciones cuyo núcleo es una nominalización, estrategia que es también utilizada en esta lengua para la expresión de cláusulas adverbiales y argumentales (cfr. Malvestitti, 2003, 2008). Comprenden un sistema integrado por nominalizaciones sufijadas por -lu, -el, -n y -m (Bibiloni y Masullo, 2000). Las tres primeras formas se involucran en la formación de CR.
Si bien en diferentes estudios sobre la lengua se brindan aportes sobre las CR al tratarse los diversos usos de las FNF, los únicos trabajos específicos sobre la relativización en mapuzungun son los publicados por Sepúlveda (1978) y Harmelink (1990). En los mismos, a partir de datos de hablantes mapuche de Ngulumapu, los autores establecieron algunas características típicas de estas estructuras, que pueden sistematizarse como sigue. Se indica que en esta lengua sólo es posible la relativización del sujeto y del objeto directo o primario (Harmelink, 1990: 135)3 y que en ambos casos se trata de cláusulas de relativo externas, que en general son posnominales, aunque también pueden ser prenominales.4 Sepúlveda consideró las FNF -lu, -el y -n y Harmelink las dos primeras. Las formas -lu se utilizan para la
3 Sepúlveda indica que “pudiera existir [accesibilidad a la relativización] en la posición de complemento indirecto”, aunque no cuenta con evidencia satisfactoria al respecto (1978: 165).
4 Esto es coherente con la pauta de orden no marcado de los elementos en la oración en esta lengua, ya que “las CR externas posnominales son la norma en lenguas con estructura SVO” (Harmelink, 1990: 137).

186 Marisa Malvestitti

relativización de sujeto y las formas -el para la de objeto.5 En este último caso, según Harmelink, es obligatorio el uso del pronombre posesivo “que corresponde en persona y número al sujeto de la cláusula subordinada” (1990: 138). Cuando en la CR hay argumentos interactuantes, con roles AGENTE-PACIENTE, se usan las formas especiales -etew/ -fiel, con posesivo antepuesto. Según Harmelink (1990: 140-143), la primera relativiza el sujeto, y el objeto en 3a persona y la segunda, el objeto directo.6 Por último, se señala que es posible sufijar el adjetivizador -chi a las FNF -lu (Sepúlveda, 1978: 163) y -fiel y -etew (Harmelink (1990: 144-145); en esos casos la CR se ubica antepuesta al núcleo nominal al que modifica.7
A continuación se sistematizan las estrategias de relativización de sujeto (6)-(7) y de objeto (8)-(9) ya enunciadas, a partir de ejemplos propuestos por estos autores.

(6) aku-y FN[ta wentru CR[küpa-lu mamüll]] llegar-MR3 DISC hombre traer-FNF leña ‘Llegó el hombre que trajo leña.’

(7) aku-y FN[ta wentru CR [ta ñi küpal-el-etew llegar-MR3 DISC hombre DISC su traer-BEN-FNF ‘Llegó el hombre que me trajo leña.’

mamüll]] leña

(8) af-i

FN [ta ti kofke CR[ta

mi

terminar-MR3 DISC el pan DISC tu

‘Se terminó el pan que trajiste.’

küpal-el]] traer- FNF

5 Zúñiga sostiene una idea similar, al indicar que “existe una clara tendencia a usar la forma -lu si la persona focal correspondiente es neutral o agente en la cláusula subordinada… y… la forma -el si es paciente” (2006: 249-251).
6 En Harmelink (1990: 139-143) se hace una detallada descripción de las características propias de estas estructuras y se presenta el paradigma de las mismas.
7 Ambos autores indicaron también como otras cuestiones a profundizar: qué rige la opción entre CR posnominales o prenominales (Harmelink, 1990: 145) y si la entonación tendría algún rol en esta diferenciación, además de cuál es el rol sintáctico del pronombre posesivo en la CR y si hay posibilidad de accesibilidad a otras posiciones (Sepúlveda, 1978: 165).

Las cláusulas relativas en el mapuzungun de Puelmapu 187

(9) af-i

FN[ta ti kofke CR[ ta mi küpal-el-fi-el]]

terminar-MR3 DISC el pan DISC tu traer- BEN-PAC3-FNF

‘Se terminó el pan que me trajiste.’

3. Apuntes sobre las CR en Puelmapu
Las estrategias reseñadas son también utilizadas por los hablantes de comunidades mapuche del este de los Andes. Claramente, las formas -lu y -el apuntan a estrategias diferenciales, es decir, que el uso de distintos medios gramaticales permite identificar cuál es la posición sintáctica que se relativiza (Valenzuela, 2006, citando a Givón). Por su parte el uso de la FNF -n, la más cercana a la nominalización, es menos específico por lo que debe ser considerado su estatus como procedimiento de relativización.

3.1 Relativización mediante -lu
Se utiliza típicamente para la relativización del sujeto de la CR, en el ámbito de una FN con rol sujeto (10) u objeto (11) en la cláusula matriz. Ocurre mediante la estrategia de vacío, ya que el sujeto de la CR es correferente del núcleo modificado y aparece sólo una vez, en la cláusula principal.

(10) FN[CR[ küme pürapa -lu] pichi -ke kulliñ] müle-y// bien subir acá-FNF pequeño-PL animal haber-MR3 ‘Hay animalitos que levantan bien’.8

(11) ngillatu

-inma-ke -fi -n FN[ ta te we che

hacer rogativa-BEN-ASP-PAC3-MR1 DISC la joven gente

CR[miaw-lu]]// andar-FNF
‘Le hago rogativo a la persona joven que anda.’

Las CR en -lu son cláusulas externas que ocurren en posición posnominal o prenominal respecto del núcleo sustantivo al que modifican. En el corpus analizado, las posnominales son ligeramente más frecuentes (52%).9

8 Se refiere a un crecimiento en la producción ganadera. 9 Hemos registrado también dos casos de CR de núcleo interno o circumnominales, en las
que se implica un pronombre personal en contexto de una cláusula transitiva. Ej.:

188 Marisa Malvestitti

La opción por una u otra posición parece regirse por criterios semánticos. En acuerdo con lo sugerido por Harmelink (1990: 146), observamos que las CR posnominales predican características menos duraderas o acciones ocasionales del referente relativizado (11)-(12). Las prenominales son atributivas y se refieren a cualidades con mayor grado de estabilidad o no reversibles, como se observa en (13).

(12) a. FN[ pichi-ke wentru CR[ traw -a -lu]]/ nie -we -la -y pequeño-PL hombre reunir-FUT-FNF tener-ASP-NEG-MR3

ta küzaw-ngün// DISC trabajo-PL ‘Los jóvenes que se junten, no tienen su trabajo ellos’.

b. FN[ ti ngen püñeñ/ ti tremche/ este/ CR [ llazkü -lu]]/ la dueño hija la anciana español enojarse-FNF

ayü -we -la -f

ñi zomo püñeñ

querer-ASP-NEG-PAC3MR3 su mujer hija

‘La madre, la anciana, este, habiéndose enojado, no quería más a

su hija’ [Lit, ‘La madre, la anciana, que se había enojado, no que-

ría más a su hija’.

(Díaz-Fernández, 2003, I: 93)

(13) a. FN[CR[nie -lu piwke] pu wingka inchiñ mo]/ tener-FNF corazón PL blanco nosotros entre

newenmange-a -e -i - ñ-mu/// tener fuerza-FUT-INV-MR1-PL-AG3 ‘Los winkas que están entregados con nosotros, van a hacer que tengamos fuerza.’

b. dungu-fi -ñ FN[CR[planplan-kïle-we -lu] fïta -ke

hablar-PAC3-MR3

blanco -ASP-ASP-FNF anciana-PL

CR[ kim -un -lu FN [inchiñ] ley]/ kimpapiltu -la -i -i-ñ zungu// saber-NEG-FNF nosotros español saber escribir-NEG-MR-1-PL lengua ‘Nosotros que no sabemos la ley, no sabemos escribir la lengua.’

Las cláusulas relativas en el mapuzungun de Puelmapu 189

che] gente ‘Los hablé a los antiguos que tenían el pelo blanco’.
(Golluscio, 2006: 136)

c. FN[CR [ rume afü -lu] poñü] küme -la -y

muchísimo cocerse-FNF papa ser bueno-NEG-MR3

‘La papa muy cocida no es buena’. [Lit, ‘La papa que está muy

cocida no es buena.’]

(Díaz-Fernández, 2003, I: 284)

Los núcleos predicativos dentro de las CR en -lu son típicamente verbos de baja transitividad y presentan un solo argumento con función sujeto. En el corpus analizado, se registran, por ejemplo, las bases müle- ‘estar, haber, vivir’, llazkü- ‘enojarse’, trem- ‘crecer’, küpa- ‘venir’, traw- ‘reunirse’, pürapa- ‘levantarse’. Ocasionalmente ocurre en el ámbito de la CR un procedimiento de resalte o de intensificación del contenido léxico de la base verbal (10) y (13c). Cuando el núcleo de la CR es un verbo con carga transitiva más alta –como por ejemplo nie- ‘tener’, mañum- ‘agradecer’, el- ‘dejar’ u otros del campo semántico VER (pe- ‘ver’, kintuwül- ‘echar miradas’)– puede ocurrir una disminución de la valencia verbal mediante la incorporación nominal del objeto al verbo. Esto se da sobre todo en los casos en que, como en los ejemplos siguientes, los sustantivos incorporados son culturalmente previsibles (14).

(14) a. müle-y FN[ fütachao// CR[el -che -pe -lu//

haber-MR3 dios

dejar-gente-EVID-FNF

el -püñin-pe -lu]//

dejar-hijo-EVID-FNF

‘Hay dios: el que manda a la gente, el que dejó los hijos.’

b. kim-la-fi

FN [CR [el-mapun-lu] fey ta Füta

saber-NEG-PAC3MR3

crear-tierra-FNF ese DISC gran

Chaw]]/ kom ta el-i padre todo DISC crear-MR3 ‘No conocen al creador del mundo, ése el padre grande, todo dejó’. [Lit., ‘No conocen a ese Fütachao, el que creó el mundo, todo dejó.’]
(Díaz-Fernández, 2003, II: 200)

190 Marisa Malvestitti
Un caso especial de CR en -lu es el de las cláusulas sufijadas por -luchi ~ -chi. Dado el valor adjetivizador del morfema -chi, las mismas se ubican antepuestas al núcleo nominal. Son ejemplos extremadamente raros en el corpus– sólo registramos tres ocurrencias, dos de ellas en textos de la Línea Sury se dan como formas mínimas, es decir, son elementos que no portan otras categorías gramaticales opcionales.
(15) a. FN [CR [ müle-chi] pichi -ke ülcha zomo] müta haber-FNF pequeña-PL joven mujer bastante
alkütu -a -y-ngün// escuchar-FUT-MR3-PL ‘Las chicas jóvenes que hay escuchan bastante.’
b. FN [epu CR [kon-chi] küyen] amu-a-y-u dos entrar-FNF luna ir-FUT-MR2-DL
‘En dos meses vamos a ir (nosotros dos).’ [Lit., ‘dos lunas que entren’]
3.2 Relativización en -el
Este procedimiento, utilizado básicamente para la relativización del objeto, comprende las FNF -el, -fiel y -etew, formas que constituyen los núcleos de CR que relativizan típicamente el objeto. Dados los límites impuestos a este trabajo, analizaremos aquí solo las CR integradas por la FNF -el, en las que se involucran dos participantes con roles prototípicos AGENTE y PACIENTE, dejando las que integran un tercer participante para una elaboración posterior.
La FNF -el se utiliza cuando la CR modifica a un núcleo que opera como objeto en el ámbito de la relativa (Harmelink, 1990: 138) y por lo tanto, involucra verbos con mayor carga transitiva en el ámbito de la CR. En estas estructuras opera la estrategia de retención de pronombre. Ésta se da mediante un posesivo que funciona como sujeto de la cláusula dependiente y precede a la forma nominalizada que es núcleo de la misma.
La codificación de argumentos como posesivos es un recurso poco común en las lenguas y parece tener como restricción que el ítem posesivizado no sea el relativizado (Cristofaro, 2003: 208), lo que se observa en los ejemplos (16a) y (16b).

Las cláusulas relativas en el mapuzungun de Puelmapu 191
(16) a. FN [tüfa chi ruka tüfa chi lelfün nga CR[ ñi chaw nga esta la casa esta la pampa DISC mi padre DISC
ñi elurpu -el] su pasar.a.dejar.allá-FNF ‘Esta casa, esta pampa que mi padre pasó a dejar.’
(Golluscio, 2006: 140)
b. FN [chem] nie -la -n [ rume CR [ ta ñi qué tener-NEG-MR1 siquiera DISC mi
pi -a -(e)l]]// decir-FUT-FNF ‘No sé qué decir.’ [Lit., ‘No tengo nada que decir yo.’]
Otro parámetro común atañe a la posición de las CR en -el respecto de su núcleo. Como se observa en los ejemplos presentados, se posponen al núcleo nominal –del mismo modo que el objeto se pospone al verbo– y se mantiene en ellas el orden SV de los elementos típico de las oraciones simples transitivas.
Estas propiedades, sin embargo, no se mantienen de modo sistemático en los textos de Puelmapu que estamos considerando. Por un lado, observamos que el parámetro de marcación del sujeto agente con un posesivo no se cumple regularmente cuando el sujeto de la cláusula dependiente es correferente con el sujeto gramatical o lógico de la FV principal;10 el borrado se da principalmente en contextos en que el emisor puede presuponer que la referencia al agente o al dativo va a ser recuperada por la audiencia. En el ejemplo (17) la relativa depende del núcleo nominal chemrume ‘cualquier cosa’ y está ausente el posesivo mu que aludiría al sujeto dual referenciado en el verbo. Podría argumentarse que esto está relacionado con propiedades emergentes del discurso; sin embargo, como en los datos de Río Negro ocurre en una cuarta parte de las emisiones, habría que seguir investigando si existen otras motivaciones para este tipo de elisión.11
10 Conceptos similares son expresados en Smeets (1989: 259). Esta característica también se observa en textos escritos en mapuche (Díaz-Fernández, 2008, comunicación personal).
11 También ocasionalmente la FNF -el se utiliza en este corpus para relativizar sujetos, con verbos de distinta carga transitiva en la CR. Es otro tema a seguir indagando.

192 Marisa Malvestitti

(17) a. FN [chemrume12 CR [ ta ∅ el-el] küpa(l)e-y -m-u/

cualquiera DISC dar-FNF traer

-MR-2-DL

pichi -ke wentru/ pichi -ke zomo küpal-el-ey-m-u/ pequeño-PL hombre pequeña-PL mujer traer-BEN-MR-2-DL ‘Cualquier cosa que dan [le] traen los dos, hombres jóvenes, mujeres jóvenes, le traen los dos.’

En el ámbito de la relativización del objeto, propia de las nominalizaciones en -el, surgen también algunas observaciones al considerarse ejemplos de la variedad ranquel.13 En (18) se da mediante la forma no finita, pero se observa la incorporación del pronombre relativo que para encabezar la CR, en tanto que en (19a) y (19b) la CR es directamente enunciada mediante cambio de código al español. Esta variación no es extraña dado el contexto de desplazamiento avanzado de la lengua vernácula en esta área; la incorporación de estrategias propias del español a la lengua indígena se da en la relativización del objeto, que por sus características (forma nominalizada específica, codificación del sujeto por un genitivo) constituye una estrategia de relativización muy divergente respecto de la aplicada por la lengua actualmente dominante.

(18) welu ahora

il

-el -tü -k -i -i-ñ

FN [CR [que]

dar de comer-BEN-ASP-ASP-MR-1-PL español

ne -no -lu inchiñ tener-NEG-FNF nosotros

chem [tremgüm-a -l] pichi -ke kapüra]

nada criar -FUT-FNF pequeña PL cabra

‘Ahora le damos de comer a los chivitos que criamos cuando no te-

nemos nada’.

(Fernández Garay, 2002: 319)

(19) a. müna llika-n inche // ka

fem -iFN la hija

mucho asustar-MR1 yo también (hacer) así-MR3

12 Chewrume por chemrume en el original. 13 El ranquel es uno de los dialectos o variedades de la lengua mapuche y es escasamente
hablado en la actual provincia de La Pampa; el grupo que se reconoce ranquel o rankülche
suele utilizar tal denominación para el vernáculo.

Las cláusulas relativas en el mapuzungun de Puelmapu 193

CR[que tengo ahí] mucho llika-y///

asustar-MR3

‘Me asusté mucho. También fue así, la hija que tengo ahí, se asus-

tó mucho.’

(Fernández Garay, 2002: 83)

b. …nükollü

-n pürakollü -n amu-n

agarrar caballo-MR1 montar caballo-MR1 ir-MR1

FN [con la nenita CR[que tengo]] con esa amu-n inche/// ir-MR1 yo

‘Agarré el caballo, lo monté, y me fui con la nenita que tengo, con

ésa me fui.’

(Fernández Garay, 2002: 255)

3.3 ¿Relativización en -n?
Como hemos señalado, también se han descripto las FNF -n como otra estrategia usada para relativizar (Sepúlveda, 1978). Si bien todas las nominalizaciones mencionadas pueden cumplir rol de núcleo nominal y de hecho algunas formas lexicalizadas incluyen los morfemas -lu o -el como formantes (wesakelu ‘ropa’, tokikelu ‘líder’, yael ‘comida’, mongeyel ‘parientes’), las formas sufijadas por -n son las que permiten típicamente esa operación, así, por ejemplo, kimün ‘conocimiento’, mülen ‘lugar donde estoy’, küpan ‘venida’, fuwün ‘hilado’, están entre los numerosos sustantivos y adjetivos deverbales sufijados por -n.
Dado que generalmente constituyen formas mínimas, podría pensarse que las FNF -n adjuntadas a una FN constituyen adjetivos. Sin embargo, la posición que ocupan estas construcciones no es únicamente la propia del adjetivo –que en esta lengua se antepone obligatoriamente al sustantivo–, sino que también se encuentran pospuestas, aceptando por lo tanto las distintas ubicaciones de las CR respecto de su núcleo. Por otro lado, se observa en los ejemplos (21) y (24) que pueden recibir afijos de aspecto y tiempo, y en (23), que aceptan serialización verbal.
La anteposición o posposición remite a sentidos similares a los señalados para las FNF -lu: los ejemplos de (20) predican características de tipo menos ocasional que la atribuida en (21). Comparten además con esas formas otros dos parámetros: el uso de la estrategia de vacío como medio para recuperar el rol temático de núcleo nominal en la CR y el hecho de que se emplearían típicamente para la relativización del sujeto.

194 Marisa Malvestitti

(20) a. ka FN [CR[küpa-n] che]/ montupa -ye -n -ew mapu//

y

venir-FNF gente sacar acá-INV-MR1-AG3 tierra

‘Y gente que vino nos sacó el campo.’14

FN[CR[pürapa-n] naw] subir acá-FNF constelación de las Siete Cabrillas
‘Naw que sube.’

(21) inche ngüneyawl -ki -vi -ñ-engün yo andar mandando-ASP-PAC3-MR1-PL

FN[inche ñi epu chi muchacho yo mi dos el

CR[ pichika -ke -n]]

ser chicos-ASP-FNF mis hermanos míos///

‘Yo andaba mandando a mis dos muchachos que eran chicos, los

hermanos míos’.

(Fernández Garay, 2002: 334)

Sin embargo, se da también otra posibilidad, manifiesta también en los ejemplos de estas construcciones en la Gramática de Augusta (1903: 177): que la FNF -n esté precedida por un posesivo que alude al sujeto lógico de la construcción. En este caso se utiliza la estrategia de retención de pronombre y –según nuestros ejemplos, pero no los de Augusta– las CR se ubican generalmente pospuestas.

(22) FN[ inchi(ñ)] ta koylan-ke -la -i -ñ/ nosotros DISC mentir-ASP-NEG-MR1-PL

CR[ ta iñ pofrenge-n/ ta iñ

pofrepaisanonge -n]]//

DISC nuestro ser pobre-FNF DISC nuestro ser pobre paisano-FNF

‘Nosotros que somos gente pobre, que somos pobres paisanos, no

mentimos’.

(23) Maquinchao pi -nge-y FN[ ta ñi waria CR[ ñi Maquinchao decir-VP-MR3 DISC mi ciudad mi

14 ‘Vinieron, vino gente y nos sacaron el campo’, en el original.

Las cláusulas relativas en el mapuzungun de Puelmapu 195

küpaamu -n]]/ venir llegando-FNF ‘Se llama Maquinchao mi pueblo de donde vengo’.

(24) küme porta -y// FN[ mi ruka CR[ta mi pu

-a -n]]//

bien portarse-MR3 su casa DISC su llegar allá-FUT-FNF

‘Se porta bien, en su casa donde va a llegar.’

Ejemplos como (23)-(24) muestran también que mediante este procedimiento se puede relativizar una posición sintáctica en la que está implicado un rol LOCATIVO. Esto, sumado a las diversas posibilidades de codificación expuestas más arriba para las nominalizaciones en -n lleva a concluir que es necesario profundizar sobre esta estrategia de codificación de CR en mapuzungun antes de proponer conclusiones más definitivas sobre la misma.

4. Conclusiones
Como hemos ido señalando, los avances presentados en este trabajo nos permiten arribar a algunas certezas acerca de las CR en la lengua que estamos describiendo. En primer lugar, en el mapuzungun hablado en Puelmapu se registran recursos para relativizar consistentes con los descriptos en investigaciones sobre el mapuzungun del oeste de los Andes. Según la posición relativizada, las CR implican distintas FNF y presentan patrones alternativos mediante la estrategia de vacío y la de retención de pronombre. Su ubicación en la oración se rige por pautas sintáctico-semánticas. Las posibilidades de portar marcas de tiempo, aspecto o referencias personales y de ocurrir alternativamente antepuestas o pospuestas al núcleo modificado las distinguen de los adjetivos, para los que sólo es posible la primera ubicación. Mediante el recurso del sufijo -chi o la posición típica, hemos visto también cómo algunas de estas nominalizaciones pueden adjetivarse.
Los datos que hemos considerado nos permiten también apuntar que las CR -lu son las que exhiben un perfil más estable, y se mantienen con más regularidad y frecuencia aún en la variedad más desgastada de la lengua. Las estructuras que involucran la relativización del objeto presentan un margen de variación mayor, en el que se destaca la referida a la presencia o elisión del posesivo sujeto; en el caso del borrado hay que continuar inda-

196 Marisa Malvestitti
gando si el parámetro de correferencialidad es el definitorio. En cuanto a las formas -n, deben continuar indagándose a fin de determinar si las formas alternantes expresan variaciones de sentido y mediante estas FNF se permite la relativización de otros roles temáticos.
Un camino para introducirnos en las cuestiones remanentes debería integrar la consideración de este subsistema en relación con los de los sistemas sintácticos de las demás lenguas del área con las que el mapuzungun tuvo o tiene contacto. Indicamos por ejemplo, como la presión del español sobre el ranquel hace emerger un elemento subordinante en la CR; del mismo modo, Fernández Garay (2007) documentó en aonek’ o ?a?jen o tehuelche una estrategia similar para la relativización del objeto. Si bien difieren en otros parámetros, las CR también presentan en las lenguas Chon estructura de núcleo externo, son comúnmente posnominales y utilizan regularmente la estrategia de vacío; en selknam una construcción alternativa utiliza el interrogativo para encabezar relativas; finalmente, alcances sobre una FNF -n en tehuelche que también forma parte de CR y constituiría una transferencia del mapuzungun son brindados en Fernández Garay (2006). Por ello, la posibilidad de que la variación morfosintáctica en este campo esté motivada en la influencia de otra lengua en contacto debe ser examinada.
Otra cuestión que no hay que soslayar es que, si bien no parecen detectarse a priori patrones de base dialectal que determinen variantes significativas en el modo de relativizar, las estructuras que requieren más explicación deberían considerarse a la luz de esta motivación, a la par que de los efectos de la situación de desplazamiento lingüístico que el mapuzungun está atravesando en Puelmapu, la que se evidencia por ejemplo, en algunas estructuras anómalas en el corpus analizado. De ahí la importancia de continuar el análisis de las CR en el área, de modo de contar con un corpus mayor de datos y de contrastar las reflexiones del lingüista con las de los hablantes nativos, para profundizar el complejo campo de la subordinación en mapuzungun.
Bibliografía
Arnold, J. 1996. “The inverse system in Mapudungun and other languages”. RLA, Concepción, 34: 9-48.

Las cláusulas relativas en el mapuzungun de Puelmapu 197
Augusta, F. J. de. 1903. Gramática Araucana. Valdivia: Imprenta Central Lambert.
Bibiloni, E. y P. Masullo. 2000. Las formas no finitas del verbo mapuche. Debates, Hipótesis, Conclusiones. Universidad Nacional de la Patagonia San Juan Bosco, Trelew. Ms.
Comrie. B. 1981. Universales del lenguaje y tipología lingüística. Madrid: Gredos.
________. 2006. “Syntactic typology: just how exotic ARE European-type relative clauses?”. En R. Mairal y J. Gil (eds.). Linguistic Universals. Cambridge: Cambridge University Press, 130-154.
Comrie, B. y T. Kuteva. 2005. “Relativization strategies”. En M. Haspelmath, M. Dryer, D. Gil y B. Comrie. World Atlas of Language Structures. Oxford: Oxford University Press. 122-123: 1-14.
Cristofaro, S. 2003. Subordination. Oxford: Oxford University Press. Díaz-Fernández, A. 2003. Descripción del mapuzungun hablado en
comunidades del departamento Futaleufú, provincia del Chubut: Lago Rosario-Sierra Colorada y Nahuelpán. Tomos I y II. Tesis doctoral. Universidad Nacional del Sur, Bahía Blanca. Fernández Garay, A. 2002. Testimonios de los últimos ranqueles. Textos originales con traducción y notas lingüístico-etnográficas. Buenos Aires: Instituto de Lingüística, Facultad de Filosofía y Letras, UBA. ________. 2006. “La nominalización en lenguas indígenas de la Patagonia”. Tópicos del Seminario. México: Benemérita Universidad Autónoma de Puebla, 15: 141-158. ________. 2007. “Comparación de cláusulas relativas en tehuelche y selknam”. En A. Romero Figueroa, A. Fernández Garay y A. Corbera Mori (eds.). Lenguas indígenas de América del Sur, Estudios descriptivo-tipológicos y sus contribuciones para la lingüística teórica. Caracas: UCA, 29-44. Fernández Garay A. y G. Hernández 2006. Textos tehuelches (aonek’o a?a?jen). Homenaje a Jorge Suárez. Muenchen: LINCOM Europa. Golbert, P. 1975. Epu peñiwen (Los dos hermanos). Cuento tradicional araucano. Buenos Aires: CICE, Documento de trabajo 9. Golluscio, L. 2006. El pueblo mapuche. Poéticas de pertenencia y devenir. Buenos Aires: Biblos.

198 Marisa Malvestitti
Keenan, E. 1985. “Relative clauses”. En T. Shopen (ed.). Language Typology and Syntactic Description. Vol II. Complex Constructions. Cambridge: Cambridge University Press. 141-170.
Harmelink, B. 1990. “Las cláusulas relativas del idioma mapuche”. Actas de Lengua y Literatura Mapuche, Temuco 4. 133-147.
Malvestitti, M. 2003. La variedad mapuche de la Línea Sur (Provincia de Río Negro, Argentina). Aspectos lingüísticos y dialectológicos. Santa Rosa: IASED, UNLPam.
________. 2005. Kiñe Rakizuam. Textos mapuche de la Línea Sur. Buenos Aires: Facultad de Filosofía y Letras, UBA.
________. 2008 “Sintaxis de las cláusulas adverbiales en mapuzungun”. En S. Lubén Jones (comp.). Investigaciones en la Patagonia III. Trelew: ILLPAT, Universidad Nacional de la Patagonia San Juan Bosco, edición en CD-ROM. 288-296.
Sepúlveda, G. 1978. “Aspectos de la relativización en el mapudungu”. RLTA, 16: 161-166.
Smeets, I. 1989. A Mapuche Grammar. Tesis doctoral. Universidad de Leiden.
Valenzuela Bismark, P. 2006. “Aspectos morfosintácticos de la relativización en shipibo-konibo (pano)”. Boletim do Museu Paraense Emilio Goeldi Ciencias Humanas, Belem, 1, 1: 123-134.
Vries, M. de. 2001. “Patterns of relative clauses”. Linguistics in the Netherlands 18, 1: 231-243 (13).
Zúñiga, F. 2006. Mapudungun. El habla mapuche. Santiago de Chile: Centro de Estudios Públicos.

Causatividad en lacandón
Israel Martínez Corripio
1. Introducción
En este trabajo presento una descripción general de las construcciones causativas en lacandón. Asimismo expongo algunos rasgos semánticos de estas construcciones y finalmente analizo el caso particular de una raíz verbal intransitiva activa que puede ser transitivizada por medio de un sufijo de causativo o por medio de un sufijo de aplicativo.
En la literatura de lenguas yucatecanas se identifica un grupo de raíces verbales intransitivas cuyo rasgo distintivo es que sólo pueden aparecer en estructuras transitivas utilizando el sufijo causativo -s.1 Por otro lado, es posible que estas raíces intransitivas también aparezcan en estructuras causativas perifrásticas. Sin embargo en lacandón no se ha documentado si existe diferencia de significado entre estructuras causativas perifrásticas y causativas morfológicas, tal y como se ha reportado en otras lenguas del mundo (Comrie, 1989; Dixon, 2000 y Shibatani, 2001). Así pues, los datos que presento muestran que existen diferencias de significado entre construcciones causativas morfológicas y construcciones causativas perifrásticas en lacandón.
A su vez, muestro que el lacandón tiene un comportamiento peculiar dentro de las lenguas yucatecanas al permitir que la raíz intransitiva activa jan ‘comer’ admita el sufijo de causativo -s. Usualmente en las lenguas yucatecanas las raíces intransitivas activas como jan ‘comer’ sólo pueden aumentar su valencia por medio del sufijo de aplicativo -t, aunque en lacandón esta raíz puede aparecer ya sea con el sufijo de aplicativo o con el sufijo de causativo. Si bien este comportamiento resulta inusual dentro de las lenguas yucatecanas, de acuerdo con Dixon (2000), en otras lenguas del mundo no es un hecho extraordinario que el verbo comer admita marcas de causatividad. De esta forma, presento los significados que adquiere una estructura transitiva del lacandón con la raíz verbal jan ‘comer’, ya sea con el sufijo de aplicativo o bien con el de causativo.
1 Esto significa que dichas raíces no pueden utilizar otro sufijo derivativo para aumentar su valencia, véase por ejemplo Bruce (1968) para lacandón, Hofling (1991) para itzaj, Danziger (1996) para mopán y Bohnemeyer (2004) para yucateco.

200 Israel Martínez Corripio

2. Causatividad
Las construcciones causativas involucran dos situaciones componentes, la causa y su resultado (Comrie, 1989). En este sentido, se asume que las oraciones pueden denotar solamente un resultado o bien, una causa y un resultado. Asimismo, debemos considerar que semánticamente la mayoría de las raíces verbales implican un cierto número de participantes. Desde esta perspectiva, tenemos raíces que su semántica conlleva a un resultado y a un sólo participante; se trata entonces de raíces a las que podríamos designar valencia X. En contraste, existen raíces que semánticamente involucran a dos entidades y en las que se distingue una causa y un resultado; a este tipo de raíces las podríamos designar como valencia X Y. Así pues, la relación gramatical entre causa-resultado y valencia verbal son el eje principal de las construcciones causativas, porque si bien estas oraciones tienen una valencia X Y, en donde se observa causa-resultado, originalmente el verbo en cuestión tenía valencia X y sólo se observaba un resultado. Lo anterior se puede corroborar tomando en cuenta el siguiente ejemplo del turco:2

(1) Causatividad en turco a. Hasan öl-dü. Hasan morir-PSD ‘Hasán murió.’
b. Ali Hasan-I öl-dür-dü. Ali Hasan-ACU morir-CAUS-PSD ‘Ali hizo morir a Hasan, mató a Hasan.’

(Comrie, 1989)

2 Abreviaturas: 1SG = primera persona singular, 1SG+ACC = primera persona singular acusativo, 3SG+M = tercera persona singular acusativo, A1DUAL = primera persona dual ergativo, A3P = tercera persona plural ergativo, A1S = primera persona singular ergativo, A2S = segunda persona singular ergativo, A3S = tercera persona singular ergativo, ACC+SG = acusativo singular, ACU = acusativo, APL = aplicativo, ASEG = asegurativo, B1P = primera persona singular absolutivo, B2S = segunda persona de singular absolutivo, B3S = tercera persona de singular absolutivo, CAUS = causativo, COMINT = completivo intransitivo, COMTRA, = completivo transitivo, DUR = durativo, GEN = genitivo, HAB = habitual, IMP = imperativo, INCINT = incompletivo intransitivo, INCTRA = incompletivo transitivo, INST+SG = instrumental singular, NEG = negación, OBL = obligativo, P1S = posesivo primera singular, P2S = posesivo segunda singular, P3S = posesivo tercera singular, PERTRA = aspecto perfectivo transitivo, PREVERB = preverbal, PSD = pasado, REF = reflexivo, SG+M+PAS = singular masculino pasado, SUB = subjuntivo.

Causatividad en lacandón 201

El ejemplo anterior nos muestra que, en turco, la raíz intransitiva öl ‘morir’ denota un resultado; esto quiere decir que originalmente tiene una valencia X, mientras que cuando se sufija a esta raíz el sufijo de causativo -dür, existe un aumento de valencia y por lo tanto tenemos una causa y un resultado, es decir que ahora el verbo sería de tipo X Y.
Por otro lado, las construcciones causativas traen consigo un cambio en la función de los participantes involucrados. De acuerdo con Dixon (2000), una estructura causativa involucra la adición de un nuevo argumento en la función de A (el causante) y el argumento original con la función de S en la cláusula intransitiva tendrá la función de O (el causado) en la cláusula transitiva. Véase que en el ejemplo (2a) del lacandón, tenemos una cláusula intransitiva con la raíz ka7n ‘cansar’ y el participante que cumple con la función de S es la segunda persona de singular marcada con el pronombre de absolutivo -ech. Mientras tanto en el ejemplo (2b) tenemos la cláusula transitiva en donde el sufijo de causativo -s se concatena a la raíz, lo cual implica que se introduzca un nuevo participante en la función de A, es decir, el causante. En este caso se trata de la primera persona del singular, marcada con el pronombre ergativo de primera del singular in-. Asimismo, en este ejemplo vemos que el pronombre de la segunda persona de singular -ech ha pasado a ocupar la función de O, es decir, del causado.

(2) a. Cláusula Intransitiva en lacandón S
ka7n-ø-ech cansar-COMINT-B2S ‘te cansaste’

b. Cláusula Transitiva Causativa en lacandón

A

O

t-in-ka7n-s-ø-ech

PERTRA-A1S-cansar-CAUS-COMTRA-B2S

‘te cansé’

(CausLacan01)

Las lenguas del mundo cuentan con distintos mecanismos para codificar estructuras causativas. Básicamente podemos hablar de causatividad léxica, morfológica y perifrástica. Algunas lenguas pueden contar con los tres mecanismos o bien contar con un sólo mecanismo causativo. En caso de que

202 Israel Martínez Corripio

una lengua pueda codificar distintos tipos de estructuras causativas, lo esperable es que existan diferencias de significado entre cada tipo de estructura (véase Comrie, 1981; Dixon, 2000 y Shibatani, 2001). Por ejemplo, de acuerdo con Dixon (2000), las lenguas utilizan la causatividad morfológica para hacer referencia a eventos que ocurren con naturalidad, mientras que utilizan el causativo perifrástico cuando se trata de un significado en donde hay violencia o fuerza involucrada (incluyendo fuerza moral). Esta propuesta se puede corroborar con los ejemplos de causatividad en ruso que proporciona el autor mencionado donde, como se observa en el ejemplo (3a), la causatividad morfológica se utiliza para codificar una situación en la cual el causante y el causado actúan de manera natural, mientras que el ejemplo (3b) nos muestra una situación en donde el evento se lleva a cabo de manera inusual y por lo tanto se utiliza la estructura causativa perifrástica.

(3) a. Causativo morfológico en ruso

on na-poi-l

menja

3SG+M PREVERB-beber+CAUS-SG+M+PAS1SG+ACC

vinom vino+INST+SG ‘él me hizo beber vino (y yo no me resistí)’

b. Causativo perifrástico en ruso

on za-stavi-l

menja pitj

3SG+M PREVERB+CAUS-SG+M+PAS 1SG+ACC beber

vino vino+ACC+SG ‘él me forzó a beber vino (con amenazas o con golpes)
(Dixon, 2000. Ejemplos de Alexandra Y. Aikhenvald)

Debido a que las distintas estructuras causativas conllevan a distintos significados, Dixon (2000) sugiere tomar en cuenta tanto parámetros sintácticos como semánticos para entender este tipo de estructuras y por lo tanto propone contemplar nueve aspectos semánticos relacionados con los participantes de una estructura causativa, es decir: verbo, causado y causante. Así pues, en relación al verbo se deben tomar en cuenta dos aspectos: Estado/Acción y transitividad. Por otro lado, en relación al causado se deben considerar tres

Causatividad en lacandón 203
aspectos: Control, Volición y Afectación. Finalmente, respecto al causante el autor propone que se consideren cuatro aspectos: Dirección, Intención, Naturalidad e Involucramiento. Específicamente, estos aspectos semánticos se refieren a verificar, en cuanto al verbo, si el mecanismo causativo se aplica sólo a los verbos que describen un estado o también a los verbos que describen una acción, así como si se utiliza sólo con los verbos intransitivos, o también con los transitivos simples, o bien con todos los tipos de verbos. En relación al causado se debe especificar si carece de control de la actividad o usualmente tiene control, así como si actúa con volición o no; finalmente es necesario verificar si el causado resulta parcial o completamente afectado por la actividad. Respecto al causante, es necesario investigar si actúa de manera directa o de forma indirecta, si lleva a cabo el resultado accidentalmente o intencionalmente, si el evento que lleva a cabo ocurre de manera natural, es decir, si inicia un proceso natural o es el resultado de llevarlo a cabo con esfuerzo, por ejemplo, con violencia. Finalmente se debe tener en cuenta si el causante también está involucrado en la actividad, junto con el causado, o no está involucrado. Cada uno de estos aspectos trata de especificar el significado de una estructura causativa determinada. Por lo tanto, para presentar el comportamiento de las estructuras causativas del lacandón retomaré los parámetros semánticos del causado y del causante. Además, retomaré los criterios referidos al verbo para describir el comportamiento de la raíz jan ‘comer’ cuando aparece con el sufijo de causativo -s.
3. Rasgos generales del lacandón
El lacandón es una lengua que pertenece a la familia lingüística maya, específicamente al tronco yucatecano en el cual también se encuentran el itzaj, el mopán y el yucateco (Hofling, 2006). Actualmente esta lengua es hablada en el estado mexicano de Chiapas y los estudios lingüísticos sugieren que existen dos dialectos. Por un lado, el dialecto del sur que actualmente se habla en la comunidad de Lacanjá Chansayab y, por otro lado, el dialecto del norte que es hablado en las comunidades de Nahá y Metzaboc. Tomando en cuenta los dos dialectos, esta lengua es hablada por aproximadamente quinientas personas. Los datos que presento en este trabajo los recopilé en la comunidad de Lacanjá Chansayab, durante los meses de marzo y octubre de 2008.

204 Israel Martínez Corripio

3.1 Rasgos gramaticales del lacandón
Para el análisis de las estructuras causativas del lacandón es pertinente mencionar dos características morfosintácticas básicas de esta lengua. La primera es que en lacandón, como en las otras lenguas yucatecanas, se pueden concatenar distintos morfemas a la raíz verbal, por ejemplo, marcas de aspecto,3 pronombres ergativos, sufijos de causativo o de aplicativo, sufijos de estatus y pronombres absolutivos.4 Los morfemas que pueden concatenarse a las raíces verbales del lacandón pueden verse en el ejemplo (4).5

(4) Elementos que pueden concatenarse a las raíces verbales

t-in-ka7n-s-ø-ech

PERTRA-A1S-cansar-CAUS-COMTRA-B2S

‘te cansé’

(CausLacan02)

La segunda característica morfosintáctica del lacandón que cobra relevancia para este trabajo es que, como las otras lenguas yucatecanas, puede tener un alineamiento nominativo-acusativo o bien un alineamiento ergativo-absolutivo. Es decir, que tiene un sistema de ergatividad escindida, el cual básicamente está condicionado por el aspecto en el que se encuentren las distintas construcciones. Por lo tanto, en aspectos no perfectivos su alineamiento es nominativo-acusativo (5a) y (5b) y en aspectos perfectivos su alineamiento es ergativo-absolutivo (6a) y (6b).

Alineamiento Nominativo-Acusativo S
(5) a. k-uy-äj-är HAB-A3S-despertar-INCINT ‘se despierta’

(CausaLacan03)

3 Específicamente se pueden prefijar las marcas de aspecto habitual y perfectivo transiti-
vo (Hofling, 2006). 4 Dentro de la literatura de las lenguas mayas se conoce como pronombres del juego A a
los ergativos, mientras que a los pronombres absolutivos se les conoce como pronombres del
juego B. Véase England (1996). 5 Nótese que se trata del mismo ejemplo que proporcioné en (2b).

Causatividad en lacandón 205

A b. k-uy-äj-s-ik-ø
HAB-A3S-despertar-CAUS-INCTRA-B3S ‘despierta al niño’

chichan niño

(CausaLacan04)

Alineamiento Ergativo-Absolutivo

S

(6) a. 7äj-ech

despertar-B2S

‘despertaste’

(CausaLacan05)

O

b. j(e)7 in-taar-ø

inw-äj-s-(i)k-ech

ASEG A1S-venir-INCTRA A1S-despertar-CAUS-INCTRA-B2S

‘sí vengo y te despierto’

(CausaLacan06)

3.2 Construcciones causativas en lacandón6
En lacandón, usualmente, sólo las raíces intransitivas son las que tienen derivación causativa morfológica mediante el sufijo -s. En otras lenguas yucatecanas, a estas raíces se les ha llamado inactivas (Bohnemeyer, 2004), intransitivas o causativas (Hofling, 1991).7 En la presente investigación voy a designar como raíces intransitivas a aquellas que admitan construcciones causativas morfológicas mediante el sufijo -s y que en estructuras de un solo participante no requieran de procesos de cambio de voz.8 Las raíces verbales intransitivas que identifiqué en lacandón coinciden en gran parte con las raíces intransitivas de otras lenguas yucatecanas.9
Es importante señalar que los sufijos de estatus que se concatenan a las raíces intransitivas pueden variar en las formas intransitivas de aspectos imperfectivos. Básicamente existen tres sufijos de estatus incompletivo: algu-

6 En este análisis no incluyo las formas causativas morfológicas de raíces incoativas o
estativas que han sido reportadas para otras lenguas yucatecanas. Véase (Hofling, 1991;
Lehmann, 1993; Danziger, 1996; Bricker, 1998 y Bohnemeyer, 2001). 7 Lehmann (1993) llama a esta clase de verbos inacusativos. 8 Esto es lo que ocurre en yucateco con las raíces transitivas activas las cuales sólo pue-
den aparecer en estructuras de un participante por medio de un cambio de voz, ya sea pasiva,
antipasiva o media. (Bricker, 1998; Lehmann, 1993 y Bohnemeyer, 2004). 9 Específicamente con las que se reportan en (Hofling, 1991; Lehmann, 1993; Danziger,
1996; Bricker, 1998 y Bohnemeyer, 2001).

206 Israel Martínez Corripio

nas raíces utilizan el sufijo -Vn (vocal más nasal) (7a), otras raíces utilizan como sufijo de estatus incompletivo la forma -Vr (vocal más vibrante) (8a), finalmente un tercer tipo de raíz no concatena sufijo de estatus en las construcciones intransitivas imperfectivas, por lo que en este caso asumimos que la marca de estatus incompletivo es un morfema cero (9a). En cuanto al comportamiento de estas raíces en construcciones de dos participantes (7b), (8b) y (9b), no existe ninguna diferencia entre ellas, pues todas tienen el mismo orden de constituyentes: marca aspectual, pronombre ergativo, raíz verbal, sufijo de causativo, sufijo de estatus y pronombre de absolutivo.

Raíz intransitiva -Vn (7) a. tan u-wen-en
DUR A3S-dormir-INCINT ‘está durmiendo’
b. tan in-wen-s-ik-ø DUR A1S-dormir-CAUS-INCTRA-B3S ‘lo estoy durmiendo’

Raíz intransitiva -Vr (8) a. tan u-riik’-ir
DUR A3S-levantar-INCINT ‘se está levantando’
b. tan in-riik’-s-ik-ø DUR A1S-levantar-CAUS-INCTRA-B3S ‘lo estoy levantando’

Raíz intransitiva -ø (9) a. tan u-maan-ø
DUR A3S-pasar-INCINT ‘está pasando’
b. tan in-maa(n)-s-ik-ø DUR A1S-pasar-CAUS-INCTRA-B3S ‘lo estoy pasando’

(CausaLacan07)

Causatividad en lacandón 207

Como ya hemos visto en el apartado 1 y como lo han mencionado para el yucateco Lehmann (1993) y Bohnemyer (2001), la función del sufijo de causativo -s será promover la presencia de un nuevo participante (el causante) con la función de A, mientras que el participante que cumplía con la función de S en la estructura intransitiva será demovido a la función de O (el causado). Véanse los siguientes ejemplos:10

(10) a. Raíz Intransitiva S ka7n-ø-ech cansar-COMINT-B2S ‘te cansaste’

b. Causativa morfológica

A

O

t-in-ka7n-s-ø-ech

PERTRA-A1S-cansar-CAUS-COMINT -B2S

‘te cansé’

(CausaLacan08)

Por otro lado, en las estructuras causativas perifrásticas del lacandón existe una cláusula principal en la cual se ubica la raíz transitiva activa tz’aj ‘dar’. A esta raíz se concatena el pronombre ergativo correspondiente, así como el sufijo de estatus correspondiente.11 Mientras tanto como cláusula subordinada aparece la raíz intransitiva en cuestión, la cual será un argumento de la raíz tz’aj ‘dar’ y siempre aparece en su forma incompletiva por lo que concatena el pronombre ergativo correspondiente y el sufijo de estatus incompletivo intransitivo. En el siguiente ejemplo tenemos como verbo principal la raíz tz’aj ‘dar’ que tiene como primer argumento al pronombre ergativo de primera persona -in- y como segundo argumento una cláusula subordinada con la raíz ka7n ‘cansar’, a la cual se concatena el pronombre ergativo de tercera persona u- y el sufijo de estatus incompletivo intransitivo -an.

10 Retomo los ejemplos presentados en (2a) y (2b). 11 La estructura causativa perifrástica es la única forma en la que las raíces verbales tran-
sitivas e intransitivas activas del lacandón pueden ser causativizadas.

208 Israel Martínez Corripio

(11) Causativa Perifrástica saht-ø-eeno7b’ ich k’aax t-in-tz’aj-ø-ø perder-COMINT-B1P en selva PERTRA-A1S-dar-COMTRA-B3S

u-ka7n-an

tz’ur

A3S-cansar-INCINT extranjero

‘nos perdimos en la selva, entonces hice cansar al turista’

(CausaLacan09)

4. Diferencias de significado en construcciones causativas
En este apartado presento el análisis de las estructuras causativas del lacandón, sobre todo retomando los criterios semánticos propuestos por Dixon (2000). En primer lugar, voy a considerar algunos parámetros con respecto al comportamiento del causante y del causado. Posteriormente, cuando describa lo que ocurre con la raíz jan ‘comer’, retomaré los criterios planteados con respecto al verbo.

4.1 Comportamiento del Causado: Control y volición

En lacandón, el significado de algunas estructuras causativas morfológicas puede contrastar con la forma transitiva de ciertas raíces, así como con la forma causativa perifrástica. Por ejemplo, la forma causativa morfológica de la raíz intransitiva johk ‘salir’ contrasta con la forma transitiva de la raíz jaar ‘sacar’, así como con la forma causativa perifrástica. En estos casos, el causado carece de control y volición en las formas léxicas como se muestra en el ejemplo (12a), en tanto que en las causativas morfológicas el causado tiene mayor control, como se ve en (12b), mientras que en la causativa perifrástica el causado actúa de forma volitiva y con mayor control sobre el evento, como se ve en (12c):

(12) a. Causativa léxica jahr ‘sacar’

u7r-ø-i7

t-u-jahr-ø-ø

uy o 7ch

llegar-COMINT-B3S PERTRA-A3S-sacar-COMTRA-B3S A3S comida

‘llegó y sacó su comida’

(CausaLacan10)

b. Causativa morfológica johk -s ‘sacar’ 7a7ra7 teen in na7 ma7 a-johk-s-(i)k-ø decir 1SG P1S mamá NEG A1S-salir-CAUS-INCTRA-B3S

Causatividad en lacandón 209

a tyar P2S hijo ‘me dijo mi mamá que no saques a tu hijo’

(CausaLacan11)

c. Causativa perifrástica tz’aj ‘dar’ + johk ‘salir’

t-in-tz’aj-ø-ø

u-johk-a(r)

PERTRA-A1S-dar-COMTRA-B3S A3S-salir-INCINT

porke t-in-teech’in-t-ø-ø

u joor

porque COMTRA-A1S-empujar-APL-COMTRA-B3S P3S puerta

‘lo hice salir porque empujé la puerta’

(CausaLacan12)

El ejemplo (12a) muestra que respecto a un evento como ‘sacar’, si el causado no tiene control ni volición sobre lo que le hace llevar a cabo el causante, entonces se utilizará una forma léxica, en este caso la forma transitiva de la raíz verbal jahr ‘sacar’. En contraste, si el causado pudiera tener cierto control o volición sobre el evento, como en el caso de un niño al que se saca de una casa, se utilizaría la estructura causativa morfológica como se observa en el ejemplo (12b). Finalmente, en una situación en donde el causado tiene control y volición total sobre el hecho de salir, como en el caso de una persona a la que se le abre una puerta para que salga, se utilizará la estructura causativa perifrástica como se muestra en el ejemplo (12c). Véase que ocurre un contraste similar respecto a situaciones causativas en un evento como ‘entrar’.

(13) a. Causativa léxica b’ut’ ‘meter’

ich uw ahyo7 t-u-but’-ø-ø

u ropeero

en P3S cuarto PERTRA-A3S-meter-COMTRA-B3S P3S ropero

‘metió su ropero en su cuarto’

(CausaLacan13)

b. Causativa morfológica 7äk-s ‘meter’

ya7k-o7b’e7 t-uy-ä7k-s-aj-ø

tz’ur

decir-A3P PERTRA-A3S-meter-CAUS-COMTRA-B3S extranjero

‘dicen que metió al turista’

(CausaLacan14)

210 Israel Martínez Corripio

c. Causativa perifrástica tz’aj ‘dar’ + 7äk ‘entrar’

t-in-tz’aj-ø-ø

uy äk-ä(r)

PERTRA-A1S-dar-COMTRA-B3S A3S entrar-INCINT

‘lo hice entrar (le dí el paso, para que entre)’ (CausaLacan15)

Los ejemplos anteriores muestran que las situaciones causativas respecto a un evento como ‘entrar’ tienen distintos significados en cuanto al comportamiento del causado. Por ejemplo, si meto un ropero en mi cuarto voy a utilizar la forma léxica como en (13a), debido a que el causado no tiene control ni volición sobre el evento. En cambio, si meto a una persona dentro de mi casa, voy a utilizar la forma causativa morfológica, puesto que en este caso el causado puede tener control y volición sobre el evento. Pero, si invito a pasar a una persona a mi casa o le doy el paso para que entre, entonces voy a utilizar la forma causativa perifrástica, porque en este caso el causado tendrá volición y control total para llevar a cabo el evento.
Ahora bien, la mayoría de las formas causativas morfológicas de las raíces intransitivas sólo contrasta en cuanto a significado con las causativas perifrásticas. En estos casos, cuando se trata de causativas morfológicas (14a), el causado muestra menor control y menor volición sobre el evento. Por lo tanto, en las causativas perifrásticas el causado muestra mayor control y mayor volición para llevar a cabo el evento en cuestión (14b).

(14) a. Causativa morfológica 7eem-s ‘bajar’

nahk-Ø-Ø

ich chuche7ri7

subir-COMINT-B3S en mandarina

t-uy-een-s-aj-ø

aw o7 mandariina

PERTRA-A3S-bajar-CAUS-COMTRA-B3S P3S CLNOM mandarina

‘subió al árbol y bajó tu mandarina’

(CausaLacan16)

b. Causativa perifrástica tz’aj ‘dar’ + 7eem ‘bajar’

aleeksi t-u-tz’aj-ø-ø

uy-eem-a(n)

t’uut’

Alexis PERTRA-A3S-dar-COMTRA-B3S A3S-bajar-INCINT loro

Porke t-u-ja7k-s-aj-ø

u yo7r

porque PERTRA-A3S-asustar-CAUS-COMTRA-B3S P3S ánimo

‘Alexis hizo bajar el loro porque lo asustó’ (CausaLacan17)

Causatividad en lacandón 211

Los ejemplos anteriores muestran que cuando sólo existe contraste entre causativo morfológico y causativo perifrástico, entonces el morfológico implica un menor grado de control y volición por parte del causado. Por ejemplo, respecto a un evento como ‘bajar’, el lacandón utiliza la forma causativa morfológica si el causado hace referencia a una entidad que usualmente carece de control o volición, es decir, que de forma obligatoria tenga que llevar a cabo el evento. Mientras que en una situación en donde una persona hace bajar de un árbol a un animal tirándole piedras, entonces se utiliza la forma causativa perifrástica, puesto que existe la posibilidad de que el causado pueda tener control y volición sobre el hecho de bajar, es decir, no necesariamente tiene que llevar a cabo el evento.
La propuesta de que la causatividad perifrástica implica que el causado tenga control y volición sobre un evento determinado se puede corroborar si consideramos que algunas raíces intransitivas del lacandón como ruk’ ‘desmancharse’, puk’ ‘enturbiarse’, 7oom ‘espumear’, taj ‘cocer’ y rob’ ‘tupirse’ no admiten las formas causativas perifrásticas o son poco usuales. Lo anterior se debe a que estas raíces normalmente conllevan significados en donde el causado necesariamente tiene que ser una entidad inanimada y por lo tanto sin control o volición de su parte. Así pues al no existir un escenario causativo perifrástico, sólo puede operar la causatividad morfológica con estas raíces. Véanse los siguientes ejemplos:

(15) a. Causativa morfológica ruk’ ‘desmanchar’ tz’aj-ej-ø teen a nook’ dar-IMP-B3S 1SG P2S ropa

ji7 in-ruk’-s-ik-ø

uy eek’-ir

ASEG A1S-quitar-CAUS-INCTRA-B3S P3S sucio-GEN

‘dame tu ropa, yo sí le quito lo sucio’

(CausaLacan18)

b. Causativa perifrástica ruk’ ‘desmanchar’

*ji7 in-tz’aj-ik-ø

u-ruk’-ur

ASEG A1S-dar-INCTRA-B3S A3S-quitar-INCTR

Lectura buscada: ‘sí le hago quitar lo sucio’

uy eek’-ir P3S sucio-GEN

(16) a. Causativa morfológica puk’ ‘enturbiarse’

k-uy-äk-a(r)

ich ja7

HAB-A3S-entrar-INCINT en agua

kusa7 pato

212 Israel Martínez Corripio

t-u-puk’-s-a(j)-ø PERTRA-A3S-enturbiar-CAUS-COMTRA-B3S ‘entró en el agua el pato y la enturbió’

(CausaLacan19)

b. Causativa perifrástica puk’ ‘enturbiarse’

*t-in-tz’aj-ø-ø

u-puk’-ur

PERTRA-A1S-DAR-COMTRA-B3S A3S-ENTURBIAR-INCINT

Lectura buscada: ‘la hizo enturbiar’

Los ejemplos anteriores corroboran la propuesta respecto al comportamiento del causado en el sentido de que las causativas morfológicas implican menor grado de control y volición en comparación a las causativas perifrásticas. Como hemos visto, las raíces cuya semántica implica causados inanimados no pueden operar con la causatividad perifrástica. Veamos a continuación el comportamiento del causante.

4.2 Comportamiento del causante: Directo-No directo
Para mostrar el comportamiento del causante en lacandón, retomo únicamente el parámetro de Dirección que propone Dixon (2000). El resto de los parámetros a considerar con respecto al causante no necesariamente opera en todas las formas causativas del lacandón y no necesariamente muestra una diferencia de significado entre cada una de ellas. Así pues, el parámetro de Dirección es suficiente para mostrar que existen diferencias de significado en las distintas estructuras causativas.
En el apartado anterior, vimos que existen estructuras causativas morfológicas que tienen similitud con la forma transitiva de algunas raíces. En este caso, para analizar el comportamiento del causante, voy a mostrar que la estructura causativa de las raíces b’iin ‘ir’ y taar ‘venir’ se relaciona, y al mismo tiempo contrasta, con las formas transitivas de las raíces p’ay ‘acompañar’ y cha7j ‘tomar’ respectivamente, mientras que la estructura causativa perifrástica no es usual para estas raíces. Entonces, las formas transitivas de las raíces p’ay ‘acompañar’ y cha7j ‘tomar’ podrían considerarse, en sentido estricto, como estructuras causativas léxicas, en donde el causante actúa de forma directa sobre el causado. Mientras que, en las estructuras causativas morfológicas de las raíces b’iin ‘ir’ y taar ‘venir’, el causante no actúa de forma directa y por lo tanto, habrá un significado no esperado. Véainse los siguientes ejemplos:

Causatividad en lacandón 213

(17) a. Causativa léxica p’ay ‘acompañar’

b’iin-ø-en

ich Palestiina peero

ir-COMINT-B1S en Palestina pero

mä7 in-p’äy-aj-ø

Aleeksi

NEG A1S-acompañar-COMINT-B3S Alexis

‘fui a Palestina pero no llevé (no me acompañó) Alexis’

(CausaLacan20)

b. Causativa morfológica con b’ii(n)-s ‘perder’

t-in-b’ii-s-aj-ø

ich k’aax

PERTRA-A1S-ir-CAUS-COMTRA en selva

‘lo perdí en la selva (lo llevé y lo dejé)

(CausaLacan21)

c. Causativa perifrástica con tz’ah ‘dar’ + b’iin ‘ir’

¿? t-in-tz’aj-ø-ø

u-b’ iin-ø

PERTRA-A1S-dar-COMTRA-B3S A3S-ir-INCTRA

‘lo hice ir’

En los ejemplos anteriores podemos ver que respecto a un evento como llevar a alguien, la forma transitiva de la raíz p’ay ‘acompañar’ denota una situación en donde el causante todo el tiempo actúa de forma directa sobre el causado. Entonces esta forma se utilizará si por ejemplo se agarra a un niño de la mano o se le carga en la espalda para llevarlo a algún lado, o bien una situación en donde se lleva a alguien a algún lado y siempre permanece junto a la persona que lo lleva. En contraste, la forma causativa morfológica de la raíz b’iin ‘ir’ será utilizada para situaciones en donde el causante no actúa de forma directa sobre el causado, por ejemplo si un perro acompaña a su dueño para ir de cacería y luego, por alguna razón, el perro se queda en la selva. Considerando estas dos situaciones, la forma causativa perifrástica de la raíz b’ii(n) ‘ir’, no es aceptable en la lengua porque habría una lectura en donde el causante prácticamente no estaría participando en el evento. Véase que ocurren situaciones similares en los siguientes ejemplos:

(18) a. Causativa léxica ch’a7j ‘tomar’ t-in-ch’a7-aj-ech PERTRA-A1S-tomar-COMTRA-B2S ‘te traje de la selva’

ich k’aax en selva
(CausaLacan22)

214 Israel Martínez Corripio

b. Causativa morfológica con taak-s ‘dejar’

tan in-taak-s-ik-ø

k’aax

DUR A1S-venir-CAUS-INCTRA-B3S selva

‘lo estoy dejando en la selva’ (viene conmigo pero se está retra-

sando)

(CausaLacan23)

c. Causativa perifrástica tz’aj ‘dar’ + taar ‘venir’

¿? t-in-tz’aj-ø-ø

u-taar-ø

aw otoch

PERTRA-A1S-dar-COMTRA-B3S A3S-venir-INCTRA P2S casa

Lectura buscada: ‘lo hice venir a tu casa’

Los ejemplos anteriores muestran que respecto a un evento como traer algo o a alguien, la forma transitiva de la raíz ch’a7j ‘tomar’ denota una situación en la que el causante actúa de forma directa sobre el causado. Por lo tanto esta forma se va a utilizar si, por ejemplo, una persona va en busca de otra que se ha perdido en la selva y la trae de regreso. Por otro lado, la forma causativa de la raíz taar ‘venir’ presenta un significado en donde el causante no actúa de forma directa. Por lo tanto, se utilizaría en contextos en donde, por ejemplo, vienen dos personas de regreso a una comunidad pero una de ellas se retrasa y la otra se adelanta. La forma causativa perifrástica tampoco es aceptable con respecto a este tipo de evento porque esto denotaría una situación en donde el causante prácticamente no tiene participación en el evento.
Ahora bien, existen raíces que sólo tienen contraste entre causativas morfológicas y causativas perifrásticas. En este caso, la estructura morfológica manifiesta que el causante actúa de forma directa y en la estructura perifrástica el causante actúa de forma menos directa. Véanse los siguientes ejemplos:

(19) a. Causativa morfológica con rob’ ‘tupir’

t-a-rob’-s-aj-ø

je’era7

PERTRA-A2S-tupir-CAUS-COMTRA-B3S allí

‘mira ya tupiste allí’

(CausaLacan24)

b. Causativa perifrástica tz’aj ‘dar’ + rob’ ‘tupir’

t-a-tz’aj-ø-ø

u-rob’-ar

PERTRA-A2S-dar-COMTRA-B3S

A3S-tupir-INCTRA

Causatividad en lacandón 215

ma7 a-jar-i(k)-ø NEG A2S-tupir-INCTRA-B3S ‘hiciste que se tupa, no lo limpias’

(CausaLacan25)

Los ejemplos anteriores muestran que en la forma causativa morfológica de la raíz rob’ ‘tupir’ el causante actúa de forma directa. Por ejemplo, si alguien tira deliberadamente mucha basura en el piso y como consecuencia el piso se ensucia, entonces se utiliza la forma causativa morfológica. En contraste, la forma perifrástica con esta misma raíz denota una situación en la cual el causante no actúa de forma directa. Por ejemplo, si una persona no tiene tiempo de barrer su casa y como consecuencia el piso se ensucia al cabo de unos días, entonces se utiliza la forma perifrástica. Los siguientes ejemplos pueden corroborar esta propuesta respecto al comportamiento del causante.

(20) a.

Causativa Morfológica con wen ‘dormir’

maa u-ween-s-(i)k-ø

u tyar martiin

quién A3S-dormir-CAUS-INCINT-B3S P3S hijo Martín

‘¿Quién duerme a la hija de Martín?’

(CausaLacan26)

b. Causativa perifrástica tz’aj ‘dar’ + wen ‘dormir’

t-in-tz’aj-ø-ø

u-wen-a(n)

PERTRA-A1S-dar-COMTRA-B3S A3S-dormir-INCOMTRA

t-inw-a7-t-ø-ø

u suku7ne7

PERTRA-A1S-decir-APL-COMTRA-B3S P3S hermano

yum-t-ej-Ø

sok m(a)7 uy-äj-är

mecer-APL-SUB-B3S para NEG A3S-despertar-INCINT

‘lo hice dormir, le dije a su hermano que lo meza para que no des-

pierte’

(CausaLacan27)

La causativa morfológica de la raíz wen ‘dormir’ corrobora que el causante actúa de forma directa en este tipo de situaciones. Por ejemplo, cuando alguien duerme a un niño pequeño cargándolo en brazos. En contraste, la causativa perifrástica con esta raíz corrobora que el causante suele

216 Israel Martínez Corripio

actuar de forma menos directa en este tipo de situaciones. Por ejemplo cuando alguien pide que mezan a un niño pequeño para que se duerma.
Finalmente, para corroborar que el causante siempre actúa de forma directa en las causativas morfológicas, en comparación a las perifrásticas, véase que la raíz nahk ‘subir’ sólo admite la estructura causativa morfológica. Esta raíz no permite que el causante actúe de manera indirecta, porque esto conllevaría un significado en el cual el causante tuviera la facultad de hacer subir un objeto sin tener contacto físico con él. Por lo tanto, no existe un escenario causativo perifrástico posible.

(21) a. Causativa morfológica nahk ‘subir’

t-a-nahk-s-aj-ø

u k’u7 ichi che7

PERTRA-A2S-subir-CAUS-COMTRA-B3S P3S nido en árbol

‘subiste el nido del árbol’

(CausaLacan28)

b. Causativa perifrástica tz’aj ‘dar’ + nahk ‘subir’

*t-in-tz’-aj-ø-ø

u-nahk-a(r)

PERTRA-A1S-dar-COMTRA-B3S A3S-subir-INCINT

u k’u7 ichi che7 P3S nido en árbol Lectura buscada: ‘hiciste subir el nido del árbol’

c. Causativa perifrástica con causado animado

¿? t-in-tz’-aj-ø-ø

u-nahk-ø

ich che7

PERTRA-A1S-dar-COMTRA-B3S A3S-B3S-INCINT em árbol

bäk’ ha7k-ø-ø

uy o’or kaj

animal asustar-COMINT-B3S P3S alma cuando

maan-ø-en pasar-COMINT-B1S ‘hice subir en el árbol al animal, se asustó cuando pasé’
(CausaLacan29)

Comparando los ejemplos anteriores se puede corroborar que en una construcción causativa perifrástica el causante siempre actúa de forma no directa sobre el causado, mientras que en la causativa morfológica siempre actúa de forma directa. Por esta razón, el ejemplo (21b) resulta agramatical,

Causatividad en lacandón 217
pues no es posible que alguien pueda hacer subir un objeto inanimado sin tener contacto físico con él. Entonces un evento de este tipo sólo se puede codificar por medio de una estructura causativa morfológica como en (21a), pues en este caso el causante sí actúa de forma directa sobre el causado, es decir tiene contacto físico con él. Véase que el ejemplo (21c), podría ser aceptable dado que se trata de un evento en donde el causado es una entidad animada y por lo tanto existiría la posibilidad de que actuara con volición sobre el hecho de ‘subir’. En conclusión, la raíz de nahk ‘subir’ sólo admitiría la causativa perifrástica si el causado fuera una entidad animada.
4.3 El sufijo de causativo en la raíz jan ‘comer’
De acuerdo con Dixon (2000), en distintas lenguas del mundo las derivaciones causativas siempre se aplican a verbos intransitivos para formar transitivos. Sin embargo, en otras lenguas la derivación causativa también se utiliza con verbos transitivos de tipo beber y comer, debido a que estos eventos denotan actividades transitivas que la gente puede causar para que otra gente haga.
En lacandón únicamente la raíz intransitiva activa jan ‘comer’12 puede codificar construcciones causativas por medio del sufijo de causativo -s, lo cual de acuerdo a la propuesta de Dixon (2000), no sería un hecho arbitrario. Sin embargo, este comportamiento no es algo generalizado para las lenguas yucatecanas.13 Esta raíz tiene una forma base intransitiva que no requiere de procesos de derivación, como cambio de voz, cuando aparece con un sólo participante (22a) y no es radicalmente transitiva dado que su presencia en estructuras transitivas requiere de manera obligatoria un sufijo derivativo para introducir a un nuevo participante. Cuando esta raíz aparece en construcciones transitivas es necesaria la presencia del sufijo de aplicativo -t o bien del sufijo de causativo -s. Por un lado, cuando esta raíz utiliza la marca de aplicativo -t el significado del verbo es transitivo y demanda agente y paciente. Por otro lado, cuando concatena el sufijo de causativo -s el significado del verbo cambia e implica que el participante con la función
12 Retomo el término de raíces intransitivas activas de Bohnemeyer (2004). 13 Hofling (1991), registra para el itzaj la forma kinhantesik ‘lo alimento’ en donde aparentemente a la misma raíz verbal se concatenan el sufijo de aplicativo y de causativo. Este comportamiento no es posible en lacandón ya que una raíz sólo puede concatenar un sufijo derivativo a la vez.

218 Israel Martínez Corripio

de A actúa como causante, mientras que el participante que cumple con la función de O actúa como causado. Véanse los siguientes ejemplos:

(22) a. Raíz jan ‘comer’ en forma intransitiva tan u-jan-an UR A3S-comer-INCINT ‘está comiendo’

(CausaLacan30)

b. Raíz jan ‘comer’ con aplicativo tan in-jaan-t-ik-ø DUR A1S-comer-APL-INCTRA-B3S ‘estoy comiendo tortilla’

waj tortilla
(CausaLacan31)

c. Raíz jan ‘comer’ con causativo

tan in-jaan-s-ik-ø

yer waj

DUR A1S-comer-CAUS-INCTRA-B3S con tortilla

‘lo estoy alimentando con tortilla’

(CausaLacan32)

d. Raíz jan ‘comer’ con causativo y causado inanimado

* tan in-jaan-s-ik-ø

waj

DUR A1S-comer-CAUS-INCTRA-B3S tortilla

Lectura buscada: ‘lo estoy alimentando con tortilla’

Como podemos ver, el comportamiento de los participantes en las dos posibles construcciones transitivas va a ser distinto, dependiendo del sufijo derivativo en cuestión. Así pues, cuando se utiliza la marca de aplicativo, la raíz exige dos participantes y el que cumple con la función de O puede ser una entidad inanimada (22b). Por otro lado, cuando se utiliza el sufijo de causativo también existen dos participantes, sin embargo el significado del verbo ahora implica que el participante con la función de A actúe como causante, mientras que el participante que cumple con la función de O actúa como causado. Asimismo, el participante que cumplía con la función de O en la transitiva con marca de aplicativo, se vuelve un oblicuo en la forma causativa, es decir que ya no es un argumento de la raíz. Este cambio de significado en la forma causativa no permite que el participante que cumple con la función de O sea una entidad inanimada, por lo tanto, el causado siempre debe ser una entidad animada, de ahí que el ejemplo (22d) sea una construcción agramatical, pues se podría interpretar que waj ‘tortilla’ está

Causatividad en lacandón 219

cumpliendo con la función de causado, lo cual semánticamente no sería compatible con el verbo.
Es importante señalar que cuando el segundo participante es una entidad animada, la estructura causativa no resulta agramatical, sin embargo el significado seguirá siendo distinto respecto a la forma transitiva con aplicativo. Véanse los siguientes ejemplos:

(23) a. Raíz jan ‘comer’ con aplicativo y paciente animado tan u-ka7n-s-ik-ø DUR A3S-cansar-CAUS-INCTRA-B3S

wiinik kir u-jaan-t-ik-ø hombre para A3S-comer-APL-INCTRA-B3S ‘está cansando a la persona para comerla’

(CausaLacan33)

b. Raíz jan ‘comer’ con causativo y causado animado

tan in-jaan-s-(i)k-ø

in tiar

DUR A1S-comer-CAUS-INCTRA-B3S P1S hijo

‘le estoy dando de comer a mi hijo’

(CausaLacan34)

En la estructura transitiva con marca de aplicativo (23a), wiinik ‘hombre’ se comporta como paciente y por lo tanto no puede tener control ni volición sobre el evento que lleva a cabo la tercera persona de singular marcada con el pronombre ergativo u-. En contraste, el ejemplo (23b) muestra que cuando se utiliza el sufijo de causativo con la raíz jan ‘comer’, el segundo participante se comporta como experimentante y, como habíamos visto respecto a ciertas causativas morfológicas, puede tener control o volición sobre el evento que lleva a cabo el causante, por lo tanto no necesariamente resulta afectado.

5. Conclusiones
Dentro de las estructuras causativas del lacandón hemos visto que las formas transitivas de algunos verbos conllevan significados en donde el causado tiene mayor control y volición, mientras que el causante actúa de forma directa. Estas formas contrastan con la causatividad morfológica de

220 Israel Martínez Corripio

ciertas raíces, porque en estos casos el causado no tiene control o volición, en tanto que el causante no actúa de forma directa.
Sin embargo, si comparamos sólo la causatividad morfológica con la perifrástica, tenemos que en las causativas morfológicas el causado tiene menor control y menor volición, mientras que el causante siempre actúa de forma directa. En cambio, en las causativas perifrásticas el causado tiene mayor control y mayor volición, mientras que el causante actúa de forma menos directa.
La propuesta con respecto a la diferencia de significado entre causativas morfológicas y perifrásticas se puede corroborar si consideramos raíces intransitivas cuya semántica en situaciones transitivas hace referencia a que el causado usualmente será una entidad inanimada, es decir sin control o volición y el causante siempre actuará de forma directa. Por lo tanto, no existe escenario causativo perifrástico posible. Véanse los siguientes ejemplos con la raíz 7o7m ‘ablandar’:

(24) a. Causativa morfológica con 7o7m ‘ablandar’

maa(k) uy-o7n-s-ej-ø

mandariina

quién A3S-ablandar-CAUS-SUB-B3S mandarina

‘¿Quién ablanda la mandarina?

(CausaLacan35)

b. Causativa perifrástica con 7o7m ‘ablandar’

* t-u-tz’-aj-ø-ø

uy-o7m-tar

PERTRA-A3S-dar-COMTRA-B3S

A3S-ablandar-INCTRA

Lectura buscada: ‘lo hizo ablandar’

Los ejemplos anteriores corroboran la propuesta de comportamiento de causado y causante, pues vemos que la semántica de una raíz como 7o7m ‘ablandar’ no permite la causatividad perifrástica. Esta restricción obedece a que en este evento usualmente el causado es una entidad inanimada (por ejemplo frutas, verduras o carnes), por lo tanto no puede tener control ni volición. Por ello, el causante siempre es una entidad que actúa de forma directa (por ejemplo, lo que ablanda a una fruta es el tiempo). En resumen, no existe un escenario causativo perifrástico posible. Otras raíces que tienen este comportamiento son top’ ‘brotar’ y tz’o7k ‘acabar’.
Finalmente, vimos que el lacandón presenta un comportamiento peculiar dentro de las lenguas yucatecanas al permitir construcciones causativas

Causatividad en lacandón 221
morfológicas con una raíz no necesariamente intransitiva. De acuerdo con Dixon (2000), este hecho no suele ser un comportamiento extraño en las lenguas del mundo que cuentan con sistemas de causatividad morfológica, siempre y cuando se trate de actividades que uno pueda causar que alguien más haga. La diferencia de significado entre los dos posibles tipos de construcciones transitivas de la raíz jan ‘comer’ es el comportamiento del segundo argumento del verbo. Por un lado, en las formas transitivas con aplicativo, el segundo participante no puede tener control o volición sobre el evento que lleva a cabo el participante que cumple con la función de A. Por otro lado, en las formas con causativo, el segundo participante puede tener control o volición sobre el evento que lleva a cabo el causante por lo que no necesariamente se ve afectado y su papel sería el de un experimentante.
Bibliografía
Bohnemeyer, J. 2001. “Argument and event structure in Yukatek verb classes”. En J. Y. Kim et al. The Proceedings of SULA: The Semantics of Under-Represented Languages in the Americas. Amherst, MA: GLSA. University of Massachusetts. Massachusetts. Occasional Papers in Linguistics 25: 8-19.
________. 2004. “Split intransitivity, linking, and lexical representation: the case of Yukatek Maya”. Linguistics 42(1): 67-107.
Bricker, V. 1998. A Dictionary of the Maya Language As Spoken in Hocabá, Yucatán. The University of Utah Press. Salt Lake City.
Bruce, R. D. 1968. Gramática del lacandón. México: Instituto Nacional de Antropología e Historia.
Comrie, B. 1989 [1981]. Universales del lenguaje y tipología lingüística. Madrid: Gredos.
Danziger, E. 1996. “Split intransitivity and active - inactive patterning in Mopan Maya”. International Journal of American Linguistics 62 (4): 379-414.
Dixon, R. M. W y A. Y. Aikhenvald (eds.). 2000. Changing valency: Case studies in transitivity. Cambridge: Cambridge University Press.
Dixon, R. M. W. 2000. “A typology of causatives: form, syntax and meaning”. En R. M. W. Dixon et al. Changing valency: Case studies in transitivity. Cambridge: Cambridge University Press. 30 - 83.

222 Israel Martínez Corripio
England, N. C. 1996. Introducción a la lingüística: Idiomas mayas. Proyecto lingüístico Francisco Marroquín. Guatemala: Editorial Cholsamaj.
Hofling, C. 1991. Itzá Maya Texts. With A Grammatical Overview. Salt Lake City: University of Utah.
________. 2006. “A Sketch of the history of the verbal complex in Yukatekan Mayan languages”. International Journal of American Linguitics 72 (3): 367-96.
Lehmann, C. 1993. “Predicate classes in Yucatec Maya”. Función 13-14: 195-272.
Shibatani, M. 2001. “Introduction. Some basic issues in the grammar of causation”. En M. Shibatani (ed.). The Grammar of Causation and Interpersonal Manipulation. Amsterdam: John Benjamins.

Sistemas de clasificación nominal en sáliba y piaroa
Alejandra Regúnaga
1. Procedimientos de categorización nominal
El problema de la categorización nominal ha despertado el interés de los tipólogos desde los estudios pioneros del S. XIX; no obstante, tales análisis –muchas veces de tipo diacrónico– se centraban principalmente en las lenguas indoeuropeas, y se limitaban a la consideración del género gramatical (masculino, femenino y eventualmente neutro, como sucede en el latín) tal como éste se presenta en las lenguas indoeuropeas y del Cáucaso (Grimm, 1890; Brugmann, 1889). Con el creciente interés por el estudio de la diversidad lingüística, se fueron sumando al corpus de análisis lenguas africanas y australianas, cuya incorporación demostró la existencia de otros sistemas gramaticales semejantes al del género (es decir, sistemas gramaticalizados predominantemente afijales que, aunque pueden manifestarse en el propio sustantivo, su principal característica es la de aparecer “reflejados” en otros elementos de la frase por medio de la concordancia), aunque fundamentados en una gran diversidad de criterios semánticos, no sólo los de sexo y animacidad. El ejemplo más mencionado es el de las lenguas bantúes, como el swahili. Esta lengua organiza los sustantivos en catorce clases que distinguen seres humanos, plantas y árboles, frutas y hojas, artefactos, etc. –pero no toman en cuenta el rasgo de sexo– y se manifiestan en patrones de concordancia, tal como puede verse en los siguientes ejemplos (tomados de Corbett, 1991: 44, 117), en los que se ven las marcas de clase correspondientes al singular y plural –7 ki y 8 vi, respectivamente– de la clase nominal que categoriza los artefactos:
(1) ki-kapu ki-kubwa ki-moja ki-lianguka CL7-canasta CL7-grande CL7-uno CL7-PAS.caer1 ‘Una canasta grande cayó.’
1 Abreviaturas: AC = animado colectivo, AFS = animado femenino singular’, AMS= animado masculino singular, CL = clase nominal, CUANT= cuantificador, DEM.DIST = demostrativo de distancia, DEM.PROX = demostrativo de proximidad, F = femenino, M = masculino, NMNZ = nominalizador, PAS = pasado, POS = posesivo, 1, 2, 3 = primera, segunda, tercera persona.

224 Alejandra Regúnaga
(2) vi-kapu vi-kubwa vi-tatu vi-lianguka. CL8-canasta CL8-grande CL8-tres CL8-PAS.caer ‘Tres canastas grandes cayeron.’
Así, es posible interpretar los sistemas basados en la concordancia como una categoría superodinada, la clase nominal –de la cual el género sería una subclase; en palabras de Dixon (1968: 105), “‘gender’ can be regarded as a particular instance of ‘noun class’, when there are just two or three classes and considerable semantic correlation with sex”–, caracterizada al igual que el género como sistema concordial que se corresponde con ciertos rasgos semánticos. Así, mientras las clases nominales pueden constituir vastos conjuntos de categorías (hasta 20), los sistemas de género se limitan a dos clases o tres, si se involucra la animacidad.
En tanto sistemas de concordancia, clase nominal y género se oponen a los clasificadores, morfemas o lexemas con la función de clasificar la entidad según ciertas especificaciones semánticas (como forma, tamaño, consistencia, disposición, etc.), así como de indicar el carácter discreto y contable de dicha entidad. Este tipo de sistema de clasificación nominal comienza a ser mencionado con frecuencia en los estudios tipológicos a partir de la descripción de Allan (1977), quien detalla las características de las lenguas con clasificadores, a la vez que define este tipo de mecanismo de categorización de acuerdo con dos criterios:
(a) they occur as morphemes in surface structures under specifiable conditions; (b) they have meaning, in the sense that a classifier denotes some salient perceived or imputed characteristic of the entity to which an associated noun refers (or may refer). (Allan, 1977: 285)
Muy usuales en lenguas asiáticas (japonés, thai, chino), también aparecen con frecuencia en numerosas lenguas aborígenes americanas (Craig, 1986; Aikhenvald, 2000).
En la investigación contemporánea, la categoría gramatical de género ha recibido un extenso tratamiento por parte de Corbett (1991);2 no obstante, a
2 Con respecto a la terminología, este autor considera que no tiene demasiado sentido mantener una división estricta entre ‘género’ y ‘clase nominal’, ya que sistemas similares son descriptos como géneros en ciertas familias lingüísticas y como clases nominales en otras. Corbett reconoce que ambos sistemas basados en la concordancia presentan diferen-

Sistemas de clasificación nominal en sáliba y piaroa 225
pesar de basarse en un extenso conjunto de 200 lenguas, su autor excluye del análisis las lenguas indígenas de América del Sur, y justifica esta acción aseverando que “in the Americas, the examples of gender languages are few and are generally isolated” (Corbett, 1991: 2). Si bien esta restricción puede estar basada en el hecho de que las lenguas indígenas americanas comenzaron a ser estudiadas más tardíamente que las lenguas europeas, las australianas e incluso las africanas, en la actualidad se cuenta con una enorme variedad y cantidad de trabajos sobre el tema que han demostrado, en primer lugar, la pertinencia de las categorías nominales dentro de los grupos lingüísticos americanos:
More than half of the languages of South America show genders and/or noun classes. A system of two genders, masculine and feminine, is characteristic of languages of the Je, Guahibo, and Arawa families, some Arawak languages, the languages of Gran Choco and related families, e.g. Guaicuruan and Maka. Chapacuran languages distinguish three genders (Everett and Kern, 1997). The coexistence of two noun class systems for different types of modifier is characteristic of Arawak and Tucano languages, Yagua (Peba-Yagua), Zaparoan, Bora-Witoto and Harakmbet, and a number of isolates, such as Waorani, Saliba, Itonama and Movima (see Derbyshire and Payne, 1990; Dixon and Aikhenvald, 1999). One of these noun class systems has two or three members, while the other is larger. (Aikhenvald, 2000: 80)
Por otro lado (y como puede apreciarse en la cita anterior), los estudios realizados sobre la clasificación nominal en las lenguas americanas han resultado un desafío para la tradicional teoría lingüística que, como hemos visto, solía considerar como sistemas diferenciados y mutuamente excluyentes a clasificadores y clases nominales (véase al respecto Dixon, 1986). Numerosas lenguas indígenas de Sudamérica exhiben sistemas que se corresponden en gran medida con las clases nominales, a la vez que presentan características tradicionalmente interpretadas como exclusivas de los clasificadores, como la individualización de sustantivos –considerados genéri-
cias, aunque éstas son con respecto a la tradición gramatical más que a los datos lingüísticos en sí (Corbett 1991: 146). Así pues, indica que a lo largo de su análisis usará normalmente el término ‘género’ para referirse a cualquier sistema de clasificación nominal en el cual la clase a la que pertenece un sustantivo aparece reflejada en el comportamiento de las palabras asociadas, y que tales sistemas serán el foco de su estudio. Los clasificadores, por su parte, quedan fuera de su análisis ya que no exhiben concordancia.

226 Alejandra Regúnaga
cos cuando no poseen la marca de clase (Seifart, 2005, con respecto a la lengua miraña)– o la posibilidad de que la adscripción de un sustantivo a cierta clase no sea fija y predeterminada desde el léxico, sino “temporaria” (ver Serzisko, 1982: 108-109), de manera de permitir la combinación de un sustantivo con diversas marcas de clase, como podremos ver que sucede en la lengua que presentamos a continuación.
2. Clasificación nominal en piaroa
La lengua piaroa, hablada en el territorio Amazónico del Orinoco Medio, en el centro y norte del Territorio Federal de Amazonas en Venezuela y en el Departamento Vaupés (hacia el sur del río Vichada) en Colombia, pertenece a la famila sáliba, junto con el sáliba, el ature, el makú y el guagua (Tax, 1960; McQuown, 1955; Greenberg, 1960).
Dicha lengua presenta una morfología nominal que consta de unas 105 clases nominales que afectan obligatoriamente a todos los sustantivos.3 El marcador de clase puede no estar explícito en el sustantivo (aunque esto sucede en casos muy contados), pero sí se manifiesta en paradigmas regulares de concordancia en los modificadores que lo acompañan dentro de la frase nominal.
La primera gran distinción categorial se realiza entre animados y no animados.
2.1 Clases nominales no animadas
Los sustantivos inanimados se clasifican obligatoriamente según variados criterios (forma, tamaño, organización, textura, material, etc.), a través de marcas de clase que provienen de la gramaticalización de sustantivos genéricos (que suelen conservar su carga semántica, sumándola a la de la base léxica a la que se anexan), que han perdido la posibilidad de ser usados de manera independiente y operan sólo como sufijos (o infijos, en el caso de los numerales ‘uno’, dos’ y ‘tres’4). Algunas clases presentan criterios cla-
3 Incluso a los préstamos: según observa Krute (1988: 121), todos los préstamos sustantivos se incorporan a alguna de las clases existentes, tomando como base para tal asignación alguna de sus características perceptibles.
4 Compárense los siguientes ejemplos:

Sistemas de clasificación nominal en sáliba y piaroa 227

ros de asignación, así como alta productividad, mientras que otras resultan un tanto más opacas y menos productivas. Véase cuadro 1.
Tales sufijos clasificatorios aparecen, dentro de la frase nominal, en sustantivos, numerales, adjetivos y demostrativos, generando patrones de concordancia que recuerdan los de las clases nominales bantúes antes mencionadas:
(3) kuupæ-na adiwæ-na arma-CL.tubo buena-CL ‘escopeta buena’

(4) ane-ha

reo-ha

aceite-CL.liquido.espeso rancio-CL

‘aceite (para cocinar) rancio’

(5) pi-mi hawapìª)-mi esta-CL píldora-CL.disco ‘esta píldora’

(6) kuro-dæ

himutewæ-dæ

machete-CL.plano una.mano-CL

‘cinco machetes’

La posición más usual para la marca de clase (siempre monosilábica) es la de final de palabra, si bien algunas marcas de clase pueden ser, a su vez, seguidas por otra:
(7) a. č-ata-te 1POS5-?- CL.centro ‘pecho’

a. kuro-dæ

hi-dæ-tetæ

machete-CL.plano uno-CL-uno

‘un machete’

b. kuro-dæ

to-dæ-re

machete-CL.plano dos-CL-dos

‘dos machetes’

c. kuro-dæ

wæbo-dæ-tukwæ d. kuro-dæ

himutewæ-dæ

machete-CL.plano tres-CL-tres

machete-CL.plano cinco-CL

‘tres machetes’

‘cinco (lit. ‘una mano’) machetes’

5 En piaroa, las partes del cuerpo constituyen casos de posesión directa obligatoria, ma-

nifestada por medio de un prefijo posesivo directo.

228 Alejandra Regúnaga

Cuadro 1. Algunos marcadores de clases nominales (Krute 1988)

Sistemas de clasificación nominal en sáliba y piaroa 229

230 Alejandra Regúnaga

(7) b. č-atate-ha 1POS-pecho[=?-CL.centro]-CL.líquido.espeso ‘leche materna’
c. č-atate-kБa 1POS-pecho[=?-CL.centro]-CL.trozo ‘pecho masculino’

Cuando el término recibe doble marca de clase, el elemento final es el que fija la concordancia:

(8) č-atate-ha

suro-ha

1POS-pecho-CL.líquido.espeso agrio-CL

‘leche materna agria’

En piaroa, la clasificación aporta al contenido semántico del sustantivo y, como suele verse en los sistemas de clasificadores (en el sentido de Allan, 1977),6 en caso de que un mismo sustantivo aparezca combinado con diferentes marcas de clase nominal, cada uno de los términos resultantes tendrá distinto significado:

(9) a. kuupæ-na arma-CL.tubo ‘escopeta’
(10) a. inæ-yu piedra-CL.bulto ‘roca’
c. inæ-k’i piedra-CL.puntudo ‘astilla de piedra’

b. kuupæ-du arma.CL.bolitas ‘municiones’
b. inæ-kha piedra-CL.plano ‘plancha de piedra
d. inæ-sã piedra-CL.montón ‘grava’

6 “[…] different classifiers are used with the same noun (or noun stem), both in normal straightforward discourse and in verbal play, to focus on different characteristics (or imputed characteristics) of the referent” (Allan, 1977: 291)

Sistemas de clasificación nominal en sáliba y piaroa 231

2.2 Clases nominales animadas
En caso de que se apliquen a referentes animados (entre los que se cuentan humanos, otros mamíferos, reptiles, casi todos los peces, aves, ciertos insectos y elementos supernaturales, como los cuerpos celestes), los sustantivos presentan una clasificación nominal, también caracterizada por la concordancia, pero que presenta marcadas diferencias con el sistema ya descripto de clasificadores nominales inanimados. En este caso, la diferencia categorial se basa, no ya en la multiplicidad de criterios de forma, tamaño, agrupamiento, disposición, etc., sino en el sexo (masculino o femenino) del referente. Así, los sustantivos correspondientes a entidades de sexo femenino agregan el sufijo -hu:

(11) a. yæwi jaguar ‘jaguar’

b. yæwi-hu jaguar-F ‘jaguar hembra’

A su vez, los modificadores de tales sustantivos (adjetivos, numerales y demostrativos) exhiben patrones de concordancia:

(12) a. hikičawa ñatetæ7 b᭣o grande uno.M niño ‘un niño grande’

b. hikičawa-hu yahutetæ b᭣o-hu grande-F uno.F niño-F ‘una niña grande’

(13) a. æwiri pide8 perro DEM.PROX.M ‘este perro’

b. æwiri-hu pahu perro-F DEM.PROX.F ‘esta perra’

7 Las formas numerales que aparecen con los sustantivos animados presentan formas es-

pecíficas para masculino y femenino:

uno

dos

tres

masculinos ñatetæ tahu

wæmetuk‫ܦ‬æ

femeninos yahutetæ tahu (ñæt˝)õ wæmetuk‫ܦ‬æ (ñæt˝)õ

8 Según Según Krute (1988: 159), ésta es una forma opaca, tanto derivativa como etimo-

lógicamente.

232 Alejandra Regúnaga

Así, es posible apreciar ciertas regularidades con respecto a los sustantivos referidos a entidades animadas: la marca explícita -hu para sustantivos y adjetivos femeninos (así como para el numeral ‘uno’), frente a sustantivos y adjetivos masculinos no marcados:

Cuadro 2. Marcas de género (adaptado de Krute, 1988: 159)

clase sustantivo (‘perro’) adjetivo (‘bueno’) numeral (‘uno’)

masculino æwiri-Ø adiwa-Ø ña-Ø-tetæ

femenino æwiri-hu adiwa-hu ya-hu-tetæ

3. Clasificación nominal en sáliba
La lengua sáliba es hablada en los departamentos de Casanare, Meta y Vichada, en Colombia, y en el curso medio del Orinoco (estados Apure y Bolívar) en Venezuela.
El sáliba cuenta con un sistema de clasificación que afecta a la mayor parte de los nominales de la lengua (se exceptúan los nombres propios y los términos que designan animales que fueron introducidos en su cultura). El resto de los sustantivos sufija necesariamente una marca de clase nominal, que aporta información semántica; también los préstamos, los sustantivos derivados y los compuestos reciben dicha marca de clase (en este último caso, el compuesto conservará la marca de clase del último sustantivo):

(14) maْu-ai-di trabajar-NMNZ-CL.AMS ‘trabajador’

(15) tuligwisi-a

jakw-i

tuligwisijakw-i

collar-CL.alargado + culebra-CL.AMS → collar.culebra-CL.AMS

‘collar’

‘culebra’

‘culebra coral’

Al igual que en piaroa, la distinción categorial primaria en sáliba es entre animados y no animados.

Sistemas de clasificación nominal en sáliba y piaroa 233

3.1 Clases nominales no animadas
Los nominales que refieren a entidades inanimadas (“vegetales, minerales, cosas en general”, Estrada Ramírez, 1996: 67) se organizan en clases de acuerdo con la forma, tamaño o concepción que se tiene acerca del objeto. Se pueden identificar aproximadamente 25 clases, casi todas con una reconocible motivación semántica, aunque algunas clases permanecen oscuras al respecto. Ver cuadro 3.
Tales clasificadores aparecen en otros elementos del sintagma nominal, tales como demostrativos, cuantificadores, numerales y adjetivos:

(16) hi-kwe

suba-kwe

DEM.DIST-CL guama-CL.alargado

‘aquella guama (fruta)’

(17) go-to

kai-to

CUANT-CL agua-CL.líquido

‘mucha agua’

(18) hĩ-hẽ-te uno-CL-uno ‘una aguja’

baluda-hẽ aguja-CL.delgado.y.puntudo

(19) dua-xẽ

posi-xẽ

rojo-CL.cóncavo pocillo-CL.cóncavo

‘pocillo rojo’

Los préstamos, así como los sustantivos de la lengua, pueden recibir diferentes marcas de clasificación, según la cualidad que se desee destacar:

(20) a. ojo-pu olla-CL.redondo ‘olla’

b. ojo-mo olla-CL.abierto.por.un.extremo ‘olla’

234 Alejandra Regúnaga

Cuadro 3. Algunos marcadores de clases nominales (Estrada Ramírez, 1996)

Sistemas de clasificación nominal en sáliba y piaroa 235

(21) a. si-ba vagina-CL.filiforme ‘vagina’

b. si-xẽ vagina-CL-cóncavo.o.convexo ‘vagina’

(22) a. sãpa-e

b. sãpa-me

arepa-CL.circular y plano arepa-CL.rodaja(?)

‘arepa’

‘arepa’

3.2 Clases nominales animadas
Los sustantivos con referentes animados (entre los que se cuentan los seres humanos, los animales y entidades consideradas vitales, como el sol, la luna y las estrellas) presentan en la lengua sáliba un conjunto de marcas organizadas según el género biológico y el número (cuadro 4):

Cuadro 4. Clases nominales - animados (Estrada Ramírez, 1996)

sufijos -be ~ -e, -ho, -di ~ -i -xu ~ -u,
-o -tu ~ -du,
-ْu, -mu, -bodu

significado ‘animado masculino singular’ (AMS)
‘animado femenino singular (AFS) ‘animado colectivo (masculino y femenino)’ (AC)

ejemplo ũ-be ‘hombre’ be-ho ‘luna’ sipo-di ‘estrella’ ْa-xu‘mujer’ č-aj-o ‘mi tía’ ْa-tu ‘mujeres’ eka-ْu ‘viudos’ č-ĩso-mu ‘mis nietas’ č-ume-bodu ‘mis hermanos’

Al igual que en el caso de las marcas de clase inanimada, las categorías animadas exhiben patrones de concordancia en los elementos de la frase nominal (adjetivos, demostrativos, cuantificadores y numerales):

(23) hi-xu

ْa-xu

DEM.DIST-AFS mujer-AFS

‘esa mujer’

236 Alejandra Regúnaga

(24) deo-be

ũ-be

gordo-CL.AMS hombre-AMS

‘hombre gordo’

Tal concordancia es la que permite conocer el género de los sustantivos animados que no reciben marca formal:

(25) a. pi-di DEM.PROX-CL.AMS ‘este gallo’

akala gallina

b. pi-xu

akala

DEM.PROX-CL.AFS gallina

‘esta gallina’

4. Comparación entre las lenguas piaroa y sáliba
Comparando brevemente algunos de los rasgos mencionados con respecto a los sistemas de clasificación nominal del piaroa y del sáliba, podemos identificar marcadas semejanzas, y algunas interesantes diferencias:
a) En ambas lenguas los sustantivos con referente animado se organizan en un sistema dicotómico basado en el sexo (masculino vs. femenino), si bien formalmente presentan diferencias: en piaroa el femenino agrega un sufijo -hu, mientras que en sáliba cada género presenta una marca específica.
b) También ambas lenguas marcan la clase en los préstamos asimilados (en diferente grado: extensivo para el piaroa, parcial para el sáliba), según propiedades semánticas del referente: en piaroa, boteyã-yũ (CL.forma. de.botella) ‘botella’, tãke-ba (CL.esfera.hueca) ‘tanque’, banera-tã (CL.cubierta) ‘bandera’, pira-khẽ (CL.sección.tu-bular.sólida) ‘pila’; en sáliba, bela-hã (CL.alargado) ‘vela’, leči-to (CL.líquido) ‘leche’, bate-de (CL.ancho.y.plano) ‘batea’, tãsa-xẽ (CL.cóncavo.o.convexo) ‘taza’. Estrada Ramírez (1996: 150-151) menciona que ciertos términos de la lengua sáliba no reciben marca de clase,9 entre ellos algunos préstamos (paka ‘vaca’,

9 Hecho poco frecuente en piaroa; uno de los pocos casos mencionados es kasorin ‘gasolina’, préstamo parcialmente asimilado según puede verse en la falta de marca de clase y la

Sistemas de clasificación nominal en sáliba y piaroa 237
moto ‘moto’, caro ‘carro, auto’, radio ‘radio’, botea ‘botella’), ciertos animales introducidos en la cultura nativa (apiča ‘cerdo’, akala ‘gallina’, oli ‘perro’), aunque también palabras correspondientes a ciertas partes del cuerpo (č-ĩdeče ‘mi dedo’, ĩsa ‘pene’, č-anohwa ‘mi hombro’) y a elementos de la naturaleza: dodo ‘río’, oxe ‘caño –curso de agua–’).
c) Con respecto al número de categorías en que se organizan los sustantivos con referente inanimado, el piaroa exhibe un número mucho mayor que el sáliba. Si bien esta diferencia puede deberse en parte a diferentes criterios utilizados por los investigadores en la descripción de las lenguas,10 igualmente existe un mayor grado de especialización semántica en las marcas de clase del piaroa, como puede verse en el siguiente conjunto de términos, cada uno con su marca particular de clase: isæ-b᭣ (CL.sal) ‘sal’, re-ma (CL.arena) ‘arena’, imi-phi (CL.ceniza) ‘ceniza’, re-hẽ (CL.tierra) ‘tierra’, ahi-ya (CL.líquido.fluído) ‘lluvia’, que pueden ser contrastados con los términos correspondientes del sáliba, agrupados bajo la misma categoría de “elementos compuestos por pequeñas partículas” cuya marca formal de clase es -hwã: jeho-hwã ‘sal’, mesesahĩ-hwã ‘arena’, emi-hwã ‘ceniza’, sahĩ-hwã ‘tierra’, oxoĩ-hwã ‘lluvia’.
d) Finalmente, una diferencia sumamente interesante es la que presentan las lenguas con respecto al aporte semántico de la marca de clase. Ya se ha mencionado que en piaroa la combinación de determinado término con diferentes marcas de clase cambia el significado del sustantivo (como pudo verse en los ejemplos (9) y (10) de este trabajo). El sáliba, por el contrario, presenta ‘variabilidad’, en términos de Serzisko (1982), es decir, la posibilidad de que la adscripción de un sustantivo a cierta clase no sea fija y predeterminada desde el léxico, sino “temporaria” y que permita el cambio de clase. Esto puede verse en los ejemplos (20), (21) y (22), en los que un término recibe diversas marcas de clase, que remiten a diferentes aspectos semánticos del mismo elemento, sin que ello implique un cambio en la designación.
consonante nasal final, características que lo alejan del canon gramatical de esta lengua (Krute, 1998: 207).
10 Por mencionar sólo un ejemplo, Krute (1988: 306) cuenta como dos marcas de clase diferentes las que aparecen en isa-ha ‘pierna’ e iso-ha ‘brazo’, aunque podrían considerarse conjuntamente como marca de extremidad dada la identidad formal y la semejanza semántica.

238 Alejandra Regúnaga
5. Conclusiones
La categorización de los nominales en las lenguas piaroa y sáliba presenta un sistema que organiza el conjunto de los sustantivos en dos grandes subgrupos, en cada uno de los cuales operan distintos criterios semánticos. En un primer nivel de aprehensión cognitiva, se verifica la oposición animado/inanimado. El primero de estos subgrupos se organiza sobre la dicotomía masculino/femenino, mientras que el de los inanimados presenta numerosos rasgos semánticos relacionados con forma, tamaño, función, disposición, etc. Dado el creciente interés en la investigación de la categorización nominal en las lenguas indígenas de América del Sur, que suelen presentar sistemas que comparten rasgos de géneros, clases y/o clasificadores y que por ello han sido llamados “sistemas mixtos” (Payne, 1987; Derbyshire y Payne, 1990) o “sistemas de clasificadores múltiples” (Aikhenvald, 2000), o bien con un sistema de clases nominales en un estadio temprano de gramaticalización (Grinevald y Seifart, 2004), consideramos que es necesario profundizar los análisis y emprender un estudio comparativo que permita otorgar a dichos sistemas un lugar propio dentro de los estudios lingüísticos, de manera que finalmente se los considere un tipo de sistema coherente por derecho propio, sobre la base de cómo se integran los clasificadores en la gramática de cada lengua, las funciones que llevan a cabo y su desarrollo interno en la lengua, tal como proclaman Seifart y Payne (2007: 384).
Bibliografía
Aikhenvald, A. Y. 2000. Classifiers: A Typology of Noun Categorization Devices. Oxford: Oxford University Press.
Allan, K. 1977. “Classifiers”. Language 53-2: 285-312. Brugmann, K. 1889. “Das Nominalgeschlecht in den indogermanischen
Sprachen”. Internationale Zeitschrift für allge-meine Sprachwissens-chaft. 4: 100-109. Corbett, G. 1991. Gender. Cambridge: Cambridge University Press. Craig, C. G. (ed.). 1986. Noun classes and categorization. Amsterdam: John Benjamins. Derbyshire, D. y D. Payne. 1990. “Noun classification systems of Amazonian languages”. En D. Payne (ed.). Amazonian Linguistics: Studies in Lowland South American Languages. Austin: University of Texas Press. 243-272. Dixon, R. M. W. 1968. “Noun classes”. Lingua 21: 104-125.

Sistemas de clasificación nominal en sáliba y piaroa 239
________. 1986. “Noun classes and noun classification in typological perspective”. En C. Craig (ed.). Noun Classes and Categorization. Amsterdam: John Benjamins. 106-112.
Dixon, R. y A. Y. Aikhenvald (eds.). 1999. The Amazonian Languages. Cambridge: Cambridge University Press.
Estrada Ramírez, H. 1996. La lengua sáliba. Clases nominales y sistema de concordancia. Bogotá: Colcultura.
Everett, D. L. y B. Kern. 1997. Wari: The Pacaas novos language of Western Brazil. Londres: Routledge.
Greenberg, J. H. 1960. “General classification of Central and South American languages”. En A. Wallace (ed.). Men and cultures: Fifth international congress of anthropological and ethnological sciences (1956). Philadelphia: University of Pennsylvania Press. 791-794.
Grimm, J. 1890. Deutsche Grammatik. Vol. 3. Güthersloh: C. Bertelsmann. Grinevald, C. y F. Seifart. 2004. “Noun classes in African and Amazonian
languages: towards a comparison”. Linguistic Typology 8, 2: 243-285. Krute, D. L. 1988. Piaroa nominal morphosemantics. Tesis de Doctorado.
Columbia University. McQuown, N. 1955. “The indigenous languages of Latin America”.
American Anthropologist 57: 501-570. Payne, D. 1987. “Noun classification in the Western Amazon”. Language
Sciences 9, 1: 22-44. Seifart, F. 2005. The structure and use of shape-based noun classes in Miraña
(North West Amazon). Tesis de Doctorado. Radboud University, Nijmegen. Seifart, F. y D. Payne 2007. “Nominal classification in the North West Amazon: Issues in areal diffusion and typological characterization”. International Journal of American Linguistics 73 (4): 381-387. Serzisko, F. 1982. “Gender, noun class and numeral classification: A Scale of classificatory techniques”. En R. Dirven y G. Radden (eds.). Issues in the Theory of Universal Grammar. Tübingen: Gunther Narr. 95-123. Tax, S. 1960. “Aboriginal languages of Latin America”. Current Anthropology 1: 431-436.

Las causativas léxicas del yaqui
Mercedes Tubino Blanco
1. Introducción*
Este artículo tiene como propósito el estudio de la naturaleza de las causativas léxicas en yaqui. A modo introductorio, se describe la estructura básica argumental así como los procesos de formación de cláusulas simples y complejas de esta lengua.
El yaqui es una lengua de la familia yutoazteca (cahita) hablada en Sonora y partes de Arizona. La distribución de argumentos con respecto al verbo es de tipo SOV, tal y como se aprecia en el ejemplo en (1).1
(1) Maria(S) muunim(O) bwas-a(V) María frijoles cocinar-TRS ‘María está cocinando frijoles’
Como nota distintiva del yaqui, gran parte de sus raíces verbales exhiben morfología transitivizante (-a en el ejemplo), analizada formalmente por Jelinek (1997), Jelinek y Escalante (2000), Guerrero (2004) y Tubino Blanco (2010). Más adelante, en el apartado 2, se tratarán estos sufijos con más profundidad.
El yaqui es una lengua aglutinante que forma cláusulas complejas mediante la sufijación de afijos verbales a raíces de cláusulas simples (o, también a veces, a raíces que previamente han participado en la formación de una cláusula compleja mediante la unión a un distinto sufijo). Este proceso también se conoce como ‘Unión de cláusulas’ (clause union).2 Los sufijos que participan en la formación de cláusulas complejas en yaqui pueden
1 Abreviaturas: ACU = acusativo, CAUS(d) = causativa directa, CAUS(i) = causativa indirecta, D = determinante, DAT = dativo, DES = desiderativo, DIR = directivo, DIR = direccional, GEN = genitivo, INTR = intransitivo, LOC = locativo, NOM = nominativo, O = objeto, PFV = perfectivo, PL = plural, POS = posesivo, PROSP = prospectivo, RED = reduplicación, S = sujeto, SG = singular, TOP = tópico, TRS = transitivo, V = verbo, VE = vocal eco.
2 Véase Guerrero (2004), Tubino Blanco et al. (2009) o Rude (1996) para un estudio específico de este proceso.

242 Mercedes Tubino Blanco
añadir argumentos nuevos a la estructura o no.3 Debido a que las estructuras complejas del yaqui se forman mediante un proceso morfológico de sufijación que, sin embargo, tiene efecto sintáctico de subordinación, llamaré ‘cláusulas base’ a las cláusulas subordinadas por sufijos en la formación de cláusulas complejas y ‘sufijos subordinantes’ a dichos sufijos. En (2) se ofrecen algunos ejemplos de sufijos subordinantes que no modifican la estructura argumental de las cláusulas base, mientras que los ejemplos de (3) ilustran casos de sufijos subordinantes que sí modifican la estructura argumental de las cláusulas base.
(2) Sufijos que seleccionan raíces y no introducen argumentos
a. Afijación del sufijo desiderativo -pea Maria muunim bwas-a’a-pea María frijoles cocinar-TRS-DES ‘A María le apetece cocinar frijoles’
b. Afijación del sufijo prospectivo -vae Maria muunim bwas-a’a-vae María frijoles cocinar-TRS-PROSP ‘María va a cocinar frijoles’
(3) Sufijos que seleccionan raíces e introducen argumentos nuevos
a. Afijación del sufijo desiderativo -’ii’aa Santos Maria-ta muunim bwas-a’a-’ii’aa Santos María-ACU frijoles cocinar-TRS-DES ‘Santos quiere que María cocine frijoles’
b. Afijación del sufijo directivo -sae Santos Maria-ta muunim bwas-a’a-sae Santos María-ACU frijoles cocinar-TRS-DIR ‘Santos le ha dicho a María que cocine frijoles’
En los ejemplos de (2), los sufijos -pea y -vae añaden valor desiderativo y prospectivo, respectivamente, a la cláusula base cuya base verbal libre es
3 Véase Lindenfeld (1973), Escalante (1999), Guerrero (2004) o Tubino Blanco et al. (2009) para distintos análisis formales de dichas estructuras.

Las causativas léxicas del yaqui 243
bwasa ‘cocinar’.4 La cláusula compleja resultante no muestra ningún argumento nuevo con respecto a la cláusula base, es decir, dichos sufijos pasan a ser parte integrante de la cláusula original, tomando su sujeto, María, como sujeto propio. En el caso de (3), los sufijos -’ii’aa (DES) y -sae (DIR) sí que toman como complemento la totalidad de la cláusula base (1), incluyendo su sujeto (Maria en (1)), que adquiere, en consecuencia, caso acusativo (Maria-ta). Este tipo de cláusulas complejas, a diferencia del tipo mostrado en (1), sí que introduce un argumento nuevo con respecto a la estructura argumental de la cláusula base: el sujeto nominativo de la estructura compleja en (2), Santos es introducido por los sufijos subordinantes y no forma parte de la estructura argumental de la cláusula base.
Estos son los procedimientos básicos de la formación de cláusulas complejas en yaqui. En el próximo apartado se describe la formación de causativas en yaqui.
2. Causativas ‘simples’ y ‘complejas’ en yaqui
Como la gran mayoría de lenguas, el yaqui dispone en su repertorio lingüístico de un diferenciado número de recursos para la formación de causativas de distinto tipo. A modo cognitivo/semántico, el recurso es el mismo: añadir la noción de ‘causa’ a un predicado. En el plano morfosintáctico general, la causativización de cláusulas se realiza mediante la sufijación de afijos especializados a cláusulas base, en el caso de las causativas sintácticas (también llamadas productivas), y mediante la posposición de sufijos causativos de contenido fonológico nulo (‘cero’) a bases verbales, en el caso de las causativas léxicas. En este apartado se explican ambos grupos a modo general.
Las causativas sintácticas se forman de acuerdo con el patrón de unión de cláusulas descrito en el apartado anterior. En (4a) se muestra un ejemplo de una causativa directa con -tua, mientras que (4b) ilustra la formación de una causativa indirecta con -tevo.
4 Muchas bases del yaqui muestran formas alomórficas cuando son sufijadas por una gran mayoría de sufijos subordinantes. En el caso de las bases de los ejemplos de (1)-(3), la forma bwasa (1) ilustra la base libre para ‘cocinar’, mientras que la forma bwasa’a- muestra la forma ligada. Para un estudio más exhaustivo de este fenómeno, véase Tubino Blanco y Harley (próxima publicación).

244 Mercedes Tubino Blanco
(4) a. Santos Maria-ta muunim bwas-a’a-tua Santos María-ACU frijoles cocinar-TRS-CAUS(d) ‘Santos le ha hecho a María cocinar frijoles’
b. Santos muunim bwas-a’a-tevo Santos frijoles cocinar-TRS-CAUS(i) ‘Santos ha hecho que se cocinen frijoles’
La causativa directa mostrada en (4a) presenta un patrón de formación idéntico a la unión de cláusulas mostrada en (3), es decir, el sujeto de la cláusula base pasa a ser acusativo (Maria-ta), mientras que el sufijo causativo añade un argumento nuevo, Santos, que pasa a ser sujeto nominativo de la cláusula compleja.
Las estructuras resultantes de la causativización de cláusulas base mediante la sufijación de -tevo (4b) varía con respecto a las estructuras resultantes de la causativización directa con -tua (4a). Al igual que -tua (4a), -tevo se sufija a cláusulas base e introduce un nuevo argumento en la cláusula compleja resultante (Santos). Sin embargo, este sufijo también reduce el número de argumentos en la cláusula base con respecto a la original (1) en tanto en cuanto las cláusulas subordinadas por el causativo indirecto -tevo no pueden tener sujeto propio.5
El yaqui no sólo permite la causativización sintáctica de cláusulas (con o sin sujeto como acabamos de ver), sino que también permite la causativización léxica de bases (o raíces) verbales. En este caso, no es apropiado hablar de cláusulas complejas, ya que el resultado de la causativización léxica (tanto en yaqui como en otras lenguas) es una cláusula simple, donde un sufijo causativo toma como complemento una base verbal, no una cláusula base, como es el caso de las causativas sintácticas tratadas más arriba.6
5 Para un examen más detallado de este tipo de estructura, véase Tubino Blanco y Harley (próxima publicación) y Tubino Blanco (2010)
6 En un plano semantico-léxico, se puede hablar del carácter normalmente bieventivo de las cláusulas complejas (e.g., causativas sintácticas) frente al carácter mono-eventivo de las cláusulas simples (e.g., causativas léxicas). Esta dicotomía en el plano de la estructura eventiva de los diferentes tipos de causativas ha sido demostrada para otras lenguas como el japonés por autores como Shibatani (1975), Kuroda (1993) o Harley (2008). Consúltese estos trabajos para mayor información sobre las diferencias encontradas.

Las causativas léxicas del yaqui 245

Las causativas léxicas se dice que participan en la alternancia incoativocausativa donde bases verbales con idéntico contenido semántico se pueden expresar sintácticamente como inacusativas o como causativas.7 En (5) se muestran ejemplos de bases que participan en la alternancia causativa en yaqui.8

(5) INCOATIVA a. hamt-e
b. kott-e
c. bwas-e d. kivak-e
ki’im-u
e. ro’akt-e
f. kahho’ot-e

CAUSATIVA hamt-a
kott-a
bwas-a kivach-a kiim-a
ro’akt-a
kahho’ot-a

SIGNIFICADO romper (eg. vaso)
romper (eg. madera)
cocinar entrar (S.sg) / traer (O.sg) entrar (S.pl) / traer (O.pl)
enrollar
derretir

Todas las bases enumeradas en (5) tienen la habilidad de participar en la alternancia causativa. Así, una base como bwas- ‘cocinar’ (5c) puede aparecer en una estructura inacusativa, con un único argumento que aparece como sujeto nominativo paciente, o bien puede aparecer en una estructura causativa, con dos argumentos: un sujeto nominativo agentivo y un objeto acusativo paciente. La transitividad o intransitividad de las bases verbales del yaqui, además, viene marcada por los sufijos -(t)a o -(t)e, respectivamente, como se aprecia en los ejemplos de (5), y como ya indicó, por ejemplo, Jelinek (1997).
En (6) se contrastan dos cláusulas simples que se componen de la misma base verbal, bwas- ‘cocinar’ y que muestran los patrones alternantes que se acaban de describir.

7 Véase, por ejemplo, Haspelmath (1993) para ejemplos de otras lenguas que
realizan éste u otros tipos alternancia. 8 Algunos de los ejemplos de la alternancia que aparecen en este y el siguiente apartado
han sido tomados de Guerrero (2004).

246 Mercedes Tubino Blanco

(6) La alternancia causativa

a. Base en su uso incoativo

b. Base en su uso causativo

Ume muunim bwas-e

Maria muunim bwas-a

D(PL) frijoles cocinar-INTR María frijoles cocinar-TRS

‘Los frijoles se están cocinando’ ‘María está cocinando frijoles’

Ambas cláusulas en (6) son simples, no complejas. La cláusula causativa en (6b) se diferencia de la incoativa en (6a) en que, además del argumento paciente (ume) muunim ‘(los) frijoles’, la causativa presenta un agente, Maria, causante de la acción descrita por la base transitiva bwasa ‘cocinar(TRS)’. El sentido causativo de la cláusula en (6b) viene demostrado por el hecho de que de ella se puede inferir que la acción de María tiene como resultado el que los frijoles acaben cocinados. Esto es típico de toda cláusula causativa, tanto simple (léxica) como compleja (sintáctica, con tua o -tevo). En el siguiente apartado veremos cómo, a pesar de que la alternancia causativa en yaqui suele venir acompañada por una alternancia morfológica de marcación de transitividad en las bases, estos morfemas de transitividad no son marcadores causativos o incoativos.

3. Las marcas de transitividad en yaqui no son marcas de causación
La alternancia causativa en yaqui, como acabamos de ver, suele acompañarse de marcación de transitividad mediante los sufijos -(t)e y -(t)a. No obstante, estas marcas de transitividad no se pueden considerar marcas de causación. Por ejemplo, en algunos casos, algunas bases intransitivas del yaqui tienen formas causativas supletivas, con poca o ninguna relación morfológica entre ellas. Por otro lado, existen en yaqui pares intransitivotransitivos derivados de la misma base que, sin embargo, no muestran relación incoativa-causativa alguna. Los ejemplos de (7), todos relacionados con la base muuk- ‘morir(S.SG)’, ilustran los dos casos que se acaban de plantear.

(7) INCOATIVA a. muuke ‘morir (S.SG)’
CAUSATIVA c. me’a ‘matar (O.SG)’

TRANSITIVA b. muucha ‘morir (TRS)’

Las causativas léxicas del yaqui 247
En los ejemplos de (7), la base muuk- ‘morir’ tiene tres formas y usos distintos: incoativo en (7a), transitivo no causativo en (7b) y causativo en (7c). En su uso incoativo, la base presenta el marcador de intransitividad -e. El contraste entre los ejemplos de (7b) y (7c) es prueba de la falta de relación directa que existe entre la marcación de transitividad y la expresión de la causa en yaqui. Por ejemplo, el causativo me’a ‘matar (O.SG)’ muestra, en efecto, marcación transitiva en -a, como la gran mayoría de bases causativas en esta lengua. Sin embargo, la base a la cual se adhiere este sufijo no corresponde morfológicamente a la base incoativa muuke ‘matar, INTR (S.SG)’, sino que este sufijo se agrega a la forma supletiva me’ ‘matar(O.SG)’.
La forma muucha ‘morir(TRS)’ sí es claramente la variante transitiva de muuk- ‘morir’, que resulta de la sufijación del marcador de transitividad (t)a a la base verbal, como muestra el ejemplo en (7b). Lo interesante es que esta forma no tiene significado causativo. Esto se demuestra en (8).
(8) La forma transitiva de muuk- ‘morir(SG)’ Vempo vem malawa muuch-a-k 3PL 3PL.POS madre morir-TRS-PFV ‘Se les ha muerto su madre (lit., han muerto a su madre)’
La construcción transitiva correspondiente a la base muuk ‘morir’ en (8) recibe la interpretación de que a alguien se le ha muerto alguien querido, pero en ningún momento se percibe la indicación sintáctica o semántica del elemento causante de esta muerte. La íntima relación percibida entre el sujeto y el objeto en estas construcciones se expresa mediante una relación semántico-pragmática de posesión entre el sujeto y el objeto, que a veces también viene expresada de manera sintáctica, mediante el uso explícito de un posesivo. En (8), por ejemplo, el artículo posesivo vem en el constituyente vem malawa ‘su madre’ es el indicador explícito de posesión entre el sujeto y el objeto en este caso en particular. En otras ocasiones, la relación de posesión no está expresada de manera sintáctica, aunque es obligatoria a nivel semántico-pragmático. Esto lo demuestra lo inadecuado de (9).
(9) #Heidi Sean-ta muuch-a-k Heidi Sean-ACU morir-TRS-PFV ‘A Heidi se le ha muerto Sean (i.e., su vecino)’

248 Mercedes Tubino Blanco
El ejemplo de (9) es percibido como incorrecto por hablantes nativos debido a que el vecino no se considera como alguien que puede ser ‘de uno’, que se puede poseer. No obstante, esta limitación variará dependiendo de cómo de íntima puede llegar a percibirse la relación entre el sujeto y el objeto, en el contexto lingüístico (por ejemplo, un amigo cercano o el jefe de la tribu sí se aceptan como objetos en este tipo de construcción). El carácter fuertemente idiomático de la estructura la limita en otros aspectos, también de tipo semántico-pragmático. Por ejemplo, los participantes en esta estructura tienen que ser humanos o cercanos a ser humano, como por ejemplo mascotas o animales de ficción (10).
(10) Mercedes chu’u-ta muuch-a-k Mercedes perro-ACU morir-TRS-PFV ‘A Mercedes se le ha muerto el perro’
Antes de pasar a ver otros ejemplos, es necesario hacer un comentario adicional sobre la estructura de (10). En yaqui, el genitivo o caso posesivo se marca morfológicamente mediante el sufijo -ta, que muestra sincretismo con el marcador de acusativo (-ta).9 Un ejemplo donde -ta es claramente un marcador genitivo se muestra en (11).
(11) Peo-ta kari vee-te-k Pedro-GEN casa quemar-INTR-PFV ‘La casa de Pedro se ha quemado’ Escalante (1999: 41[5])
El sufijo -ta en (11) marca el caso genitivo, no acusativo, del nominal Peo. Esta marcación de caso indica que el elemento que sigue, kari ‘casa’, está poseido por el nominal genitivo. El dato estructural determinante de la naturaleza genitiva de -ta en (11) es la marcación del verbo vee ‘quemar’ como intransitivo con -te, puesto que estructuras intransitivas no toman objetos acusativos.
Los datos en (11) contrastan claramente con los datos de (10), donde el marcador nominal -ta sí marca caso acusativo, a pesar de la relación de po-
9 También se podría hablar de que, en yaqui, sólo los nominativos reciben no marcación o marcación ‘cero’, mientras que los argumentos que no son nominativos van marcados con el sufijo -ta.

Las causativas léxicas del yaqui 249

sesión existente entre sujeto y objeto (sufijado con -ta). Primero, si -ta fuera marcador genitivo, sería el sujeto Mercedes el que iría marcado con este sufijo (e.g., Mercedes-ta). En las oraciones con muucha, es el objeto el que va marcado con -ta (chu’u-ta ‘perro-ACU’ en (10)).10 Por tanto, los argumentos que aparecen marcados con el sufijo -ta en construcciones con muucha ‘morir(TRS)’ son objetos acusativos, no genitivos.
Prueba adicional de que los objetos que aparecen en cláusulas con el verbo muucha son acusativos y no genitivos es la marcación transitiva del verbo en -(t)a. Si los nominales Mercedes y chu’u-ta ‘perro-ACUS’ formaran un sólo constituyente donde uno de los elementos posee al otro, la marcación del verbo muuk- sería intransitiva, en (t)e como ocurre en el caso de (11), no transitiva como ocurre con la construcción que nos ocupa. De aquí se puede deducir, entonces, que muucha es la forma transitiva correspondiente a muuke ‘morir (S.SG, INTRN)’, aunque no su equivalente causativo, que se construye mediante la forma supletiva me’a ‘matar (O.SG)’, lo cual prueba que la presencia de marcas transitivas en una base verbal en yaqui no implica que dicha base tenga un uso causativo. O, dicho al contrario, la causación léxica en yaqui no está determinada por la marcación de transitividad, sino que en la mayor parte de los casos se realiza mediante marcador ‘cero’.
Los siguientes ejemplos ilustran casos adicionales que ilustran el hecho de que el sufijo de transitividad -ta, en yaqui no es un sufijo causativo.

(12) INTRANSITIVA a. omte ‘estar enfadado’
b. ve’okte ‘sacar la lengua’
c. chepte ‘saltar’

TRANSITIVA omta ‘estar enfadado con’ (≠ (hacer) enfadar)
ve’okta ‘chupar’ (≠ hacer que alguien saque la lengua)
chepta ‘saltar (sobre) algo’ (≠ hacer saltar a alguien)

10 Con respecto a la distinción de caso en yaqui, hay que aclarar que no ocurre en caso de argumentos plurales, como ocurre con el sujeto de (8), puesto que todas las formas plurales que existen en esta lengua toman el sufijo -(i)m, incluyendo los participantes nominativos. Por tanto, las distinciones de caso en yaqui únicamente pueden hacerse entre argumentos que aparezcan en singular.

250 Mercedes Tubino Blanco
Ninguna de las formas transitivas en (12) refleja la causativización de su forma equivalente intransitiva. Por ejemplo, la forma transitiva omta ‘estar enfadado con’ (12a) es la forma transitiva equivalente de omte ‘estar enfadado’. No obstante, omta ‘estar enfadado con’ no es la versión causativa de omte. Si fuera éste el caso, el significado de omta sería ‘enfadar a alguien, hacer que alguien se enfade’, pero no es así. Esto sugiere, una vez más, que a pesar de que las causativas léxicas del yaqui llevan marcación transitiva que las diferencia de las formas incoativas correspondientes, los marcadores morfológicos de transitividad no son marcadores de causación, y el hecho de que una forma verbal venga marcada con morfología transitiva no es prueba de que la forma en cuestión también sea causativa.
Dada esta falta de correlación entre la morfología transitivizante y la expresión de la causa en yaqui se puede deducir que si la causación en yaqui es de origen morfológico, como parece ser el caso (los sufijos -tua y -tevo, por ejemplo, son responsables de la expresión de la causa en causativas sintácticas), el sufijo responsable de la causación en causativas léxicas es un sufijo tipo ‘cero’, con representación fonológica nula. En (13) se comparan dos oraciones transitivas.
(13) a. Peo Huan-ta o’-om-ta Pedro Juan-ACU RED-enfadar-TRS ‘Pedro está enfadado con Juan’
b. Inepo va’am-po aa=rop-ø-ta 1SG agua-LOC 3SG=hundir-CAUS-TRS ‘Lo estoy hundiendo en el agua’
Ambas oraciones en (13) tienen morfología transitiva (-ta), pero sólo (13b) tiene significado causativo. Es decir, mientras que (13b) se puede parafrasear como ‘Estoy haciendo que se hunda en el agua’, el sentido causativo está excluido de (13a), puesto que es imposible interpretar dicha estructura como ‘Pedro está haciendo que Juan se enfade’. Si hay un sufijo implicado en la interpretación causativa de (13a), este sufijo no puede ser el sufijo transitivizador -ta. De los ejemplos en (13) hay que concluir, por tanto, que aunque las causativas léxicas del yaqui suelen estar acompañados del sufijo -ta, la marca causativizante de este tipo de estructuras es distinta a dicho sufijo (i.e., es un sufijo ‘cero’), tal y como se muestra en (13b). En

Las causativas léxicas del yaqui 251

el siguiente apartado se muestran casos de causativas léxicas que sí contienen sufijos causativos manifiestos.

4. Causativas léxicas con sufijos causativos manifiestos
Además de las causativas del yaqui con sufijo ‘cero’ vistas en el apartado anterior, esta lengua posee causativas léxicas con sufijos causativos manifiestos. Las hay de varios tipos. Por ejemplo, Guerrero (2004) menciona el sufijo aplicativo -ria como sufijo causativizante. En efecto, el sufijo -ria aparece con ciertas bases (normalmente correspondientes a adjetivos), formando causativas léxicas (quizás deadjetivales). En (14) se ofrecen algunos ejemplos registrados en Guerrero (2004).11

(14) BASE vali yosi awi

‘frío’ ‘caliente’ ‘gordo’

CAUSATIVA vali-ria ‘frío-APL, enfriar’ yosi-ria ‘caliente-APL, calentar’ awi-ria ‘gordo-APL, engordar’
Guerrero (2004: 164[12])

Guerrero también menciona el sufijo causativo -tua como sufijo en la causativización léxica. Esta autora cita ejemplos en los que el sufijo -tua forma causativas léxicas de bases sustantivas o de bases estativas (e.g. alle’a ‘(ser) feliz’). Vemos algunos ejemplos en (15).12

11 Por razones de consistencia, se ha modificado la ortografía utilizada por Guerrero (2004) para sus transcripciones del yaqui. Para ver las transcripciones originales véase el trabajo original.
12 Aunque Guerrero (2004) cita al sufijo -te como otro sufijo que participa en la formación de causativas léxicas, no incluyo este sufijo aquí, debido a que para mí no está claro si el uso del sufijo es la causativización de bases. Puesto que en la mayor parte de casos -te se añade a bases sustantivas, no se puede descartar la hipótesis de que su función sea la simple verbalización de estas bases. El siguiente ejemplo es de Guerrero (2004)
(i) Empo ta’abwikun ho’a-te-k 2SG:NOM otro.lugar hogar-TE-PFV ‘Te mudaste a otro lugar’
Aunque la traducción de Guerrero (2004) es ‘Hiciste tu casa en otro lugar’, el uso ‘causativo’ del sufijo -te no etá del todo claro en la oración en (i), puesto que la estructura de la cláusula bien podría ser también traducida como ‘te “encasaste” en otro lugar’, lo cual implicaría simplemente la verbalización del sustantivo ho’a ‘casa, hogar’. Por esta razón, una in-

252 Mercedes Tubino Blanco

(15) a. In

mala yo’owe bwam-ta o’-on-tua

1SG:GEN madre viejo comida-ACU RED-sal-CAUS

‘Mi abuela está salando la comida’

b. Peo kari-ta vepaa-tua-vae Pedro casa-ACU tejado-CAUS-DES ‘Pedro quiere entejar la casa’ (lit. quiere causar que la casa tenga tejado) Guerrero (2004: 166[15a, 15c])

En los ejemplos de (15), o’on-tua ‘salar’ y vepaa-tua ‘entejar’ parecen ser estructuras donde los sustantivos oona ‘sal’ y vepaa ‘tejado’ han sido causativizados léxicamente por el sufijo causativo -tua. En realidad, la construcción refleja la causativización (lexicalizada) de verbos denominales, del mismo tipo que los tratados por Haugen (2004). En (16) se muestran ejemplos de otros verbos denominales analizados por Haugen.

(16) a. Peo chuu’u Pedro perro ‘Pedro es un perro’

b. Peo chuu’u-k Pedro perro-PFV ‘Pedro tiene un perro’ Haugen (2004: 230 [1a, b])

Los ejemplos de (16) muestran dos tipos de procesos donde participan verbos denominales. En (16a) el sustantivo chuu’u ‘perro’ se utiliza de manera predicativa en la ausencia de morfología verbalizadora manifiesta. El sentido de la construcción es el de una construcción copulativa, donde el sustantivo chuu’u predica sobre el sujeto Peo. De nuevo, este tipo de estructura podría implicar un sufijo verbalizador copulativo de tipo ‘cero’, o bien la asunción de que los sustantivos del yaqui simplemente tienen función predicativa. En el caso de (16b) el sustantivo chuu’u ‘perro’ aparece también en función predicativa, esta vez sufijado por el morfema perfectivo -k. Dicha combinación tiene como resultado un sentido ‘posesivo’. Este sentido podría estar derivado del hecho de combinar la función predicativa de los sustantivos del yaqui y del hecho de que el sustantivo en (16b) tiene

vestigación más profunda sobre este sufijo sería conveniente antes de incluirlo en la lista de causativos del yaqui.

Las causativas léxicas del yaqui 253

valor perfectivo. Es decir, esta oración se podría traducir de manera literal como ‘Pedro está “emperrado” (i.e., “con perro”)’.
Teniendo esto en cuenta es fácil entender la causativización de verbos denominales. Por ejemplo, la oración en (17) constituye un ejemplo de la verbalización de oona ‘sal’.

(17) U bwa’ame unna

oona-k

DET comida demasiado sal-PFV

‘La comida tiene demasiada sal /la comida está demasiado salada’

Si queremos expresar que ‘María’ es responsable de que la comida tenga sal, entonces es de esperar que, o bien se causativice por medio de morfología ‘cero’, como vimos en el apartado anterior, o bien se agregue el sufijo causativo productivo -tua, como se aprecia en (15a). En cualquier caso, parece ser que los ejemplos de causativización léxica con el sufijo -tua corresponden a la causativización de verbos denominales y no de sustantivos. Las estructuras que resultan de la causativización de verbos denominales como los de (15) se suelen entender como causativas léxicas, a pesar de la implicación del sufijo causativo productivo -tua en el proceso, quizás porque la causativización de sustantivos se suele entender como léxica (por ejemplo, tanto ontua ‘salar’ como vepatua ‘entejar’ aparecen registradas en los dos diccionarios de yaqui consultados para este trabajo, Molina et al. (1999) y Estrada Fernández et al. (2004)). También porque el fenómeno de causativización de sustantivos / verbos denominales visto en (15) es probablemente mucho menos productivo que la causativización sintáctica de bases verbales mediante el sufijo -tua.
En relación a este último punto hay que señalar, sin embargo, que la menor productividad de la causativización de sustantivos / verbos denominales con -tua se puede deber al hecho de que la verbalización de sustantivos (i.e., la formación de verbos denominales) es un proceso derivativo, más o menos productivo, pero no obstante sujeto a más restricciones que la causativización productiva de bases nominales en yaqui, que es un proceso altamente productivo en esta lengua. Sea por la razón que sea, el sufijo causativo -tua está efectivamente implicado en la formación de causativas léxicas o no productivas, además de causativas sintácticas o productivas. Los casos más claros de este proceso son aquellos en los que causativas en principio productivas del yaqui, con -tua como subordinante de una base

254 Mercedes Tubino Blanco
verbal, se han ‘lexicalizado’, tal y como denomina Guerrero (2004) a este proceso.
Los ejemplos en (18) ilustran la causativización léxica de bases verbales mediante la sufijación de -tua.
(18) a. Maria Santos-ta-u uusi-ta vit-tua-k María Santos-ACU-DIR niño-ACU ver-CAUS-PFV ‘María envió el niño a Santos’
b. Maria uusi-ta hi-’i-bwa-tua María niño-ACU cosa-VE-comer-CAUS ‘María está alimentando al niño’
En la oración en (18a), la base verbal vit ‘ver’ aparece causativizada por -tua, mientras que en (18b) es la base hi’ibwa ‘comer(INTR)’ la que está causativizada. En ambos casos, a pesar de que en ambas construcciones se podrían entender los complejos verbales como ‘hacer ver’ y ‘hacer comer’, respectivamente, esta descomposición léxica no es del todo obvia, y el significado de cada una de las construcciones en (18) se debe entender como ‘lexicalizado’ y, por tanto, idiomático, típico de las causativas léxicas. Dado el carácter léxico de los casos en (18), la causativización léxica mediante el uso de -tua en yaqui es un fenómeno altamente restringido que ocurre en muy pocos casos, siendo bastante menos frecuente que la causativización léxica de bases verbales mediante el uso de morfología ‘cero’, estudiada en la primera parte de este artículo. Hay que descartar, por tanto, la productividad del sufijo causativo -tua en la formación de causativas léxicas en esta lengua (por ejemplo, este sufijo no parece estar implicado en la formación de pares incoativo-causativos, como los vistos en el apartado 2). En el siguiente apartado, ofrezco la conclusión a este artículo.
5. Conclusión
En este trabajo se han repasado distintos tipos de causativización léxica en yaqui, haciendo un mayor hincapié en los mecanismos morfológicos implicados en el proceso. Se ha visto que, en general, las causativas léxicas del yaqui son las formas transitivas que participan en la alternancia incoativocausativa, es decir, bases verbales marcadas con morfología transitiva, en -(t)a. Se ha argumentado, no obstante, que el significado causativo de estas

Las causativas léxicas del yaqui 255
formas no depende de la marcación transitiva, sino que, más bien, la marcación transitiva de estas formas es una consecuencia de su causativización, posiblemente causada por morfología ‘cero’. El argumento más claro en favor de esta postura se sostiene por la existencia de otros pares intransitivo-transitivo en yaqui cuya forma transitiva no es causativa. La segunda parte de este trabajo se ha centrado en el estudio de otras formas que sí tienen significado causativo, pero que están formadas mediante sufijos manifiestos, como es el caso del causativo productivo -tua. Se ha argumentado que, aunque estas formas existen, el sufijo -tua no es un mecanismo productivo para la formación de causativas léxicas en esta lengua, sino que parece ser parte de estructuras en un principio implicadas en un proceso de causativización sintáctica y más tarde ‘lexicalizadas’.
Bibliografía
Escalante, F. 1999. Voice and argument structure in Yaqui. Tesis doctoral. Universidad de Arizona.
Estrada Fernández, Z., C. Buitimea Valenzuela, A. E. Gurrola Camacho, M. E. Castillo Celaya y A. Carlón Flores. 2004. Diccionario yaquiespañol y textos: obra de preservación lingüística. México: Plaza y Valdés.
Guerrero, L. 2004. The syntax-semantic interface in Yaqui complex sentences: A role and reference grammar analysis. Tesis doctoral. Universidad de Nueva York en Buffalo.
Harley, H. 2008. “On the causative construction.” Sh. Miyagawa, and M. Saito (eds.). Handbook of Japanese Linguistics. Oxford: OUP. 20-53.
Haspelmath, M. 1993. “More on the typology of inchoative/causative verb alternations”. En B. Comrie y M. Polinsky (eds.). Causatives and transitivity (Studies in Language Companion Series 23). Amsterdam: John Benjamins. 87-120.
Haugen, J. 2004. “Denominal verbs in Yaqui”. En Z. Estrada Fernández, A.V. Fernández Garay y A. Álvarez González (eds.). Estudios en lenguas amerindias: homenaje a Ken L. Hale. Hermosillo, Son: Editorial Unison. 229-267.

256 Mercedes Tubino Blanco
Jelinek, E. 1997. “Voice and transitivity as functional projections in Yaqui”. En M. Butt and W. Geuder (eds.). The projection of arguments: lexical and compositional factors. Vale, California: Universidad de Stanford.
Jelinek, E. y F. Escalante. 2000. “Unaccusative and Unergative Verbs in Yaqui”. En E. Casad y T. Willet (eds.). Uto-Aztecan: structural, temporal and geographic perspectives. Papers in Memory of Wick R. Miller by the friends of Uto-Aztecan. Hermosillo, Sonora: Universidad de Sonora. 171-182.
Kuroda, S. Y. 1993. “Lexical and productive causatives in Japanese: an examination of the theory of paradigmatic structure”. Journal of Japanese Linguistics 15: 1-83.
Lindenfeld, J. 1973. Yaqui syntax. Berkeley: University of California Press. Molina, F., H. Valenzuela y D. Shaul. 1999. Yoeme-English, English-
Yoeme Standard Dictionary. New York: Hippocrene Books. Rude, N. 1996. “Objetos dobles y relaciones gramaticales: el caso del
yaqui”. En Z. Estrada Fernández, N. Figueroa y G. López (eds.). Memorias del III Encuentro de Lingüística en el Noroeste. México: Universidad de Sonora. 491-522. Shibatani, M. 1975. A grammatical study of causative constructions. Tesis doctoral. Universidad de California en Berkeley. Tubino Blanco, M. 2010. Contrasting causatives: a minimalist approach. Tesis doctoral. Universidad de Arizona. Tubino Blanco, M. y H. Harley. (Próxima publicación). “Dos tipos de base verbal en hiaki (yaqui) hacia una clasificación morfológica”. Memorias del X Encuentro Internacional de Lingüística en el Noroeste. México: Universidad de Sonora. ________. (Próxima publicación). “Sobre la opcionalidad del causado en las causativas indirectas en yaqui”. En K. Dakin, Z. Estrada Fernández y J. L. Moctezuma (eds.). Lenguas yutoaztecas: acercamiento a su diversidad lingüística. México/Sonora: Publicaciones del INAH y Unison. Tubino Blanco, M., H. Harley y J. Haugen. 2009. “The syntax of hybrid verb/affix lexemes and clause fusion in Hiaki (Yaqui)”. Rice Working Papers in Linguistics 1: 80-91.

Aspectos de la morfología shipibo-konibo (pano)
Pilar Valenzuela
1. Introducción
Los shipibo o jonikon, “gente verdadera, gente por excelencia”, son uno de los pueblos más numerosos de la Amazonía peruana. La mayoría de los aproximadamente 35,000 miembros del grupo étnico vive en “comunidades nativas” a lo largo del río Ucayali y sus principales afluentes (Departamentos de Ucayali y Loreto). Así, los shipibo han sido caracterizados como “una de las últimas poblaciones nativas ribereñas de los grandes ríos amazónicos” (Tournon, 2002: 19). Su lengua étnica o joikon, ‘lengua verdadera, lengua por excelencia’, es conocida como shipibo-konibo (o simplemente shipibo) y pertenece a la familia Pano, una de las más conocidas de Sudamérica.1
Morfológicamente, el idioma shipibo-konibo (en adelante, SK) se caracteriza por ser predominantemente aglutinante; es decir, las palabras tienden a ser plurimorfémicas, existe en general una relación biunívoca entre forma y función, y las fronteras morfémicas suelen ser fácilmente identificables (Comrie, 1989; Aikhenvald, 2007: 4). Sin embargo, las raíces nominales y adjetivales pueden carecer de marca explícita alguna, ya que el caso absolutivo suele ser cero y no existe concordancia entre los constituyentes del sintagma nominal. El caso ergativo cuenta con varios alomorfos asignados fonológicamente, ciertas combinaciones morfémicas no muestran fronteras claramente definidas (ejemplo, algunas combinaciones de [SN +ERG] o [V + VM]), y se atestiguan casos de cambio de base, supleción (ver (36)) y sin-
1 Estoy agradecida a los varios hablantes shipibo que me acogieron y tuvieron la paciencia de ayudarme a estudiar su lengua. Asimismo, este artículo se ha beneficiado de los comentarios de dos lectores anónimos a quienes deseo reconocer. Cualquier error o vacío es mi entera responsabilidad.
Añadido a la población en las comunidades nativas, existen importantes asentamientos de shipibos urbanos, especialmente en la ciudad de Pucallpa y su adyacente distrito de Yarinacocha, e inclusive en Lima. Para información etnográfica acerca del pueblo shipibo, consúltense Eakin, Lauriault y Boonstra (1980), Morin (1998), Tournon (2002), Valenzuela y Valera (2005). En cuanto a su lengua, un tratamiento gramatical detallado lo ofrece Valenzuela (2003); véase también el diccionario de Loriot, Lauriault y Day (1993) así como el estudio de etnografía de la comunicación de Illius (1999).

258 Pilar Valenzuela
cretismo. Los argumentos de la cláusula no son codificados en el verbo, con excepción del sufijo -kan que indica pluralidad de S/A.
El presente artículo examina de manera sucinta una selección de procesos morfológicos SK considerados especialmente relevantes para la lingüística pano, areal y tipológica. La sección 2 se concentra en la afijación y se subdivide en sufijos temporales, prefijos de partes del cuerpo y suprafijo vocativo. Mientras es posible afirmar que los prefijos de partes del cuerpo son compartidos por las lenguas de la familia pano, se requiere de más estudios a fin de determinar la naturaleza generalizada o particular de los otros dos rasgos. La sección 3 está dedicada a la reduplicación. Este proceso opera a nivel de bases nominales, verbales, adjetivales y adjuntas, y tiene consecuencias altamente predecibles desde el punto de vista semántico. La composición verbal o serialización nuclear asimétrica es el tema de la sección 4. Aquí se describe un sistema de morfemas directivo-deícticos que ocurren en segunda posición y cuya selección interactúa con la valencia de la base verbal precedente. Las conclusiones y comentarios finales se presentan en la sección 5.2
2. Afijación
2.1 Sufijos de tiempo
Un verbo finito SK consiste de una raíz mínimamente seguida por un sufijo aspectual. La mayoría de verbos son intrínsecamente intransitivos o transitivos, y suelen exhibir diferentes afijos derivativos y flexivos. Las raíces pueden ser monosilábicas como pi- ‘comer’ o bisilábicas como koko- ‘comer un fruto dulce’; una raíz particularmente larga es onitsa(pi)- ‘desespe-
2 El corpus proviene de mis propios datos de campo (consistente en textos espontáneos, oraciones elicitadas en un contexto pertinente, notas de conversaciones entre hablantes) y el diccionario de Loriot, Lauriault y Day (1993). Todos los ejemplos han sido confirmados por al menos un segundo hablante. En la presentación de los datos SK se emplea la ortografía práctica vigente en las escuelas bilingües: <e> representa la vocal alta central no redondeada /i/, <Vn> una vocal nasalizada, <b> la fricativa bilabial /β/, <ch> la africada palato-alveolar /tЀ/, <’> la oclusiva glotal /Б/, <r> la aproximante retrofleja /ɻ/, <≈> la sibilante retrofleja /ª/, <w> y <y> las semiconsonantes /w/ y /j/ respectivamente. El acento primario suele recaer en la primera sílaba de la palabra, a menos que la segunda sílaba sea pesada, en cuyo caso esta última atrae el acento. Las desviaciones de este patrón son indicados con una tilde.

Aspectos de la morfología shipibo-konibo (pano) 259
rarse, agitarse, sufrir’, etimológicamente relacionada a onis ‘(estar) triste’ (12) y (21).
La morfología verbal finita consiste de: prefijos de partes del cuerpo, sufijos que afectan la valencia, el desiderativo -kas, el negativo -yama (pero véase la sección 4 sobre composición verbal), sufijos directivo-deícticos y de tipo adverbial, el habitual -pao, sufijos de tiempo, clíticos, el plural -kan, el preventivo -n y los sufijos finales de aspecto y fuerza ilocucionaria. Los sufijos que afectan la valencia, los directivo-deícticos y de tipo adverbial, los clíticos, y el plural pueden ocurrir más de una vez en una forma verbal. En (1) se presenta la posición y orden relativo de los morfemas verbales, pero deben tenerse en cuenta las consideraciones siguientes: no todos los marcadores ocurren simultáneamente, existe flexibilidad en el orden de ciertos morfemas a veces dependiendo de su alcance o área de aplicación, y las clases de morfemas para los cuales se indican dos o tres posiciones potencialmente podrían ser más numerosos (aunque esto no ha sido validado en el discurso espontáneo). Los morfemas directivo-deícticos y de tipo adverbial son simbolizados mediante ADV, los elementos obligatorios aparecen subrayados:
(1) PREF1-PREF2-RAIZ-(PL)-VAL1-VAL2-DES-NEG-ADV1-ADV2-ADV3-HAB(PL)-TIEMPO-CLITICO1-CLITICO2-PL-PREV-ASPECTO FINAL3
3 Abreviaturas: 1 = primera persona singular; 2 = segunda persona singular; 3 = tercera persona singular; 1P = primera persona plural; 2P = segunda persona plural; 3P = tercera persona plural; A = sujeto transitivo (orientación semántica); ABL = ablativo; ABS = absolutivo; ADV = adverbial; ALA = alativo; AND1 = andativo singular e intransitivo; AND2 = andativo no singular o transitivo; AUX = auxiliar; CAUS = causativo; CMPL = aspecto completivo; CNTRST = contrastivo; COM = comitativo; COP = cópula; DES = desiderativo; DIM = diminutivo; DIST = demostrativo distante, DISTR = distributivo; ENF = enfático; ERG = ergativo; EV = evidencial directo; FUT = futuro; GEN = genitivo; HAB = habitual; I = intransitivo; INC = aspecto incompletivo; INF = infinitivo; INSTR = instrumental; INT = interrogativo; INT2 = interrogativo copulativo; LOC = locativo; NEG = negativo; O = objeto (orientación semántica); ONOM = onomatopeya; P.O=S/A = evento previo, objeto de cláusula dependiente es co-referencial con sujeto de cláusula matriz; P.SD = evento previo, sujeto distinto; P.SI.A = evento previo, sujeto idéntico, orientación hacia A; P.SI.S = evento previo, sujeto idéntico, orientación semántica hacia S; PL = plural; POS1 = posesivo primera persona singular; POS3 = posesivo tercera persona singular; PP1 = participio incompletivo; PP2 = participio completivo; PREF = prefijo; PREV = preventivo; PROP = propietivo; PROX = demostrativo próximo; PSD1 = pasado del mismo día; PSD2 = pasado ‘ayer o hace unos días’; PSD3.IMPF = pasado ‘hace unos meses, unos años, imperfecto; PSD3.PF = pasado ‘hace unos mese, unos años, perfecto’; PSD4 = pasado ‘hace

260 Pilar Valenzuela

Como se mencionó en la sección 1, a pesar de su relativa riqueza morfológica el SK no expresa los argumentos en el verbo (sólo la pluralidad del sujeto intransitivo o transitivo mediante -kan), y por lo tanto carece de uno de los principales criterios definitorios de una lengua polisintética.
En esta sección se presenta la codificación del tiempo en SK. La categoría “tiempo” ubica un evento con respecto al aquí y ahora del acto de habla, y lo relaciona con un momento distinto u “ocasión contextual” (Timberlake, 2007: 304, 315). Como se anticipó, un verbo finito consiste de al menos una raíz y un sufijo final de aspecto. La ausencia de marca temporal suele ser interpretada como presente (ver la segunda cláusula en (10)), futuro inmediato si el verbo culmina con el incompletivo -ai, o pasado inmediato si se lleva el completivo -ke: pi-ai ‘va a comer (pronto)’ vs. pi-ke ‘ha comido (recién)’.
Pasando a los morfemas de tiempo, el SK posee un sufijo de futuro del día siguiente, -yat ~ -yá:

(2) Bakísha

Maioshiain ka-yá-ribi-ai.

a.un.día.de.hoy:EV Pucallpa:ALA ir-FUT.mañana-REPET-INC

‘Mañana él irá a Pucallpa otra vez’.

(Loriot, Lauriault y Day, 1993: 421)

(3) Bakish i-yat-ai. a.un.día.de.hoy AUX.I-FUT.mañana-INC ‘(El evento) va a tener lugar mañana’.

La expresión del futuro no inmediato se logra mediante las construcciones perifrásticas V-no(n)x iki ó V-i kai (ver también (16) y (23)):

(4) Rama-ra e-n nokon bake nashi-ma-i

ka-[a]i.

ahora-EV 1-ERG POS1 niño:ABS bañar-CAUS-SSIS ir-INC

‘Ahora voy a bañar a mi hijo’.

muchos años’; PSD5 = pasado remoto; REP = reportativo, REP2 = reportativo recortado; REPET = repetitivo; S = sujeto intransitivo (orientación semántica); S.SI.A = evento simultáneo, sujeto idéntico, orientado hacia A; S.SI.S = evento simultáneo, sujeto idéntico, orientado hacia S; SD = sujeto distinto; SIML = similativo; SN = sintagma nominal; T = transitivo; TEMP = temporal; V = verbo; VAL = sufijo que afecta la valencia verbal; VM = voz media; VOC = vocativo.

Aspectos de la morfología shipibo-konibo (pano) 261

Además del futuro del día siguiente, la lengua cuenta con un sufijo de pasado dentro del mismo día:

(5) Bariapan-ra ka-wan-ke. al.mediodía-EV ir-PSD1-CMPL ‘Ella se fue hoy al mediodía’.

Mientras que yat ~ -yá y -wan se refieren a un tiempo definido, la mayoría de sufijos temporales indica pasados aproximados. Estos son: -ibat ~ -ibá ‘ayer, hace unos días’ (PSD2); -yantan ‘hace unos meses, hace unos años (perfecto)’ (PSD3.PF); -rabe ‘hace unos meses, hace unos años (imperfecto)’ (PSD3.IMPF); -kati(t) ‘hace muchos años’, incompletivo (-kato cuando se combina con el completivo -ke) (PSD4); -ni pasado remoto (PSD5):

(6) Ikaxbi bakisha

e-n manxaman kawáti ao-bo

pero a.un.día.de.hoy:EV 1-ERG tipo.de.árbol-PL

icha

oin-iba-ke.

mucho:ABS ver-PSD2-CMPL

‘Pero ayer vi muchos árboles manxaman kawáti’.

El sufijo -yantan (< yantan- ‘atardecer’) es empleado en textos espontáneos para indicar un pasado de hace aproximadamente dos meses a unos cuantos años atrás:

(7) E-n-ra oin yantan-ke

rabé bene-ya

yoxan

1-ERG-EV ver-PSD3.PF-CMPL dos esposo-PROP mujer.adulta:ABS

‘Hace pocos años conocí a una mujer que tenía dos esposos ’

(8) Wetsa bari-tian-ra nokon wetsa-n otro sol-TEMP-EV POS1 hermano.del.mismo.sexo-ERG

yamékiri jawéki-a

pekáo kirika

de.mañanita cosa-AUX.T:PP2 después carta:ABS

262 Pilar Valenzuela

wisha-yantan-ke. escribir-PSD3.PF-CMPL ‘El verano pasado, después de la comida de la mañanita mi hermano escribió una carta’. (Elicitación, el hablante es hombre)

Aunque -rabe y -yantan se refieren al mismo grado de pasado, existe entre ellos una distinción aspectual. Compárense (8) y (9):

(9) Wetsa bari-tian-ra nokon wetsa-n

yamékiri

otro sol-TEMP-EV POS1 hermano.del.mismo.sexo-ERG de.mañanita

jawéki-a

pekáo kirika wisha-rabe-ke.

cosa-AUX.T:PP2 después carta:ABS escribir-PSD3:IMPF-CMPL

‘El verano pasado, después de la comida de la mañanita mi hermano

(generalmente) escribía cartas. (Elicitación, el hablante es hombre)

(10) Maioshiain-ra pei xobo ja-rabe-ke, Pucallpa:LOC-EV hoja casa existir-PSD3.IMPF-CMPL
rama-ra yama-ke. ahora-EV no.existir-CMPL ‘Hace unos tres años, habían casas con techos de palmera en Pucallpa, ahora ya no hay’
(Loriot, Lauriault y Day, 1993: 354).

El ejemplo (11) se refiere a un tiempo de menos contacto entre los shipibo y la población mayoritaria hispanohablante, probablemente un par de generaciones atrás. En cambio, (12) se refiere a un tiempo mítico, cuando el Hombre Agutí enseñó a los shipibo a cultivar la yuca. Nótese que en ambos casos se emplea el sufijo -kati(t) (el hablante hubiera podido elegir -ni para (12)):

(11) Moatian

nawa-baon chopa no-n

Antiguamente mestizo-PL:GEN ropa:ABS 1P-ERG

bi-[y]ama-katit-ai. conseguir-NEG-PSD4-INC ‘Hace mucho tiempo, no comprábamos ropa en las tiendas’.

Aspectos de la morfología shipibo-konibo (pano) 263

(12) Moatian-ronki no-n reken-baon xeati-a-kas-i antiguamente-REP 1P-GEN primero-PL:ERG bebida-AUX.T-DES-S.SI.S
onitsa-pao-kati-kan-ai. sufrir-HAB-PSD4-PL-INC ‘Antiguamente, cuando nuestros antepasados querían preparar bebida sufrían (puesto que no había chacras de dónde extraer yuca)’.

Finalmente, la oración (13) ilustra el empleo del sufijo de pasado remoto -ni:

(13) Moatian-ronki i-pao-ni-ke

jema-bo yama.

antiguamente-REP AUX.I-HAB-PSD5-CMPL aldea-PL:ABS no

‘Dicen que antiguamente no existían las aldeas’.

Como se ha mostrado, los sufijos de tiempo pasado (excepto -wan) son aproximados y permiten al hablante cierta flexibilidad de elección. Es más, un mismo hablante puede usar dos sufijos distintos en una misma porción de discurso al describir eventos contemporáneos, como en (14). Este ejemplo también ilustra la posición del plural -kan, después de los sufijos de pasado con excepción de -ni:

(14) Moatian a-káti-kan-ai

besté-ti...

Ani Xeati

antiguamente AUX.T-PSD4-PL-INC cortar.cerquillo-INF Ani Xeati

Reken-pari chopa a-pao-kani-ke. primero-recién ropa:ABS AUX.T-HAB-PL:PSD5-CMPL ‘Antiguamente (nuestros antepasados) organizaban la ceremonia del Ani Xeati (ritos de pubertad femeninos) para cortarle el cerquillo (a las jóvencitas)... En primer lugar, confeccionaban la ropa...’

En (14), tanto la organización de la ceremonia del Ani Xeati como la confección de la ropa tienen lugar durante el mismo período de tiempo; sin embargo, la hablante emplea dos marcadores de pasado distintos en oraciones consecutivas. Nuevamente, esta aparente “contradicción” muestra la flexibilidad de la que goza el hablante en cuanto a la selección de tiempos aproximados.

264 Pilar Valenzuela
El sistema de tiempo SK es bastante asimétrico; mientras existe un solo sufijo de futuro del día siguiente, la lengua cuenta con varios morfemas que expresan diferentes grados de pasado. Esto es compatible con el hecho de que el futuro se refiere a eventos que aún no han tenido lugar o que no se conocen. “El futuro sólo puede ser anticipado o proyectado… En este sentido existe una asimetría entre lo anterior y lo posterior” (Timberlake, 2007: 307, mi traducción).
2.2 Prefijación
El SK posee un conjunto de treintaiún prefijos que se refieren casi exclusivamente a partes del cuerpo o sus extensiones semánticas (dos excepciones son jene ‘agua corriente’ y nete ‘mundo’). Estos morfemas, hasta donde se conoce presentes en todas las lenguas pano, parecen ser formas monosilábicas reducidas o truncadas de nombres que designan partes del cuerpo. Una excepción es me(e)-, relacionado a meken ‘mano’, que puede funcionar como predicado por sí mismo con el significado de ‘tocar, golpear con la mano’. Los morfemas de partes del cuerpo no sólo se combinan con bases verbales transitivas e intransitivas, sino también con bases adjetivales y nominales. El agregar prefijos de partes del cuerpo a una base no provoca el cambio de clase de palabra, o la alteración de la transitividad en el caso de los verbos.
Como se anticipó al principio de esta sección, algunos prefijos han extendido su significado para referirse no sólo a partes de animales y plantas sino también de objetos inanimados. Por ejemplo, chi- designa la parte trasera de personas y animales pero también la popa de una canoa, mientras que re- se refiere a la nariz, hocico o pico de personas o animales pero también a la proa de una canoa: chi-(y)akati [TRASERO-sentarse] ‘sentarse en la popa’, re-win-[NARIZ / PUNTA DELANTERA-remar] ‘remar en la proa’. En (28) na- se refiere al interior del agua.
El cuadro 1 muestra los treintaiún prefijos atestiguados en SK, así como los nombres con los cuales los asocian sus hablantes. En dos casos, yora y jene, el prefijo corresponde a la segunda sílaba del nombre en cuestión.

Cuadro 1.

Aspectos de la morfología shipibo-konibo (pano) 265

266 Pilar Valenzuela

Los verbos que toman prefijos de partes del cuerpo indican contacto, movimiento / posición, causatividad y (cambio de) estado. La añadidura de estos prefijos suele codificar una modificación adverbial, especialmente locativa, y no un argumento. En (15) los prefijos wi- ‘en la pierna’ y be- ‘en la cara / frente’ preceden a la raíz nominal kené ‘diseño’ (sólo los nominales pueden llevar el propietivo -ya; una construcción copulativa con un [nominal + -ya] equivale al verbo ‘tener’):

(15) Ja-tian ja bake xontako

iki moa wi-kené-ya,

ese-TEMP esa niña joven.soltera:ABS COP ya PIERNA-diseño-PROP

kori-ya,

be-kené-ya,

jonxe-ya,

adorno.labial-PROP CARA-diseño-PROP adorno.de.la.muñeca-PROP

jatíbi-ya; moa kikin-i raot-a. todo-PROP ya muy-S adornar-PP2 ‘Luego, la joven ya tiene diseños en sus piernas, adorno labial, diseños en su cara, muñequera, todo; ella (está) muy bien adornada’.

En (16), el prefijo no- de noi ‘abdomen’ precede al verbo transitivo xate- ‘cortar’. Nótese que xate- aparece en forma reducida (probablemente por la mudanza del acento de la primera sílaba del verbo al prefijo):

(16) Ja-tian jawéki ak-ai ainbaon no-xte-xon ese-TEMP cosa AUX.T-PP1 mujer:ERG ABDOMEN-cortar-P.SI.A

pano-a-i

ka-[a]i.

ahijada/madrina-AUX.T-S.SI.S ir-INC

‘Entonces, la mujer encargada, tras cortarle (a la recién nacida) en el

abdomen (o sea, el cordón umbilical) la va a hacer su ahijada’.

En (16) hemos visto la prefijación aplicada a un verbo transitivo. Un ejemplo con un verbo intransitivo es be-otit- [be- ‘cara’ + jotit- ‘tener un tic’] ‘tener un tic en el ojo’ (véase también chi-chá-yaka- al final del siguiente párrafo).
Ejemplos de prefijos agregados a adjetivos son: be-wis [CARA-negro] ‘negro en la cara / frente’, be-keras (CARA-sucio) ‘sucio en la cara / frente’, be-panchá [CARA-plano] ‘plano en la frente’, ke-bá [BOCA-dulce] ‘de sa-

Aspectos de la morfología shipibo-konibo (pano) 267

bor dulce’. Wiso ‘negro’ y bata ‘dulce’ ocurren en forma reducida dado que su última sílaba es inacentuada; keras ‘sucio’ y panchá ‘plano’ mantienen su integridad formal pues terminan en vocal acentuada. Los morfemas de partes del cuerpo funcionan como raíz con el privativo -nto: cha-nto [DOS.PIERNAS-PRIV] ‘sin el uso normal de las dos piernas’, ji-nto [COLAPRIV] ‘sin cola’. Dos ocurrencias consecutivas de prefijos de parte del cuerpo las encontramos en el nombre pechi-waste (pe- ‘espalda’ + chi‘trasero’ + waste ‘planta para cambiar el comportamiento humano’), que se refiere a una planta empleada cuando una/o desea ser abandonada/o por su pareja. Un caso de dos prefijos consecutivos agregados a una base verbal es: chi-chá-yaka-kain- [chi- ‘trasero’ + cha- ‘dos piernas’ + yaka‘sentarse’ + -kain andativo] ‘caerse de trasero’.4

2.3 Suprafijación
La suprafijación o afijación suprasegmental la hallamos en el ámbito nominal, cumpliendo la función vocativa. Así, los nombres terminados en sílaba abierta inacentuada forman su vocativo simplemente mudando el acento a la última sílaba. En el caso de shino ‘mono capuchino’ (usado metafóricamente para referirse a la mujer en discursos tradicionales, en tanto que el hombre es designado como xawe ‘charapa (tipo de tortuga acuática)’) se observa adicionalmente metátesis vocálica. En los siguientes ejemplos se añade una tilde a todas las palabras SK a fin de facilitar la ilustración del fenómeno en cuestión:

(17) ‘madre’ ‘niño’ ‘mono capuchino’ ‘cuñado del hombre’ ‘pishtaco’5

Forma de citación títa báke shíno cháikoni pishtáko

Vocativo titá baké shoní chaikoní pishtakó

4 Para una discusión de los prefijos de partes del cuerpo en la lengua hermana matsés,
véase Fleck (2006). 5 El término “pishtaco” se refiere a una persona blanca que supuestamente mata a los in-
dígenas para extraerles la grasa y luego venderla en países desarrollados.

268 Pilar Valenzuela

Los nombres bisilábicos terminados en vocal acentuada exhiben una tercera sílaba en su forma vocativa. Esto sería un residuo de la antigua tercera sílaba que se perdió en la mayoría de lenguas pano (Shell, 1975; Valenzuela, 2003, 6.6.2): ‘sobrino/a’ piá > piaká; ‘enemigo’ rawí > rawiká. La tercera sílaba también se manifiesta en las formas ergativas correspondientes: piakan, rawikan (véase el comentario tras (28)). El vocativo se ilustra en la siguiente porción de texto:

(18) E-n nokon tita

yoká-katit-ai:

1-ERG POS1 madre:ABS preguntar-PSD4-INC

‘Yo le preguntaba a mi madre :

“Titá,

¿jawe kopí-ki moatian Ani Xeati

madre:VOC qué razón-INT antiguamente Ani Xeati:ABS

a-káti-kan-ai? AUX.T-PSD4-PP1-INC “Mamá, ¿por qué antiguamente se hacía el Ani Xeati?

E-a-ra onan-kas-ai jawe-kaya-rin ja

i-xon,”

1-ABS-EV saber-DES-INC qué-CNTRST-INT2 eso:ABS AUX.I-P.SI.S

a-kin

a-káti-ai.

AUX.T-S.SI.A AUX.T-PSD4-INC

Quiero saber qué significa el Ani Xeati”, le preguntaba.

Ja-tian nokon tita-n

e-a yoi-katit-ai:

ese-TEMP POS1 madre-ERG 1-ABS decir-PSD4-INC

Entonces mi madre me decía:

“Baké, ja

r-iki no-n yosi-baon

hija:VOC esa:ABS EV-COP 1P-GEN viejo-PL:GEN

axé-bi-ribi. costumbre-ENF-también “Hija, esa es la costumbre de nuestros abuelos.

Ja-kaya

iki no-n pishta-bi-ribi”.

eso:ABS-CNTRST COP 1P-GEN fiesta-ENF-también

También es nuestra fiesta”.

Aspectos de la morfología shipibo-konibo (pano) 269

Jakon jawéki-bo jabo axe-a iki. Buena cosa-PL:ABS 3P:ABS saber-PP2 AUX Ellos tenían buenas costumbres’.

Las dos primeras oraciones en (18) nos permiten contrastar la forma absolutiva títa con su equivalente vocativo titá. La segunda manifestación del vocativo la encontramos al inicio de la respuesta que ofrece la madre a su hija, baké; la forma absolutiva correspondiente es báke (como en el ejemplo (4)).

3. Reduplicación
En SK la reduplicación es un proceso productivo que ocurre con bases nominales, verbales, adjetivales y adjuntas. Como regla, la reduplicación es completa, pero en el caso de verbos compuestos solamente se repite uno de los constituyentes. En muchas lenguas los significados asociados a la reduplicación son bastante icónicos, resultando en pluralidad con los nombres, pluriaccionalidad o continuidad con los verbos e intensificación con adjetivos y adverbios. No obstante, junto a la regularidad semántica coexisten construcciones reduplicadas que exhiben significados parcial o completamente idiosincrásicos (Inkelas y Zoll, 2009: 13-16). En SK, el significado de las construcciones reduplicadas es relativamente predecible. Así, la repetición de un nombre indica pluralidad:

Pluralidad (19) Joni-n-ronki oin-a iki xobo xobo mestá-shoko.
hombre-ERG-REP ver-PP2 AUX casa casa bonita-DIM ‘(Dicen que) el hombre vio casas muy bonitas’.

En el siguiente ejemplo se combinan el elemento kikin y la reduplicación del adjetivo para lograr el sentido de intensificación:

Intensificación

(20) Ja chosko bake piko-t-a-ki

i-káti-ai,

ese cuatro niño:ABS sacar-VM-PO>S/A-REP2 AUX.I-PSD4-INC

xoxo

bake a-kan-ai,

ilegítimo/huérfano niño:ABS AUX.T-PL-INC

270 Pilar Valenzuela

kikin yoitima yoitima-bo. muy desobediente desobediente-PL ‘Esos cuatro niños nacieron y la gente los llamaba niños ilegítimos / huérfanos, ellos eran extremadamente desobedientes’.

En (21) la repetición del verbo bewa- indica continuidad (un ejemplo de iteratividad se observa en (28)), en tanto que la de onis intensifica el estado de tristeza de la referida mujer:

Continuidad, intensificación

(21) Jaino-a-x-ki bewa bewa-kain-i

ka-a iki,

ahí-ABL-S-REP2 cantar cantar-AND1-S.SI.S ir-PP2 AUX

onis

onis-kain-i

ja joni-n

(estar)triste (estar)triste-AND1-S.SI.S ese hombre-ERG

bi-[y]ama. recibir-NEG:PP2 ‘Entonces (la mujer) se fue cantando, cantando, sintiéndose triste, muy triste, aquélla que el hombre no tomó por esposa’.

La reduplicación en (22) y (23) se aplica al numeral “uno” y a un adjunto, respectivamente. En estos casos las funciones distributiva e intensificadora también pueden ser consideradas icónicas (la lengua posee además un marcador distributivo que se agrega a verbos transitivos, pake-; véase la sección 4):

Distribución

(22) Westíora westíora-bo, maan-i keyó-kan-a

iki.

uno

uno-PL:ABS bajar-S.SI.S terminar:VM-PL-PP2 AUX

‘Uno por uno terminaron de bajar’.

Intensificación

(23) Neská-bi

neská-bi-ra

mato ja-nonx iki.

PROX:SIML-ENF PROX:SIML-ENF-EV 2P:ABS existir-FUT AUX

‘Así nomás (sin saber realizar correctamente las actividades propias

de una mujer) vivirán (de ahora en adelante)’.

Aspectos de la morfología shipibo-konibo (pano) 271

En (23) el clítico enfático, también repetido, coadyuva en la codificación de intensidad; sin embargo, el sentido negativo de la oración se desprende del contenido de la narración.
Similarmente a lo observado en (20), (24) combina kikini con la reduplicación del verbo de estado notsi- para expresar el alto grado de mortificación de la hablante. El marcador enfático no se repite esta vez:

Intensificación (24) E-a-ra moa jawe keskat-a-x-bi ka-yama-[a]i,
1-ABS-EV ya qué SIML-ABL-S-ENF ir-NEG-INC

e-a-ra kikin-i notsi-bi

notsi-a

iki.

1-ABS-EV muy-S estar.ofendida-ENF estar.ofendida-PP2 AUX

‘De ninguna manera voy a regresar; me siento muy pero muy ofendida’.

La siguiente oración es especialmente interesante pues no se intensifica el significado del elemento repetido en sí, sino más bien su inexistencia; es decir, la intensificación se aplicaría a una construcción que incluye al existencial negativo (Inkelas y Zoll, 2009):

Intensificación

(25) Nato no-n kené-bo-ra

kirikain-bo wisha wisha-kan-a

este 1P-GEN diseño-PL:ABS-EV libro:LOC-PL rasgar rasgar-PL-PP2

yama-ke,

no-n mapo-nko-bicho.

no.existir-CMPL 1P-GEN cabeza-LOC-solamente

‘Nuestros diseños no están en ningún libro, existen solamente en

nuestra mente’.

En verbos compuestos en los que una raíz, onomatopéyica o no, se combina con los auxiliares ak- e ik- sólo el primer elemento es reduplicado:

Continuidad

(26) ...jawen poi-n,

bachi

POS3 hermano/a.del.sexo.opuesto-ERG mosquitero:ABS

benxo benxo a-kin-bi-ronki... mejorar mejorar AUX.T-S.SI.A-ENF-REP ‘…mientras su hermana arreglaba su mosquitero...’

272 Pilar Valenzuela

(27) Ochíti jene-nko pota-kan-a

mapet-ax-a

perro:ABS agua-LOC botar-PL-PO>S/A subir-P.SI.S-EV

biski

biski

ik-ai.

ONOM?:sacudir ONOM?:sacudir AUX.I-INC

‘El perro que tiraron al agua subió (a la orilla) y se está sacudiendo’.

La base verbal en (28) está formada por un prefijo de parte del cuerpo + la forma recortada de tsaka- ‘picar’. La base entera es repetida en este caso.

Iteratividad

(28) Ka-kin no-n na-tsá’

na-tsá-bain-a

iki,

ir-S.SI.A 1P-ERG INTERIOR-picar INTERIOR-picar-AND2-PP2 AUX

na-tsá’

na-tsá-bain-a

iki.

INTERIOR-picar INTERIOR-picar-AND2-PP2 AUX

‘Mientras avanzábamos (en el río) íbamos picando y picando (con fle-

cha) dentro del agua’.

Nótese que al añadir el prefijo de parte del cuerpo se produce la reducción de la raíz tsaka- en (28). Un proceso similar lo observamos en (16).6
Finalmente, en los compuestos formados por la combinación de dos bases verbales sólo el segundo constituyente es reduplicado, como se puede observar en (29). Esta oración ha sido tomada de un texto en el que el jaguar, deseoso de comer carne, amenaza al venado con comérselo a él si no logra cazar otro animal. Por lo tanto, la reduplicación incrementa el sentimiento de preocupación y miedo que embarga al venado.

(29) Ja-tian chaxo

masá-shinan

shinan-bain-i

ese-TEMP venado:ABS malograrse-pensar pensar-AND2-S.SI.S

ka-a iki, piti

bena-i.

ir-PP2 AUX carne:ABS buscar-S.SI.S

‘Entonces el venado fue a buscar carne, sintiéndose muy acongojado

(por la amenaza del jaguar)’.

6 Esta reducción de la raíz verbal sugiere la aplicación de la regla de elisión de la tercera sílaba, mencionada en 2.3 al tratar las formas de citación y vocativas de los nombres bisilábicos terminados en vocal acentuada.

Aspectos de la morfología shipibo-konibo (pano) 273
4. Composición Verbal
El SK cuenta con diferentes tipos de verbos compuestos. Como es común en las lenguas del mundo, los compuestos verbales SK muestran una tendencia a la lexicalización y la gramaticalización (Durie, 1997, Aikhenvald, 2006). Un caso de lexicalización en SK es shinanbenot-, cuyos componentes son shinan- ‘mente, pensar (en algo)’ y benot- ‘perderse, fallar’. Este predicado complejo es tratado como un ítem simple, traducible al español como ‘olvidar’. (Otro caso de lexicalización es masá-shinan-, en el ejemplo (29)):
(30) E-n oin-a iki jaska-ra; icha baritia iki ja, 1-ERG ver-PP2 AUX ese:SIML-ra mucho tiempo COP ese:ABS
ikaxbi e-a shinan-beno[t]-yama-[a]i. pero 1-ABS mente/pensar-fallar-NEG-INC ‘Eso es lo que vi; aunque ocurrió hace mucho tiempo, no lo olvido’.
A la vez, (30) también ilustra un proceso de gramaticalización. En efecto, el negativo verbal -yama es idéntico en forma y muy similar en función al verbo yama- ‘no existir’, ilustrado en (31) (compárense también (10), (24) y (25)).7
(31) Ja-tian motóro yama-katit-ai. ese-TEMP motor:ABS no.existir-PSD4-INC ‘En esos tiempos no habían botes a motor’.
En oraciones como (31) (y (24)) nos encontramos frente a un proceso de composición verbal o serialización nuclear, en el que el segundo componente pierde su estatus como verbo independiente y sufre cierta erosión de su significado para convertirse en un modificador gramatical (Durie, 1997; Aikhenvald, 2006).
En cuanto a los verbos de movimiento, estos tienden a gramaticalizarse como marcadores de aspecto o direccionales en las lenguas del mundo (Aikhenvald, 2006: 31, Heine y Kuteva, 2002). En SK existe un tipo de com-
7 La forma yama también es consignada en Loriot, Lauriault y Day (1993) como un adverbio derivado de la combinación del propietivo -ya y el negativo -ma; véase el ejemplo (13).

274 Pilar Valenzuela

puestos verbales asimétricos cuyo primer elemento pertenece a una clase abierta, en tanto que el segundo es parte de un conjunto restringido de bases directivo-deícticas diacrónicamente relacionadas a verbos de movimiento (Aikhenvald, 2006: 21). En el conjunto cerrado encontramos las bases inat‘subir (el río)’, pake- ‘dejar / hacer caer algo’ y su forma detransitivizada pake-t ‘caer, bajar’;8 éstas pueden ocurrir por sí solas (como inat- (35)) o ligadas fonológicamente a otros verbos para expresar ‘movimiento hacia arriba’, distribución y ‘movimiento hacia abajo’, respectivamente. Existe, sin embargo, una distinción importante. Mientras inat- puede ser agregado a bases intransitivas o transitivas (32)-(33), -pake y -pake-t observan lo que se ha denominado “armonía de la transitividad” (Valenzuela, 2003, ms.). Es decir, -pake sólo se agrega a bases transitivas en tanto que -pake-t se combina con bases intransitivas (34)-(35):

-inat ‘subiendo (el río)’

(32) Sani-ra

oxa-inat-ai

/bewa-inat-ai.

Sani:ABS-EV duerme-subiendo-INC canta-subiendo-INC

‘Sani duerme mientras sube (el río) (otra persona rema) /Sani canta

mientras sube (el río)’.

(33) Sani-n-ra jawen bake Sani-ERG-EV POS3 niño:ABS

moatian

i-káti-ai

jawéki-bo yoi-[i]nat-ai.

Antiguamente AUX.I-PSD4-PP1 cosa-PL:ABS contar-subiendo-INC

‘Sani le cuenta a su hijo historias antiguas mientras suben / surcan el río’.

-pake distributivo ‘uno por uno’

(34) ....joni-baon-ki

jato yatan-xon jene

hombre-PL:ERG-REP2 3P:ABS agarrar-P.SI.A agua.corriente:ABS

8 El morfema -t es un marcador de voz media cuya sufijación en el verbo resulta en un significado reflexivo, anticausativo o de voz pasiva. Al recibir el sufijo -t los verbos transitivos se intransitivizan; esto se refleja, entre otras cosas, en el cambio obligatorio de marcador de caso del sujeto, de ergativo a absolutivo. El morfema -t tiene varios almorfos. Por lo general, las raíces bisilábicas terminadas en sílaba abierta toman el alomorfo -t. Cuando el morfema siguiente empieza en consonante, la /-t/ se elide y la vocal precedente adquiere acento compensatorio.

Aspectos de la morfología shipibo-konibo (pano) 275

rete-ma-pake-a

iki. / *rete-ma-paket-a iki

matar-CAUS-DISTR-PP2 AUX

‘…los hombres los agarraron y los ahogaron uno por uno (lit. los aga-

rraron e hicieron que el agua los matara uno por uno’).

-paket ‘bajando (el río)’

(35) Ja nonti-n

wetsa ka-a iki inat-i,

esa canoa-INSTR otro:ABS ir-PP2 AUX subir-S.SI.S

wetsa ka-a iki toxbá-paket-i.

/ *toxbá-pake-i

otro:ABS ir-PP2 AUX flotar-bajando-S.SI.S

‘En canoas uno (de los hombres) se fue río arriba y el otro flotó río

abajo.’

Examinemos ahora los morfemas andativos y venitivos, etimológicamente relacionados a los verbos ‘ir’ y ‘venir’ (véanse (21), (28) y (29)). Los andativos y venitivos muestran menos independencia sintáctica que los segundos elementos de los compuestos verbales antes examinados, puesto que difieren formalmente de los verbos independientes con los cuales se asocian y no pueden ocurrir por sí solos. A continuación se presentan los verbos correspondientes a ‘ir’ y ‘venir’ así como los andativos y venitivos. Como puede observarse, existe en SK (y en otras lenguas pano) supleción con ‘ir’ y ‘venir’. Además, estos verbos exhiben una peculiar interacción entre pluralidad y transitividad: ka- ‘ir’ y jo- ‘venir’ son empleados cuando el sujeto es singular; sus contrapartes bo- y be- indican, respectivamente, ‘ir’ y ‘venir’ cuando el sujeto es plural, o ‘llevar’ y ‘traer’ con sujetos singulares o plurales. Los andativos y venitivos siguen una distribución análoga.

(36) ka- ‘ir’ singular bo- ‘ir’ no-singular, ‘llevar’ jo- ‘venir’ singular be- ‘venir’ no-singular, ‘traer’

-kain andativo singular intransitivo -bain andativo no-singular y/o transitivo -kiran venitivo singular intransitivo -beiran venitivo no-singular y/o transitivo

Los andativos -kain y -bain han sido interpretados como combinaciones de ka- / bo- ‘ir, llevar’ + el locativo -ain (Loriot, Lauriault y Day, 1993: 132). En cuanto al venitivo -beiran, éste se habría desarrollado de la combinación de be‘venir (no-singular), traer’ con un elemento no identificado. No existe eviden-

276 Pilar Valenzuela

cia reconstructiva para postular una relación similar entre el venitivo -kiran y el verbo jo- ‘venir (singular)’; sin embargo, el segundo elemento participante en el desarrollo de los marcadores venitivos es obviamente el mismo. Generalizando, podemos concluir que los verbos de movimiento de compuestos verbales o construcciones seriales nucleares se encuentran en un proceso de gramaticalización hacia marcadores direccionales.
Semánticamente los andativos y venitivos serían menos gramaticalizados que -yama, -ina(t) y -pake, dado que pueden codificar subeventos sucesivos. Los ejemplos (37)-(39) involucran los andativos:

(37) E-a-ra bewa-kain-ke. 1-ABS-EV andar-AND1-CMPL ‘Yo canté mientras me iba’. / ‘Yo canté y me fui’.

(38) E-n-ra bake-bo kena-bain-ke. 1-ERG-EV niño-PL:ABS llamar-AND2-CMPL ‘Yo llamé a los niños mientras me iba’. / ‘Yo llamé a los niños y me fui’.

Un andativo puede coocurrir con el verbo ‘ir’ en el mismo predicado (también ilustrado mediante (29)):

(39) Jaskarain-ronki i-ni-ke,

ja ainbo

así-REP

AUX.I-PSD5-CMPL esa mujer:ABS

notsi-kain-i

ka-[a]i.

enfadarse-AND1-S.SI.S ir-INC

‘Y así fue que la mujer se enfadó y se fue / se fue enfadada’.

En resumen, las combinaciones V-V examinadas en esta sección forman parte de una sola cláusula, comparten los mismos argumentos y ninguna palabra o morfema puede interrumpirlos. El segundo elemento del complejo verbal puede tener la misma forma que verbos sincrónicamente independientes (ej., -inat, -yama) o no (andativos y venitivos), y su significado puede ser transparente (ej. -paket ‘bajando (el río)), o más bien opaco (-pake ‘uno por uno’); además, el segundo componente puede retener la

Aspectos de la morfología shipibo-konibo (pano) 277
posibilidad de codificar un subevento que parece no compartir exactamente el mismo tiempo o lugar (ej. venitivos).
5. Conclusiones y comentarios finales
Es de esperar que la descripción concisa de procesos morfológicos SK ofrecida en este artículo contribuya a la comparación de aspectos centrales de las lenguas amazónicas, especialmente aquellas de la familia pano. Más allá de este ámbito geográfico, los datos SK permiten confirmar generalizaciones establecidas y discutidas en la literatura tipológica, así como llamar la atención hacia fenómenos poco usuales en las lenguas del mundo.
Un estudio comparativo de los sistemas temporales en las lenguas pano resultaría sumamente interesante. Como se ha demostrado, el sistema de tiempo SK es bastante asimétrico; frente a un solo sufijo de futuro, tenemos seis sufijos que expresan diferentes grados de distancia en el pasado. Con excepción del futuro del día siguiente y el pasado del mismo día, los sufijos temporales tienen un valor aproximado y el hablante goza de cierta flexibilidad de elección. Cabe agregar que -yantan ‘hace unos meses, hace unos años (perfecto)’ es formalmente idéntico al adverbio yantan ‘por la tarde’ y especialmente al verbo yantan- ‘atardecer, demorar por la tarde’. Esto sugiere que al menos algunos marcadores de pasado habrían surgido de la gramaticalización de construcciones serializadas. Además, el negativo verbal -yama parece haber surgido de un proceso similar. Un segundo tema que amerita un estudio detallado tanto sincrónico como diacrónico es el de los prefijos de partes del cuerpo, presentes hasta donde se sabe en todas las lenguas pano.
El vocativo se forma mediante la mudanza del acento a la última sílaba del nombre; es decir, se trata de una estrategia suprasegmental. Cuando el nombre es bisilábico y termina en vocal acentuada se constata adicionalmente la emergencia de la tercera sílaba que se perdió en los nombres trisilábicos de las lenguas pano. Por otro lado, algunos temas verbales bisilábicos exhiben una reducción de su segunda sílaba cuando son prefijados. Este proceso sugiere la aplicación de la regla de pérdida de la tercera sílaba en los verbos, así como el posible carácter innovador de al menos parte de la morfología verbal.
La reduplicación es un proceso productivo en SK. Coincidiendo con los hallazgos interlingüísticos, el significado de las construcciones reduplica-

278 Pilar Valenzuela
das suele ser bastante icónico: pluralidad con los nombres, distribución con numerales, continuidad e iteratividad con los verbos, intensificación con adjetivos y adjuntos. Sin embargo, existen casos en los que las consecuencias semánticas de la reduplicación son menos predecibles. Hasta el momento no se cuenta con ningún estudio detallado de las construcciones reduplicadas en una lengua pano.
Otro aspecto en el que el SK confirma hallazgos interlingüísticos es la participación de verbos de movimiento en la serialización o composición verbal. El SK cuenta con compuestos verbales asimétricos cuyo primer elemento pertenece a una clase abierta, en tanto que el segundo es parte de un conjunto restringido de bases diacrónicamente relacionadas a verbos de movimiento. En el presente artículo se ha mostrado que estos segundos componentes atraviesan por diferentes etapas de un proceso de gramaticalización hacia marcadores direccionales. Un resultado inesperado es la gramaticalización de pake- ‘dejar caer’ en marcador distributivo.
Entre los rasgos inusuales o poco comunes desde el punto de vista tipológico tenemos la interacción entre pluralidad y transitividad en los verbos ‘ir’ y ‘venir’, así como en los marcadores andativos y venitivos. Otro fenómeno a destacar es la llamada “armonía de la transitividad”, según la cual los constituyentes de un compuesto verbal deben tener el mismo valor intransitivo o transitivo. Hasta el momento, la armonía de la transitividad ha recibido poca atención por parte de los lingüistas. Como lo discute Valenzuela (ms.), en la Amazonía este fenómeno ha sido atestiguado en las lenguas de las familias pano y takana. Más allá de las Américas, hasta el momento se ha reportado armonía de la transitividad en al menos otras seis lenguas del mundo.
Bibliografía
Aikhenvald, A. Y. 2006. “Serial verb constructions in typological perspective”. En A.Y. Aikhenvald y R. M. W. Dixon (eds.). Serial Verb Constructions, A Cross-linguistic Typology. Explorations in Linguistic Typology. Oxford: Oxford University Press. 1-68.
________. 2007. “Typological distinctions in word-formation”. En T. Shopen (ed.). Language Typology and Syntactic Description Vol. III: Grammatical Categories and the Lexicon. Cambridge: Cambridge University Press. 1-65.

Aspectos de la morfología shipibo-konibo (pano) 279
Comrie, B. 1989. Language Universals and Linguistic Typology. Chicago: University of Chicago Press.
Durie, M. 1997. “Grammatical structures in verb serialization”. En A. Alsina, M. Baker y P. Sells (eds.). Complex predicates. Stanford: CSLI. 289-354
Eakin, L., E. Lauriault y H. Boonstra. 1980. Bosquejo etnográfico de los shipibo-conibo del Ucayali. Lima: Ignacio Prado Pastor.
Fleck, D.W. 2006. “Body-Part Prefixes in Matses: Derivation or Noun Incorporation?” International Journal of American Linguistics 72,1: 5996.
Heine, B. y T. Kuteva. 2002. World lexicon of grammaticalization. Cambridge: Cambridge University Press.
Illius, B. 1999. Das Shipibo: Texte, Kontexte, Kommentare. Ein Beitrag zur diskursorientierten Untersuchung einer Montaña-Kultur. Berlín: Dietrich Reimer Verlag.
Inkelas S. y C. Zoll. 2009. Reduplication. Doubling in morphology. Cambridge Studies in Linguistics 106. Cambridge: Cambridge University Press.
Loriot, J., E. Lauriault y D. Day. 1993. Diccionario shipibo-castellano. Yarinacocha, Perú: Ministerio de Educación e ILV.
Morin, F. 1998. “Los Shipibo-Conibo”. En F. Santos y F. Barclay (eds.). Guía etnográfica de la Alta Amazonía. Vol. 3. Quito: FLACSO-Ecuador / IFEA. 275-435.
Shell, O. 1975. Las lenguas pano y su reconstrucción. Estudios Panos III, Serie Lingüística Peruana no.12. Yarinacocha, Perú: ILV y Ministerio de Educación.
Timberlake, A. 2007. “Aspect, tense, mood”. En T. Shopen (ed.). Language Typology and Syntactic Description Vol. III: Grammatical Categories and the Lexicon. Cambridge: Cambridge University Press. 280-333.
Tournon, J. 2002. La merma mágica. Vida e historia de los shipibo-conibo del Ucayali. Lima: Centro Amazónico de Antropología y Aplicación Práctica.
Valenzuela, P. M. 2003. Transitivity in Shipibo-Konibo Grammar. Ph. D. dissertation, University of Oregon.
________. Multi-verb predicates and transitivity harmony in Shipibo-Konibo (Pano). Ms.

280 Pilar Valenzuela
Valenzuela Bismarck, P. y A. Valera Rojas. 2005. Koshi Shinanya Ainbo: El Testimonio de una mujer shipiba. Lima: Fondo Editorial Facultad de Ciencias Sociales, Universidad Nacional Mayor de San Marcos.

Estudios de lenguas amerindias 2: contribuciones al estudio de las lenguas originarias de América de Zarina Estrada Fernán-
dez y Ramón Arzápalo Marín (eds.), se terminó de imprimir en el mes de noviembre de 2010, en los Talleres Gráficos de la Universidad de Sonora, Rosales y Blvd. Luis Encinas Johnson s/n, colonia Centro, 83000, Hermosillo, Sonora En su composición se emplearon tipos Times New Roman, para portada y para interiores la familia Times New Roman 12/14 y 10/12. Compuedición: Irene Santacruz Pujol. La edición, que consta de 300 ejemplares, estuvo al cuidado de Zarina Estrada Fernández.

