DICCIONARIO
Matsés-Castellano
CON ÍNDICE ALFABÉTICO CASTELLANO-MATSÉS E ÍNDICE SEMÁNTICO CASTELLANO-MATSÉS
Elaborado por: David William Fleck Zuazo Fernando Shoque Uaquí Bëso Daniel Manquid Jiménez Huanán

2

Diccionario Matsés-Castellano
con Índice Alfabético Castellano-Matsés e Índice Semántico Castellano-Matsés
elaborado por David William Fleck Zuazo Fernando Shoque Uaquí Bëso Daniel Manquid Jiménez Huanán
Primera edición, mayo 2012
3

Primera edición: Mayo 2012 Diccionario matsés - castellano © Elaborador por: - David William Fleck Zuazo - Fernando Shoque Uaqui Bëso - Daniel Manquid Jiménez Huamán © Tierra Nueva Jirón Trujillo N° 1565, Punchana, Iquitos, Perú Teléfono: 065-601144 Diseño y diagramación: Juan Carlos García Arévalo E-mail: jcgarare2011@hotmail.com Cuidado de edición: Jaime Antonio Vásquez Válcarcel Jr. Trujillo Nº 1565 - Punchana, Iquitos, Perú Telf.: 065-601144 correo electrónico: jaimevasquez2002@yahoo.com
Impreso en Imprenta Gráfica “DANIELA“ De: Jaime Antonio Vásquez Válcarcel Jr. Trujillo Nº 1565 - Punchana, Iquitos, Perú Telf.: 065-601144 Hecho el Deposito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú: 2012-05936
ISBN: 978-612-4142-02-4
Impreso en el Perú Printed in Peru Queda prohibida la reproducción total o parcial, por cualquier medio, en forma idéntica, extractada o modificada, en cualquier idioma sin permiso del editor.
4

Tabla de Contenidos

Introducción							

7

Guía para Usar este Diccionario					

11

Como encontrar una palabra o frase en Matsés.

		

11

Como entender los significados de una palabra Matsés		

15

Como encontrar una palabra en castellano y su traducción al Matsés. 20

Como usar el índice semántico					

21

Diccionario Matsés-Castellano					

25

A							

25

B							

38

C							

56

D							

92

E							

103

Ë							

104

I							

107

M							

116

N							

140

O							

154

P							

157

Q							

174

S							

176

T							

200

U							

230

Y							

241

Índice Alfabético Castellano-Matsés				

243

Índice Semántico Castellano-Matsés				

325

Apéndice A: Prefijos						

429

Apéndice B: Sufijos y Clíticos					

435

Apéndice C. Términos para Llorar por Parientes Finados		

447

Apéndice D: Idioma de los Cuëdënquido				

451

Abreviaturas y Símbolos						

453

5

6

Introducción
El idioma Matsés pertenece a la familia lingüística Pano. Dentro de dicha familia lingüística, el Matsés está clasificado como parte de la rama Mayoruna, junto con los idiomas de los Matis, Kulina-Panos (Capishto), Korubos (Cuesten Cuesanquido), y varios idiomas hablados por miembros de grupos indígenas capturados antiguamente por los Matsés, incluyendo Chancuëshbo, Dëmushbo, y Paud Usunquid. En la historia y presentemente en el Brasil, los Matsés son conocidos como “Mayorunas,” pero esta designación es de origen incierto, y desconocida por los Matsés antes de su primer contacto pacífico, ocurrido recientemente en 1969. El idioma Matsés es hablado por casi 3000 nativos que viven por el alto río Yavarí y sus afluentes, especialmente en el río Gálvez, el río Yaquerana, la quebrada Chobayacu en el Perú, y el río Curuçá y la quebrada Lobo en el Brasil. La mayoría de los Matsés (70-80%) todavía no hablan bien el castellano o portugués, pero cada año el número de hablantes bilingües está aumentando.
El presente diccionario, el primero para el idioma Matsés, fue creado para ser útil a varios tipos de lectores: 1) maestros y alumnos Matsés en las escuelas bilingües en las comunidades Matsés; 2) otros Matsés que quieren aprender el castellano; 3) lingüistas, especialmente los que están trabajando en estudios comparativos al interior de la familia Pano; 4) hablantes de castellano (doctores, antropólogos, trabajadores de ONGs, etc.) que trabajan con los Matsés y desean aprender su idioma; 5) antropólogos y biólogos que trabajan en temas de etno-biología; y 6) futuros Matsés para que no olviden su habla tradicional. De tal manera, se ha tratado de proveer significados en castellano internacional, castellano vernáculo peruano de Loreto, y, para plantas y animales, designaciones científicas.
La información en este diccionario fue recopilada durante los últimos 16 años en que el primer autor vivió con los Matsés, primero como biólogo estudiando la clasificación Matsés de animales, plantas, y tipos de selva, y después como lingüista estudiando el idioma mismo. El segundo y el tercer autor fueron los principales ayudantes para explicar los significados y gramática de las palabras; el segundo autor también escribió significados para muchas de las palabras. Datos biológicos fueron recopilados usando plantas y animales recolectados en las
7

aldeas Matsés, mirando dibujos y fotografías en guías botánicas y zoológicas, usando árboles identificados en el arboretum de Jenaro Herrero, y grabaciones de cantos de aves y sapos. Otras palabras provienen del análisis de numerosos textos grabados y traducidos, o simplemente preguntando a los Matsés los nombres de cosas, partes del cuerpo, verbos, etc.
La ortografía usada para el idioma Matsés en este diccionario sigue el alfabeto elaborado por misioneros del Instituto Lingüístico de Verano, que es la ortografía usada presentemente en todos los materiales didácticos Matsés en el Perú. Ya que este alfabeto no captura todos los contrastes importantes del idioma, se incluye información fonética para cada palabra Matsés.
En 1996, Carmen Rosa Fleck, Julio Jiménez Tafur y Elías Reyna Ahuanari revisaron una verisión inicial de este diccionário y nos sentimos muy agradecidos por ello. Durante los últimos dos años todas las definiciones fueron revisadas y ampliadas por los autores, con la ayuda de varios otros Matsés, jóvenes y viejos, hombres y mujeres. Desde el 30 de junio hasta el 2 de julio del 2010 se realizó un taller sobre el uso del presente diccionario en Colonia Angamos, donde participaron, además del primer y tercer autor, 38 docentes biligües. Los docentes, a quienes agradecemos e incluimos en una lista a seguir, ayudaron encontrando fallas, sugeriendo clarificaciones, y contribuyendo algunas palabras y definiciones que faltaban; según estas sugerencias hemos hecho las correcciones para preparar la presente Primera Edición del Diccionario Matses-Castellano. Lista de docentes que participaron en el taller sobre este diccionario en 2010, presentados en ordén alfabético según los apellidos paternos.
Margarita Dame Bai Mënquë Angel Coya Bai Unan Walter Binches Prado Pëmen Andrés Bai Coya Bunu Martina Dashe Moconoqui Walter Tëca Dashe Moconoqui Marcos Dëmash Dashe Tupa Elisban Nacua Dëmash Bëso Segundo Fasabi Fasabi Wilder Flores Gonzales Rafael Dashe Inuma Pemi Vidal Tëca Inuma Pemi Alberto Nicolás Jiménez Huanán Anicia Tupa Jiménez Huanán
8

Índice Alfabético y Semántico
Carlos Dunu Jiménez Huanán Elías Dunu Jiménez Huanan Julio Jiménez Tafur Orlando López Sahuarico Roger López Sahuarico Segundo López Sahuarico Benjamín Nëcca Pacha Javier Pëmen Nëcca Unan Antonio Shinisio Pacha Tupa Jorge Panduro Arriaga Javier Paredes Llerena Guillermo Nëcca Pëmen Mënquë Elías Reyna Ahuanari Luis Reyna Montillo Roberto Reyna Pérez Julio Reyna Silvano Angela Sánchez Sahuarico Monica Bëso Shabac Maya Elsa Bëso Shabac Maya Jaime Silvano Rodríguez Samuel Nëcca Tumi Canë Carlos Dunu Tumi Casay Americo Dunu Uaqui Moconoqui Mercid Ushiñahua Silva
Además agradecemos al Profesor Luis Culqui Mafaldo por su ayuda en la preparación del taller.
¡Amigos lectores, solicitamos su ayuda! Ya que esta es la primera edición del Diccionario Matsés-Castellano, aun no está ni completa ni libre de faltas, así que les estaremos muy agradecidos si es que nos dejen saber acerca de cualquier falla que encuentren, o cuando descubran palabras o significados que deban ser añadidos. Con ello, podremos preparar una segunda edición de este diccionario que sea más completa y correcta.
9

Diccionario Matsés - Castellano
10

Índice Alfabético y Semántico
Guía para Usar este Diccionario
Como encontrar una palabra o frase en Matsés. Este diccionario, como cualquier diccionario, está compuesto
de entradas, y cada entrada comienza con un término titular, o sea, una palabra o una frase corta compuesta de dos o tres palabras. En este diccionario escribimos el término titular en negritas, (o sea, con letras más gruesas y oscuras), y además lo subrayamos (o sea, escribimos un raya abajo de la palabra of frase). Por ejemplo, en la siguiente entrada, el término titular es actishun.
actishun [ak.tí.şhun] vi. estornudar.
Lo primero que se debe saber es que los términos titulares en Matsés están en orden alfabético. El orden alfabético de las letras que hay en Matsés es el siguiente:
a, b, c, d, e, ë, h, i, m, n, o, p, q, s, t, u, y.
En realidad, la h sola no existe en Matsés, pero sí se usa para escribir los sonidos ch y sh. Para facilitar el aprendizaje de cómo encontrar palabras en orden alfabético, aquí tratamos los sonidos ch y sh, y además qu y ts, como dos letras separadas.
Búsqueda básica: Los siguientes son los pasos para encontrar una palabra
(después explicaremos como encontrar un término titular compuesto de más de una palabra):
1) ¿Con cuál letra comienza la palabra que quieres encontrar? Busca la sección del diccionario titulada con esa letra (para encontrár la página más rápido puedes usar la tabla de contenidos, que está al inicio del diccionario). Por ejemplo, si la palabra es shubu, anda a la sección titulada “S”, que estará después de la sección titulada “Q” y antes de la sección titulada “T” (o sea, según el orden alfabético).
2) ¿Cuál es la segunda letra de la palabra que estás buscando? Dentro de la sección donde llegaste con el primer paso, mira las segundas letras de las palabras. Siguiendo el orden alfabético encuentra las palabras que tienen la segunda letra igual a la de
11

Diccionario Matsés - Castellano
la palabra que estás buscando. Por ejemplo, si estás buscando la palabra shubu, la segunda letra es la h, así que dentro de la sección titulada “S”, busca las primeras palabras que comienzan con “sh”, como Shabac y shabu.
3) ¿Cuál es la tercera letra de la palabra que estás buscando? Dentro de ese grupo de palabras que comienzan con sh, busca, otra vez siguiendo el orden alfabético, las palabras que tienen esa misma tercera letra. Por ejemplo, si estás buscando la palabra shubu, la tercera letra es la u, así que dentro del grupo de palabras que comienzan con sh (o sea, las que ubicaste gracias al segundo paso), anda hasta donde están las palabras que comienzan con shu, como shu y shua, que serán entre las últimas palabras de ese grupo de palabras, ya que la u es una de las últimas letras en el orden alfabético.
4) Si la palabra que estás buscando tiene más de tres letras, sigue los mismos pasos, mirando la cuarta, quinta, sexta, y demás letras, igualmente siguiendo el orden alfabético. Por ejemplo, si estás buscando la palabra shubu, el siguiente paso sería buscar, dentro del grupo de palabras que comienzan con shu las que comienzan con shub: ¡son solo tres! shubi, shubiua, y shubu. Y ya has encontrado la palabra.
Búsqueda de frases:
Como ya explicamos arriba, algunos términos titulares están compuestos de frases, o sea, de dos o tres palabras. Por ejemplo, el término titular de la siguiente entrada es compuesta de una frase que contiene dos palabras, podo y bitsi:
podo bitsi [po.ró bi.tsí] s. espíritu que parece una persona.
Sigue los siguientes pasos: 1) Siguiendo los pasos de la búsqueda simple, busca la primera
palabra de la frase; o sea, en este ejemplo, busca podo. 2) Si hay otra entrada con una palabra única que es la misma que la
primera palabra de la frase, la palabra única viene primero. Por ejemplo, la palabra podo ‘brazo’ estará antes de podo bitsi. 3) Si hay varios otros términos titulares que comienzan con la las mismas letras de la primera palabra de la frases, lo que hay que saber es que el espacio (o sea el espacio entre podo y bitsi en este ejemplo), cuenta como una letra que siempre viene antes de la a
12

Índice Alfabético y Semántico
(o cualquier otra letra). Por ejemplo, hay la palabra podochued (‘mariposa’); como el espacio que sigue a podo en podo bitsi viene antes de la c de podochued, podo bitsi estará antes de podochued.
Búsqueda de palabras con prefijos:
Para saber que es un prefijo, por favor lee la sección titulada “Apéndice A: Prefijos (página 248).  Considera la palabra cues ‘golpear o matar’.   Con el prefijo ta‑, tacues quiere decir ‘golpear en el pie’. Para encontrar el significado de una palabra que con prefijo sigue los siguientes pasos: 1) Primero, busca la palabra entera, siguiendo los pasos indicados
arriba para hacer una búsqueda básica. Si no la encuentras, una posibilidad es que tiene un prefijo.  Por ejemplo, no encon‑ trarás la palabra tacues en este diccionario.
2) Si ya sabes que la palabra tiene prefijo, separa el prefijo del resto de la palabra con un guión (o sea, con una rayita).  Por ejemplo, tacues se separa así: ta‑cues. Ahora puedes buscar la palabra cues, siguiendo los pasos para una búsqueda básica. Es impor‑ tante saber que cues es la raíz de la palabra y que este diccionario solo contiene raíces.  Además, si no estás seguro del significado del prefijo, búscalo en la lista de prefijos en el Apéndice A, donde los prefijos también están en orden alfabético.
3) Ahora combina los significados del prefijo y la raíz.  Por ejemplo, ta‑ quiere decir ‘pie’, ‘raíz’, etc. y cues quiere decir ‘golpear,’ así que ta‑cues quiere decir golpear en el pie o golpear en la raíz’.
Qué hacer si no estás seguro si la palabra tiene un prefijo: Si ya has buscado la palabra en el diccionario y no la has
encontrado, y no estás seguro si tiene o no tiene un prefijo, sigue los siguientes pasos:
1) Primero busca en el Apéndice A para ver si hay un prefijo que co‑ mienza con las mismas letras que el prefijo que estás buscando.   Por ejemplo, si estás buscando la palabra tase, y no la encuen‑ tras en el diccionario, y no estás seguro de si tiene prefijo o no, busca en el Apéndice A los prefijos que comienza con ta. Encon‑ trarás ta‑, pero no un prefijo tas‑.  También estará el prefijo tan‑ ‘mandíbula’, pero como la palabra tase no tiene n, sabemos que tase no contiene el prefijo tan‑. Ahora ya sabes que si es que la
13

Diccionario Matsés - Castellano
palabra tiene prefijo, y que est prefijo tiene que ser ta‑.
2) Ahora prueba poniendo un guion (rayita) entre el prefijo y el resto de la palabra. En nuestro ejemplo de tase, ponemos el guion entre ta y se, o sea ta‑se.
3) Ahora busca la segunda parte de la palabra en el diccionario, siguiendo los pasos de una búsqueda básica, para ver si es una raíz en Matsés. Con el ejemplo tase, buscaríamos la palabra se.
4) Si la raíz es una palabra en Matsés, para verificar, piensa si es posible cambiar el prefijo por otro prefijo. Por ejemplo, sabemos que se es una palabra en Matsés, y que también se puede usar se con otros prefijos. Por ejemplo con dë‑ ‘nariz’, dë‑se quiere decir ‘picar en la nariz’ o con dan‑ ‘rodilla’ dan‑se quiere decir ‘picar en la rodilla’.
Búsqueda de palabras con sufijos: Para saber que es un sufijo, por favor lee la sección titulada
“Apéndice B: Sufijos y Clíticos (página 251). (Nota: por ahora no es importante distinguir entre sufijos y clíticos, así que aquí llamaremos a los dos “sufijos.”) Es importante saber que prefijos se encuentran antes de la raíz de la palabra, y los sufijos siguen a la raíz. También es importante saber que una palabra puede tener solamente un prefijo, pero una palabra puede tener varios sufijos. Como ejemplo, aquí usaremos la palabra ushtannu. Como hemos dicho arriba, este diccionario solo contiene raíces, así que no se encontrará la palabra ushtannu, porque está compuesta de la raíz ush ‘dormir’ y dos sufijos, ‑tan ‘ir y regresar’ y ‑nu ‘propósito (o sea, el que está hablando piensa hacer algo en ese momento). Para encontrar una palabra con sufijos, sigue los siguientes pasos:
1) Primero busca la palabra entera siguiendo los pasos para una búsqueda básica. Lo que pasará si es una palabra con un sufijo o varios sufijos es que solo encontrarás la primera parte de la palabra, o sea, la raíz. Por ejemplo, si buscas la palabra ushtannu, no la encontrarás, pero sí encontrarás la raíz ush.
2) Coloca un guión (una rayita) después de la raíz. Por ejemplo, con la palabra ushtannu, haz así: ush‑tannu.
3) Ahora en el Apéndice B, busca el resto de la palabra, siguiendo los mismos pasos de la búsqueda básica, ya que los sufijos también
14

Índice Alfabético y Semántico
están en orden alfabético. Por ejemplo, para la palabra ushtannu, busca -tannu (no lo encontrarás, porque son dos sufijos juntos, no solo uno).
4) Si no está ese pedazo de la palabra, siquiera encontrarás un sufijo que comienza con las mismas letras. Por ejemplo, aunque no encontrarás ‑tannu, sí encontrarás el sufijo ‑tan.
5) Coloca un guión después del primer sufijo. Por ejemplo, para ushtannu lo haríamos así: ush‑tan‑nu.
6) Busca la parte de la palabra que sigue al sufijo que has encontrado. O sea, ‑nu para nuestro ejemplo de ush-tan-nu. Si lo encuentras, ya has encontrado todas la partes del la palabra. Si no, especialmente si es una palabra muy larga, sigue colocando guiones y siguiendo los pasos anteriores.
Conclusión sobre las búsquedas La búsqueda básica no es muy difícil de aprender, y hasta
los estudiantes de primaria lo podrán aprender en poco tiempo. Pero encontrar palabras con prefijos o sufijos, y especialmente palabras que contienen un prefijo y además varios sufijos, puede ser difícil, y en realidad requieren del aprendizaje de un poco de la gramática del idioma Matsés. ¡Pero los Matsés son inteligentes, y los que practican mucho lo podrán hacer!
Como entender los significados de una palabra Matsés Después de encontrar la palabra, verás que algunas palabras
son seguidas por varios tipos de información. Aquí explicaremos como interpretar esa información, comenzando con una palabra que tiene un significado simple. Vea el siguiente ejemplo:
cuëno [kwë.nó] vt. afilar.
Primeramente fíjate que en este diccionario las palabras en Matsés siempre son subrayadas (o sea, por debajo tienen una raya, así como cuëno). Además, ponemos en negritas (o sea, en letras más oscuras y gruesas) las palabras titulares de cada entrada, o sea las palabras Matsés que estamos definiendo, como “cuëno” en este ejemplo.
La información en corchetes cuadrados que sigue el término
15

Diccionario Matsés - Castellano
titular (o sea, que sigue la palabra cuëno en este ejemplo) es la pronunciación (o sea, “[kwë.nó]” en este ejemplo). Esto es importante para los que no son Matsés, para que sepan como pronunciar la palabra, por ejemplo, para que sepan adonde cae el acento. (En la última página del diccionario hay una explicación de las letras y símbolos usados en las pronunciaciones.)
Todo lo que sigue a la pronunciación, lo llamamos la “definición.” La primera parte de la definición, o sea lo que sigue directamente a la pronunciación, es la clase gramatical de la palabra. En este caso dice “vt.”, que es una abreviatura para “verbo transitivo”, o sea nos dice que la palabra cuëno se refiere a una acción, y no a una cosa o animal, etc. ¿Sabes que es una abreviatura? Una abreviatura es una forma corta usada para escribir una o varias palabras. Por ejemplo, D.N.I. es una abreviatura para “Documento Nacional de Identidad.” Las abreviaturas que usamos en este diccionario están todas en la página 263 al final del diccionario, y allí además explicamos que es cada clase gramatical. La clase gramátical es importante mayormente para los lingüistas.
Después de la clase gramatical, sigue el significado en castellano; o sea, la parte de la definición que dice qué quiere decir esa palabra en castellano. Por ejemplo, el significado de cuëno en castellano es ‘afilar’; también podemos decir que la traducción de cuëno es ‘afilar’. Esta es la parte más importante para la mayoría de las personas que usarán este diccionario.
Quizás te has dado cuenta que hay algunas palabras que algunos Matsés pronuncian de una manera, mientras que otros Matsés las pronuncian de otra manera. Esto se llama variación lingüística. Por ejemplo, algunos llaman al carbón tsisu, y otros lo llaman sisu. Cuando existe variación lingüística, lo indicamos escribiendo “Var.” después de la pronunciación, seguido por la otra forma de la palabra, así:
sisu [si.sú] Var. tsisu. s. carbón.
Otro tipo de variación es cuando hay una palabra que las mismas personas pronuncian de diferentes maneras, cuando hablan rápido, cuando la palabra sigue ciertas otras palabras, o cuando son seguidas por ciertos sufijos. Por ejemplo, cuando llamamos a nuestra hermana mayor, decimos chuchu, pero cuando decimos “mi hermana” usamos la forma más corta chu, diciendo cunchu. Este tipo de variación también lo indicamos escribiendo “Var.”, así como con
16

Índice Alfabético y Semántico
sisu. Para saber qué tipo de variación existe entre las dos formas de la palabra, busca en el diccionario la forma alternativa, así como en las siguientes entradas.
tsisu [tsi.sú] pronunciación alternativa de sisu.
chu [çhu] forma corta de chuchu, que se usa cuando es poseída, por ejemplo, cunchu ‘mi hermana’.
Ahora vamos a ver un término con un significado un poco más complicado:
tsaues amë [tsa.wés a.më] s. armadillo gigante. Lor. yangunturo, carachupa mama. N.C. Priodontes maximus. Sin. panu.
Primero, ¿Sabes que es un término? Un término es un nombre (para cualquier cosa, como un animal, una planta, un lugar, una acción, o un color) que se compone de una o más palabras. No podemos decir que tsaues amë es una palabra, porque hay dos palabras; o sea, es un término compuesto de dos palabras. Por contraste, cuëno es al mismo tiempo una palabra y un término.
Ahora vamos a mirar las partes de la definición del término tsaues amë. Así como ya vimos con la palabra (o término) cuëno, la pronunciación sigue directamente a tsaues amë.
Después sigue la clasificación gramática, en el caso de tsaues amë sigue “s.”, que es la abreviatura para “sustantivo” (véase la lista de abreviaturas en la página 263 para encontrar la forma s). Un sustantivo es una palabra o término que es el nombre de una cosa, una persona, un animal, una planta, o un lugar, pero no de una acción, un color, etc.
¿Sabías que en Loreto la gente habla una variedad de castellano que es diferente a la variedad de castellano que hablan en Lima y en otros países donde hablan castellano? Por ejemplo, los mestizos de Loreto tienen nombres diferentes para muchos animales, que la mayoría de gente en Lima nunca ha escuchado. Aquí, con el ejemplo de tsaues amë, vemos que el significado es “armadillo gigante”; esto es en el castellano internacional que también es
17

Diccionario Matsés - Castellano
parecido al que hablan en Lima. La mayoría de loretanos ni siquiera conocen el término “armadillo gigante.” Más bien, ellos llaman al tsaues amë “yangunturo” o “carachupa mama.” En este diccionario, cuando el loretano usa otro nombre o nombres para un animal u otra cosa, escribimos “Lor.” antes de ese nombre, y lo escribimos en letra cursiva (o sea, letras medio echaditas, así: yangunturo) para ayudar a distinguir al castellano loretano del castellano internacional. Los términos en castellano loretano siempre siguen al significado en castellano internacional. Es importante entender esto, porque el castellano loretano es el que los Matsés hablan y escuchan cuando van a Angamos u otros lugares en Perú donde hay mestizos, pero en Lima y otros lugares, no entenderían varias palabras de Loreto.
Para los animales y las plantas, después del significado en castellano, sigue su nombre científico. En el caso de tsaues amë, el nombre científico es Priodontes maximus. ¿Sabes que es un nombre científico? Pues, los biólogos del mundo, aunque hablan diferentes idiomas, se han puesto de acuerdo para darle a cada especie de animal o planta un solo nombre en el idioma latín (el latín es el idioma antiguo de los romanos, como Julio Cesar). Así que para ayudar a los biólogos, y también por si acaso algunos Matsés estudien y lleguen a ser biólogos en el futuro, en este diccionario incluimos el nombre científico, cuando es posible saberlo, para los animales y las plantas. Pero para la mayoría de Matsés y para la gente que solo quiere aprender a hablar Matsés, el nombre científico no es importante, así que lo escribimos en letras más pequeñas.
La última parte de la definición del término tsaues amë es “Sin. panu”. “Sin.” es la abreviatura para la palabra “sinónimo”. ¿Sabes que es un sinónimo? En un idioma frecuentemente hay dos o más palabras o términos que tienen exactamente el mismo significado. A esas palabras o términos se les dice “sinónimos.” Por ejemplo, el armadillo gigante tiene dos nombres en Matsés: tsaues amë y panu (panu es un nombre más antiguo). Así que en la definición de tsaues amë indicamos que esta palabra tiene un sinónimo, escribiendo: “Sin. panu”.
Otros términos en este diccionario son complicados, no por tener muchos nombres, como los tiene tsaues amë, sino por tener muchos significados. Cuando una palabra tiene varios significados (también podemos decir que tiene varios sentidos), cada significado (o sentido) diferente tiene un número diferente. Por ejemplo, la palabra shubu tiene 6 diferentes significados, que en castellano se dicen con diferentes palabras.
18

Índice Alfabético y Semántico
shubu [şhu.bú] s. 1. tagua. Lor. yarina. N.C. Phytelephas macrocarpa (Fam. Palmae). Nota: es una palmera sin tallo usada para techar casas y cuyos frutos se comen. Sin. bëste. 2a. casa (tradicional o moderna). 2b. maloca. 2c. edificio. 3. escondite de cacería. Nota: es hecho de hojas de palmera para esperar escondido a animales. Nota: normalmente es llamado ocodo shubu. 4. nido. 5. colmena de abeja. 6. cera de abeja. 7. telaraña. 8. capullo. Nota: es como un nido donde la oruga (ahuihua) se convierte en una mariposa.
Podemos ver que estos significados están relacionados unos a otros, o sea, no son completamente diferentes. Por ejemplo, la palmera tagua (yarina, en castellano loretano) se usa para hacer casas; y nidos, colmenas, telarañas, y capullos podríamos decir que son casas de animales. Además, también existen pares o grupos de palabras que se escriben iguales, pero tienen significados completamente diferentes, y a veces se pronuncian diferentemente también. Cuando son dos o más términos que se escriben igual con significados completamente diferentes, los presentamos en entradas separadas. Por ejemplo, mira estas tres palabras que se escriben iguales:
macho 1 [ma.chó] s. plátano (variedad). Lor. manzana. N.C. Musa (Fam. Musaceae). Nota: sus frutos son dulces. Nota: a veces es llamado mani macho. Nota: es pronunciado diferentemente que macho 2 y macho 3.
macho 2 [ma.çhó] s. 1a. vieja (mujer). 1b. anciana. 2. animal hembra vieja. 3. árbol muerto (pero aun parado).
macho 3 [ma.çhó] s. escarabajo sagrado. Lor. papazo. Nota: es un término general para algunos escarabajos sagrados y otros escarabajos parecidos.
¿Ves como cada palabra es seguida por un numerito pequeño? Esto quiere decir que aunque se escriben igual, son palabras
19

Diccionario Matsés - Castellano
con significados diferentes, y por eso las tratamos como palabras diferentes. Inclusive, la palabra macho 1 (el tipo de plátano) se pronuncia diferentemente que las otras dos palabras macho. Fíjate que la palabra macho 2, además de ser escrita igual que macho 1 y macho 3, tiene 3 significados diferentes, pero relacionas uno al otro: vieja o anciana, animal hembra vieja, y árbol muerto. Fíjate también que el primero de estos 3 significados está separado en dos partes: “1a. vieja. 1b. anciana.” Así lo escribimos cuando hay dos palabras en castellano internacional que significan lo mismo o casi lo mismo; o sea, que no son significados diferentes, pero simplemente diferentes maneras de decir la misma cosa en castellano.
Como encontrar una palabra en castellano y su traducción al Matsés.
A veces un Matsés escucha o lee una palabra en castellano que no conoce y quiere saber cómo se dice en Matsés. También, un mestizo o un estudiante extranjero pueden querer hablar o escribir algo en el idioma Matsés. En tales casos, lo que se hace es buscar la palabra en castellano en el Índice Alfabético Matsés-Castellano, que comienza en la página 151. Los pasos son casi iguales que los pasos de una búsqueda básica en Matsés (véase página 3).
La primera diferencia es que el castellano tiene un alfabeto diferente. Las siguientes son las letras en castellano, en su orden alfabético:
a, b, c, d, e, f, g, h, i, j, k, l, m, n, ñ, o, p, q, r, s, t, u, v, x, y, z
Diccionarios del castellano antiguos o tradicionales normalmente consideran ch como si fuera una sola letra, que sigue a la c; igual con la ll. Sin embargo, igualmente que los diccionarios modernos, evitamos esa práctica para que sea más fácil aprender a usar un diccionario.
Lo que hace un poco difícil encontrar palabras en castellano es que los verbos tienen muchas conjugaciones. ¿Sabes que es una conjugación? Eso quiere decir que verbos (o sea, palabras que denominan acciones) terminan con diferentes letras según si estamos hablando del pasado, presente, futuro, de uno mismo, de otra persona, etc. Por ejemplo. La palabra comer puede ser: yo como, tú comes, él come, nosotros comemos, ellos comen, yo comí, yo comía, yo comeré, yo comería, yo comiera, yo coma, y muchas otras formas. Además de las conjugaciones de verbos, otra complicación es que los sustantivos (o sea, palabras que son nombres de cosas, personas, animales, plantas, o lugares) y adjetivos (o sea, palabras que dicen como es una cosa, como su tamaño, su color,
20

Índice Alfabético y Semántico
si es liso o áspero, si es bonito o feo, etc.) también pueden terminar con diferentes letras, según si estamos hablando de una o varias cosas, de algo masculino o femenino, o de algo grande o pequeño. Por ejemplo, la palabra profesor puedes ser también profesores, profesora, profesoras, profesorcito, etc. y la palabra rojo puede ser también rojos, roja, rojas, rojitos, rojazo, etc. Sin embargo, en este diccionario no incluimos todas la conjugaciones de los verbos ni todas las formas de las otras palabras (si lo hiciéramos, nuestro diccionario sería demasiado grande). Más bien, para los verbos solo incluimos la forma infinitiva (o sea, la que termina en r, por ejemplo, comer o hablar) y para los sustantivo solo incluimos la forma masculina singular (o sea, como profesor o rojo). Así que cuando buscamos una palabra en castellano, tenemos que estar preparados para que la palabra que estamos buscando y la palabra en el índice alfabético no siempre terminen con las mismas letras.
Es importante saber que el índice de este diccionario no contiene todas las palabras en castellano. Solo contiene palabras que son traducciones de palabras o términos que existen en el idioma Matsés. O sea, como en Matsés no hay palabras para cosas como democracia, planeta, juez, o colesterol, no se encontrarán estas palabras en este diccionario. (Quizás en el futuro prepararemos un diccionario que incluye también palabras que no hay en Matsés.)
Para los Matsés que simplemente quieren saber qué quiere decir una palabra en castellano, es suficiente encontrar la palabra en el índice y ver cuál es su traducción en Matsés. Pero para alguien que no es Matsés, es muy importante, después de encontrar la traducción en Matsés, buscar esa palabra Matsés en la parte principal de diccionario, para entender bien el significado de la palabra Matsés. Vea la introducción al Índice Alfabético Castellano-Matses para más información sobre este índice.
Como usar el índice semántico Además del índice alfabético, este diccionario también tiene
un índice semántico castellano, que comienza en la página 195. Quizás estarás pensando ¿qué será un índice semántico? Un índice semántico es parecido al índice alfabético castellano, pero en vez de estar en orden alfabético, los términos están ordenados según sus significados. Por ejemplo, en el índice semántico, todas las aves están juntas, todos los nombres de gente están juntos, todos los verbos que tienen que ver con maneras de hablar están juntos, todas las armas e instrumentos de caza están juntos, etc. Inclusive, si un término tiene varios significados, este mismo término se encontrará en más de un lugar en el índice semántico.
21

Diccionario Matsés - Castellano
El índice semántico es útil cuando quieres encontrar una palabra que te has olvidado. Por ejemplo, si quieres saber cómo se dice el nombre de un pajarito, pero te has olvidado como se llama; en ese caso puedes buscar el nombre en la lista de pajaritos dentro de la categoría general de “Aves.” Pero el índice semántico se usa más cuando uno quiere aprender un idioma. Por ejemplo, imagina que a un Matsés que no domina el castellano lo han contratado para que ayude a hacer una casa para un mestizo. Ese Matsés puede buscar la parte del índice semántico donde están todas las palabras que son nombres de partes de la casa, como viga, soleda, horcón, etc., estudiarlas, y así más fácilmente comunicarse durante el trabajo.
Al principio del índice semántico hay una tabla de contenidos (páginas 195-196). Allí están las categorías primarias y secundarias (o sea, las principales) en que están divididos todos los términos que están en el diccionario y también indica en que página comienza cada categoría principal. La mayoría de las categorías secundarias están divididas en categorías más pequeñas (o sea, divisiones al tercer o cuarto nivel), que aparecen con su numeración y en letras negritas, pero esta no aparecen en la tabla de contenidos.
Para encontrar un término, sigue lo siguientes pasos:
Búsqueda en el índice semántico: 1) Lee la tabla de contenidos y encuentra la categoría principal que corresponde al tipo de cosa que estas buscando, y avanza a esa página. Por ejemplo, si quieres saber cuáles son los nombres de hombres en Matsés. En la tabla de contenidos verás que las categorías principales son “Animales, Plantas, Otros Sustantivos, Verbos, Adjetivos, Adverbios, Posposiciones, y Partículas,” y como nombres de gente son sustantivos y no son animales ni plantas, irás a la categoría principal “Otros Sustantivos” (vea la página 263 para la explicación de que son sustantivos, verbos, adjetivos, etc.). 2) Si ves que esa categoría está dividida en categorías de tercer o cuarto nivel, busca entre esas sub-categorías la que corresponde a la palabra o término que buscas. Por ejemplo, en la tabla de contenidos verás que la categoría “Otros Sustantivos” está dividida en 9 categoría secundarias, una de las cuales es “Gente (y Espíritus).” Ya que los hombres son gente, y además las otras 8 categorías no corresponden a nombres, sabes que tienes que ir a la página 223, así como lo indica el índice. 3) Una vez que llegas a esa página, si hay sub-categorías de esa categoría, lee todas las sub-categorías para ver cual corresponde a lo que estás buscando. Por ejemplo, al ir a la página 223, encontrarás que la categoría “Gente (y Espíritus)” está dividida en 10 subcategorías (o sea hasta la página 224), y allí verás que una de las
22

Índice Alfabético y Semántico sub-categorías es “Nombres de Gente.” 4) Ahora lee todas las entradas para encontrar lo que estás buscando. Por ejemplo, allí encontrarás una entrada que dice “nombre de hombre” seguido por la lista de todos los nombres de hombres en Matsés. 5) Si no encuentras la palabra, posiblemente está en otra categoría. En tal caso, comienza otra vez.
Al principio puede ser un poco difícil, pero cuando ya lo hayas hecho varias veces y conozcas bien la tabla de contenidos, será fácil encontrar términos en el índice semántico.
23

Diccionario Matsés - Castellano
24

Índice Alfabético y Semántico
Diccionario Matsés-Castellano

A
a 1 [a] pn. 1a. él. 1b. ella. 1c. lo. 1d. la (pronombre). 1e. le. Nota: en términos de lingüista se dice la tercera persona singular. 2a. ellos. 2b. ellas. 2c. los (pronombre). 2d. las (pronombre). 2e. les. Nota: en términos de lingüista se dice la tercera persona plural. Nota: esta no es una forma independiente; más bien tiene que ser seguida por un clítico (una forma ligada parecida a un sufijo); por ejemplo, abëd ‘con él o ella’.
a 2 [á] adv. 1. allí (cerca a ti). 2. allí (en el lugar que recién se ha mencionado). Nota: con sentidos 1 y 3, a es típicamente seguido por ‑mbo (o sea, ambo). 3. cerca (visible). Nota: con este sentido a es típicamente seguido por ‑bi (o sea, abi). 4. todavía. Nota: con este sentido siempre es seguido por ‑bi. 5a. entonces. 5b. ese momento. O sea, en ese momento de que estamos hablando. 5c. esa ocasión. Nota: con sentido 5, siempre es seguido por ‑mbo.
a 3 [á] forma corta de ada (véase).
aac [a:k] interj. ¡Lárgate, tigre!

Nota: es dicho espantando un jaguar (tigre). aan [á:n] part. a. ¿Ves? b. ¡Yo te dije! abadiadash [á.ba.ryá.raşh] adv. el siguiente día. Nota: se usa con verbos intransitivos. abadiashshun [á.ba.ryáşh. şhun] adv. el siguiente día. Nota: se usa con verbos transitivos. abentse-abentsec [a.bén. tse a.bén.tsek] adv. 1a. algunos. 1b. pocos (pero no todos). || adv. 2. uno por uno. Nota: se usa con verbos intransitivos. abentse-abentsen [a.bén. tse a.bén.tsen] adv. 1a. algunos. 1b. pocos (pero no todos). || adv. 2. uno por uno. Nota: se usa con verbos transitivos. abentsec [a.bén.tsek] adv. una vez. Nota: se usa con verbos intransitivos. abentsen [a.bén.tsen] adv. una vez. Nota: se usa con verbos transitivos. abentsëc [a.bén.tsëk] adv. 1. uno. 2. único. O sea, el único o la única. abentsëc choec [a.bén.tsëk chwek] adv. tres. abentsëc chonoc [a.bén.tsëk cho.nók] adv. tres. abentsëqui [a.bén.tsë.kí] adv. solo. abi 1 [a.bí] pn. 1a. él mismo.

25

Diccionario Matsés - Castellano
1b. ella misma. 1c. lo (a él mimso). 1d. la (a ella misma). 1e. le (a él mismo o a ella misma). Nota: en términos de lingüista, se dice la cuarta persona (o sea, la tercera persona correferencial) singular. 2a. ellos mismos. 2b. ellas mismas. 2c. los (a ellos mismos). 2d. las (a ellas mismas). 2e. les (a ellos o a ellas misma). Nota: en términos de lingüista, se dice la cuarta persona plural absolutiva. Nota: decimos “absolutiva” porque este pronombre está en el caso absolutivo, o sea, corresponde al sujeto de un verbo intransitivo, o al complemento de verbo transitivo. Nota: este pronombre puede referirse a la tercera persona cuando es seguido por un clítico. abi 2 [á.bi] adv. 1. cerca. 2. todavía. Véase a 2. Nota: el acento es diferente que en abi 1. abi daëdi [a.bí daë.ri] adv. a. ambos. b. los dos. abi dodoaid [a.bí do.roáyd] s. quebrada Loboyacu. Nota: es un afluente del río Gálvez al margen izquierdo (en Perú). abi maisi [a.bí máy.si] adv. en todo lugar. abichobi [a.bí.cho.bí] adv. entero. abimbo [a.bím.bo] adv. verdad. abitedi [a.bí.te.rí] adv. todos. abiuc [a.byúk] adv. derecha.

abu 1 [a.bú] s. 1. cielo. 2. nube. 3. trueno.
abu 2 [a.bú] s. jabón. abu chëshë [a.bú çhë.şhë] s.
nube de tormenta. abu piu [a.bú pyú] s. cielo
colorado. O sea, tal como se que se ve al amanecer o al anochecer. abu ushu [a.bú u.şhú] s. nube blanca. abuc [a.búk] adv. 1a. arriba. 1b. alto (lugar). || adv. 2. alto (tamaño). Nota: se usa para hablar de árboles, edificios, etc., pero no de gente.|| pos. 3. más arriba que. abuc canchi [a.búk kan. chí] s. piña epífita. Lor. sacha piña. N.C. ? (Fam. Bromeliaceae). Nota: epífitas son plantas que viven en las copas de los árboles. Nota: esta planta no se come. abuc checa [a.búk che. ká] s. zarigüeya lanuda. Lor. chosna pericote. N.C. Caluromys lanatus. abuc dayumënquid [a.búk da.yú.mëŋ.kíd] s. boa arco iris. Lor. mantona arco iris. N.C. Epicrates cenchria. abuc idancha [a.búk i.rán. cha] s. avión. Sin. dabion y sëdëdequid. abuc maca [a.búk ma.ká] s. rata arborícola (término general). Nota: hay 2 tipos: abuc maca pinchuc choquid y abuc maca dëtan. Nota: la palabra arborícola quire decir que vive arriba en los árboles.

26

abuc maca dëtan [a.búk ma.ká dë.tán] s. rata arborícola. Lor. ratón balconero. N.C. Isothrix bistriata. Nota: esta especie no tiene espinas.
abuc maca pinchuc choquid [a.búk ma.ká pin.chúk cho. kíd] s. rata arborícola. Lor. casha ucucha. N.C. Makalata, Mesomys. Nota: denomina varias especies que tienen espinas en sus espaldas.
abuc macampi [a.búk ma.kám. pi] s. ratón arborícola. N.C. Oecomys spp. Nota: es un tipo de ratón que vive en los árboles.
abuc nisi [a.búk ni.sí] s. víbora verde arborícola. Lor. loro machaco. N.C. Bothropsis bilineata.
abucquid [a.búk.kid] s. mono lanudo. Lor. choro. Véase poshto. Nota: es una palabra antigua.
ac 1 [ak] vt. a. beber. b. tomar (agua o bebida).
ac 2 [ak] vt. 1. hacer. || adv. 2a. intensamente. 2b. fuertemente. Nota: tiene que ser seguido por ‑quimbo o ‑quio (enfáticos), y después por ‑ec o en (concordancia de transitividad), por ejemplo, acquimboen.
ac 3 [ak] vt. matar (de cualquier manera).
ac 4 [ák] 1. forma corta de aque.
aca [a.ká] s. 1. garza (término general). Lor. garza. Fam. Ardeidae, Anhingidae. 2. Garza Cucharón. Lor.

Índice Alfabético y Semántico
huapapa. N.C. Cochlearius cochlearius. Nota: los Matsés no comen garzas. aca neste [a.ká nes. té] s. árbol (tipo). Lor. yacushapana. N.C. Buchenavia capitata, Terminalia oblonga (Fam. Combretaceae). Nota: es usado para curar insomnio de niños. Nota: posiblemente es un término general para toda la familia; 2 tipos medicinales son reconocidos, pero no tienen nombres propios. Sin. nushambo neste. aca sëdëc [a.ká së.rëk] s. Mirasol Grande (ave). Lor. puma garza. N.C. Botaurus pinnatus. aca tënite [a.ká të.ní.te] s. árbol con frutos comestibles en vainas. N.C. ?Cassia (Fam. LeguminosaeMimosoideae). Nota: también es buena leña. Nota: es un tipo de mannan tsipuis. aca umu [a.ká u.mú] s. Garza Azul. Lor. guanayo. N.C. Egretta caerulea. aca ushu [a.ká u.şhú] s. garza blanca (término general). Nota: es un término que denomina a varias especies; 2 tipos tienen nombre própio: aca ushudapa y aca ushumpi. aca ushudapa [a.ká u.şhú. ra.pá] s. Garza Grande. Lor. garza blanca. N.C. Ardea albus. aca ushumpi [a.ká u.şhúm.pi]

27

Diccionario Matsés - Castellano
s. 1. Garcita Blanca. Lor. garza blanca. N.C. Egreta thula. 2. Garcita Bueyera. Lor. garza blanca. N.C. Bubulcus ibis. acadapa [a.ká.ra.pá] s. Garza Cuca. Lor. tuyuyo. N.C. Ardea cocoi. acampi [a.kám.pi] s. 1. Huaco Común. Lor. huangana garza. N.C. Nycticorax nycticorax. 2. Garza Zebra. Lor. garza. N.C. Zebrilus undulatus. acate [a.ká.te] s. 1. rana arborícola grande venenosa. Lor. sapo. N.C. Phylomedusa bicolor, ?P. tarsius. Nota: este nombre se refiere a una (o quizás hasta dos) especies de rana arborícola grande cuyo sudor venenoso es juntado por los Matsés para una purga ritual. Sin. campuc y daucaid. 2. veneno de sapo. O sea, el sudor de este sapo, juntado y guardado en un palito. Sin. daucaid. achu 1 [a.chú] s. mono aullador. Lor. coto, coto mono. N.C. Alouatta seniculus. Nota: hay 3 tipos: achu piudapa, achu chëshë, y achu piumpi o tsusa. achu 2 [a.chú] s. a. grillo del bosque. b. grillo pavo real. c. grillo arbusto. Lor. grillo hoja. Fam. Tettigoniidae. O sea, es una palabra general para varios tipos de grillo cuyas alas parecen hojas. Nota: no incluye capishto cuëte podobiecquid.

achu camun [a.chú ka.mún] s. lobinio. Lor. sacha perro. N.C. Speothos venaticus.
achu chëshë [a.chú çhë.şhë] s. mono aullador (variedad de achu de color oscuro).
achu cuëdënte [a.chú kwë. rën.te] s. árbol muy grande. N.C. ? Nota: es usado para hacer canoas.
achu incuente [a.chú iŋ.kwén. te] s. 1. árbol silvestre con frutos comestibles. Lor. guabilla. N.C. Inga spp. (Fam. LeguminosaeMimosoideae). Nota: denomina a varias especies, con frutos en vainas. 2. árbol frutero cultivado. Lor. guaba. N.C. Inga edulis (Fam. LeguminosaeMimosoideae). Nota: las especies silvestres y la cultivada ambas tienen frutos en vainas, pero las vainas de la especie cultivada son más largos, hasta un metro; los Matsés no conocían el tipo cultivado hasta hace poco tiempo.
achu incuente icbo [a.chú iŋ.kwën.te ik.bó] s. a. pulga de árbol. b. saltador espina (insecto). Lor. grillo espina. N.C. Umbonia crassicornis. Nota: es un tipo de insecto que vive en árboles de guaba.
achu mëbudush [a.chú më.bú.ruşh] s. árbol con frutos comestibles. Lor. caimitillo. N.C. Pouteria (Fam. Sapotaceae).
achu neste [a.chú nes.

28

té] s. árbol medicinal. N.C. Chrysophyllum (Fam. Sapotaceae). Nota: es usado para curar una condición en que uno llora mientras que duerme. achu piu [a.chú pyú] s. grillo del bosque rojo. N.C. Orophus. achu piudapa [a.chú pyú. ra.pá] s. mono aullador (variedad grande y roja de achu). achu piumpi [a.chú pyúm.pi] s. mono aullador (variedad pequeña y roja de achu). Sin. tsusa. achu piute [a.chú pyú.te] s. bija (tipo). Lor. achiote. Nota: es una variedad de piute (véase) con frutos de cáscara roja. achu pucu [a.chú pu.kú] s. liana (soga). N.C. ? achun chimu [a.chún chi. mú] s. oruga con pelos venenosos. Lor. bayuca. ?N.C. Morpho. Nota: es un tipo de chushante. achush [a.çhuşh] adj. 1. vivo. Por ejemplo, un tocón (quiruma) que todavía echa ramas. Nota: es siempre seguido por el clítico ‑quio (o sea, achushquio) 2. verde (leña). O sea, que no se ha secado. 3. crudo (carne). acte [ak.té] s. 1. agua. 2. río. 3a. riachuelo. 3b. arroyo. Lor. quebrada. 4. bebida. acte anchequid [ak.té an.ché. kid] s. Garza Pechicastaña. Lor. tamanaco. N.C. Agamia agami. Nota: es un tipo de

Índice Alfabético y Semántico
aca (véase). acte bacush [ak.té ba.kúşh] s.
cerveza. acte bata [ak.té ba.tá] s.
a. gaseosa. b. refresco. c. bebida que tiene azúcar. acte bëyun [ak.té bë.yún] s. ñame silvestre. Lor. sacha papa. N.C. Dioscorea sp. (Fam. Dioscoreaceae). Nota: esta variedad crece en terrenos inundables (bajial). acte chiun [ak.té chyún] s. almeja de agua dulce. Lor. concha. Nota: también se dice simplemente chiun. acte cuëma [ak.té kwë.má] s. bosque inundable. Lor. canto. O sea, llanura al lado de un río o un riachuelo (quebrada) que es sujeto a inundaciones (alagaciones) de creciente del río. acte cuidi [ak.té kwi.rí] s. riachuelo pequeño. Lor. quebrada, caño. acte cuidi cuëma [ak.té kwi. rí kwë.má] s. borde de riachuelo pequeño. O sea, terreno o bosque al lado (canto) de una quebrada chica. acte dada [ak.té da.rá] s. riachuelo grande. Lor. quebrada. acte dada cuëma [ak.té da.rá kwë.má] s. borde de riachuelo grande. O sea, terreno o bosque al lado [canto] de una quebrada grande. acte mactac [ak.té mak.ták] s. pantano rico en minerales en bajial. Lor. colpa. O

29

Diccionario Matsés - Castellano
sea, un lugar barroso que se encuentra en una llanura sujeta a inundación del río (véase mactac). acte mauan [ak.té ma.wán] s. bosque inundado (alagado). Lor. tahuampa. O sea, terreno que está alagado, al lado de un río, en la época de creciente. acte neste [ak.té nes.té] s. árbol medicinal. Lor. mullo huallo. N.C. Myrcia crassimarginata (Fam. Myrtaceae). acte nëishamë [ak.té nëy.sha. më] s. manatí. Lor. vaca marina. N.C. Trichechus inunguis. Nota: la mayoría de Matsés no han visto este animal. acte nisi [ak.té ni.sí] s. jergón (término general). Lor. jergón. N.C. Bothrops spp. Nota: es un término para dos especies de víboras: acte nisi chëshë y acte nisi ushu. acte nisi chëshë [ak.té ni.sí çhë.şhë] s. jergón común (adulto). Lor. jergón. N.C. Bothrops atrox. Nota: juvenil es se llaman cuëten tsadquid. acte nisi ushu [ak.té ni.sí u.şhú] s. jergón (tipo). Lor. jergón shushupe. N.C. Bothrops brazilii. acte paë [ak.té paë] s. trago corto. Lor. trago, agua ardiente. Nota: especialmente hablando del que es hecho de caña de azúcar. acte pia [ak.té pyá] s. caña silvestre. Lor. caña brava. N.C. Gynerium sagittatum

(Fam. Graminae). Nota: es usada para hacer flechas. acte pinchuc [ak.té pin. chúk] s. palmera grande espinosa. Lor. huiririma. N.C. Astrocaryum jauari (Fam. Palmae). Nota: sólo crece en las márgenes de ríos y riachuelos (quebradas). acte shëquëdtapa [ak.té şhë. këd.ta.pá] s. lagartija grande. Lor. tahuampa lagartija. N.C. Crocodilurus amazonicus. acte tsasiaid [ak.té tsa.syáyd] s. hielo. Nota: los Matsés sólo conocieron hielo hace poco, en pueblos donde lo venden. acte tsaues [ak.té tsa.wés] s. armadillo de nueve bandas (variedad de sedudi [véase] que vive cerca a agua). Sin. sedudidapa. acte uete [ak.té we.té] s. lugar para recoger agua. Lor. puerto. O sea, lugar en la orilla (canto) de un río o un riachuelo (quebrada) donde gente baja para recoger agua, bañarse, embarcarse en canoa, etc. acte ushu [ak.té u.şhú] s. quebrada Remoyacu. Nota: es un afluente del río Gálvez al margen derecho (en Perú). acten chichun [ak.tén chi. chún] s. camarón. acten chon chon [ak.tén çhon çhon] s. Reinita Lomianteada (ave). N.C. Basileuterus fulvicauda. acten matish [ak.tén ma.tísh] s. escarabajo acuático

30

pequeño. Lor. araña de agua. Fam. Gyrinidae. acten nuad [ak.tén nwád] s. 1. Zambullidor Menor. Lor. yacu pato. N.C. Tachybaptus dominicus. Nota: es una ave acuática parecida a un patito. 2. Cormorán Neotropical. Lor. cushuri. N.C. Phalacrocorax brasilianus. acten nuadëmpi [ak.tén nwá. rëm.pí] s. Ave de Sol Americano (ave acuática). Lor. yacu paitito, mariquiña. N.C. Heliornis fulica. Sin. pon pon. acten nuadtapa [ak.tén nwád. ta.pá] s. Pato Criollo. Lor. sacha pato. N.C. Cairina moschata. Nota: los Matsés no lo comen y ni lo miran. acten tsin tsin [ak.tén tsín tsín] s. insecto de agua. Lor. araña de agua. Fam. Gerridae. Nota: son insectos con piernas largas que se deslizan rápidamente sobre la superficie del agua. acten tsiuic [ak.tén tsi. wík] s. ave de playa. Lor. tibe, pica playa. Ord. Charadriiformes. Nota: es un término general para avefrías, chorlos, becasinas, playeros, gaviotines, y rayadores (todas son aves que caminan en las playas). actiacho [ak.tyá.çho] s. bosque que se inunda. Lor. bajial. O sea, que todos los años se alaga, quedándose por un tiempo bajo agua. Nota: durante la época de

Índice Alfabético y Semántico
inundación se llama acte mauan. actiamë [ak.tyá.më] s. 1. río grande. 2. río Yavarí-Yaquerana. Nota: normalmente se refiere al río Yavarí-Yaquerana, pero también se puede referir a los ríos Ucayali o Amazonas. actiamëmpi [ak.tyá.më.pí] s. quebrada Betilla. Nota: es un afluente del río Yaquerana al margen peruano. actishun [ak.tí.şhun] vi. estornudar. acu [a.kú] s. tambor de madera. Lor. manguaré. Nota: es hecho ahuecando un tronco. Sin. ten tencate (primer sentido). acu tinte [a.kú tin.té] s. árbol (tipo). N.C. ? Nota: es usado para hacer tambores de madera (manguarés) y palos para sembrar maíz. Sin. ishmante y ten tencate. Nota: el término medicinal para esta especie es tambis cacho dauë. acuano [á.kwa.nó] s. águano. Lor. caoba. N.C. Swietenia macrophyllla (Fam. Meliaceae). Nota: es un árbol maderable de mucha importancia comercial. ad [ád] vi. 1. hacer así (como eso). Nota: es un pro-verbo intransitivo (o sea, un verbo que reemplaza verbos intransitivos). || adv. 2a. así. 2b. de esta manera. Nota: es un pro-adverbio que reemplaza adverbios.

31

Diccionario Matsés - Castellano
ada [a.rá] Var. a, ‑da, ‑ta. part. incertidumbre. O sea, no está seguro el hablante. Nota: se encuentra mayormente al comienzo de preguntas.
adac [a.rák] interj. impaciencia. O sea, diciendo ¿Y?, esperando que alguien haga algo. Nota: también se usa como saludo.
adaca [a.rá.ka] Var. daca. part. a. um... b. como se llama... Nota: se usa cuando el hablante está pensando en que decir, o cuando se olvida una palabra.
adashic [á.ra.shík] Var. ashic. adv. 1. entonces. O sea, después de eso. Nota: se usa después de un verbo intransitivo y antes de un verbo transitivo. 2. también. Nota: se usa con verbos intransitivos.
adecbidi [á.rek.bí.ri] adv. igualmente. Nota: se usa antes de verbos intransitivos.
adembidi [á.rem.bí.ri] adv. igualmente. Nota: se usa antes de verbos transitivos.
ado [á.ro] vt. 1. hacer así (como eso). Nota: es un proverbo transitivo (o sea, un verbo que reemplaza verbos transitivos). 2. decir eso.
adoashic [á.rua.shík] adv. entonces. O sea, después de eso. Nota: se usa después de un verbo transitivo y antes de un verbo intransitivo.
adoedic [á.roe.rík] Var. aduaidic. adv. en vez de. Lor. ya vuelta.

aduaidic [á.rway.rík] pronunciación alternativa de adoedic.
adus [a.rús] s. arroz. N.C. Oryza sativa (Fam. Graminae). Nota: los Matsés no conocían arroz hasta hace muy poco tiempo.
aëcque [aëk.ke] vi. eructar. ai [aí] part. sí. Sin. mc. aic quete [ayk ke.té] s.
quebrada Soledad. Nota: es un afluente del río Yavarí al margen peruano, río abajo de Colonia Angamos. aid [áyd] pn. ese. O sea, cerca a ti, o recién mencionado. Nota: es un pronombre demostrativo. ain [áyn] adv. en ese momento sí. O sea, indica contraste. Nota: es una palabra antigua. Nota: puede ser substituido con ambo-en ‘entoncesContraste’. ain bacuë [áyn ba.kwë] s. 1. pariente femenina. Nota: con este sentido solo se encuentra como parte de dos términos de parentesco usados cuando se llora por parientes finados. Véase apéndice C. 2a. niña. 2b. muchacha. Nota: no es usado frecuentemente. Sin. champi (sentido 5) o chiden bacuë. amano [a.má.no] Var. ‑mano. part. adoptado. Nota: modifica términos de parentesco. Nota: solo se usa sin seguir un término de parentesco en el término

32

amanon titan senad bacuë (véase apéndice C). ambës [am.bës] vt. forrar la parte de abajo o de adentro. Por ejemplo, arreglar el techo metiendo hojas por adentro, o forrar una canasta o un capillejo (canasta provisional). ambi [am.bí] pn. 1a. él mísmo. 1b. ella misma. Nota: en términos de lingüista, se dice la cuarta persona (o sea, la tercera persona correferencial) singular ergativa. 2a. ellos mismos. 2b. ellas mismas. Nota: en términos de lingüista se dice la cuarta persona plural ergativa. Nota: decimos “ergativa” porque este pronombre está en el caso ergativo, o sea, corresponde al sujeto de un verbo transitivo. Nota: este pronombre puede referirse a la tercera persona cuando es seguido por un clítico. ambidiac [am.bí.ryak] vt. voltear una cosa (poniéndola patas arriba, o en forma correcta). Por ejemplo, una canoa o una olla. ambo [ám.bo] adv. allí. Véase a 2. ambuenacte [am.bwé.nak.té] s. mosquitero. amedote [a.mé.ro.té] s. abuelo paterno de mujer. Nota: solo se encuentra como parte de un término de parentesco usado cuando se llora por parientes finados: uënamedoten ain bacuë

Índice Alfabético y Semántico
(véase apéndice C). amë [a.më] s. 1. padre.
Nota: no puede ser poseído, excepto en términos de parentesco usados por mujeres o niñas para llorar por parientes finados; por ejemplo, uënamë o uënamën cuënu ini. || adv. 2. grande. ampachi [am.pá.chi] s. bosque en terreno húmedo. O sea, en terreno bajo que tiene mal drenaje y la tierra está siempre húmeda. ampada [am.pá.ra] s. plato (de metal o plástico). Sin. pada-padaid. ampan [am.pan] s. piel de la garganta de caimán. O sea, un colgajo de piel que se encuentra en la garganta del lagarto. ampashcan [am.páşh.kan] s. piel abajo de la mandíbula. Nota: especialmente la piel elástica de un caimán (lagarto) o la piel floja de una persona vieja. ampasque [am.pás.ke] vi. gotear adentro. Nota: especialmente adentro de una casa. ampe [am.pé] s. 1. ladrón. || vt. 2. robar. ampuc [am.púk] vt. forrar el interior. Por ejemplo, de una canasta usando hojas. ampucte [am.púk.te] s. a. calzoncillo. b. calzón. Lor. bombacha. Sin. tsiute. ampushudte [am.pú.şhud.té] s. a. cigarrillo. b. cigarro. c. pipa.

33

Diccionario Matsés - Castellano
ana [a.ná] s. 1. lengua. 2. boca (parte interior). 3. parte cóncava (hueca) del cuerpo. Véase taë ana, mëdante ana, y podo ana. 4. extensión. Por ejemplo, de un río. Nota: para sentido 4 típicamente se dice anan ‘a lo largo de’.
ana shëcuë [a.ná şhë.kwë] s. boca (parte interior).
anauc [a.náwk] pos. 1. lado interior. Por ejemplo, de ropa. 2. lado inferior (de una hoja).
ancad [aŋ.kád] vi. 1. abrir la boca. 2. bostezar. Sin. (para sentido 2) shad.
ancheshca [an.chésh.ka] vt. a. escarbar en un riachuelo. O sea, en el fondo de una quebrada, como lo hace un pecarí (sajino). b. cavar en un hueco.
anchun [an.chún] vi. 1. tener agua adentro. O sea, así como la tiene un coco u otro fruto de palmera. 2. morir un feto. O sea, antes de que nazca.
ancue [aŋ.kwé] s. 1. recta de un río. Lor. estirón. O sea, un tramo recto que no tiene curvas. Nota: también de un riachuelo (quebrada). 2. tramo recto de un camino o carretera. 3. libre (abierto). O sea, lugar libre que no está tapado o escondido.
ancues [aŋ.kwés] vt. pescar con veneno. Nota: específicamente, pescar con barbasco, que es un tipo de liana venenosa que mata

peces. ancueste [aŋ.kwés.
te] s. 1. liana (soga) de veneno para pesca. Lor. barbasco. Nota: es un término general para 3 tipos: ancueste (cultivado), nimëduc ancueste, y mayun ancueste. 2. liana de veneno para pesca cultivada. Lor. barbasco. N.C. Deguelia (Lonchocarpus) (Fam. LeguminosaePapilionoideae). Sin. antinte. ancun [aŋ.kún] vt. a. ensartar. Por ejemplo, cuentas o pescados. b. enhebrar una aguja. O sea, pasar el hilo por el ojo de una aguja. ancush [aŋ.kúşh] vt. 1. echar líquido (en un hueco o en un envase). 2. alagar un armadillo (carachupa). O sea, hacer que un armadillo salga de su madriguera, llenándola con agua. andiadto [an.dyád.to] vi. endurecerse adentro. Nota: específicamente, cuando el líquido adentro de un coco u otras semillas de palmera se hace por lo menos un poco sólido. anen [a.nén] s. 1. árbol que tiene hormigas que pican. Lor. tangarana. N.C. Triplaris spp. (Fam. Polygonaceae), ?et al. Nota: las hormigas viven adentro del tronco y de las ramas. Nota: varios tipos son reconocidos, por lo menos 3 tienen nombre propio:

34

anen chëshë, anen piu, y anen ushu. 2. hormiga que pica con su aguijón. Lor. tangarana. N.C. Pseudomyrmex spp., ?et al. Nota: vive en estos árboles; el color de la hormiga corresponde al color del tronco de la especie de árbol. anen chëshë [a.nén çhë. şhë] s. 1. árbol (tipo). Lor. tangarana negra. N.C. Triplaris americana (Fam. Polygonaceae). 2. hormiga negra. Lor. tangarana negra. N.C. Pseudomyrmex sp. Nota: vive en esto árboles. anen piu [a.nén pyú] s. 1. árbol (tipo). Lor. tangarana colorada. N.C. Triplaris sp. (Fam. Polygonaceae). Nota: crece en las márgenes de los ríos. 2. hormiga rojiza. Lor. tangarana colorada. N.C. Pseudomyrmex sp. Nota: vive en esto árboles. anen shacad [a.nén şha.kád] s. árbol con madera liviana. N.C. ? Nota: es usado para construcción de casas. Nota: es parecido a, pero no un tipo de anen. anen ushu [a.nén u.şhú] s. 1. árbol (tipo). Lor. tangarana blanca. N.C. Triplaris sp. (Fam. Polygonaceae). 2. hormiga de color claro. Lor. tangarana blanca. N.C. Pseudomyrmex sp. Nota: vive en esto árboles. ani 1 [a.ní] s. madre. Nota:

Índice Alfabético y Semántico
no puede ser poseído, por ejemplo, no se puede decir cun ani ‘mi mamá’ o Tumin ani ‘la mamá de Tumi’. ani 2 [a.ní] tío cruzado distante de hombre. Nota: esta palabra solo de encuentra en dos términos usados para llorar por parientes finados. Véase apéndice C. ania [a.nyá] adv. 1a. pequeño. 1b. chico. 1c. chiquito. 2. delgado. 3. angosto. 4. poco. Nota: siempre es seguido por uno de los clíticos ‑tsëc o ‑mbo (o sea, aniatsëc o aniambo). anmaësh [an.maëşh] s. 1. amígdalas. Nota: se encuentran al fondo de la boca, en la garganta. 2. abertura de la branquia (de un pescado). anno [án.no] adv. lugar como ese. ano [á.no] adv. 1. allí (no visible). Nota: con este sentido es siempre seguido por ‑bi (o sea, anobi). 2. ese día. O sea, en ese día o durante ese día. anquiac [aŋ.kyák] vt. enseñar una actividad oral. Por ejemplo, un idioma, una canción o a recitar el alfabeto. Nota: también puede significar ‘contagiar una enfermedad de la boca’. anquiad [aŋ.kyád] vi. aprender una actividad oral. Por ejemplo, un idioma, a hablar, una canción, a cantar, a recitar el alfabeto, a silbar, o a tocar una

35

Diccionario Matsés - Castellano
quena. Nota: también puede significar ‘contagiarse con una enfermedad de la boca’. anseca [an.sé.ka] vt. sembrar maíz. Nota: el maíz se siembra poniendo varias semillas en un hueco. anseme [an.sé.me] vt. 1a. pescar con anzuelo. 1b. anzuelear. 2. enganchar con anzuelo (a un pez). ansemete [an.sé.me.té] s. anzuelo. anshantuc [an.şhán.tuk] s. 1. pantano en terreno bajo (que tiene por lo menos un poco de agua). || adv. 2. en un lugar pantanoso. anshuen [an.şhwen] s. enfermedad de la lengua. Lor. pático. antad [an.tád] vt. desbastar la parte de adentro. Por ejemplo, de una canoa o sacando la médula (shungo) de pona (especie de palmera usada para hacer casas). antied [an.tyéd] s. camino ancho. Lor. trocha. O sea, hecho por gente usando machete. antin [an.tín] s. palmera grande. Lor. shebón. N.C. Attalea cf. septuagenata (Fam. Palmae). antin chued [an.tín chwéd] s. bosque de palmeras shebón. O sea, bosque (monte) que se inunda (alaga) anualmente, donde hay muchos shebones. antinte [an.tín.te] s. 1. liana (soga) de veneno para pesca. Lor. barbasco. Nota: es un término general para 3

tipos: ancueste (cultivado), nimëduc ancueste, y mayun ancueste. 2. liana de veneno para pesca cultivada. Lor. barbasco. N.C. Deguelia (Lonchocarpus) (Fam. LeguminosaePapilionoideae). Sin. ancueste. antonca [an.tóŋ.ka] vt. ponerse ropa u ornamento (abajo de algo). antse [an.tsé] vt. colocar las cuerditas transversales de una hamaca. O sea, cuando se fabrica la hamaca, o cuando se la arregla. antuad [an.twád] vt. estirar metiendo palos. Por ejemplo, cuando se está haciendo una cartera tejida (chicra) o para secar una piel de jabalí (sajino o huangana). anuna [a.nú.na] s. árbol frutero cultivado. Lor. anona. N.C. Rollinia mucosa (Fam. Annonaceae). Nota: los Matsés no lo conocían hasta hace poco tiempo. Sin. matadbiecquid y canobiecquid. anusudte [a.nú.sud.té] s. lengua. aque [a.ké] Var. ac. s. a. esposo. b. esposa. Nota: es parecido a decir ¡Querida! o ¡Querido! en castellano. Nota: sólo se usa para dirigirse a la persona. ascad [as.kád] vi. atragantarse. Lor. ahogarse (bebiendo). O sea, no poder respirar por un momento, al tomar mal un líquido.

36

ashic [á.shik] forma corta de adashic.
ashshumbic [áşh.şhum. bík] pronunciación lenta de ashumbic.
ashumbic [á.şhum.bík] Var. ashshumbic. adv. 1. entonces. O sea, después de eso. 2. también. Nota: se usa después de un verbo intransitivo y antes de un verbo transitivo.
aspe [as.pé] adj. llano. O sea, no profundo.
asquë [as.kë] s. a. retrasado mental. b. estúpido. c. idiota. d. sonso. Nota: solo se usa para hombres.
astu [as.tú] s. quiste. O sea, un bulto en el hueso causado por una lesión.
atoda [a.tó.ra] pn. qué. Nota: es un pronombre interrogativo (para hacer preguntas); está en el caso absolutivo. Sin. atotsi.
atodabi [a.tó.ra.bí] pn. a. cualquiera (cualquier cosa). b. lo que sea. Sin. atotsibi. Nota: este pronombre está en el caso absolutivo (o sea, corresponde al sujeto de un verbo intransitivo, o al complemento de verbo transitivo).
aton [a.tón] pn. su, sus. O sea, de él, de ella, de ellos y/o de ellas, que en términos de lingüista se dice la tercera persona singular o plural genitiva (o sea, está en el caso genitivo o posesivo).
atondambi [a.tón.dam.

Índice Alfabético y Semántico
bí] pn. 1a. cualquiera (cualquier cosa). 1b. lo que sea. Nota: este pronombre está en el caso ergativo (o sea, corresponde al sujeto de un verbo transitivo). 2. con lo que sea. Nota: este pronombre está en el caso instrumental. Sin. atontsimbi. atondan [a.tón.dan] pn. 1. qué (caso ergativo). 2. con qué (caso instrumental). 3. de qué (caso genitivo). Nota: este es un pronombre interrogativo (o sea, para hacer preguntas). Sin. atontsin. atonembo [a.tó.nem.bó] s. 1. su hermana (de hombre). 2. su prima paralela (de hombre). Nota: es una palabra antigua. atontsimbi [a.tón.tsim. bí] pn. 1a. cualquiera (cualquier cosa). 1b. lo que sea. Nota: este pronombre está en el caso ergativo (o sea, corresponde al sujeto de un verbo transitivo). 2. con lo que sea. Nota: este pronombre está en el caso instrumental. Sin. atondambi. atontsin [a.tón.tsin] pn. 1. qué (caso ergativo). 2. con qué (caso instrumental). 3. de qué (caso genitivo). Nota: este es un pronombre interrogativo (o sea, para hacer preguntas). Sin. atondan. atotsi [a.tó.tsi] pn. qué. Nota: es un pronombre

37

Diccionario Matsés - Castellano
interrogativo (para hacer preguntas); está en el caso absolutivo. Sin. atoda. atotsibi [a.tó.tsi.bí] pn. a. cualquiera (cualquier cosa). b. lo que sea. Sin. atodabi. Nota: este pronombre está en el caso absolutivo (o sea, corresponde al sujeto de un verbo intransitivo, o al complemento de verbo transitivo). auad [a.wád] s. tapir. Lor. sachavaca. Nota: es una palabra antigua. Véase nëishamë. auc [auk] adv. 1. ese lado (donde está usted). 2. ese lado (por un lugar que recién se ha mencionado). aucbidi [áwk.bi.rí] adv. de vuelta otra vez (allí mismo). auin [a.wín] s. esposa. Nota: esta palabra no puede ser poseída. aus [áws] s. Tucancillo Collardorado. Lor. pinsha. N.C. Selenidera reinwardtii. Sin. pandaush. Nota: es un tipo de pesa. ayash [a.yáşh] s. epífita usada para amarrar. Lor. tamshi (tamishi). N.C. Heteropsis spp. (Fam. Araceae). Nota: una epifita es una planta que vive en las copas de los árboles; esta epifita tiene tallos muy duros que parecen lianas (sogas) delgadas, que son usadas para amarrar palos en la construcción de casas, entre otros usos. Nota: hay 5 tipos con nombre

propio: ayashquio, ayash mapipa, ayash pada, ayash misin, y bëyayash. Sin. tanete. ayash mapipa [a.yáşh ma.pí. pa] s. epífita (tipo). Lor. tamshi. N.C. Heteropsis sp. (Fam. Araceae). Nota: los tallos de esta especie no son muy buenos para construir casas. ayash misin [a.yáşh mi.sín] s. epífita (tipo). Lor. tamshi. N.C. Heteropsis sp. (Fam. Araceae). ayash pada [a.yáşh pa.rá] s. epifita usada para amarrar. Lor. tamshi. N.C. Heteropsis sp. (Fam. Araceae). Nota: los tallos de esta especie son un poco buenos para construir casas. ayashquio [a.yáşh.kyo] s. epífita usada para amarrar. Lor. tamshi. N.C. Heteropsis spp. (Fam. Araceae). Nota: también se dice simplemente ayash (véase). ayun [a.yún] s. viento fuerte.
B
ba [bá] Var. ‑ba. part. duda. Nota: sigue una oración cuando el hablante tiene duda, como en: Ada Tumi chopash ba. ‘No creo que haya llegado Tumi’.
baba [ba.bá] s. 1. nieto o nieta. 2. nieto/a del hermano de un hombre (o de

38

su primo paralelo cercano). 3. nieto/a de la hermana de una mujer (o de su prima paralela). 4. nieto/a del hermano del esposo o de la hermana de la esposa. || vi. 5. tener su primer nieto o nieta. Nota: con sentido 5, normalmente lleva el sufijo -tsëc ‘Diminutivo’, por ejemplo, babatsëccosh. babanën [ba.bá.nën] s. 1. sobrina cruzada de mujer. O sea, la hija del hermano o del primo paralelo. 2. sobrina cruzada del esposo. 3. nuera de mujer. 4. bisnieta de mujer. O sea, la hija del hijo de su hija o la hija del hijo de su hija. Nota: en el sentido 4, normalmente se dice babanënëmpi. bactsi [bak.tsí] s. pelo lanudo. Nota: sólo se encuentra en la frase shuinte bactsi (véase). bacuete [ba.kwé.te] s. 1. útero. 2a. placenta. 2b. secundinas. O sea, lo que sale de la vagina cuando nace un bebé. bacuë [ba.kwë] s. 1a. niño. 1b. muchacho (varón, hasta más o menos 12 años de edad). 2. feto (de gente o animal). 3. cría de animal. 4. huevo (de cualquier animal, incluyendo peces). 5. larva de avispa, hormiga, o abeja. Lor. huevo. 6. plántula. Lor. machque. 7a. fruta. 7b. fruto. Lor. huallo. 8. flor. bacuëctsëc [ba.kwëk.tsëk] s. niño pequeño.

Índice Alfabético y Semántico
bacuëmpi [ba.kwëm.pi] s. a. bebé. b. niñito/a (varón o mujer, hasta 5 años de edad).
bacun [ba.kún] s. 1. miel (de un tipo de abeja que hace una colmena grande). 2. colmena grande. Lor. alambazo. Nota: es hecha por abejas que hacen miel comestible.
bacush [ba.kúşh] s. 1. espuma (de jabón, flotando en el río, u otra cosa). 2. espuma de huevos de sapo. O sea, es un tipo de espuma que dejan algunos sapos cuando echan sus huevos.
bacushuac [ba.kú.şhwák] río Curuçá. Nota: se refiere al bajo río Curuçá, que es un tributario del río Yavarí al margen brasileño.
bada [ba.rá] s. a. escopeta. Lor. retrocarga. b. arma de fuego (en dialecto Matsés brasileño). Sin. chompian y shaui.
baded [bá.red] adv. rápidamente. Nota: normalmente seguido por un clítico; por ejemplo, badedquimbo.
badiad [ba.ryád] vi. 1. amanecer (el día). 2. despertarse en la madrugada. 3. trasnochar. O sea, estar despierto toda la noche hasta el amanecer. || s. 4a. alba. 4b. madrugada. 5. día (de día).
badiadash [ba.ryá.raşh] adv. mañana (el siguiente día).

39

Diccionario Matsés - Castellano
Nota: es usado con verbos intransitivos. badiashshun [ba.ryáşh.şhun] adv. mañana (el siguiente día). Nota: es usado con verbos transitivos. Bai [baí] s. nombre de hombre. ban [bán] adj. bonita. Nota: tiene que ser reduplicado (por ejemplo, ban-banquio) y no puede ser usado en frases atributivas. basen [ba.sén] s. 1. dolor abdominal. || vi. 2a. tener dolor abdominal. 2b. doler el estómago. basenanmës [ba.së.nan.mës] pronunciación alternativa de basenuanmës. basenuanmës [ba.së.nwan. mës] Var. basenanmës. s. enfermedad de dolor abdominal (específicamente, una enfermedad misteriosa que causa dolor en el estómago). bashaëshë [ba.şhaë.şhë] s. tetra (pez pequeño). Lor. mojara, anchoveta. N.C. Astyanax abramoides (Fam. Characidae). Nota: es un tipo de inchishchoedëmpi. bata [ba.tá] adj. 1. dulce. || s. 2. árbol con frutos dulces. Lor. chimicua. N.C. Pseudolmedia, ?Maquira spp. (Fam. Moraceae). 3. papaya. N.C. Carica papaya (Fam. Caricaceae). Nota: así le llaman a la papaya en dialecto Matsés brasileño. Sin. dectad y uada. 4. época de frutas. O sea, época de

marzo a mayo cuando llueve más fuerte y las frutas de chimicua y otros árboles están maduras. bata bu [ba.tá bú] s. árbol (tipo). Lor. chimicua. N.C. Pseudolmedia laevis (Fam. Moraceae). bata mapipa [ba.tá ma.pí.pa] s. árbol (tipo). Lor. chimicua (?). N.C. ?Pseudolmedia (Fam. Moraceae). bata sëdëc [ba.tá së.rëk] s. árbol (tipo). Lor. chimicua (?). N.C. ?Pseudolmedia (Fam. Moraceae). batabiecquid [ba.tá.byek. kíd] s. árbol con frutos nocomestibles. N.C. Perebea longipedunculata (Fam. Moraceae). batachued [ba.tá.chwed] s. taira. Lor. manco. N.C. Eira barbara. Nota. es un tipo de mamífero que parece un perro. bataid [ba.táyd] s. cosa dulce. bauen [ba.wén] s. pez siluro (tipo). Lor. toa. N.C. Hemisorubim platyrhynchos (Fam. Pimelodidae). Nota: es un tipo de mësianquid. bauen neste [ba.wén nes.té] s. árbol pequeño medicinal. Lor. curarina. N.C. Potalia amara (Fam. Loganiaceae). Nota: es usado para curar niños que lloran quejando. bauendapa [ba.wén.da.pá] s. pez siluro grande. Lor. doncella. N.C. Pseudoplatystoma fasciatum (Fam. Pimelodidae). Sin. mësianquid sëdëc-

40

sëdëcquidtapa. beccho [bék.cho] vt. 1.
¡Dáme(lo)! 2. ¡Tráeme(lo)! bed [bed] vt. 1a. coger.
1b. agarrar (con la mano, etc.). 2a. capturar (a una persona). 2b. agarrar (a un animal). 3. conseguir (cosa, esposa, o esposo).
4. comprar. 5. aprender un idioma.
bed-bedquequid [béd béd. ke.kíd] s. a. relámpago. b. rayo.
bedac 1 [be.rák] vt. poder hablar (en un idioma).
bedac 2 [be.rák] vt. ajustar amarrando dando vueltas.
bedan 1 [be.rán] vt. rastrear. bedan 2 [be.rán] vt.
a. empezar. b. comenzar. Sin. taua 2.
bedca [béd.ka] vt. 1. prender una luz. 2. tomar foto (de algo o de alguien).
bedcaid [béd.kayd] s. fotografía.
bedcate [béd.ka.té] s. 1. linterna. Sin. tabote y cachita iste. 2. cámara fotográfica.
beden beden [be.rén be.rén] s. mosca que pica
(general). Lor. tábano. Fam. Tabanidae. Nota: es
un término general para 4
tipos: beden bedendapa,
beden beden chëshë, chipë, y
mabedencanquid.
beden beden chëshë [be.rén be.rén çhë.şhë] s. mosca
que pica (tipo). Lor. tábano. N.C. Tabanus. Nota: este
tipo de mosca vive en las

Índice Alfabético y Semántico
márgenes (cantos) de ríos. beden bedendapa [be.rén
be.rén.da.pá] s. mosca que pica (tipo). Lor. tábano. N.C. Tabanus. Sin: nëishamë chequid. Nota: es un tipo de beden beden. bedme [bed.mé] vt. grabar con grabadora. bedque [béd.ke] vi. a. relampaguear. b. encenderse por un segundo. Por ejemplo, una luz o una luciérnaga. benquequid [béŋ.ke.kíd] s. motor fuera de borda. Lor. llonson. besca [bés.ka] vt. barrer (el piso o el polvo). bescate [bés.ka.té] s. escoba. beseca [be.sé.ka] vt. 1a. tocar traviesamente. 1b. jugar con cosas traviesamente. O sea, así como lo hacen los niños y los monos. 2a. fastidiar. 2b. tocar (cuando no se quiere). 2c. meterse con (una persona o un animal, haciéndolo enojar). besque [bés.ke] vi. 1. escarbar. Por ejemplo, como una gallina escarba la tierra. 2. volver a su posición. Por ejemplo, cuando se jala una rama y se suelta. bë [bë] vt. traer (una cosa o persona). bëbiucud [bë.byú.kud] s. malanga (planta cultivada). Lor. huitina, papa huitina. N.C. Xanthosoma sagittifolium (Fam. Araceae). bëbiucudbiecquid [bë.byú.

41

Diccionario Matsés - Castellano
kud.byék.kid] s. planta parecida a la malanga. N.C. Xanthosoma, Homalonema, Urospatha (Fam. Araceae). Nota: denomina a varias especies de plantas silvestres que se parecen a la malanga (papa huitina, tubérculo cultivado), pero no son comestibles; algunos tienen usos medicinales. bëbiunte [bë.byún.te] s. ungüento (para la piel o para las heridas). bëcado [bë.ká.ro] vt. abrir. Por ejemplo, una puerta, un libro, una botella, o un tanque de gasolina. bëcampuc [bë.kám.puk] s. rana arborícola. Lor. sapo. N.C. Hyla spp., Osteocephalus spp., Phylomedusa spp. Nota: es un término general para ranas (sapos) que viven en los árboles y que los Matsés no comen; hay 2 tipos con nombres própios: on y chen chen. bëcchëd [bëk.çhëd] vi. mandarse a hacer estéril (una mujer). bëcchëdte [bëk.chëd.te] s. planta medicinal (tipo). N.C. ?. Nota: es usada para que mujeres no tengan hijos. bëcchëte [bëk.chë.te] s. árbol medicinal. Lor. sanango. N.C. ?. Nota: hay varias plantas que los Matsés llaman bëcchëte; de la raíz de un tipo se hace un tónico (bebida medicinal). bëcchichi [bë.chí.chi] s.

mechón del mono araña. O sea, el mechón de pelo en la cabeza del maquisapa, que sobresale sobre su frente. Véase también mauete bëcchichi. bëccho [bëk.çhó] vt. hacer estéril a una mujer. bëcchosh [bëk.çhóşh] vt. extinguir con agua (una candela). bëcchuaid [bëk.chwaid] s. mujer estéril. O sea, que ha sido tratada con plantas medicinales para que no pueda tener hijos. bëchëshque [bë-çhëşh.ke] vi. 1. doler el ojo (por causa de humo). 2. curarse el ojo con humo. O sea, quemando un hueso de perezoso de dos dedos (pelejo colorado) para mejorar la vista y poder encontrar los perezosos. bëchi [bë.chí] s. 1. grasa. Lor. manteca. Nota: puede ser de gente o de animal. 2a. aceite. 2b. gasolina. 2c. kerosene. bëchicque [bë.chík.ke] vi. a. cerrar los ojos. b. guiñar el ojo. bëchin [bë.chín] vt. curar ojos de perro. Nota: se hace exprimiendo líquido de hojas medicinales en los ojos, para que sea mejor cazador. bëchish [bë.chísh] s. 1. basura. 2. suciedad. || vi. 3. ensuciarse (cosa, animal, o persona). bëchishua [bë.chí.shwa] vt. ensuciar. bëchite [bë.chí.te] s.

42

temporada de grasa. O sea, la época del año cuando los animales tienen mucha manteca, que es al finalde la época lluviosa (invierno). bëcho [bë.chó] s. animal con mucha grasa. O sea, un mamífero, una ave o un pescado con mucha manteca. bëchuda [bë.çhú.ra] s. árbol pequeño con frutos comestibles. Lor. cacaohuillo. N.C. Herrania (Fam. Sterculiaceae). Nota: esta especie tiene los tallos de las hojas peludas, mientras que mëpunuanmës tiene tallos lisos. Nota: el término medicinal es shëctenamë neste. bëchudante [bë.çhú.ran.té] s. 1. tapa (de olla, tanque de gasolina, u otro envase). 2. puerta (lo que cubre la apertura). Sin. bëtashte. bëchun [bë.chún] s. 1. mono capuchino. Lor. machín. N.C. Cebus spp. Sin. coequid y chidu. Nota: hay 2 tipos: bëchun chëshë y bëchun ushu. 2. mono capuchino negro. Nota: cuando no es modificado, este término puede referirse solamente al mono capuchino negro. 3. niño travieso. Sin. cuididi (sólo para sentido 3). bëchun chëshë [bë.chún çhë.şhë́] s. mono capuchino negro. Lor. mono negro, machín negro. N.C. Cebus apella. Nota: a veces a esta especie

Índice Alfabético y Semántico
se le dice simplemente bëchun; algunos Matsés reconocen un tipo grande y un tipo pequeño de esta especie. bëchun shui [bë.chún şhwí] s. clavo (de carpintería). bëchun shui matote [bë.chún şhwí ma.tó.te] s. martillo. bëchun ushu [bë.chún u.şhú] s. mono capuchino blanco. Lor. mono blanco, machín blanco. N.C. Cebus albifrons. bëcu [bë.kú] s. a. legaña. b. pus que sale del ojo. bëcunne [bë.kún.ne] vt. empujar desde adelante. bëd [bë́d] vi. caminar estando dormido. bëda [bë.rá] adj. 1. bueno. 2a. bonita. 2b. guapo. 3. sano. bëdad [bë.rád] adj. a. feroz. b. bravo. Por ejemplo, un jaguar (tigre), avispas, o una víbora. bëdaid [bë.ráyd] s. bueno (cosa o gente). Nota: casi siempre es seguido por ‑quio ‘énfasis’ (o sea, bëdaidquio). bëdan [bë.rán] vi. sanarse. bëde [bë.ré] pronunciación alternativa de bëdia. bëdi [bë.rí] s. 1. jaguar. Lor. tigre, otorongo. N.C. Panthera onca. Sin. camun, uinsad y chuisad. Nota: hay 2 tipos: bëdidapa y uispan camun. 2. carnívoro. O sea, es una palabra general para algunos mamíferos carnívoros, que incluye todos los felinos (incluyendo el gato doméstico), perros

43

Diccionario Matsés - Castellano
silvestres, y la taira (manco). 3a. puntas (diseño). 3b. rayas (diseño). 3c. diamantes (diseño). Nota: aquí se puede estar hablando de las puntas, rayas o diamantes mismos, o del diseño que estos forman. bëdi chëshë [bë.rí çhë.şhë́] s. jaguarondi. Lor. añushi puma. N.C. Herpailurus yaguarondi. Sin. shododon. Nota: es un tipo de felino parecido a un gato doméstico. bëdi mapi [bë.rí ma.pí] s. árbol con frutos muy grandes. Lor. aya uma. N.C. Couroupita guianensis (Fam. Lecythidaceae). bëdi neste [bë.rí nes.té] s. 1. planta medicinal (tipo). Nota: es un término general para plantas medicinales asociadas con felinos (jaguares [tigres], ocelotes [tigrillos], y otros) el lobinio (perro de monte) y la taira (manco). 2. planta medicinal pequeña. N.C. ? Nota: tiene manchas en sus hojas y es usada para curar enfermedades peligrosas causadas por el espíritu del jaguar (tigre). bëdi piu [bë.rí pyú] s. puma. Lor. león, tigre colorado. N.C. Puma concolor. Nota: hay 2 tipos: bëdi piu y sipidin. bëdia [bë.ryá] Var. bëde. adv. 1. suavemente. 2. silenciosamente. 3. lentamente. 4. deintensificador. O sea, que

tiene poco o menos de una calidad. Por ejemplo, un poco bueno. Nota: sentidos 1-3 se realizan con verbos, y sentido 4 con adjetivos. bëdibo [bë.rí.bo] s. a. clan del jaguar (tigre). b. miembro del clan del jaguar. Sin. tsasibo y shëctembo. bëdichued [bë.rí.chwed] s. pez largo comestible. Lor. lisa. N.C. Leporinus spp., Schizodon spp. (Fam. Anostomidae). Nota: es un término general; hay 5 tipos: bëdichued chëshë, bëdichued sëdëc, bëdichued cue, bëdichued pandaun y bëdichued pobëdi. bëdichued chëshë [bë. rí.chwed çhë.şhë]́ s. pez largo comestible. Lor. lisa de quebrada. N.C. Leporinus friderici. bëdichued cue [bë.rí.chwed kwé] s. pez largo comestible. Lor. lisa. N.C. Schizodon fasciatus, Leporinus. bëdichued pandaun [bë. rí.chwed pan.dáwn] s. pez largo comestible. Lor. lisa. N.C. Leporinus. bëdichued pobëdi [bë.rí.chwed po.bë.́ ri] s. pez largo comestible. Lor. lisa de cocha. N.C. Leporinus. bëdichued sëdëc [bë. rí.chwed së.rëḱ ] s. pez largo comestible. Lor. lisa pintada. N.C. Leporinus spp. bëdidapa [bë.rí.ra.pá] s. jaguar (variedad más grande de bëdi [véase]).

44

bëdidiequid [bë.rí.rye.kíd] s. botón.
bëdimpi [bë.rím.pi] s. 1. ocelote. Lor. tigrillo. N.C. Leopardus pardalis. 2. felino pequeño (término general). Nota: puede referirse al gato doméstico o a felinos silvestres.
bëdin uicchun [bë.rín wik. çhún] s. ave que sigue a jaguares. N.C. Dichrozona cincta, Hylophylax spp., Phlegopsis erythroptera, P. nigromaculata. O sea, este nombre denomina a varias especies de aves hormigueras que, según los Matsés, siguen a los jaguares (tigres).
bëdnu [bëd.nú] Var. bënnu. vt. perder (una cosa).
bëdnud [bëd.núd] Var. bënnud. vi. perderse. Nota: lo que se pierde puede ser una persona, una cosa, un idioma, una planta cultivada, o un ritual.
bëinchësh [bë́yn.çhëşh] vi. 1. desmayarse. 2. tener visión de túnel (por un momento).
bëis [bëý s] vt. insultar (en su cara).
bëisadte [bëý .san.té] s. espejo. Nota: es una palabra antigua. Sin. isnante.
bënë [bë.në́] s. 1. macho (animal o planta). Nota: no significa ‘hombre’. 2. esposo.
bënë utsi [bë.në́ u.tsí] s. cuñado de mujer. O sea, el hermano o primo paralelo del

Índice Alfabético y Semántico
esposo. Nota: no incluye el esposo de la hermana. Nota: algunos hombres Matsés comparten sus esposas con sus hermanos o primos paralelos. bënnu [bën.nú] pronunciación alternativa de bëdnu. bënnud [bën.núd] pronunciación alternativa de bëdnud. bëntsan [bën.tsán] s. a. mareo. b. desmayo. bëntsec [bën.tsék] adj. superficial. O sea, no profundo. Por ejemplo, un palo colocado no muy profundamente en la tierra. bënua [bë.nwá] s. a. viuda. b. viudo. bënued [bë.nwë́d] vi. 1. dejar su familia. O sea, dejar a sus padres o a su esposo o esposa para estar con un hombre o una mujer. || s. 2. persona que ha dejado su esposa o esposo (para estar con otra u otro). bënuedua [bë.nwë.́ rwa] vt. hacer que una mujer deje su casa (para casarse). bënueduante [bë.nwé.rwan. té] s. poción de amor. Lor. pusanga. Nota: es para enamorar mujeres. bëpascate [bë.pún.te] s. medicina para el ojo (de farmacia, que se pone en el ojo con un cuentagotas [goteador]). Sin. bëpunte. bëpin [bë.pín] s. 1. veneno de sapo. O sea, el líquido venenoso lechoso que sale de la piel de algunos

45

Diccionario Matsés - Castellano
sapos cuando se molestan, especialmente del sapo acate. 2. resina lechosa o pegajosa. O sea, como la tienen algunos árboles, como el jebe (caucho). 3. líquido de la vulva del perezoso (pelejo). Nota: específicamente, el líquido que produce la vulva del perezoso de dos dedos (pelejo colorado). bëpucte [bë.púk.te] s. hoja (de árbol o de palmeras que tienen hojas no-dividas, como la palmera manëcte) bëpunte [bë.pún.te] s. medicina para el ojo (de farmacia, que se pone en el ojo con un cuentagotas [goteador]). Sin. bëpascate. bëpunuanmës [bë.pú.nwan. më́s] s. 1. árbol grande. N.C. Theobroma (Fam. Sterculiaceae). Nota: es parecido al cacao. 2. árbol frutero cultivado. Lor. macambo. N.C. Theobroma bicolor (Fam. Sterculiaceae). Nota: los Matsés no conocían la variedad cultivada hasta hace poco tiempo, que es o una variedad del tipo silvestre del mismo nombre, o es una especie muy parecida. bëpushudte [bë.pú.şhud.té] s. árbol con madera roja. Lor. loro caspi. N.C. ? Nota: su corteza es usada para hacer una tintura roja, y su madera es usada para hacer mangos de hacha. bëqued [bë.kë́d] vt. encontrar viniendo de la dirección

opuesta. O sea, encontrase con una persona o animal que está viniendo por un camino o por un río. bëquëc [bë.këḱ ] vi. cerrar amarrando. O sea, cerrar jalando cuerdas y amarrándolas.; por ejemplo, un zapato o una canasta. bës [bës] vt. cubrir. Nota: tiene que llevar prefijo (véase ambës, cabës y mabës); véase también la palabra afín bësto. bësbed [bës.béd] s. frente. Nota: especialmente de una persona que no tiene mucho pelo. bëshëdëc [bë.şhë.́ rëk] s. arrugas alrededor del ojo. bëshni [bëşh.ní] s. ceja (del ojo). bëshpiu [bëşh.pyú] adj. amarillo. Nota: en uso más productivo puede significar rosado, anaranjado, o rojizo. bëshu [bë.shú] s. 1. ciego. O sea, persona que es completamente ciego o que tiene mala vista. 2. animal ciego. bëshuante [bë.şhwán. te] s. bola de grasa del perezoso (pelejo). Nota: específicamente, es una bola de grasa que solo se encuentra adentro de la panza del perezoso de dos dedos (pelejo colorado). bëshudu [bë.shú.ru] s. mono saqui. Nota: es una variedad pequeña de bëshuidquid (véase), pero algunos Matsés consideran este un sinónimo

46

de bëshuidquid. bëshuidquid [bë.şhwíd.kid] s.
mono saqui. Lor. huapo, huapo negro. N.C. Pithecia monachus. Nota: hay 2 tipos: bëshudu y mamu. bëshuidquid cacho neste [bë. şhwíd.kid ka.çhó nes.té] s. árbol medicinal. Lor. quinilla. N.C. Chrysophyllum et/vel Ecclinusa (Fam. Sapotaceae). Nota: es usado para curar fiebre que hace a un niño encogerse y llorar en tono alto (como el canto del mono saqui [huapo negro]), y también es buena leña. bëshuidquid mapi [bë.şhuíd. kid ma.pí] s. enredadera silvestre comestible. N.C. ? (Fam. ?Dioscoreaceae). Nota: su tubérculo es parecido al ñame (sacha papa). bëshuidquid mapi neste [bë. şhwíd.kid ma.pí nes.té] s. árbol medicinal. Lor. cepanchina. N.C. Sloanea sp., Cleidion sp. (Fam. Elaeocarpaceae). Nota: es usado para curar dolor de cabeza. bëshuidquid piu [bë.şhwíd.kid piu] s. mono uacari. Lor. huapo colorado, huapo rojo. N.C. Cacajao calvus. Sin. senta. Nota: la mayoría de Matsés no consideran este un sinónimo legítimo. bëshuidquidën matad [bë. şhwíd.ki.rëń ma.tád] s. árbol (tipo). Lor. capinurí. N.C. Naucleopsis sp. (Fam. Moraceae). bëshuidquidën shancuin [bë.

Índice Alfabético y Semántico
şhwíd.ki.rë́n şhaŋ.kwín] s. árbol (tipo). Lor. uvilla del monte. N.C. Pouroma bicolor (Fam. Moraceae). bëshun [bë.şhún] vi. olvidarse. Por ejemplo, olvidarse de una cosa, de una persona, de un hecho, de un evento, o de una palabra, etc. Bëso [bë.só] s. nombre de mujer. bëste [bës.té] s. 1. tagua. Lor. yarina. N.C. Phytelephas macrocarpa (Fam. Palmae). Sin. shubu (véase). 2. choza. Lor. tambo. Nota: es pequeña y sin paredes, hecha para pasar la noche en la selva o para descansar en el centro de la chacra. bëstidque [bës.tíd.ke] vi. a. abrir los ojos bien grande. b. levantar las cejas. bësto [bës.tó] vt. cubrir la entrada de una madriguera (por un animal). Por ejemplo, así como una paca (majás) tapa la entrada de su hueco usando hojas. bëtan [bë.tán] vt. a. faltar. b. dejar. c. omitir. bëtantete [bë.tán.te.té] s. 1a. cara. 1b. rostro. 2. frente (de la cara o de la cabeza, pero no de una cosa). bëtash [bë.táşh] vt. cerrar. Por ejemplo, una puerta, una olla, o un libro. bëtashte [bë.táşh.te] s. 1. tapa (de olla u otra cosa). 2. puerta (lo que cubre la

47

Diccionario Matsés - Castellano
apertura). Sin. bëchudante (solo para sentidos 1 y 2). 3. tapa del caparazón (que tiene la ashna charapita [tipo de tortuga] en la parte inferior de su caparazón). 4. tapita de la concha (que tiene algunos caracoles acuáticos [churos]). bëtaua [bë.tá.wa] pronunciación alternativa de butaua. bëtimëd [bë.tí.mëd] vi. cerrarse. Por ejemplo, cuando se hace demasiado angosto un corte en un árbol cuando lo está tumbado con hacha, o cuando un camino se hace bosque. bëtin [bë.tín] vt. cerrar. Por ejemplo, bloquear la salida de un hueco de un animal, o cerrar una puerta. bëucud [bëẃ .kud] vi. aclararse el cielo. bëui [bë.wí] s. tamandúa. Lor. shihui. N.C. Tamandua tetradactyla. Nota: hay de varios colores, pero no se consideran tipos diferentes. bëui ëshë [bë.wí ë.şhë́] s. chino. O sea, persona asiática o con ojos que parecen de asiático. bëun [bë́wn] s. 1. lágrima. || vi. 2. lagrimear (al llorar, o por aflicción al ojo). bëunca [bëẃ ŋ.ka] vt. pescar con veneno. Nota: específicamente, pescar con huaca, que es un arbusto de veneno de pesca; véase chiun. bëusudquid [bëẃ .sud.kíd] s.

muslo (parte al frente). Nota: la parte de atrás del muslo se llama cuischipa (véase). bëusudte [bë́w.sud.té] s. a. anteojos. b. lentes. bëyayash [bë.yá.yaşh] Var. buyayash. s. epífita (tipo). Lor. tamshi. N.C. Heteropsis sp. (Fam. Araceae). bëyuc [bë.yúk] pos. 1. antes. Nota: el complemento se usa en el caso genitivo; por ejemplo, min bëyuc ‘adelante de ti’). 2. primero. Nota: con el sentido 2 no se usa complemento. bëyun [bë.yún] s. ñame. Lor. sacha papa. N.C. Dioscorea trifida (Fam. Dioscoreaceae). Nota: es una enredadera cultivada con un tubérculo parecido a una papa. Nota: hay 3 variedades: bëyun ushu, bëyun bëcchësh, y bëyun chëshë. bëyun bëcchësh [bë.yún bëk. çhë́şh] s. ñame (tipo). Lor. sacha papa. Nota: es una variedad de bëyun (véase) morada por afuera, y de color claro adentro. bëyun chëshë [bë.yún çhë.şhë]́ s. ñame (tipo). Lor. sacha papa. Nota: es una variedad de bëyun (véase) de color morado. bëyun ushu [bë.yún u.şhú] s. ñame (tipo). Lor. sacha papa. Nota: es una variedad de bëyun (véase) de color claro. bi [bí] vt. pegar una masa (de alguna sustancia suave y pegajosa). Por ejemplo, brea,

48

greda o caucho. bid [bíd] s. 1. piel de gente
o animal. Nota: tiene que llevar prefijo, por ejemplo, mabid ‘piel de la cabeza’. bidia [bi.ryá] pronunciación alternativa de bidica que es más común cuando lleva un prefijo. bidiac [bi.ryák] vt. 1a. hacer girar. 1b. voltear. Por ejemplo, carne en una barbacoa. 2. hacer voltearse. Nota: especialmente en el caso donde un perro persigue su presa hasta que el animal se cansa, para, y se voltea para pelear contra el perro. bidiad [bi.ryád] vi. 1. voltearse. 2. girar. 3. rodar. bidica [bi.rí.ka] Var. bidia. vt. 1. torcer fibras (para hacer cuerda). 2. enrollar (en forma de bola o cilindro). Por ejemplo, arcilla u hojas machacadas de huaca (veneno para la pesca). Véase dabidica y tëbidica. bidid 1 [bi.ríd] s. cilíndrico. bidid 2 [bi.ríd] vi. cantar por un trompetero. Nota: es un tipo de ave. bidique [bi.rí.ke] vi. encogerse. Por ejemplo, como un animal peludo mojado, o una hoja muy seca. Sin. shued. bidisque [bi.rís.ke] vi. hinchar. Nota: mayormente hablando de partes del cuerpo, pero también se usa para cosas como fariña

Índice Alfabético y Semántico
(yuca desmenuzada tostada) mojada. bidiua [bi.rí.wa] vt. enrollar en forma cilíndrica. Por ejemplo, greda, papel, ropa, o una hoja. bin [bín] s. 1. árbol de jebe. Lor. caucho. N.C. Castilla (Fam. Moraceae). Nota: tiene frutos comestibles, y su resina seca es inflamable y es usada para prender candelas. 2. jebe. Lor. caucho. O sea, la resina de este árbol. Bina [bi.ná] s. nombre de hombre. binca [bíŋ.ka] vt. hacer ruido al girar una cosa. Por ejemplo, un palo amarrado a una cuerda o un trompo. bincud [biŋ.kúd] vi. 1. dar la vuelta horizontalmente. Por ejemplo, una persona que se voltea en su cama mientras duerme o una canoa que se voltea en el agua. 2. rodar. Por ejemplo, un tronco rodando. Nota: con sentido 2, normalmente es reduplicado (por ejemplo, bincud-bincudosh ‘estaba rodando). bincun [biŋ.kún] vt. voltear. Por ejemplo, un pedazo de tronco. binquequid [bíŋ.ke.kíd] s. polilla (tipo). Fam. Arctiidae. binsan 1 [bin.sán] s. boa. Lor. mantona. N.C. Boa constrictor. Nota: hay 2 tipos: binsan chëshë y binsan ushu. binsan 2 [bin.sán] s. hormiga

49

Diccionario Matsés - Castellano
arborícola negra. Nota: no tiene aguijón, pero muerde fuerte. Nota: hay por lo menos 3 tipos: binsandapa, binsanëmpi, y binsan tëpinchuc. binsan chëshë [bin.sán çhë.şhë́] s. boa. (variedad de binsan 1 de color oscuro). binsan tëpinchuc [bin.sán të.pín.chúk] s. hormiga arborícola negra con espinas en su tórax. Lor. tablacuro, shingato. N.C. Cephalotes sp. binsan ushu [bin.sán u.şhú] s. boa. (variedad de binsan 1 de color más claro). binsandapa [bin.sán.da.pá] s. hormiga arborícola negra grande. binsanëmpi [bin.sá.nëm.pí] s. hormiga arborícola negra pequeña. bis [bís] s. bollitos (en una superficie) . Por ejemplo, como en la espalda de un sapo. bish [bísh] s. a. corte. b. herida. c. llaga. Nota: con el sentido de ‘corte’ puede referirse a un corte en un árbol. bishtodin [bish.to.rín] pronunciación alternativa de pishtodin (véase). bishuc [bi.shúk] vt. a. pelar. Por ejemplo, pelar fruta o corteza de algunos árboles, o sacar escamas de pescado). b. despellejar (un animal). O sea, pelar la parte de afuera, si se separa fácilmente. bishucud [bi.shú.kud] vi.

pelarse. Por ejemplo, piel de gente quemada por el sol, o la piel de víbora. bitacca [bi.ták.ka] vt. pegar con algún adhesivo (como brea o goma). bitsi [bi.tsí] s. 1a. piel. 1b. cuero. 2. escama (de pescado, víbora o lagartija). 3. caparazón (de armadillo [carachupa o yangunturo] o tortuga [motelo, charapa o taricaya]). 4. concha (de caracol [churo o comcompe] o de almeja [concha]). 5. corteza (de árbol). 6. exterior de una semilla. 7. cáscara (de fruta). 8. envoltura. O sea, el papel o plástico que cubre una cosa comprada, como galletas. bitsi tsasicquid [bi.tsí tsa. sík.kid] s. pez comestible. Lor. yulilla. N.C. Anodus elongatus (Fam. Hemiodontidae). biun [byún] s. 1. sopa espesa. Lor. mazamorra. Nota: es una sopa hecha más espesa añadiendo plátano verde rallado. || vt. 2a. poner una sustancia media sólida. 2b. agregar una sustancia media sólida. 3. usar algo para espesar una sopa. biush [byúşh] s. a. mosquito. Lor. zancudo. b. mosquita que pica. Lor. mosquita. Nota: es un término general. biush dëuisac [byúşh dë.wí. sak] s. mosquito. Lor. zancudo. Fam. Culicidae. Nota: varios tipos son

50

reconocidos, pero la mayoría no tienen nombre. biushëmpi [byú.şhëm.pí] s. cínife (mosquita) que pica. Lor. manta blanca. bo [bó] s. 1. tío paralelo lejano de hombre. O sea, el primo paralelo del padre. Nota: para primos paralelos cercanos del padre, papautsi o bo puede ser usado. 2. esposo de la tía paralela de hombre. O sea, el esposo de la hermana de la madre o prima paralela de la madre. 3. sobrino paralelo lejano de hombre. O sea, el hijo del primo paralelo. Nota: para hijos (varones) del primo paralelo cercano, pueden ser usados mado o bo. 4. sobrino paralelo de la esposa. 5. bisabuelo de hombre. O sea, el padre del padre del padre de un hombre o niño varón. 6. bisnieto de hombre. O sea, el hijo del hijo de su hijo o el hijo de la hija de su hija. Nota: también se le puede decir mado 1 (sentido 5). 7. “amigo”. Nota: algunos mestizos usan la palabra cumbo (cun bo) para dirigirse a hombres Matsés; algunos jóvenes usan esta palabra para significar “amigo” para dirigirse a mestizos o entre ellos mismos. Nota: no se puede usar bo solo, tiene que ser poseído (en todos los sentidos); por ejemplo, aton bo ‘su tío’. boc boc [bók bók] s. trogón

Índice Alfabético y Semántico
(ave, término general). Lor. canario, ave pishco. N.C. Trogon spp. Nota: es un término para 2 tipos: boc boc shicpiu y boc boc ushu o boc boc bëshpiu. boc boc bëshpiu [bók bók bëşh.pyú] s. a. Trogón Coliblanco. N.C. Trogon viridis. b. Trogón Violáceo. N.C. Trogon violaceus. Sin. boc boc shicush. boc boc neste [bok bok nes. té] s. árbol medicinal. Lor. remo caspi. N.C. Aspidosperma (Fam. Apocynaceae). Sin. padichucu neste. Nota: es el término medicinal para iui chuda piu. boc boc shicpiu [bók bók shik.pyú] s. a. Trogón Acollarado. N.C. Trogon comptus. b. Trogón Colinegro. N.C. Trogon melanurus. c. Trogón Coroniazul. N.C. Trogon curucui. boc boc ushu [bók bók u.şhú] s. a. Trogón Coliblanco. N.C. Trogon viridis. b. Trogón Violáceo. N.C. Trogon violaceus. Sin. boc boc bëshpiu. bocquequid [bók.ke.kíd] s. a. onda (en el agua). b. ola pequeña (en el agua). Nota: puede ser causada por el viento, un bote, un delfín (bufeo), algún objeto que cae en el agua, etc. bompis [bom.pís] s. bambú pequeño. N.C. ? (Fam. Graminae). Nota: es usado

51

Diccionario Matsés - Castellano
como tubo para soplar tabaco. bosen [bo.sén] s. nutria. Lor. nutria. N.C. Lontra longicaudis. bosen ushu [bo.sén u.şhú] s. grisón. Lor. sacha perro. N.C. Galictis vittata. Nota: es un tipo de mamífero del tamaño de un gato que casi nunca se ve, y no todos los Matsés lo conocen. bosh [bóşh] s. rana terrestre mediana. Lor. sapo. N.C. Leptodactylus cf. rhodomystax. Nota: es un tipo de omon. Nota: los Matsés a veces lo comen. bosh neste [bóşh nes.té] s. árbol medicinal. Lor. quinilla. N.C. Pouteria (Fam. Sapotaceae). Nota: es usado para curar bebés o niños que lloran demasiado; esta condición es causada cuando un hombre come un sapo bosh (que canta toda la noche) mientras que su esposa está embarazada. bu [bú] s. 1. pelo (de gente o animal). 2. pelos venenosos (que tiene la balluca [oruga venenosa]). 3. pelusa (plumitas). O sea, que tienen las aves en el pecho, cuello y otras partes de su cuerpo. 4. barbilla de peces siluros. O sea, lo que tienen bagres y otros peces parecidos al rededor de su boca. Nota: normalmente se dice dëbu ‘nariz-pelos’ para este sentido. 5a. espinitas. 5b. pelitos de una planta.

Nota: los pelitos pueden estar en cualquier parte de la planta. buan [bwán] vt. llevar (a un sitio). buashque [bwáşh.ke] vi. espirar llegando a la superficie del agua. Por ejemplo, como lo hace un delfín (bufeo), un tapir (sachavaca), o un paiche (pez grande). buashquete [bwáşh.ke.té] s. orificio nasal de la cabeza . O sea, el hueco por donde respira un delfín (bufeo). buchi [bu.chí] s. 1. hermano (varón) mayor. Nota: puede ser el hermano de hombre, mujer o niño. 2. primo paralelo mayor. O sea, el hijo del hermano del padre, el hijo del primo paralelo del padre, el hijo de la hermana de la madre, o el hijo de la prima paralela de la madre. 3. tío abuelo. O sea, el hermano o primo paralelo de la abuela materna que es su mayor. Nota: normalmente se dice buchisio para este sentido. 4. nieto mayor de la hermana. (o de la prima paralela de un hombre). 5. bisabuelo mayor. O sea, el padre de la madre (o tía paralela) de la madre (o tía paralela). Nota: normalmente se dice buchisio para este sentido. buchido [bu.chí.ro] s. 1. abuelo. Nota: así se le dice al abuelo paterno o al abuelo materno. 2. tío

52

abuelo. O sea, el hermano o primo paralelo del abuelo. bucu [bu.kú] s. 1. árbol de madera suave. Lor. cetico. N.C. Cecropia spp. (Fam. Moraceae). Nota: muchos tipos son reconocidos, 4 tienen nombre propio: bucu piu, bucu ushu, bucu shuish, y bucu canti tacsete. 2. cuerda de arco. 3a. pita. 3b. cuerda. 3c. soga. bucu canti tacsete [bu. kú kan.tí tak.sé.te] s. árbol (tipo). Lor. cetico. N.C. Cecropia sp. (Fam. Moraceae). Nota: su corteza es usada para hacer cuerdas para arcos (balistas). bucu chued [bu.kú chwéd] s. bosque de cecropias. Lor. cetical. O sea, parte del bosque secundario (purma) donde hay muchas cecropias (ceticos; tipo de árbol). bucu icbo [bu.kú ik.bó] s. hormiga que vive en cecropias (ceticos). N.C. Azteca spp. Nota: su mordida duele un poco. bucu piu [bu.kú pyú] s. árbol (tipo). Lor. cetico. N.C. Cecropia (Fam. Moraceae). bucu shish [bu.kú shísh] pronunciación alternativa de bucu shuish. bucu shuish [bu.kú shwísh] Var. bucu shish. s. árbol (tipo). Lor. cetico. N.C. Cecropia sp. (Fam. Moraceae). 2. hormiga que habita estos árboles. Lor. pungara. N.C. ?Azteca sp. Nota: también se dice bucu

Índice Alfabético y Semántico
shuish icbo. bucu shuish icbo [bu.kú
shwísh ik.bó] s. hormiga que vive en cecropias (ceticos). Lor. pungara. N.C. ?Azteca sp. Nota: específicamente en un tipo de cecropia llamada bucu shuish; tiene una mordida dolorosa. Nota: también se le dice a la hormiga simplemente bucu shuish. bucu ushu [bu.kú u.şhú] s. árbol (tipo). Lor. cetico. N.C. Cecropia distachya, C. membranacea (Fam. Moraceae). bucuac [bu.kwák] s. quebrada Lobo. Nota: es un afluente de río Yaquerana, al margen brasileño. bud [bud] vi. 1a. descender. 1b. bajar. Por ejemplo, un avión descendiendo al aterrizar, bajar de un árbol, o bajar al puerto desde la loma. 2. bajar el nivel de agua (de un río, de un riachuelo [quebrada], o de una laguna [cocha]). budëd [bu.rëd́ ] s. palmera grande. Lor. shapaja. N.C. Attalea (Scheelea) butyracea (Fam. Palmae). Nota: sus hojas son usadas para techar casas. Sin. shëbin. budëd chued [bu.rëd́ chwéd] s. bosque de palmeras shapaja. O sea, parte del bosque (monte) donde hay muchas shapajas. budëd macu [bu.rëd́ ma.kú] s. larva del escarabajo de la palmera shapaja. Lor.

53

Diccionario Matsés - Castellano
gusano. Nota: se alimenta de la médula (shungo) de la palmera shapaja. budëd ushu [bu.rëd́ u.şhú] s. palmera sin tallo. Lor. catarina. N.C. Attalea (Orbygnya) microcarpa (Fam. Palmae). budëd ushu chued [bu.rë́d u.şhú chwéd] s. bosque de palmeras catarina. O sea, parte del bosque (monte) que tiene el subbosque (parte baja del monte) lleno de catarinas. budtan [bud.tán] vi. ir río abajo. buen [bwén] vt. pasar llevando. Por ejemplo, cargando un tronco. buenac [bwé.nak] vt. 1. batir un líquido (haciendo una moción circular). 2. trabajar siguiendo un círculo. O sea, hacer un trabajo manual siguiendo un círculo. Sin. cuenac. buenac-buenacte [bwé. nak bwé.nak.té] s. batidor de madera. Nota: se usa para batir bebidas que están cocinando. Sin. shuaëshcate. bues [bwés] s. 1. planta con hojas que huelen a ajos. Lor. ajos sacha. N.C. Mansoa alliacea (Fam. Bignoniaceae). Nota: es usada como medicina por gente no-Matsés. Nota: los Matsés antes la evitaban, pensando que era venenosa cuando se toca. 2. ajos. N.C. Allium sativum (Fam.

Liliaceae). 3. cebolla. N.C. Allium cepa (Fam. Liliaceae). buëd [bwë́d] adv. más intensamente. O sea, un poco más rápido o más fuerte, etc. buid [bwíd] s. 1. abeja sin aguijón (tipo). Lor. abeja. Tribe Melaponini. Nota: hay 3 tipos de abejas buid, y cada uno produce cera que es un poco diferente; los 3 son ingredientes para hacer brea: buid (ingrediente principal, también llamado buid-quio ‘legítimo buid’), mapi buid, y mescan buid. 2. entrada cerosa de nido de abejas. Nota: el nido de estas abejas se encuentra adentro de un árbol hueco, y su entrada es como un tubo, cual los Matsés juntan para hacer brea. 3. brea. Nota: es hecha hirviendo una mezcla de cera de abeja y resina de árbol, y es usado como pegamento para hacer flechas y otras cosas. buid neste [bwíd nes.té] s. árbol medicinal. Lor. tapurón. N.C. Tapura amazonica & ?T. coriacea (Fam. Dichapetalaceae). Nota: es usado para curar bultos dolorosos abdominales (que son como bolas de brea), y para curar estreñimiento. Sin. nacsamëd neste, naësh dauë y tsitad neste. buintad [bwín.tad] s. centro duro de árbol. Lor. shungo. O sea, la parte más dura

54

del centro del tronco de algunos árboles muy duros, particularmente hablando de los que se usan como postes (horcones) para hacer casas. bumpa [bum.pá] forma alternativa de bumpac (véase). bumpac [bum.pák] s. 1. palmera pequeña. Lor. sacha bombonaje, sacha aguajillo. N.C. Chelyocarpus repens, Itaya amicorum (Fam. Palmae). 2. planta parecida a una palmera. Lor. bombonaje. N.C. Carludovica (Fam. Cyclanthaceae). Nota: es una planta terrestre que se parece a la palmera bumpac, pero no es una palmera. bun 1 [bún] s. rana. Lor. sapo. N.C. Leptodactylus knudseni. Nota: es un tipo de omon. Nota: los Matsés a veces lo comen. bun 2 [bun] vi. 1. querer (una cosa, o hacer algo). 2. querer (amorosamente). bundo [bun.dó] vi. tener hambre. Nota: se entiende este sentido cuando no hay complemento del verbo. buni [bu.ní] adj. agradable. Nota: tiene que ser reduplicado (por ejemplo, buni-bunimbo), y no puede ser usado en frases atributivas. Nota: es una palabra antigua. buntac [bun.ták] s. 1. hoja tierna. 2. mujer joven. Nota: normalmente se dice chido buntac ‘mujer joven’.

Índice Alfabético y Semántico
|| adj. 3. joven (planta, árbol, o mujer). 4. tierno (hoja). bus [bús] s. búho grande (término general). Lor. lechuza. Fam. Strigidae. bus chëshë [bús çhë.şhë]́ s. Búho Negribandeado. Lor. lechuza. N.C. Ciccaba huhula. bush [búşh] s. pelusa. Por ejemplo, en la cola de una ardilla. bushbi [buşh.bí] s. dedo. Nota: es una palabra antigua. Sin. dëshbi. bushca [búşh.ka] vt. 1. soplar. Por ejemplo, disparando una cerbatana (pucuna), apagando una vela, o soplando tabaco en la nariz de alguien. 2. matar soplando tabaco (desde lejos, por un chamán [brujo]). 3. soplar para que no llueva. Nota: según su costumbre, los Matsés soplan por la mano en dirección de una nube de lluvia para que no se acerque. bushcante [búşh.kan.té] s. cerbatana. Lor. pucuna. Sin. shaui. bushcate [búşh.ka.té] s. cerbatana. Lor. pucuna. Sin. shaui. bushcu [buşh.kú] s. 1a. pedazo de una cosa larga. Por ejemplo, de un tronco de árbol. 1b. trozo. || adv. 2a. corto (cosa). 2b. bajo. Nota: hablando de una persona baja, o de una cosa parada que no es alta.

55

Diccionario Matsés - Castellano
bushque [búşh.ke] vi. 1. soplarse uno mismo. 2. espirar fuertemente. O sea, así como lo hace el perezoso de dos dedos (pelejo colorado) cuando se molesta.
bushte [buşh.té] vt. 1. cortar el racimo de una palmera. O sea, el pedúnculo. 2. cortar un pedazo (de una cosa larga). Por ejemplo, cortar una cuerda o un palo.
bustuc [bus.túk] s. 1. rama nueva (que sale de un tocón [quiruma]). 2. hoja nueva de plátano cortado. O sea, que sale del centro del tronco cortado.
butaua [bu.tá.wa] Var. bëtaua. s. 1. punta de una hoja simple grande. 2. punta aun no-dividida de la hoja (de una palmera cuyas hojas normalmente se dividen en hojas más menudas).
buyayash [bu.yá.yaşh] forma alternativa de bëyayash (véase).
C
ca [ka] vt. 1. decirle a alguien. 2. ¿no? Lor. ¿di? (o sea, va al final de la frase para formar una pregunta.
cabës [ka.bë́s] vt. 1. techar. 2. cubrir una mesa.
cabiun [ka.byún] vt. 1. mezclar substancias no-líquidas. Por ejemplo, ceniza con rapé (polvo) de

tabaco, fariña con semilla de palmera raspada, o los ingredientes para hacer brea. 2. mezclar veneno de sapo con saliva. Nota: esto se hace en preparación para ponerlo en las quemaduras en la piel de una persona; véase acate. cabun [ka.bún] s. músculos de la espalda inferior. Sin. cashu 2. cacchish [kak.chísh] s. 1. aleta dorsal (que está en la espalda de un pescado o un delfín [bufeo]). 2. quilla (de canoa). 3. glándula caudal. Lor. asnai. O sea, la glándula apestosa que tienen los jabalís [huanganas y sajinos] en la espalda. 4. líquido de la glándula caudal. O sea, liquido apestoso que sale del asnai. cachin [ka.chín] vt. exprimir líquido en algo. Por ejemplo, exprimir un limón en una sopa. cachina [ka.chí.na] s. a. pollo. b. gallina. N.C. Gallus domesticus. cachinan bënë [ka.chí.nan bë.në́] s. gallo. N.C. Gallus domesticus. cachita [ka.chí.ta] s. caimán (término general). Lor. lagarto. Sin. cashtëd. cachita bëinchësh [ka. chíta bë́yn.çhëşh] s. árbol pequeño medicinal. Lor. chiric sanango. N.C. Brunfelsia grandiflora (Fam. Solanaceae). cachita chëshë [ka.chí.ta çhë.

56

şhë]́ s. caimán negro. Lor. lagarto negro. N.C. Caiman (Melanosuchus) niger. Nota: llega a crecer muy grande. cachita dëbiate [ka.chí.ta dë.byá.te] s. copal (tipo). Lor. lacre. N.C. Protium cf. verecaudatum, Protium cf. gallosum (Fam. Burseraceae). Nota: es un tipo tabote (véase) cuya resina se usa para hacer antorchas (shupihuis). cachita iste [ka.chí.ta is.té] s. linterna. Sin. tabote y bedcate. cachita mapiu [ka.chí. ta ma.pyú] s. caimán enano. Lor. dirin dirin. N.C. Paleosuchus palpebrosus. Sin. cachita tëpiu. cachita neste [ka.chí.ta nes. té] s. árbol medicinal. Lor. trompetero caspi. N.C. Rinorea racemosa (Fam. Violaceae). Nota: es usado para curar dolor de cabeza con la cabeza caliente y sudosa. Sin. coquesh neste. Nota: este es un término medicinal para tapun chued ushu. cachita shictodo anshiadquid neste [ka.chí.ta shik.tó.ro an.shyád.kid nes.té] s. liana (soga) medicinal. N.C. Anemospermum sp. (Fam. Menispermaceae). Nota: es usada para curar dolor del pecho. cachita tëpiu [ka.chí.ta të.pyú] s. caimán enano. Lor. dirin dirin. N.C. Paleosuchus palpebrosus.

Índice Alfabético y Semántico
Sin. cachita mapiu. cachita ushu [ka.chí.ta uşhú]
s. caimán blanco. Lor. lagarto blanco. N.C. Caiman crocodilus. cacho [ka.çhó] s. 1. espalda. 2. lado convexo (de un objeto sólido). 3. techo. cacho canite [ka.çhó ka.ní. te] s. espina dorsal. O sea, los huesos del centro de la espalda. cachoc [ka.çhók] pos. 1. atrás de. 2. en el techo de (una casa). cachu bëdi [ka.chú bë.rí] s. oncilla (?). Lor. gato del monte. N.C. ?Leopardus tigrinus. Nota: es un tipo de gato silvestre pequeño, que no todos los Matsés conocen, posiblemente es la oncilla o quizás son crías del ocelote (tigrillo) o margay (huamburusho). cacmush [kak.múşh] s. víbora venenosa grande. Lor. shushupe. N.C. Lachesis muta. Sin. nisidapa, shëcuën tsadquid. Nota: hay 2 tipos: cacmush chëshë y cacmush ushu. cacmush chëshë [kak.múşh çhë. şhë́] s. víbora venenosa grande (variedad de cacmush de color oscuro). cacmush ushu [kak.múşh u.şhú] s. víbora venenosa grande (variedad de cacmush de color más claro). cacsi [kak.sí] s. ardilla pequeña. Lor. ardillita. N.C. Sciurillus pusillus. cacsin dapete [kak.

57

Diccionario Matsés - Castellano
sín da.pé.te] s. árbol (tipo). Lor. pashaquillo. N.C. Macrolobium gracile, M. unijugum (Fam. LeguminosaeCaesalpinioideae). Nota: es buena leña. Nota: 2 tipos son reconocidos, pero no tienen nombre propio. cacush [ka.kúşh] vt. agregar líquido o agua. Por ejemplo, agregar agua a algo que se está sancochado. cadi [ka.rí] s. batata. Lor. camote. N.C. Ipomoea (Convolvulus) batatas (Fam. Convolvulaceae). Nota: hay 3 variedades: cadi piu, cadi ushu, y dëmushbon cadi. cadi piu [ka.rí pyú] s. batata. Lor. camote. Nota: es una variedad cultivada de cadi de color rojizo. cadi shu mushcate [ka.rí şhu múşh.ka.té] s. quebrada del río Gálvez. Nota: es un tributario del alto Gálvez al margen derecho. cadi ushu [ka.rí u.şhú] s. batata. Lor. camote. Nota: es una variedad cultivada de cadi de color claro. cado [ka.ró] vt. a. levantar. b. alzar. caëshca [kaë́şh.ka] vt. jalar flema o moco de la garganta (para escupirlo). Sin. pishtuca y cuishtuca. caid [káyd] vi. a. proliferar. b. aumentarse. c. multiplicarse reproduciendo. Por ejemplo, animales, plantas cultivadas, o gente en una ciudad.

caidua [káy.rwa] vt. a. hacer proliferar. b. hacer aumentar. O sea, hacer aumentar plantas o animales domesticados.
caimitu [káy.mi.tú] s. árbol frutero cultivado. Lor. caimito. N.C. Pouteria caimito (Fam. Sapotaceae). Nota: los Matsés no lo conocían hasta hace poco tiempo.
cain [káyn] vt. esperar (a una persona o a un animal).
camis [ka.mís] s. planta cultivada comestible. N.C. ? (Fam. Araceae). Nota: es cultivada por nativos, y tiene un tubérculo comestible parecido a una papa y hojas muy grandes.
campuc [kam.púk] s. rana arborícola grande venenosa. Lor. sapo. Véase acate.
camu camu [ka.mú ka.mú] s. arbusto con frutos comestibles. Lor. camu camu. N.C. Myrciaria dubia (Fam. Myrtaceae). Nota: crece en bosque inundable (bajial), y sus frutos son de valor económico; los Matsés no lo conocían hasta hace poco tiempo.
camun [ka.mún] s. 1. jaguar. Lor. tigre, otorongo. Nota: es una palabra antigua. Véase bëdi. 2. carnívoro. O sea, es una palabra general para algunos mamíferos carnívoros, que incluye a los felinos silvestres, perros silvestres, y la taira (manco).
camun mëdante [ka.mún

58

më.rán.te] s. árbol con frutos comestibles. Lor. chimicua. N.C. Perebea glabrifolia (Fam. Moraceae). camunco [ka.múŋ.ko] s. Gritador Unicorno. Lor. camungo. N.C. Anhima cornuta. Nota: es una ave grande que vive solamente por ríos y lagunas (cochas) grandes, así que antes los Matsés no la conocían. camunco neste [ka.mún.ku nes.té] s. árbol medicinal. Lor. bandera caspi. N.C. Warscewiczia coccinea (Fam. Rubiaceae). Nota: es usado para curar insomnio (cuando no se puede dormir) de niños. cana [ka.ná] s. 1. guacamayo (término general). N.C. Ara spp. 2a. papagallo (término general). 2b. loro grande (término general). N.C. Amazona spp. Nota: es un término general para todos los guacamayos y loros grandes; cada tipo de cana tiene nombre própio: cana ushu, cana piu, canampi, ede o edempi, cana tanun y tuedo. cana piu [ka.ná pyú] s. Guacamayo Escarlata. Lor. guacamayo rojo. N.C. Ara macao. Sin. cuempa. cana piumpi [ka.ná pyúm.pi] s. Guacamayo Rojo y Verde. Lor. guacamayo rojo. N.C. Ara chloropterus. cana shëta [ka.ná şhë. tá] s. enredadera (soga) con espinas. Lor. uña de

Índice Alfabético y Semántico
gato. N.C. Uncaria spp. (Fam. Rubiaceae). Nota: las espinas tienen forma de curva. cana shëta chued [ka.ná şhë. tá chwéd] s. vegetación espinosa. Lor. campinal. O sea, terreno bajo al canto de ríos donde crece puras plantas espinosas. cana shëtadapa [ka.ná şhë. tá.ra.pá] s. enredadera (soga) grande con espinas. Lor. bejuco. N.C. ?Uncaria sp. (Fam. Rubiaceae). Nota: las espinas tienen forma de curva, y contiene agua potable. cana taca [ka.ná ta.ká] s. 1. tortuga acuática pequeña. Lor. ashna charapita. N.C. Mesoclemmys gibba. 2. tortuga acuática (tipo). Lor. matamata. N.C. Chelus fimbriatus. Sin. mata mata. Nota: antiguamente los Matsés no tenían nombre para la tortuga matamata, y no todos usan este término para esta especie. cana tacadapa [ka.ná ta.kwá. ra.pá] s. tortuga acuática (tipo). Lor. ashna charapa. N.C. Batrachemys raniceps. cana taë [ka.ná taë́] s. árbol usado para hacer canoas. N.C. Goupia glabra (Fam. Celastraceae). cana tanun [ka.ná ta.nún] s. Loro Harinoso. Lor. loro hablador, uchpa loro. N.C. Amazona farinosa. Sin. chiash chiash. cana ushu [ka.ná u.şhú] s.

59

Diccionario Matsés - Castellano
Guacamayo Azul y Amarillo. Lor. guacamayo azul. N.C. Ara ararauna. canampi [ka.nám.pi] s. Guacamayo Frenticastaño. Lor. loro. N.C. Ara severa. canauac [ka.ná.wak] s. Quetzal Pavonino (ave). Lor. canario. N.C. Pharomachrus pavoninus. canche [kan.ché] vt. partir (carapa de guaba, tallo de hoja de palmera, etc.). 2. rasgar (tela, papel, etc.). canched [kan.chéd] vi. a. partirse. Por ejemplo, una canoa vieja. b. rajarse. Por ejemplo, un arco o una vereda de cemento, etc. c. rasgarse. Por ejemplo, ropa o tela. canchi [kan.chí] s. piña. N.C. Ananas comosus (Fam. Bromeliaceae). canchi ise [kan.chí i.sé] s. piña (variedad que no tiene púas en las hojas). canchi quëdë [kan.chí kë.rë]́ s. piña (variedad que tiene púas en los filos de las hojas). canchu [kan.çhú] s. cangrejo. canchun di [kan.çhún dí] s. planta acuática. N.C. ? Nota: parece una alga. Sin. canchun shubu. canchun shubu [kan.çhún şhu.bú] s. planta acuática. N.C. ? Nota: parece una alga. Sin. canchun di. Canë [ka.në́] s. nombre de mujer. cani 1 [ka.ní] vi. crecer (una persona, un animal o una planta).

cani 2 [ka.ní] s. abuelo del esposo. Nota: esta palabra solo de encuentra en dos términos usados para llorar por parientes finados. Véase apéndice C.
cania [ka.nyá] s. 1. joven. O sea, un hombre de más o menos 14 a 25 años de edad. 2. animal joven (macho o hembra).
canidoniaid [ka.ní.ro.nyáyd] s. muchacho/a adolescente. O sea, una persona de más o menos 10 a 20 años de edad.
canite [ka.ní.te] s. hueso. canite chishac [ka.ní.te chi.
shák] s. palmera espinosa pequeña. N.C. Aiphanes ulei (Fam. Palmae). caniua 1 [ka.ní.wa] s. 1. primo cruzado menor de hombre. O sea, el hijo de la hermana o prima paralela del padre, o el hijo del hermano o primo paralelo de la madre. 2. cuñado menor de hombre. O sea, el hermano o primo paralelo de la esposa, o el esposo de la hermana o prima paralela. 3. tío abuelo menor de hombre. O sea, el hermano o primo paralelo de la abuela paterna. 4. nieto del primo paralelo lejano de un hombre que es mayor. Nota: en todos los sentidos, ego es mayor que el pariente. caniua 2 [ka.ní.wa] vt. 1. criar el hijo de otra persona. 2. criar un animal. O sea, criar una cría de animal como mascota. cano 1 [ka.nó] s. árbol (tipo).

60

Lor. carahuasca, sacha anona, tortuga, espintana, vara caspi, et al. Fam. Annonaceae. Nota: es un término general para todas las especies silvestres de esta familia, algunas de las cuales son usadas para construcción de casa y otras como medicinas; la corteza puede ser usada como cinta para cargar (pretina). Los Matsés reconocen muchos tipos, pero sólo 5 tienen nombre propio: canombo, cano muca, cuëbu pucu, iscun shui, y shaui. Nota: los nombres en castellano de Loreto corresponden a diferentes especies (o sea, no son sinónimos). cano 2 [ka.nó] s. canoa. Nota: los Matsés las hacen de un solo árbol de madera dura. Nota: canoas no son hechas de los árboles llamados cano 1. cano muca [ka.nó mu.ká] s. árbol con corteza amarga. Lor. icoja, tortuga blanca, espintana. N.C. Unonosis floribunda, U. spectabilis, Diclinanona tessmannii (Fam. Annonaceae). Nota: no es útil para construcción de casas. Nota: 2 tipos son reconocidos, un tipo medicinal tiene nombre propio: tambis neste. Nota: los nombres en castellano de Loreto corresponden a diferentes especies (o sea, no son sinónimos). canobiecquid [ka.nó.byek.kíd]

Índice Alfabético y Semántico
s. 1. árbol frutero cultivado. Lor. anona. Sin. anuna (véase) y matadbiecquid. 2. árbol frutero cultivado. Lor. guanábana. N.C. Annona muricata (Fam. Annonaceae). Nota: los Matsés no lo conocían hasta hace poco tiempo. canombo [ka.nóm.bo] s. árbol usado para construcción. Lor. carahuasca. N.C. Guatteria elata (Fam. Annonaceae). Nota: más frecuénteme es llamado simplemente cano. Canshë [kan.şhë]́ s. nombre de mujer. canso [kán.so] s. ganso. canti [kan.tí] s. arco. Lor. balista. canti chiadte [kan.tí chyád.te] s. hombro (parte próxima al cuello). capa [ka.pá] s. ardilla (término general). Nota: hay 5 tipos: capa cudu, capampi, capa piu, capa chëshë, y cacsi. capa chëshë [ka.pá çhë.şhë]́ s. ardilla (raza negra). Lor. huaihuasho. N.C. Sciurus spadiceus, ?S. igniventris. Nota: es la misma que capa piu, pero algunas nacen negras. capa cudu [ka.pá ku.rú] s. ardilla (tipo). N.C. Micoureus flaviventer. capa piu [ka.pá pyú] s. ardilla (tipo). Lor. huaihuasho. N.C. Sciurus igniventris, S. spadiceus. Nota: los Matsés a veces la

61

Diccionario Matsés - Castellano
comen. capampi [ka.pám.pi] s. ardilla
(tipo). N.C. Sciurus ignitus. capan chështe [ka.pán
çhëşh.té] s. árbol (tipo). Lor. machín zapote. N.C. Matisia bracteolosa, Quararibea ochrocalyx (Fam. Bombacaceae). Nota: varios tipos son reconocidos, pero sin nombres propios; todos son considerados venenos cuando se tocan. capanaua [ka.pá.na.wá] s. Capanahua. Nota: es una etnia de la familia Pano que vive en Perú. capishto [ka.písh.to] s. 1a. grillo (término general). Lor. grillo. 1b. saltamontes que parece grillo (general). Lor. grillo. Nota: algunos usan esta palabra sólo para grillos, y otros los usan también para saltamontes que parecen grillos; hay 2 tipos de grillos que tienen nombre: capishto chëshë y sedenquequid. 2. Kulina, etnia de la familia Pano. Nota: los Matsés usan este término, los Kulina no lo usaban. Sin. tonnadbo. Ord. Orthoptera. capishto chëshë [ka.písh.to çhë. şhë́] s. grillo de campo. Lor. grillo. N.C. Grillus. capishto cuëte podobiecquid [ka.písh.to kwë.té po.ró. byek.kíd] s. grillos cuyas alas parecen hojas. Lor. grillo hoja. Tribe Pterochrozini. capu [ka.pú] vi. 1a. andar. O

sea, desplazarse (ir de un sitio a otro) de cualquier manera. 1b. caminar. 1c. volar. Por ejemplo, una ave, un murciélago, un avión, o una persona en un avión. 1d. nadar. Por ejemplo, un pez o una nutria. 1e. andar arriba por los árboles. Por ejemplo, un mono. 1f. andar en un vehículo. Por ejemplo, andar en canoa, lancha, carro, moto, etc. 2. cazar. Lor. montear, mitayar. caquëdë [ka.kë.́ rë] s. 1. proyecciones en la espalda (que tienen caimanes [lagartos] e iguanas [camaleones]). 2. aleta dorsal espinosa (que tienen algunos tipos de peces, como bujurquis y tucunares) caseca [ka.sé.ka] vt. agregar una sustancia (en polvo o en pedacitos). Por ejemplo, echar sal a la sopa. casëdo [ka.së́.ro] pronunciación alternativa de casëdu. casëdu [ka.së.́ ru] Var. casëdo. s. cuentas de vidrio. Lor. mullos, mostacilla. Nota: se usan para hacer collares y pulseras. casen [ka.sén] vi. adelgazar. Nota: sólo se usa para hablar de gente y animales. casës [ka.sëś ] vt. 1. masticar hojas del techo (por un ratón). 2. causar dolor de espalda (por el espíritu de la piraña). cashi [ka.şhí] s. semen. O sea, la “leche” que sale del

62

pene durante el sexo. cashtadun [kaşh.tá.run] s.
milpiés de armadura. Lor. cienpies. N.C. Barydesmus. cashtë [kaşh.të́] s. caimán. Lor. lagarto. Nota: es una palabra antigua. Sin. cachita. cashu 1 [ka.shú] s. anacardia cultivada. Lor. marañón, casho. N.C. Anacardium occidentale (Fam. Anacardiaceae). Sin. uesnid dëbiate (sentido 2, véase). cashu 2 [ka.şhú] s. músculos de la espalda inferior. Sin. cabun. Nota: es pronunciado diferentemente que cashu 1. cashuc [ka.şhúk] vt. sacar un pedazo largo. Por ejemplo, sacar una astilla de un tronco de palmera, o separar la vena de una hoja de palmera. casi [ka.sí] adj. a. delgado. b. flaco. Nota: se usa normalmente hablando de gente. Véase micsin. Nota: no puede llevar prefijo. castin [kas.tín] Var. cuastin. vt. sacar parte de una pluma. Nota: específicamente, separar pelando la parte no-útil de la vena central de una pluma, para después sacar la parte útil para hacer flechas. catash [ka.táşh] vt. 1. envolver en una bola. Por ejemplo, hilo de algodón. 2. aplastar desde arriba. catsuin [ka.tswín] s. palmera grande. Lor. inayuga. N.C.

Índice Alfabético y Semántico
Attalea (Maximiliana) maripa & ?Attalea (Scheelea) insignis (Fam. Palmae). Cauë [ka.wë́] s. nombre de mujer. caushchued [kawşh.chwéd] s. tetra (pez pequeño). Lor. mojara, anchoveta. N.C. Paragoniates (Fam. Characidae). Nota: denomina varias especies. chadac [cha.rák] s. martín pescador (término general). Lor. catalán. N.C. Chloroceryle spp., Ceryle torquata. Nota: es un término para 3-5 especies locales; 2 tienen nombre: chadactapa y chadaquëmpi. chadactapa [cha.rák.ta.pá] s. Martín Pescador Amazónico. Lor. catalán. N.C. Chloroceryle amazona. chadaquëmpi [cha.rá.këm. pí] s. Martín Pescador Pigmeo. Lor. catalán. N.C. Chloroceryle aenea. chai [çháy] s. 1. primo cruzado de hombre. O sea, el hijo de la hermana o prima paralela del padre, o el hijo del hermano o primo paralelo de la madre. 2. cuñado de hombre. O sea, el hermano o primo paralelo de la esposa, o el esposo de la hermana o prima paralela. 3. tío abuelo de hombre. O sea, el hermano o primo paralelo de la abuela paterna. 4. nieto del primo paralelo lejano de un hombre. Nota: en todos los sentidos, ego es menor

63

Diccionario Matsés - Castellano
que el pariente. Sin. dauës. chaido [çháy.ro] s. abuelo
materno. Nota: esta palabra solo se encuentra en el término chaidon ain bacuë (véase apéndice C). chami [cha.mí] s. pez pequeño. Lor. lisita. N.C. Nannostomus trifasciatus (Fam. Lesbiasinidae). champi [chá.mpi] s. 1. hija. 2. sobrina paralela. O sea, la hija del hermano o del primo paralelo de un hombre, o la hija de la hermana o de la prima paralela de una mujer. Nota: a la sobrina paralela distante de un hombre, se le dice nachi o nachimpi. 3. sobrina paralela del esposo. 4. bisnieta. O sea, la hija de la hija de su hija o la hija del hijo de su hijo. Nota: ambos hombres y mujeres llaman a su bisnieta así. Sin. chitu (sólo para sentidos 1 a 4). 5a. niña. 5b. muchacha. Sin. ain bacuë o chiden bacuë (solo para sentido 5). chanchu [chán.chu] s. chancho. Sin. shëctembiecquid. chancuësh [cháŋ.kwëşh] Var. chiancuësh. s. Tucán de Cuvier. Lor. pinsha, tucán. N.C. Ramphastos cuvieri. Nota: algunos Matsés reconocen un tipo grande y un tipo más pequeño de esta especie. chancuëshbo [cháŋ.kwëşh.bó] s. etnia de la familia Pano. Nota: los Matsés usan este

término, los Chancuëshbos no lo usaban. chanën [cha.nëń ] s. garrapata. Fam. Ioxodidae, ?Argasidae. chashu [çha.şhú] s. venado. Nota: es una palabra antigua. Véase senad. chaya [cha.yá] s. 1. tía cruzada de mujer. O sea, la hermana del padre o la prima paralela del padre. 2. esposa del tío cruzado de mujer. O sea, la esposa del hermano de la madre o del primo paralelo de la madre. 3. suegra de mujer. 4. bisabuela de mujer. O sea, la madre de la madre del padre o la madre del padre de la madre de una mujer o una niña. Nota: para este sentido también se dice chayacho. chayacho [cha.yá.çho] s. bisabuela de mujer. O sea, la madre de la madre del padre o la madre del padre de la madre de una mujer o una niña. Nota: para este sentido también se dice chaya. che [che] vt. 1. comer algo sin masticarlo (comida suave o una cosa pequeña. O sea, comida que no necesita ser masticada, como fruta, pescado o una pastilla). 2. chupar sangre. Por ejemplo, por zancudos, por una sanguijuela (callo callo) o por una garrapata. 3. comer golosamente. 4. tener relaciones sexuales. Nota: el sentido 4 es jerga. Nota:

64

con el sentido 4 el sujeto es masculino. Nota: con sentidos 3 y 4, es siempre seguido por -quio ‘Énfasis’ (por ejemplo, chequiosh). che che [ché ché] s. nictibio (ave nocturna, término general). Lor. ayaymama. Fam. Nyctibiidae. Nota: varios tipos son reconocidos: che chedapa, che che piumpi y opa. che che piumpi [ché ché pyúm.pi] s. Nictibio Rufo. Lor. ayaymama. N.C. Nyctibius bracteatus. che chedapa [ché ché.ra.pá] s. Nictibio Común. Lor. ayaymama. N.C. Nyctibius griseus. chebud [che.búd] vt. tragar. Por ejemplo, una pastilla, comida, o un animal por una boa. chebudte [che.búd.te] s. 1. esófago. O sea, el tubo en la garganta por donde se toma y come. 2. pastilla. checa [che.ká] s. 1. zarigüeya. Lor. pericote. Fam. Didelphidae. Nota. es un término general para la mayoría de zarigüeyas; excluye Didelphis y Monodelphis; hay varios tipos reconocidos, algunos con nombre: abuc checa, checampi o mapiocosëmpi, y chëca dëuisac o checa bëbëdi. 2. mamífero pequeño no comestible. Nota: es un término general para cualquier mamífero pequeño que no se come, o

Índice Alfabético y Semántico
sea, zarigüeyas y algunas ratas. checa bëbëdi [che.ká dë.wí. sak] s. zarigüeya de cuatro ojos. Lor. pericote lentesapa. N.C. Metachirus nudicaudatus, Philander mcilhennyi. Sin. checa dëuisac. checa dëuisac [che.ká dë.wí. sak] s. zarigüeya de cuatro ojos. Lor. pericote lentesapa. N.C. Metachirus nudicaudatus, Philander mcilhennyi. Sin. checa bëbëdi. checampi [che.kám.pi] s. zarigüeya pequeña. Lor. pericote. N.C. Gracilinanus, Hyladelphys, Marmosa spp., Marmosops spp., Micoureus spp. Sin. mapiocosëmpi (hay variación entre aldeas; checampi es más común). Nota: es un tipo de checa. checchun [chek.chún] s. hornero (ave). Lor. hornero. Fam. Furnariidae. Nota: es una palabra general para la mayoría de horneros. Algunos horneros se llaman colaespinas, pico-lenzas, trepadores de palmeras, rondabosques, o limpiafollaje en castellano. Hay muchas especies en esta familia, pero ninguna especie o grupo de especies tiene nombre único en el idioma Matsés o en castellano de Loreto. chedca [chéd.ka] vt. 1. rasgar. Por ejemplo, una tela, una estera, o una hoja

65

Diccionario Matsés - Castellano
de plátano. 2. romper en dos pedazos. chede [che.ré] s. jabalí mayor. Lor. huangana. Nota: es una palabra antigua. Véase shëctenamë. chede shëta [che.ré şhë.tá] s. árbol medicinal. Lor. palisangre. N.C. Brosimum rubescens (Fam. Moraceae). Nota: es un tipo de shupudush o tsise neste. chede uinte dauë [che. ré win.té da.wë]́ s. árbol con frutos comestibles. Lor. hamaca huallo. N.C. Couepia dolicopoda (Fam. Chrysobalanaceae). Nota: sus frutos se comen junto con fariña (yuca desmenuzada tostada), y también tiene valor medicinal. cheden cheden [che.rén che. rén] s. a. perico. Lor. pihuicho. b. loro pequeño. Lor. pihuicho. O sea, es una palabra general para pericos y algunos loros pequeños. Sin. cuedes. chedo [che.ró] part. 1. etcétera (y otros). 2. también. Nota: modifica sustantivos, adjetivos, y adverbios. chedque [chéd.ke] vi. 1. rasgarse. Por ejemplo, una tela, una estera, o una hoja de plátano. chema [che.má] s. Cacique Lomiamarillo. Lor. chamita. N.C. Cacicus cela. Sin. tsan tsan tsiocos. chen chen [chén chén] s.

1. rana arborícola (tipo). Lor. sapo. N.C. Hyla sp(p). Nota: es un tipo de bëcampuc. 2. mariposa de colores brillantes. Nota: es un término general para mariposas de varias formas y colores de varias familias diferentes. chepacte [che.pák.te] s. 1. garganta. 2. esófago. O sea, el tubo en la garganta por donde se toma y come. chequedecate [che.ké.re.ka.té] s. 1a. sonaja. 1b. maraca. 2. árbol con vainas que suenan como sonajas. Lor. pashaco curtidor. N.C. Parkia multijuga (Fam. Leguminosae-Mimosoideae). Sin. tancada. cheshca [chésh.ka] vt. cavar. cheshque [chésh.ke] vi. arañarse. 2. curarse dolor de ojo con humo. O sea, con el humo del hueso del perezoso de dos dedos (pelejo colorado). chëc chëc [chëḱ chëḱ ] Var. chuc chuc. s. saltamontes (tipo). Lor. grillo. N.C. Cyphacris. Nota: es un tipo de tsec tsec. chëdo [çhë.ró] s. Tucán Rabadilla Dorada. Lor. pinsha, tucán. N.C. Ramphastos culminatus. Sin. chëosh. chën [çhën] interj. 1. ¡Déjalo! O sea, no lo toques o no le dispares. 2. ¡Carajo! Nota: es una interjección que se usa cuando uno está molesto. chënca [chë́ŋ.ka] vt. alumbrar.

66

O sea, usar una antorcha (shupihui) o una linterna. chënque [chëŋ́ .ke] vi. brillar. Por ejemplo, el sol, la luna, una antorcha (shupihui), una linterna o una luciérnaga. chënquëdë [çhëŋ.kë́.rë] s. Carpintero Penachiamarillo. Lor. carpintero. N.C. Melanerpes cruentatus. chënquëdë mapi [çhëŋ.kë.́ rë ma.pí] s. árbol medicinal. Lor. quinilla. N.C. Pouteria (Fam. Sapotaceae). Nota: puede causar que un niño se haga el enemigo de su padre si se le baña equivocadamente con una infusión de las hojas. chëochochosh [çhëó.çho. çhóşh] s. Donacobio (ave pequeña). Lor. shea shea. N.C. Donacobius atricapillus. chëododosh [çhëó.ro.róşh] s. Batará Grande (ave). Lor. sitaraco mama. N.C. Taraba major. Sin. chiodosh quequid. chëosh [çhëoşh] s. Tucán Rabadilla Dorada. Lor. pinsha, tucán. N.C. Ramphastos culminatus. Sin. chëdo. chëquë chëquë [çhë.kë́ çhë. kë́] s. Batará Lineado (ave). Lor. flautero pishco. N.C. Cymbilaimus lineatus. chësh 1 [çhëş́ h] s. lunar. chësh 2 [çhëşh] vt. 1. tallar. 2. afeitar. Lor. rasurar. chësh 3 [çhëşh] forma corta de chëshë que se usa cuando lleva prefijo, por ejemplo machësh ‘de cabeza negra’.

Índice Alfabético y Semántico
chëshë [çhë.şhë́] Var. chësh. adj. 1. negro. Sin. uisu. 2a. negruzco. 2b. oscuro (color). || s. 3. río Gálvez. Nota: es un afluente del río Yavarí, al margen peruano.
chëshëd [çhë.şhë́d] vi. arder con dolor. Por ejemplo, arder la boca con ají; la garganta con trago fuerte; la mano por una quemadura con candela o resina cáustica de árbol o de soga.
chëshëid [çhë.şhëý d] s. mono araña. Lor. maquisapa. N.C. Ateles chamek. Sin. chuna uisu, mëshe. Nota: hay 2 tipos: chëshëidtapa y tsidun. Nota: es un animal de caza importante para los Matsés.
chëshëid maicha [çhë. şhëý d máy.cha] s. árbol con frutos comestibles. Lor. coto huallo. N.C. ?Macoubea guianensis (Fam. Apocynaceae). Sin. poshton tonte.
chëshëid neste [çhë.şhë́yd nes. té] s. árbol medicinal. N.C. ? Nota: es usado para curar insomnio de niños.
chëshëidën mëdante [çhë.şhë́y. rën më.rán.te] s. tenedor. Nota: el mono araña (maquisapa) sólo tiene 4 dedos en la mano.
chëshëidën shancuin [çhë.şhëý . rën şhaŋ.kwín] s. árbol (tipo). Lor. uvilla. N.C. Pouroma cecropiifolia (Fam. Moraceae). Nota: es silvestre pero a veces es cultivado.
chëshëidtapa [çhë.şhë́yd.ta.pá]

67

Diccionario Matsés - Castellano
s. mono araña (variedad grande de chëshëid). chëshëmpi [çhë.şhëḿ .pi] s. quebrada Chobayacu. Nota: es un riachuelo afluente del río Yaquerana en la margen peruana. Sin. neshpud chued. chëshëte [çhë.şhë.́ te] s. jagua. Lor. huito. N.C. Genipa americana (Fam. Rubiaceae). Nota: es un árbol cuyos frutos son usados para hacer una tintura de color negroazul. chëshque [çhëş́ h.ke] vi. susurrar las ramas de árboles. Nota: es mayormente usado para animales arbóreos, especialmente monos. chështe [çhëşh.té] s. 1. machete. 2a. rasuradora. 2b. máquina de afeitar. chështempi [çhëşh.tém.pi] s. cuchillo. chëuëd [çhë.wëd́ ] s. 1. temporada lluviosa corta. 2. humedad (que hay después de una lluvia). || vi. 3. fluir. O sea, correr agua, como la corriente de un río. chëuëdquid [çhë.wë́d.kid] s. corriente. O sea, de un río o de un riachuelo (quebrada). chi 1 [chí] forma corta de chichi, que se usa cuando es poseída, por ejemplo, cunchi ‘mi abuela’. chi 2 [chi] pronunciación alternativa de chui que se usa cuando es seguida por una vocal, por ejemplo,

chiosh. chiad [chyád] vt. cargar en
el hombro. Por ejemplo, un arco, una escopeta, un tronco, u otra cosa larga. chian 1 [chyán] s. a. lago. b. laguna. Lor. cocha. chian 2 [chyán] s. glotón. Lor. tragón. O sea, una persona que come demasiado y sin compartir. chian cuëma [chyán kwë.má] s. borde de laguna. O sea, terreno o bosque alrededor de una laguna (cocha o tipishca). chian mauan [chyán ma.wán] s. bosque inundado de laguna. O sea, terreno alagado al rededor de una cocha o tipishca. chian taë [chyán taë]́ s. riachuelo pequeño. Lor. caño. Nota: desagua una laguna (cocha o tipishca). chiancuësh [chyáŋ.kwëşh] pronunciación alternativa de chancuësh. chiandapa [chyán.ra.pá] s. mar (palabra nueva). chiash chiash [chyásh chyásh] s. Loro Harinoso. Lor. loro hablador, uchpa loro. N.C. Amazona farinosa. Sin. cana tanun. chiata [chyá.ta] interj. a. ¡Aguántate! b. ¡Espera! chibi [chi.bí] s. 1. hermana menor. 2. prima paralela menor. O sea, la hija del hermano o primo paralelo del padre, o la hija de la hermana o prima paralela de la madre. 3. nieta menor

68

de la hermana (o de la prima paralela de un hombre). 4. tía abuela. O sea, la hermana o prima paralela del abuelo paterno que es su menor. chic [chik] vt. a. sacar. Por ejemplo, sacar una espina, llevar algo afuera, despedir alguien de un trabajo, abrir un candado, o sacar algo del bolsillo. b. cosechar tubérculo. O sea, sacando las raíces de yuca, dale dale, papa huitina, etc. de la tierra. chicash [chi.káşh] s. Trepador Piquilargo (ave). Lor. sharara carpintero. N.C. Nasica longirostris. Sin. todon dëuisac. Nota: también se le dice todon chicash. chichambiecquid [chi.chám. byek.kíd] s. nailon para pescar. chichan [chi.chán] s. parásitos intestinales. Lor. bichos. chichi [chi.chí] Var. chi. s. 1. abuela materna. 2. tía abuela. O sea, la hermana o prima paralela de la abuela materna. chicho [chi.chó] s. 1. bebé prematuro. O sea, que nace muy pequeño. 2. fruto pequeño de plátano. O sea, que no llegó a crecer a su tamaño normal. chichombid [chi.chóm. bid] s. árbol (tipo). Lor. lanza caspi. N.C. Mouriri cauliflora, M. nigra (Fam.

Índice Alfabético y Semántico
Melastomataceae). Nota: el término medicinal para estas especies es tsëscu neste. chichombidbiecquid [chi. chóm.bid.byék.kid] s. 1. árbol (tipo). Lor. puma sacha. N.C. Roucheria punctata (Fam. Linaceae). Nota: es parecido en apariencia al árbol chichombid. 2. árbol (tipo). Lor. lanza caspi. N.C. Votomita pubescens (Fam. Melastomataceae). Nota: es pariente cercano del árbol llamado chichombid. chichueden [chi.çhwé.ren] s. intestinos (tripa). Sin. tsimicsin. chichun [chi.chún] s. escorpión (término general). Lor. alacrán. Ord. Scorpiones. Nota: hay 3 tipos: chichun chëshëdapa, chichun mëpiumpi y chichun ushu. chichun chëshëdapa [chi.chún çhë.şhë.́ ra.pá] s. escorpión (tipo). Lor. alacrán. chichun mëpiumpi [chi.chún më.pyúm.pi] s. escorpión (tipo). Lor. alacrán. chichun ushu [chi.chún u.şhú] s. escorpión (tipo). Lor. alacrán. chicte [chik.té] s. 1. llave (para candado). 2. llave (para tuercas). chiden bacuë [chi.rén ba.kwë́] s. a. niña. b. muchacha. Nota: no es usado frecuentemente. Sin. champi (sentido 5), ain bacuë (sentido 2). chididish [chi.rí.rish] s.

69

Diccionario Matsés - Castellano
1. tirahojas (pajarito). N.C. Sclerurus spp. 2a. Batará Perlado (ave). Lor. sitaraco mama. N.C. Megastictus margaritatus. 2b. Arbustero Negro (ave). Lor. sitaraco mama. N.C. Neoctantes niger. chido 1 [chi.ró] s. 1. mujer. 2. hembra (animal o planta). 3. esposa. chido 2 [chi.ró] s. pez comestible. Lor. boquichico. N.C. Prochilodus nigricans (Fam. Prochilodontidae). Nota: posiblemente se refiere a más de una especie. chido ana [chi.ró a.ná] s. árbol venenoso. Lor. sacha huito. N.C. Tocoyena williamsii, Borojoa sp. (Fam. Rubiaceae). Nota: los Matsés consideran este árbol venenoso cuando se toca. Nota: 2 tipos son reconocidos, pero no tienen nombre propio. chido nacchoad neste [chi. ró nak.çhoád nes.té] s. árbol medicinal. Lor. sangre huallo, yahuar huallo. N.C. Rhigospira quadrangularis (Fam. Apocynaceae). Nota: es usado para curar dolor menstrual de mujeres. Nota: es el término medicinal para machishte piu. chido uismauate [chi.ró wis. má.wa.té] s. poción de amor. Lor. pusanga. Nota: es para enamorar mujeres. chidu [chi.rú] s. mono capuchino. Lor. machín. Véase bëchun. Nota: es

una palabra antigua, pero muchos Matsés no la consideran un sinónimo legítimo, porque solo se encuentra en un mito. chiesh [chyésh] vi. 1a. estar molesto. 1b. estar irritado. 2. estar aburrido. 3a. estar flojo. 3b. estar sin energía. chieshën [chyé.shën] vt. odiar. chiëshëd [chyë́.şhëd] s. piola. Nota: antiguamente los niños varones la usaban para amarrar sus penes as sus cinturas; era hecha de soguilla de fibras de la palmera chambira. chimadësh [chi.má.rëşh] s. molleja. Lor. ruro. O sea, lo que tienen las aves al lado del estómago. chimbë [chim.bë]́ s. palabra general para perdices pequeñas. Lor. perdiz. Véase sënu. chimesh [chi.mésh] vi. derribar (un árbol, una casa u otra cosa grande). Por ejemplo, cuando el viento tumba plantas de plátano. chimu [chi.mú] s. 1a. heces. 1b. excremento. 1c. caca. 2. liana (soga) amarga. N.C. ? Nota: los Matsés antiguamente tomaban un tónico hecho de esta liana. || vi. 3a. defecar. 3b. cagar. || adj. 4. acre. Lor. pático. O sea, un sabor punzante. chimu nën nën [chi.mú në́n në́n] s. escarabajo bolero. Lor. ishma tanga. Nota:

70

es un término general para escarabajos que recogen excremento (caca). chimu pisi [chi.mú pi.sí] s. hormiga apestosa. chimu tete [chi.mú te.té] s. quebrada Alemán. Nota: es un afluente del bajo río Tapiche, al margen derecho (en Perú). chimute [chi.mú.te] s. letrina. chimute shëcuë [chi.mú.te şhë. kwë]́ s. ano. Lor. ocote. Sin. tsipuis. chin [chin] vt. 1. pelar fibra de palmera. Nota: específicamente, pelar la fibra de hojas de la palmera chambira. 2. escurrir. Por ejemplo, ropa. 3. exprimir líquido. Nota: en este tercer sentido siempre lleva prefijo; véase cachin, dëchin, y bëchin. chintu [tsin.tú] s. 1. palmera joven (que todavía no ha crecido alta). 2. persona baja. Nota: especialmente un muchacho que es bajo para su edad; dicho como broma. Sin. mastu. chinun [chi.nún] vt. alcanzar. O sea, alcanzar una persona or un animal cuando lo está siguiendo. chiodosh quequid [chyo.róşh ke.kíd] s. Batará Grande (ave). Lor. sitaraco mama. N.C. Taraba major. Sin. chëododosh. chipa [chi.pá] s. 1a. mellizo(s). 1b. gemelo(s). 2. par de plátanos unidos. O sea, dos frutos de plátano que han

Índice Alfabético y Semántico
crecido pegados uno al otro. 3. muchacho que no deja a su madre. chipë [chi.pë́] s. mosca negra que pica. Lor. tábano. Nota: es un tipo de beden beden. chipidish [chi.pí.rish] s. 1. coxis. O sea, el hueso arriba de la raya del poto de gente. 2. cola corta (que tienen algunos animales, como el tapir [sachavaca]). 3. rabadilla. O sea, la carne de la cola de aves. chipush [chi.púşh] s. 1. saltador con cola de cera (insecto). Fam. Fulgoridae. 2a. cola blanca. Por ejemplo, del venado o del paujil. O sea, de animales que no son todo blancos. 2a. culo blanco. Por ejemplo, del trompetero o del agutí (añuje). chiqui [chi.kí] s. a. gavilán (término general). b. águila. c. halcón. Fam. Pandionidae, Accipitridae, Falconidae. Nota: es un término general para las aves que cazan de día. chiqui chëshë [chi.kí çhë.şhë]́ s. a. Gavilán Pizarroso. Lor. gavilán. N.C. Leucopternis schistacea. b. Gavilán Zancón. Lor. gavilán. N.C. Geranospiza caerulenscens. c. Aguilucho Colifajeado (ave). Lor. gavilán. N.C. Buteo albonotatus. chiqui chëshëdapa [chi.kí çhë. şhë́.ra.pá] s. Gavilán Negro. Lor. gavilán chorero. N.C. Buteogallus urubitinga.

71

Diccionario Matsés - Castellano
chiqui chëshëmpi [chi. kí çhë.şhë́m.pi] s. Gavilán Caracolero. Lor. gavilán churero. N.C. Rostrhamus sociabilis.
chiqui macchichi [chi.kí mak. chí.chi] s. águila con cresta. Lor. gavilán chorero. N.C. Harpia harpyja, Morphnus guianensis. Nota: es un nombre alternativo para águilas que tienen una cresta en la cabeza, incluyendo la Águila Harpía y la Águila Crestada.
chiqui neste [chi.kí nes.té] s. árbol medicinal. N.C. ? Nota: es usado para curar insomnio de niños.
chiqui nuëcquid pequid [chi. kí nwëḱ .kid pe.kid] s. Águila Pescadora. N.C. Pandion haliaetus.
chiqui shëquëd pequid [chi. kí şhë.këd́ pe.kíd] s. gavilán (tipo). Lor. gavilán ucuyuquero. Nota: todavía no lo hemos identificado.
chiqui shicbëdi [chi.kí shik.bë.́ ri] s. Gavilán Bidentado. Lor. gavilán. N.C. Harpagus bidentatus.
chiqui shicush [chi.kí shi. kúşh] s. 1. Gavilán Cabecigris. Lor. gavilán. N.C. Leucopternis cayanensis. 2a. Halcón de Monte Dorsigris. Lor. halcón. N.C. Micrastur mirandollei. 2b. Halcón de Monte de Buckley. Lor. halcón. N.C. Micrastur buckleyi. Sin. tëoc tëoc.
chiqui sicsëdëc [chi.kí sik.së.́

rëk] s. a. Halcón de Monte Barreteado. Lor. gavilán pollero. N.C. Micrastur ruficollis. b. Halcón de Monte Listado. Lor. gavilán teretaño. N.C. Micrastur gilvicollis. Nota: los dos nombres en castellano de Loreto se pueden usar para las dos especies. chiqui tec tec [chi.kí tek ték] s. Halcón Pechinaranja. Lor. halcón. N.C. Falco deirolecus. chiqui tëush [chi.kí tëwşh] s. Halcón de Monte Acollarado. Lor. halcón. N.C. Micrastur semitorquatus. chiqui uis [chi.kí wís] s. gavilán (tipo). Lor. gavilán. Nota: todavía no lo hemos identificado. chiquid [chi.kíd] vi. a. salirse solo. Por ejemplo, una astilla que sale sola del dedo, una canoa amarrada que se suelta sola, etc. b. ser soltado. Por ejemplo, ser soltado de la cárcel. chiquidapa [chi.kí.ra.pá] s. a. Águila Harpía. Lor. gavilán chorero. N.C. Harpia harpyja. b. Águila Crestada. Lor. gavilán chorero. N.C. Morphnus guianensis. chiquidapa neste [chi.kí.ra.pá nes.té] s. árbol medicinal. Lor. cepanchina. Véase nëishamë dannësh neste. chiquimpi [chi.kím.pi] s. Gavilán Perla. Lor. halconcito. N.C. Gampsonyx swainsonii. Nota: otros gavilanes pequeños pueden

72

ser llamados por este nombre cuando no son reconocidos. chiquin shancuin [chi.kín şhaŋ.kwín] s. árbol (tipo). Lor. uvilla. N.C. Pouroma (Fam. Moraceae). chish [chísh] vt. chupar. Por ejemplo, caña de azúcar o la teta de la madre. chishanquid [chi.sháŋ. kid] s. 1. pez siluro que muerde gente. Lor. canero. N.C. Cetopsis coecutiens (Fam. Cetopsidae). 2a. escolopendra que pica. 2b. ciempiés que pica. Lor. piojo de víbora. N.C. Scolopendra. Sin. uampan. 3. luciérnaga que tiene forma de un gusano. Lor. gusano estrella, ninacuro. N.C. ? (Fam. Lampyridae). chishcan [chish.kán] s. delfín. Lor. bufeo. Nota: son 2 especies divididas en 3 tipos por los Matsés: chishcan piu, chishcan chëshë, y chishcan ushu. chishcan chëshë [chish.kán çhë.şhë́] s. delfín. Lor. bufeo cenizo. N.C. Sotalia fluviatilis. chishcan piu [chish.kán pyú] s. delfín de río. Lor. bufeo colorado. N.C. Inia geoffrensis. chishcan ushu [chish.kán u.şhú] s. delfín. Lor. bufeo cenizo. N.C. Sotalia fluviatilis. Nota: algunos Matsés consideran chishcan ushu y chishcan chëshë como diferente tipos, pero

Índice Alfabético y Semántico
otros saben que son el mismo. chishme [chish.mé] vt. amamantar. chishodo [chi.şhó.ro] s. raya del trasero (del poto). chishoncodo [chi.shóŋ.ko.ró] s. hormiga negra. Lor. tingotero. chishoncodo chishpi [chi. shóŋ.ko.ró chish.pí] s. árbol pequeño medicinal. N.C. ? Nota: se usa para curar mordidas de hormiga que se han infectado, y también tiene frutos comestibles. chishpan [chish.pán] s. espalda (parte inferior). chishpi [chish.pí] s. 1. aguijón (de alacrán, abeja, avispa u hormiga). 2. clítoris alargado (que tienen las monas arañas [maquisapas]). 3a. cobarde. 3b. miedoso. chishpi piosh piosh [chish. pí pyósh pyósh] Var. piosh piosh. s. a. hormiguerito (ave). N.C. Myrmotherula spp. b. hormiguero (ave pequeña). N.C. Hypocnemis spp. Nota: este nombre probablemente denomina todas las especies locales de hormigueritos, pero solo algunos hormigueros. chishpida [chish.pí.ra] s. mujer promiscua. O sea, que tiene relaciones sexuales con hombres con los que no debe. Nota: algunas personas usan esta palabra también para niñas traviesas y hombres promiscuos.

73

Diccionario Matsés - Castellano
chishquidte [chish.kíd.te] s. 1. palito higiénico. O sea, cualquier palito usado para limpiarse el trasero (poto) después de defecar (cagar). 2. papel higiénico.
chishtequid [chish.té.kid] s. árbol con frutos comestibles. Véase shancuin.
chishucu [chi.şhú.ku] s. músculos del trasero (del poto).
chisto [chis.tó] s. 1. persona sin piola. Nota: una piola es una soguilla o una hoja de palmera usada para amarrar el pene. 2. persona con el poto calato.
chito [chi.tó] s. a. pez (término general). b. pescado. Nota: es una palabra antigua que sólo se encuentra como parte del nombre de algunos peces.
chito sëdëc [chi.tó së.rëḱ ] s. pez comestible. Nota: es un término antiguo. Véase nuëcquid sëdëc.
chitu [chi.tú] s. 1. hija. 2. sobrina paralela. O sea, la hija del hermano o del primo paralelo de un hombre, o la hija de la hermana o de la prima paralela de una mujer. Nota: a la sobrina paralela distante de un hombre, se le dice nachi o nachimpi. 3. sobrina paralela del esposo. 4. bisnieta. O sea, la hija de la hija de su hija o la hija del hijo de su hijo. Nota: ambos hombres y mujeres llaman a su bisnieta así. || vi. 5. tener su

primera hija. Nota: con el sentido 5, tiene que llevar el sufijo ‑tsëc, por ejemplo, chitutsëcosh. Sin. champi. Nota: frecuentemente se dice chitumpi. chiuë [chi.wë]́ s. 1a. herida. 1b. llaga. 2. leishmaniosis. Lor. uta. Nota: es una enfermedad seria que causa llagas en la piel, que no sanan fácilmente. chiuëdësh 1 [chi.wë́.rëşh] s. zorzal (ave, término general). N.C. Turdus spp. Nota: es un término para varios pajaritos. Sin. cosh. chiuëdësh 2 [chi.wë.́ rëşh] s. árbol con frutos comestibles. Lor. insira. N.C. Maclura (Fam. Moraceae). chiuësh [chi.wë́şh] vt. cavar en agua. chiuëshëd [chi.wë.́ şhëd] vt. fugarse agua (por la tierra). Nota: típicamente por un hueco en la tierra; por ejemplo, en una picigranja. chiuid [chi.wíd] vi. 1. derramarse (un líquido). 2. sangrar. 3. chorrear. Nota: hablando de algo medio sólido, como la cera de una vela o la resina de copal de una antorcha. 4. avanzar río abajo. O sea, hablando de la manera en que bajan venenos para pesca (barbasco o huaca), o agua turbia. 5. oxidarse. chiuin [chi.wín] vt. derramar un líquido (a propósito o de casualidad). chiuish [chi.wísh] s. 1. higo

74

(silvestre). Lor. renaco, ojé. N.C. Ficus spp. (Fam. Moraceae). 2. higo estrangulador. Lor. mata palo. N.C. Ficus spp. (Fam. Moraceae). 3. árbol estrangulador (que no es higo). Lor. mata palo. N.C. Coussapoa spp. (Fam. Moraceae). Nota: muchos tipos de cada clase en 1-3 son reconocidos, pero no tienen nombres propios. chiuish chued [chi.wísh chwéd] s. bosque de higos (renacos). Lor. renacal. O sea, un bosque pantanoso que se inunda (alaga) anualmente y es dominado por árboles de la familia de los higos (renacos). chiuish macu [chi.wísh ma.kú] s. oruga de polilla de cuatro ventanas. Lor. ahuihua. N.C. Rothschildia. chiun 1 [chyún] s. 1. almeja de agua dulce. Lor. concha. Cla. Bivalvia. Nota: más frecuentemente se dice acte chiun. 2. cuchara. chiun 2 [chyún] s. arbusto de veneno de pesca. Lor. huaca. N.C. Cliabadium remotiflorum (Fam. Compositae). Nota: las hojas de este arbusto cultivado son machacadas y puestas en el agua para que mueran los peces. Sin. copena. cho 1 [cho] vi. venir. cho 2 [cho] vi. a. tener. O sea, tener una cosa (por ejemplo, un motor), tener una característica (por ejemplo,

Índice Alfabético y Semántico
orejas grandes), o tener una persona como pariente (por ejemplo, tener un hijo o una esposa). b. poseer. choad [çhwád] s. sufrimiento que no para. Por ejemplo, una enfermedad que hace doler o sangrar sin parar, o una herida que no sana. choada [choá.ra] s. tapir. Lor. sachavaca. Sin. dampiada. Nota: es un nombre para llamar tapires que son mascotas. Véase nëishamë. chobeda [cho.bé.ra] s. rana (tipo). Lor. sapo. N.C. Eleutherodactylus spp. Sin. mua 2. Nota: es un tipo de todoshoco. chocca 1 [chók.ka] vt. 1. besar. 2. extraer líquido chupando. chocca 2 [çhók.ka] vt. agitar haciéndolo sonar. Lor. taquear. Nota: especialmente hablando de agitar o bajar un capillejo (canasta provisional) lleno de frutas de palmera (ungurahui o aguaje) para que entren más. Nota: es pronunciado diferentemente que chocca 1. chochosh [çho.çhóşh] s. agutí pequeño. Lor. punchana. Sin. tsatsin (véase). chococa [cho.kó.ka] Var. chocua. vt. a. enterrar (una cosa o un muerto). b. sembrar haciendo un hueco. Por ejemplo, para sembrar una semilla. chocoyo 1 [cho.kó.yo] s. chotacabras (ave nocturna).

75

Diccionario Matsés - Castellano
Lor. tuhuayo. Fam. Caprimulgidae. Nota: es un término general que denomina a varias especies, pero los Matsés no les dan nombres. chocoyo 2 [cho.kó.yo] s. jalea de anguila eléctrica (anguilla). O sea, una sustancia parecida a una gelatina que se encuentra adentro del cuerpo de una anguila. chocua [cho.kuá] pronunciación alternativa de chococa. chocueshca [cho.kwésh. ka] vt. machacar. Lor. chapear. Nota: hablando especialmente de plátanos maduros o frutas de palmeras, para hacer una bebida. chodo [çho.ró] s. canasta de hojas. Lor. capillejo. Nota: es hecho de hojas de palmera, tejida provisionalmente para cargar frutas u otras cosas, o para llenar con agua huecos de armadillo (carachupa) chodocca [çho.rók.ka] vt. remedar al mono lanudo (choro). O sea, con la intención de que el mono conteste para saber adónde está. chodocque [çho.rók.ke] vi. gritar por el mono lanudo (choro). chododoquequid [cho.ró.ro. ke.kíd] s. caída de agua pequeña. Nota: no hay caídas de agua grandes en

territorio Matsés. chodon chodon [çho.rón çho.
rón] s. ave pequeña aun no identificada. Lor. ? N.C. ? chodon chodon neste [çho.rón çho.rón nes.té] s. árbol medicinal. N.C. ? Nota: es usado para curar debilidad y es muy buena leña. chodon chodon neste macu [çho.rón çho.rón nes. té ma.kú] s. oruga que come hojas del árbol chodon chodon neste. Lor. ahuihua. chodon chon chon [cho.rón chon chon] s. Cucarachero Zorzal (ave pequeña). N.C. Campylorhynchus aradus. chodque [çhód.ke] vi. 1. pudrirse (planta, animal o cosa). 2. negrearse carne (por picadura de víbora). 3. ablandarse. Por ejemplo, carne o yuca al ser sancochada. chombo [çhom.bó] s. planta comestible. Lor. jergón sacha. N.C. Dracontium loretense (Fam. Araceae). Nota: es una planta silvestre pequeña con un tubérculo comestible. chombobiecquid [çhom. bó.byek.kíd] s. planta no comestible. N.C. ?Dracontium (Fam. Araceae). Nota: se parece a chombo, pero su tubérculo no es comestible. chompian [chom.pyán] s. a. escopeta. Lor. retrocarga. b. arma de fuego. O sea, en general, incluyendo rifles, pistolas, carabinas, etc. Sin.

76

bada y shaui. chompian ëshë [chom.pyán
ë.şhë́] s. a. cartucho. b. bala. chompisan [chom.pí.san] s. a. Hormiguero Colifajeado (ave). N.C. Myrmoborus melanurus. b. Batará de Castelnau (ave). N.C. Thamnophilus cryptoleucus. Nota: no estamos seguros si este nombre denomina a estas dos aves, o solo a una; también posiblemente incluye otras aves parecidas. chompish [chóm.pish] s. 1. perezoso de dos dedos. Lor. pelejo colorado, coto pelejo. Nota: es una variedad de shuinte (véase) que es más pequeña y su carne es más dura. 2a. TiranoPygmeo Colicorta (ave). N.C. Myiorinis ecaudatus. 2b. Mosquitero Colirrojizo (ave). N.C. Terenotriccus erythrurus. Nota: este nombre probablemente refiere a solo una de estas dos especies; es un pajarito, que según los Matsés, revela la presencia del perezoso (pelejo) llamado chompish. chon chon [çhón çhón] s. Tapaculo Fajirrojiza (ave). N.C. Liosceles thoracius. Sin. ton ton. chonco [choŋ.kó] s. palmera pequeña. Lor. palmiche. N.C. Pholidostachys synanthera, Geonoma spp. (Fam. Palmae). Nota: es un término general para muchas especies reconocidas que no

Índice Alfabético y Semántico
tienen nombre propio, y sólo una especie tiene nombre propio: choncodapa; plantas de del género Geonoma sin tallo no se llaman chonco, sino manëcte. choncodapa [choŋ.kó.ra.pá] s. palmera pequeña. Lor. palmiche. N.C. Geonoma maxima (Fam. Palmae). Nota: es usada para hacer arcos para niños. chonuad [cho.nwád] vi. trabajar. choshcabud [çhóşh.ka.búd] vt. cortar incompletamente un tronco de plátano. Nota: esto se hace para que se incline y los plátanos se maduren más rápidamente. choshque [çhóşh.ke] vi. doler los dientes. Por ejemplo, cuando se toma agua muy fría o muy caliente. chotac [cho.ták] s. a. persona que no es un nativo. b. mestizo. chotaquën senco [cho.tá.kën seŋ.kó] s. calabaza de árbol. Lor. huingo. N.C. Crescentia cujete (Fam. Bignoniaceae). Nota: los Matsés no conocían este tipo de calabaza hasta hace poco tiempo. chouishqui [cho.wísh.ki] s. animal acuático grande. O sea, es un término general para animales como anacondas (boas) adultas o caimanes (lagartos) negros. chouishquidapa [cho.wísh. ki.rá.pa] s. anaconda (boa) gigante. Sin: uampanmës

77

Diccionario Matsés - Castellano
(véase). chu 1 [chú] adj. 1a. caliente.
1b. caluroso (cosa, persona, o el tiempo). || s. 2. calor. chu 2 [çhú] forma corta de chuchu, que se usa cuando es poseída, por ejemplo, cunchu ‘mi hermana’. chua [chwá] forma corta de chuca (solamente para el sentido 3). chuc chuc [chúk chúk] pronunciación alternativa de chëc chëc. chuca [chu.ká] adj. 1. nuevo (cosa). || s. 2. cosa nueva. 3. tocayo menor. chuchu [çhu.çhú] Var. chu. s. 1. hermana mayor. 2. prima paralela mayor. O sea, la hija del hermano o primo paralelo del padre, o la hija de la hermana o prima paralela de la madre. 3. nieta mayor de la hermana (o de la prima paralela de un hombre). 4. tía abuela. O sea, la hermana o prima paralela del abuelo paterno que es su mayor. Sin. chuchuacho (solo para sentido 4). chuchuacho [çhu.çhwá.cho s. tía abuela. O sea, la hermana o prima paralela del abuelo paterno que es su mayor. Véase chuchu. chucmante [chuk.mán.te] s. a. acne. Lor. barro. b. grano pequeño. chucu 1 [chu.kú] s. 1. músculo flexionado.  O sea, en forma de una bola, especialmente el músculo del

brazo superior. 2. redondez. Nota: normalmente hablando de bolas de tierra o de un músculo flexionado. chucu 2 [çhu.kú] s. mojado. Nota: es pronunciado diferente que chucu 1. chucuua [çhu.kú.wa] vt. mojar. chud [çhud] vt. tener relaciones sexuales (con una mujer, o con una hembra hablando de animales). Nota: el sujeto es masculino. chuda [çhu.rá] s. 1. fisura en el tronco de un árbol. 2. fisura en la carapa de una fruta.  Nota: específicamente, en los frutos de cacao y cacahuillo. Nota: sólo se encuentra esta palabra en 3 términos: iui chuda, cuëte chuda, y bëchuda. chudish [chu.rísh] s. 1a. coágulo de sangre. 1b. costra. 2. “piedra” de la cabeza (que se encuentra adentro de la cabeza de algunos peces). chued [chwéd] part. Caracterizador. Lor. -sapa. Nota: modifica sustantivos (o sea, forma un sintagma nominal que dice ‘una persona, animal, o cosa es caracterizado por X’. Por ejemplo, pucu chued ‘panzón (buchisapa)’. Véase también, por ejemplo, tanac chued. chueshca [chwésh.ka] vt. raspar (un fósforo). chueshcate [chwésh.ka.té] s. fósforo. chueshua [chwe.shwá] vt.

78

tostar (sobre candela). Por ejemplo, maíz, yuca, o fariña (yuca desmenuzada tostada). chui [chwí] Var. chi. vt. a. contar (información). O sea, contar a alguien, contar sobre alguien o algo, o contar un cuento. b. aconsejar. c. consultar. d. preguntar. chuiquid [chwí.kid] s. jefe. Lor. curaca. chuisad [chwi.sád] s. jaguar. Lor. tigre, otorongo. Nota: es una palabra antigua. Véase bëdi. chun 1 [chún] part. ¡Te engañé! Nota: es usado cuando se hace una broma. chun 2 [çhún] forma corta de cuidchun. Nota: es pronunciado diferentemente que chun 1. chuna [çhu.ná] s. mono lanudo. Lor. choro. Véase poshto. Nota: es una palabra antigua. chuna uisu [çhu.ná wi.sú] s. mono araña. Lor. maquisapa. Véase chëshëid. Nota: es una palabra antigua. chuni [chu.ní] s. 1. lagartija (tipo). Lor. lagartija brillosa. N.C. Mabuya nigropunctata. Nota: es un tipo de shëquëd. 2. lagartija de piel brillante. Lor. lagartija brillosa. N.C. Iphisa elegans. Nota: las dos especies son muy parecidas. chunquen [çhuŋ.kén] s. vuelta honda de un río. Lor. poza. O sea, donde da la vuelta un río o un riachuelo (quebrada).

Índice Alfabético y Semántico
chunu [chu.nú] s. 1. camino de moco de caracol. O sea, las rayas brillantes de moco que dejan los caracoles terrestres (concompes) cuando andan. || adj. 2. resbaloso. Por ejemplo, un camino mojado o un árbol con corteza lisa.
chuquë [chu.kë]́ s. hormiga marrón.
chush [çhuşh] vt. 1. chamuscar. O sea, quemar el pelo. 2. picar con pelos venenosos (por una oruga [balluca] u ortiga [ishango]). 3. aplicar ortiga. Lor. ishangear. Nota: los Matsés lo hacen como parte de un ritual.
chushan mado [çhu.şhán ma.ró] s. hormiga pequeña marrón. Nota: es parecida a las hormigas cazadoras (sitarracos).
chushanquid [çhu.şhán.kid] s. oruga con pelos venenosos. Lor. bayuca. Sin. chushante (véase).
chushante [çhu.şhán. te] s. 1. oruga con pelos venenosos. Lor. bayuca. N.C. Morpho spp. et al. Sin. chushanquid. Nota: varios tipos son reconocidos, 2 tienen nombre: achun chimu y shuinte bactsi. 2. ortiga. Lor. ishango. N.C. Urera (Fam. Valerianaceae). Nota: es usada en un ritual para dar puntería a hombres jóvenes.
chushante danëscanquid [çhu.şhán.te da.në́s.kaŋ.

79

Diccionario Matsés - Castellano
kíd] s. oruga con pelos venenosos. Lor. bayuca. chushca [çhúşh.ka] vt. 1. ladrar a (algo o alguien). 2a. resondrar. 2b. reñir. chushi 1 [chu.shí] adj. áspero. chushi 2 [chu.shí] s. pez siluro con escamas duras (término general). Lor. carachama. Fam. Loricariidae. Nota: es un término para variios tipos; hay 2 variedades típicas: chushi chëshë y chushi ushu, y 3 variedades no-típicas: chushi dëbu, chushi pada, y chushi ise. chushi chëshë [chu.shí çhë. şhë]́ s. pez siluro con escamas duras. Lor. lagarto carachama. N.C. Hypostomus sp. (Fam. Loricariidae). chushi ëcbu [chu.shí ëk.bú] s. pez siluro con escamas duras. Lor. carachama barbudo. N.C. Ancistrus. (Fam. Loricariidae). chushi ise [chu.shí i.sé] s. pez siluro con escamas duras. Lor. carachama. N.C. Hypostomus plecostomus. (Fam. Loricariidae). chushi pada [chu.shí pa.rá] s. pez siluro largo con escamas duras. Lor. shitari. N.C. Loricaria et al. (Fam. Loricariidae). chushi ushu [chu.shí u.şhú] s. pez siluro con escamas duras. N.C. Hypostomus sp. (Fam. Loricariidae). chushibiecquid [chu.shí. byek.kíd] s. pez siluro con escamas laterales espinosas.

Lor. turushuqui, cahuara, churero. N.C. Oxydoras, Megaladoras, Lithodoras (Fam. Doradidae). Nota: la mayoría de Matsés no conocen estos peces. chushiua [chu.shí.wa] vt. ahumar (carne o pescado). chushque [çhúşh.ke] vi. 1. ladrar. 2. quejarse. chusin [chu.sín] s. espíritu. Nota: es una palabra antigua que se usa cuando se llora por parientes finados. chutu [chu.tú] s. persona que no vale. O sea, una persona que es perezosa (haragán) y que no vale para el trabajo o la casería. chuua 1 [chu.wá] vt. 1. fallar. Lor. escapar. Por ejemplo, fallar puntería con flecha o escopeta, fallar tratando de anzuelear un pez, o fallar tratando de agarrar una cosa, a un animal o a una persona. 2. responder incorrectamente. Por ejemplo, en matemática. chuua 2 [chú.wa] vt. calentar. Por ejemplo, calentar una sopa fría o calentar frutas de la palmera ungurahui. cobi chish chish [ko.bí chísh chísh] s. trepador (ave) pequeño. Lor. carpintero. Fam. Dendrocolaptidae. Nota: es un término general para varias especies. cobisan [ko.bí.san] s. palmera (tipo). Lor. huasaí. N.C. Euterpe precatoria (Fam. Palmae). Sin. manaca. cobisan chued [ko.bí.san

80

chwéd] s. bosque de palmeras huasaí. O sea, parte del bosque (monte) donde hay muchos huasaís. cobisan tëpiu [ko.bí.san të.pyú] s. palmera (tipo). Lor. huasaí. N.C. Euterpe catinga (Fam. Palmae). cocca [kók.ka] vt. chupar por un tubo. Por ejemplo, chupar la médula de un hueso, gasolina por una manguera, or jugo por una cañita. coco [ko.ko] s. coco. N.C. Cocos nucifera (Fam. Palmae). Nota: los Matsés no lo conocían hasta hace muy poco tiempo. Nota: esta palaba es atípica fonológicamente en que no tiene sílaba acentuada. cocodque [ko.kód.ke] vi. cacarear. O sea, como lo hace una gallina. cocquequid [kók.ke.kíd] s. pez comestible. Lor. corvina. N.C. Plagioscion squamosissimus (Fam. Sciaenidae). Sin. cosua ushu. cod [kód] s. 1. insecto pequeñito que se pega a plantas. Lor. pishco ishma. Fam. Margarodidae (?). 2. cinípido (tumor de plantas). Nota: es causado por un áfido o una bacteria; parece un tumor pegado a una hoja, y da comezón cuando se toca. codo [ko.ró] s. torcido. codo codo [ko.ró ko.ró] s. Ibis Verde. Lor. coro

Índice Alfabético y Semántico
coro. N.C. Mesembrinibus cayennensis. Nota: es una ave que los Matsés no comen y ni la miran. codoa [ko.ró.a] forma corta de codoca. codoca [ko.ró.ka] Var. codoa. vt. a. sancochar. O sea, cocinar en agua. b. hervir. codoque [ko.ró.ke] vi. a. sancocharse. O sea, cocinarse en agua. b. hervirse. codotan [ko.ró.tan] vi. a. torcerse. Por ejemplo, cuando una flecha ya no es recta, o un machete que se ha torcido. b. rizarse. Por ejemplo, el cabello cuando se hace largo. coequid [kó.e.kíd] Var. coquequid. s. mono capuchino. Lor. machín. Véase bëchun. Nota: es una palabra antigua. comoc [ko.mók] s. 1. árbol (tipo). Lor. machimango colorado. N.C. Couratari sp. (Fam. Lecythidaceae). 2. capa ceremonial. Nota: eran hechas de la corteza de estos árboles. 3. ceremonia de los espíritus cantantes. O sea, la ceremonia en que espíritus de los antepasados se vestían con estas capas, entraban a la maloca, y cantaban (véase apéndice D). condo [kon.dó] s. palmera grande. Nota: es una palabra antigua. Véase isan. copena [ko.pé.na] s. arbusto de veneno de pesca. Lor. huaca. Nota: es una palabra
81

Diccionario Matsés - Castellano
antigua. Sin. chiun (véase). coquequid [kó.ke.kíd]
pronunciación alternativa de coequid. coquesh [ko.késh] s. rana arborícola comestible (general). Lor. sapo. N.C. Osteocephalus spp., Hyla spp. Nota: es un término general para ranas (sapos) que viven en los árboles y que los Matsés comen. Sin: dada taui. Nota: hay 4 tipos: cuadan cuadan, mayu, toda y yen. coquesh neste [ko.késh nes. té] s. árbol medicinal. Lor. trompetero caspi. N.C. Rinorea racemosa (Fam. Violaceae). Nota: es usado para curar dolor de cabeza con la cabeza caliente y sudosa. Sin. cachita neste. Nota: este es un término medicinal para tapun chued ushu. coquesh piumpi [ko.késh pyúm.pi] s. rana arborícola comestible (tipo). Lor. sapo. N.C. Hyla sp. Sin: mayu. Nota: es un tipo de coquesh. cose [ko.sé] s. árbol con frutos comestibles. Lor. quinilla colorada, masarandua. N.C. Manilkara bidentata (Fam. Sapotaceae). Nota: sus troncos son usados como postes (horcones) para construcción de casas, y para hacer mangos de hacha. cosh [kóşh] s. zorzal (ave, término general). N.C. Turdus spp. Nota: es un término general varios

pajaritos. Sin. chiuëdësh. cosh dëpiu [kóşh dë.pyú] s.
Zorzal de Lawrence (ave). N.C. Turdus lawrencii. Nota: es un pajarito que remeda a otras aves. coshquequid [kóşh.ke.kíd] s. Garrapatero Grande (ave). Lor. locrero. N.C. Crotophaga major. coshquequidëmpi [kóşh.ke.kí. rëm.pí] s. a. Garrapatero Piquiestriado (ave). Lor. vaca muchacho. N.C. Crotophaga sulcirostris. b. Guardacaballo (ave). Lor. vaca muchacho. N.C. Crotophaga ani. Nota: son aves parecidas a, pero no un tipo de coshquequid. cosua [ko.swá] s. pez comestible. Lor. tucunare. N.C. Cichla monoculus (Fam. Cichlidae). cosua chëshë [ko.swá çhë. şhë]́ s. pez comestible y de acuario. Lor. acarahuazu. N.C. Astronotus ocellatus (Fam. Cichlidae). cosua ushu [ko.swá u.şhú] s. pez comestible. Lor. corvina. N.C. Plagioscion squamosissimus (Fam. Sciaenidae). Sin. cocquequid. Coya [ko.yá] s. nombre de hombre. cu 1 [kú] s. 1. pus. || vi. 2. infectarse. cu 2 [kú] forma corta de cucu, que se usa cuando es poseída, por ejemplo, cuncu ‘mi tío’. cuaa [kwa:] interj. 1. angustia.

82

2. ¡Bien hecho! Nota: es dicho provocando una persona cuando se cae o le pasa algo malo. cuadan cuadan [kwa.rán kwa. rán] s. rana arborícola con rayas en la espalda. Lor. sapo. N.C. Hyla cf. lanciformes. Nota: es un tipo de coquesh. Nota: a veces los Matsés la comen. cuash [kwásh] pronunciación alternativa de cuesh. cuashpan [kwaşh.pán] s. helecho pequeño. Fam. Cytheaceae. Nota: es un término general para helechos pequeños que crecen como hierba mala en las chacras. cuastin [kwas.tín] forma alternativa de castin. cubud [ku.búd] vi. estar lleno. Por ejemplo, una persona después de comer, un río durante la creciente, una olla con agua, una canasta con cosas, una lancha con gente, o una chacra con hierbas. cuc [kuk] vt. 1. chupar la piel. O sea, como lo hace un chamán (curandero) o un espíritu. 2. besar. cuca [ku.ká] vt. inflar. cucanquid [ku.káŋ.kid] s. polilla (tipo). Lor. jergón mariposa. cucu [ku.kú] Var. cu. s. 1. tío cruzado. O sea, el hermano de la madre o el primo paralelo de la madre. Sin. matses. 2. esposo de la tía cruzada. O sea, el esposo de la hermana del padre.

Índice Alfabético y Semántico
3. suegro. Sin. matses (sentidos 5-7). 4. bisabuelo. O sea, el padre del padre de la madre o el padre de la madre del padre). Nota: normalmente se dice cucusio para sentido 4. cuda [ku.rá] s. 1. bambú. Lor. marona. N.C. Guadua (Fam. Graminae). Nota: es una palabra antigua. Sin. tiante. 2. lanza con punta de bambú (marona). Sin. cuda shëta. cuda mëdante [ku.rá më.rán. te] s. tubo de bambú. O sea, un tubo de marona, usado como mortero para machacar tabaco convirtiéndolo en polvo. cuda shëta [ku.rá şhë.tá] s. 1. lanza con punta de bambú (marona). Sin. cuda. 2. punta de lanza de bambú (marona). cudaish [ku.ráysh] s. tetra (pez pequeño). Lor. mojara, anchoveta. N.C. Astyanax sp. (Fam. Characidae). Nota: es un tipo de inchishchoedëmpi. cudambad [ku.rám.bad] vi. hacer bulla. cudantedo [ku.rán.te.ró] s. hierba parecida al culantro. Lor. sacha culantro. N.C. Eryngium foetidum (Fam. Apiaceae). Nota: los Matsés no lo conocían hasta hace poco tiempo. cudas [ku.rás] s. 1a. mezquino. 1b. avaro. || vi. 2. mezquinar. O sea, ser tacaño o celoso con algo

83

Diccionario Matsés - Castellano
o alguien. cudidi [ku.rí.ri] pronunciación
alternativa de cuididi. cudidie [ku.rí.rye]
pronunciación alternativa de cuididique. cudidique [ku.rí.ri.ke] pronunciación alternativa de cuididique. cudu [ku.rú] adj. gris. Nota: es una palabra muy antigua que sólo se encuentra en el nombre de una ardilla: capa cudu, en el nombre de un espíritu: madu cudu, y en el idioma de los espíritus de la ceremonia comoc (véase apéndice D). cue [kwé] adj. 1a. derecho. Por ejemplo, una flecha. 1b. recto. Por ejemplo, un camino. 1c. extendido. Por ejemplo, el hocico de un oso hormiguero. 2a. simple. 2b. claro. Por ejemplo, en la manera de hablar o pensar de alguien. cuedes [kwe.rés] s. a. perico. Lor. pihuicho. b. loro pequeño. Lor. pihuicho. O sea, es una palabra general para pericos y algunos loros pequeños. Sin. cheden cheden. cuedes mapiu [kwe. rés ma.pyú] s. a. Loro Ventriblanco. Lor. chiriclés. N.C. Pionites leucogaster. b. Loro Cabecinegro. Lor. chiriclés. N.C. Pionites melanocephala. cuempa [kwëm.pá] s. Guacamayo Escarlata. Lor. guacamayo rojo. N.C. Ara

macao. Nota: es una palabra antigua. Sin. cana piu. cuen 1 [kwén] s. a. niebla. b. neblina. Sin. pushudquid y senadën cuëte. cuen 2 [kwén] vi. 1a. correrse. 1b. huir. 2. pasar. 3. aparecer (el sol). O sea, al amanecer. cuenac [kwé.nak] vi. 1. trabajar siguiendo un círculo. O sea, hacer un trabajo manual siguiendo un círculo. Sin. buenac. 2. dar vueltas en espiral. Por ejemplo, una liana (soga) que cuelga en forma de espiral (o sea, dando vueltas). cues [kwes] vt. 1. golpear (con un mazo o con el puño). 2a. darle con un proyectil. Lor. huicapear. 2b. balear. 3. matar golpeando o baleando. Nota: puede ser con un mazo, con un objeto lanzado, o con una arma de fuego. 4. cortar con machete (golpeando). Nota: sentido 4 se realiza solamente con el marcador de reflexivo -ad; por ejemplo, cuesadosh ‘se cortó’. cuesa [kwé.sa] s. a. valentía. b. valor. Nota: se puede pasar de un hombre a otro. cuesban [kwes.bán] s. a. murciélago. b. vampiro. Lor. masho. Ord. Chiroptera. Nota: hay muchos tipos reconocidos, pero no tienen nombres. cuesbanën machishte [kwes.bá.nën ma.chísh. te] s. árbol con frutos no-

84

comestibles. Lor. parinari. N.C. Couepia bernardii (Fam. Chrysobalanaceae). Sin. cuesbanën madaështe. cuesbanën madaështe [kwes. bá.nën ma.raëş́ h.te] s. árbol con frutos no-comestibles. Lor. parinari. N.C. Couepia bernardii (Fam. Chrysobalanaceae). Sin. cuesbanën machishte. cuesbud [kwes.búd] vt. caerse aplastando. Por ejemplo, un árbol o rama caerse chancando la vegetación o aplastando a una casa. cuesbudaid [kwes.bú.rayd] s. 1. bosque caído. Lor. feal. O sea, lugar en el monte donde se han caído los árboles recientemente, y hay muchas enredaderas (sogas). 2. atasco de troncos. Lor. palizada. O sea, en un río o riachuelo (quebrada) donde árboles caídos se han juntado. cuescues [kwes.kwés] s. perico con pinta en el cuello y cabeza que parece escamas. Lor. pihuicho. N.C. Pyrrhura spp. Nota: es un tipo de cuedes o cheden cheden. cuesh [kwésh] Var. cuash. s. rana. Lor. sapo. N.C. Leptodactylus rhodomystax. Nota: es un tipo de omon. cueshcuesho [kwesh.kwé. sho] s. Piha Gritona. Lor. huis huincho. N.C. Lipaugus vociferans. Nota: es un pajarito pequeñito que grita muy fuerte.

Índice Alfabético y Semántico
cueshcueshon isan [kwesh. kwé.shon i.sán] s. palmera grande (variedad). N.C. Oenocarpus (Jessenia) bataua (Fam. Palmae).
cueshpi [kwesh.pí] s. ranita de veneno de dardo. Lor. sapito. N.C. Dendrobates spp., Epipedobates spp. Nota: es un término general: muchos tipos son reconocidos, pero no tienen nombres. Nota: cueshpi es un tipo de todoshoco.
cueshque [kwésh.ke] vi. sobresalir. Por ejemplo, una cabeza por una ventana o una persona siendo más alta que otras a su lado. Sin. tashque.
cuesma [kwes.má] vi. 1. no alcanzar. Por ejemplo, al tratar de coger una fruta en un árbol. 2a. no tener suficiente. Por ejemplo, cuando falta comida para visitantes, cuando no alcanza el dinero o la gasolina, o cuando una soga es demasiado corta. 2b. faltar.
cuesmaua [kwes.má.wa] vt. tratar de alcanzar pero no poder.
cuessunne [kwes.sún.ne] Var. cuesunne. vt. matar. Nota: puede ser golpeando, baleando, o envenenando, pero no con flecha, con lanza o por brujería.
cuessunseca [kwes.sún. se.ká] vt. matar a varios. Nota: puede ser golpeando, baleando, o envenenando.

85

Diccionario Matsés - Castellano
cueste [kwes.té] s. 1. macana. O sea, un palo para matar golpeando. 2. palo.
cuesunne [kwe.sún.ne] forma de cuessunne que se usa cuando se habla rápido.
cuë 1 [kwë] vt. 1. calentarse con candela. 2. solearse.
cuë 2 [kwë́] interj. ¡Que bien! Nota: es dicho provocando a una persona cuando le pasa algo malo.
cuëbu [kwë.bú] s. Pava de Spix. Lor. pucacunga. N.C. Penelope jacquacu. Sin. tëmodas. Nota: 2 tipos son reconocidos: cuëbu tapiu y cuëbu tacchësh.
cuëbu neste [kwë.bú nes.té] s. 1. árbol medicinal. Nota: es una forma alternativa de cuëbu uidën dauë (véase).
cuëbu pucu [kwë.bú pu.kú] s. árbol con frutos comestibles. Lor. tortuga caspi. N.C. Duguettia stenantha , D. tessmannii (Fam. Annonaceae). Nota: es un tipo de cano; 2 tipos medicinales son reconocidos, los dos se llaman: cuëbu neste o (cuëbu) uidën dauë.
cuëbu tacchësh [kwë.bú tak. çhë́şh] s. Pava de Spix (variedad de cuëbu con patas negras).
cuëbu tapiu [kwë.bú ta.pyú] s. Pava de Spix (variedad de cuëbu con patas rojas).
cuëbu tëbin [wes.níd të.bín] s. árbol con frutos comestibles. N.C. ?
cuëbu uidën dauë [kwë. bú wi.rëń da.wë]́ s. árbol

medicinal. Lor. tortuga caspi. N.C. Duguettia stenantha , D. tessmannii (Fam. Annonaceae). Nota: es usado para bañar niños o adultos para darles más fuerza. Nota: es un tipo de cano; es el término medicinal para cuëbu pucu; formas cortas o formas alternativas son cuëbu neste y uidën dauë. cuëbun isan [kwë.bún i.sán] s. 1. palmera (tipo). Lor. sinamilla. N.C. Oenocarpus mapora, O. balickii (Fam. Palmae). Nota: denomina por lo menos dos especies, cuyos frutos son consumidos en forma de bebida. 2. bebida de sinamilla. cuëd [kwëd] vi. 1. gritar. Nota: gritar, pero no a alguien. 2. discutir. 3. cantar (por un animal). Por ejemplo, sapos en la noche. 4. sonar. Por ejemplo, un motor. cuëdën 1 [kwë.rë́n] vi. 1. cantar. 2. gritar. cuëdën 2 [kwë.́ rën] vt. reñir. Nota: es pronunciado diferentemente que cuëdën 1. cuëdënmete [kwë.rë́n.me.té] s. radio (para escuchar). cuëdënquid [kwë.rëń .kid] s. espíritu cantador (de la ceremonia comoc; véase el apéndice D). cuëma 1 [kwë.má] s. Perdiz Gargantiblanca. Lor. perdiz parda. N.C. Tinamus guttatus. Sin. shonquid. cuëma 2 [kwë.má] s. a. borde.

86

b. filo. c. canto. cuëma taë [kwë.má taë́]
s.  enredadera silvestre comestible.  N.C. ? (Fam. ?Dioscoreaceae).  Nota: su tubérculo es parecido al ñame (sacha papa), y sus hojas son grandes. cuëmatsiuc  [kwë.má.tsyuk] pos.  en la otra orilla de. cuëmëdaid [kwë.më.́ rayd] s. nombre. cuën [kwëń ] vt.  1. llamar desde lejos.  Por ejemplo, gritando o por radio.   2a. nombrar.  O sea, poner nombre a un bebé, a una aldea, o a una mascota.   2b. inventar nombre.  O sea, inventar un nuevo nombre para una cosa nueva, para un sitio, etc. que aún no tiene nombre. cuënma  [kwën.má]  adj.   a. embotado. b. sin filo.  Por ejemplo, un cuchillo.  c. sin punta.  Lor. mocho.  Por ejemplo, una flecha. cuënnëd [kwën.nëd́ ] vi.   cerrarse.  Por ejemplo, una herida que se sana o un camino que se tapa. cuëno  [kwë.nó]  vt.  afilar. cuënote  [kwë.nó.te]  s.   1. piedra. 2a. tajador. 2b. sacapuntas. cuënu  [kwë.nú]  adj.  1. filudo.   Por ejemplo, un cuchillo o una flecha.  2. clan del gusano.  Nota: esta palabra forma parte de términos especiales para parientes que se usan cuando se llora por ellos cuando mueren (véase

Índice Alfabético y Semántico
apéndice C). cuëpa [kwë.́ pa] s.  abeja
sin aguijón feroz.  O sea, defiende su nido mordiendo ferozmente. cuës  [kwës]  vt.  coger fruta o algodón.  O sea, agarrar con la mano fruta o algodón que está en la rama.   cuësca [kwëś .ka] vt.  parar de hacer (lo que uno está haciendo). cuësh  [kwëşh]  vt.  a. partir.   Por ejemplo, partir leña o madera de palmera.   b. cortar a lo largo.  Por ejemplo, una sandía.   c. romper (una cosa que se quiebra fácilmente).  Por ejemplo, una tinaja de barro. cuëshë [kwë.şhë]́ s.  1. pedazo de algo que se parte.  O sea, pedazo de madera, tela, olla, u otra cosa parecida.   2. mano de plátanos.  Lor. gajo. cuëshëd [kwë.şhëd́ ] vi.   1a. partirse.  Por ejemplo, una canoa o bambú (marona).  1b. quebrarse (una cosa que se rompe fácilmente).  Por ejemplo, una olla de barro.   1c. rajarse. 2. destetarse.   Nota: sólo se usa para hablar de animales.  3. dejar una aldea (para ir a vivir en otro sitio).  4. separarse (del resto del grupo y seguir otro camino o ir por otro río o riachuelo [quebrada]). cuëte  [kwë.té]  Var. cute.  s.   1a. fuego. 1b. candela. 2. tizón.  O sea, un pedazo

87

Diccionario Matsés - Castellano
de leña que está ardiendo. 3. leña. 4. tronco. 5. árbol (término general). Lor. palo. Nota: sólo se usa para árboles dicotiledóneos, y no para palmeras. Sin. iui. 6. fósforo. 7. encendedor. Lor. fosforera. cuëte bata [kwë.té ba.tá] s. árbol (tipo). Lor. chimicua. N.C. ?Pseudolmedia (Fam. Moraceae). cuëte bush [kwë.té buşh] s. flor. cuëte chuda [kwë.té çhu.rá] s. árbol con crestas (término general). Lor. remo caspi, pino. Véase iui chuda. cuëte dapequid [kwë.té da.pé. kid] s. saltamontes gigante. N.C. ? (Fam. Acrididae). Nota: es un tipo de tsec tsec. cuëte icbo [kwë.té ik.bó] s. termita. Lor. comején. Ord. Isoptera. Nota: es un término general para todas las especies de termitas. cuëte mabud [kwë.té ma.búd] s. tocón de árbol. Lor. quiruma. cuëte macu [kwë.té ma.kú] s. larva del escarabajo de árboles podridos. Lor. gusano. Nota: se alimenta de árboles podridos. cuëte mapis [kwë.té ma.pís] s. bosque de arbolillos. Lor. varillal. O sea, monte donde solamente árboles duros y delgados crecen. cuëte mëdiad [kwë.té më.ryád] s. árbol con frutos comestibles. N.C. ? cuëte pachi [kwë.té pa.chí]

s. árbol muy grande. Lor. lupuna. N.C. Ceiba pentandra (Fam. Bombacaceae). Sin. shumi(dapa) (véase). cuëte pinchuc [kwë.té pin. chuk] s. árbol espinoso. N.C. Casearia decandra & ?Xylosma (Fam. Flacourtiaceae). Nota: crece en bosque secundario (purma) y tiene espinas en su tronco y sus ramas. cuëte podiadquid [kwë.té po.ryád.kid] s. 1. epifita (tipo). Lor. huasca bijao. N.C. Rhodospatha (Fam. Araceae). Nota: una epífita es una planta que vive en las copas o troncos de los árboles. 2. orquídea. Lor. orquídea. Fam. Orchiaceae. Nota: es un término general para todas orquídeas, que son plantas que viven en las copas de los árboles; hay varios tipos reconocidos, pero no tienen nombre propio. cuëte podobiecquid [kwë. té po.ró.byek.kíd] s. pez que parece una hoja. Lor. pez hoja. N.C. Monocirrhus polyacanthus (Fam. Polycentridae). cuëte shapu [kwë.té şha.pú] s. madera podrida. Nota: especialmente madera que tiene hongos como pelos blancos. cuëte tsëquëdëd neste [kwë. té tsë.kë.́ rëd da.wë́] s. planta medicinal (tipo). Lor. costilla de Adán (?). N.C. Anthurium

88

(Fam. Araceae). Sin. tëshpan dauë. Nota: es usada para curar dolor de cuello que resulta cuando una persona mira arriba a un árbol que está chirriando en el viento. cuëten tampas [kwë.tén tam.pás] s. 1. lagartija arborícola. Lor. camaleón, salamanca. Fam. Hoploceridae, Iguanidae, Polychrotidae, Tropiduriadae. O sea, este es un término general para lagartijas que viven arriba en los árboles. Sin. iuin tampas (véase). 2. salamandra. N.C. Bolitoglossa spp. Nota: es un tipo de anfibio con forma de lagartija pequeña. cuëten tsadquid [kwë.tén tsad.kíd] s. jergón común juvenil. Lor. cascabel. N.C. Bothrops atrox. Nota: no es una verdadera cascabel, más bien es la cría de acte nisi chëshë. cuëtetsi [kwë.té.tsi] s. copal (término general). Lor. copal, lacre. Nota: es una palabra antigua; se refiere al árbol o a la resina. Véase tabote. cuëteuidquio tabadquid [kwë. té.wid.kyó ta.bád.kid] s. 1. bosque secundario avanzado. O sea, donde árboles de madera dura ya están creciendo más que cecropias (ceticos) y otros árboles de madera suave. 2. bosque virgen. O sea, monte que tiene muchos árboles de madera dura, y

Índice Alfabético y Semántico
pocas palmeras. cuëtiado [kwë.tyá.ro] Var.
cutiado. vt. a. armar una candela. b. atizar una candela. Sin. tsiado. cuibi [kwi.bí] vt. a. formar el borde (añadiendo algún material). Por ejemplo, greda a una de olla que se está fabricando. b. extender el borde. Por ejemplo, clavando tablas al borde de la canoa, o abejas poniendo cera en la entrada de su nido. cuibi cuibi [kwi.bí kwi.bí] s. Eufonía Ventrirrufo (ave). Lor. sui sui. N.C. Euphonia rufiventris. cuibu [kwi.bú] s. a. barba. b. pelos en la barbilla. Sin. cuicchish. cuibu chështe [kwi.bú çhëşh. té] s. a. rasuradora. b. máquina de afeitar. cuicchish [kwik.chísh] s. a. barba. b. pelos en la barbilla. Sin. cuibu. cuichedcate [kwi.chéd.ka.té] s. 1a. mandíbula (parte de la cara). 1b. barbilla (de la cara). Lor. cachete. Sin. quiate. Nota: quiate se usa mucho más frecuentemente. 2. gatillo (de escopeta). cuichic [kwi.chík] forma corta de cuichicquequid. cuichicquequid [kwi.chík. ke.kíd] Var. cuichic. s. martucha. Lor. chosna. N.C. Potos flavus. Nota: es un mamífero pequeño que vive arriba en los arboles. Véase shëmën. cuid [kwid] vt. 1. hacer

89

Diccionario Matsés - Castellano
enfermar (por el espirito de un animal). 2a. vengarse. 2b. devolver un golpe. 2c. vengar un pariente. 3. devolver un favor. cuidchun [kwid.çhún] Var. chun. interj. ¡Falló! Lor. escapó. Nota: es una interjección usada cuando alguien falla el blanco, cuando una víbora casi muerde a alguien, cuando se falla un gol en fútbol, etc. cuidi [kwi.rí] s. rama (de árbol, de río o riachuelo [quebrada], o de cualquier cosa). cuididi [kwi.rí.ri] s. 1. niño travieso. Sin. bëchun. 2. animal travieso. 3. hombre indecente. O sea, que coquetea o tiene relaciones sexuales con mujeres con las que no debe. cuididie [kwi.rí.rye] pronunciación alternativa de cuididique. cuididique [kwi.rí.ri.ke] Var. cudidique, cuididie, cudidie. vi. 1. revolverse. Por ejemplo, así como lo hace un gusano o un bebé inquieto. 2. portarse traviesamente (un niño, una niña o un mono). 3a. tener relaciones sexuales ilícitas. O sea con mujeres con las que no se debe tener relaciones sexuales. Nota: es sujeto es un hombre. 3b. coquetear con quien no debe. Nota: el sujeto es un hombre. cuischipa [kwis.chí.pa] Var. cuishchipa. s. a. muslo

(entero). b. muslo (parte de atrás). cuishbu [kwish.bú] s. extremos sueltos en el borde. Por ejemplo, los flecos de una hamaca, hojas sueltas del techumbre de una casa, o tiras en una pulsera tejida. Véase ëshë cuishbu. cuishchipa [kwish.chí.pa] pronunciación alternativa de cuischipa (véase). cuishon [kwi.shón] interj. ¡Bien hecho! Nota: es dicho provocando a una persona cuando se cae o le pasa algo malo. cuishonque [kwi.shóŋ.ke] vi. a. alegrarse. b. estar feliz (cuando pasa algo bueno, o cuando muere o le pasa algo malo a un enemigo). cuishquequid [kwísh.ke.kíd] s. a. picogrueso (ave). Lor. huanchaca. N.C. Cyanocomposa cyanoides. b. saltador (ave). Lor. huanchaca. N.C. Saltator spp. Nota: es un término general. cuishtuca [kwish.tú.ka] vt. escupir (flema o saliva). Sin. pishtuca y pid. cuishtuque [kwish.tú.ke] vi. escupir. cuisin [kwi.sín] vt. sacar un pedazo recto del borde. Nota: típicamente de una hoja de palmera. cuitoate [kwi.toá.te] s. solera. O sea, la viga horizontal en las cuales se apoyan los cabrios del techo. cuitsipan [kwi.tsí.pan] s.

90

barranco en forma de una cueva. Nota: se encuentra al lado de un río o de un riachuelo (quebrada). cuitucu [kwi.tú.ku] s. barbilla (de la cara). Lor. cachete. cumapen [ku.má.pen] adv. a. intensamente. b. fuertemente. Nota: tiene que ser seguido por ‑ec o ‑en (concordancia de transitividad), por ejemplo, cumapenen cuesosh. cumbo [kúm.bo] Véase bo (sentido 5). cun 1 [kún] Var. cun-. pn. 1. mi, mis. O sea, mío. Nota: en términos de lingüista se dice la primera persona singular genitiva (o sea, está en el caso genitivo o posesivo). 2. nuestro, nuestros. O sea, mío y de él, ella, ellos, y/o ellas. Nota: en términos de lingüista se dice la primera persona plural exclusiva genitiva. cun 2 [kún] vt. 1. perforar solamente la superficie. 2. pasar por un hueco (una cuerda, un palito, o una liana [soga]). Nota: con sentido 2, cun tiene que llevar prefijo. Véase ancun y tëcun. cunque [kúŋ.ke] vi. 1. soplar (el viento). 2. hacer ruido con las alas aterrizando. O sea, como lo hace un buitre (gallinazo). cunquequid [kúŋ.ke.kíd] s. viento. cush [kuşh] vt. echar líquido. Nota: tiene que llevar prefijo:

Índice Alfabético y Semántico
véase ancush, cacush y tëcush; véase también la palabras afines cushac, cushbud, y cushto cushac [ku.şhák] vt. llenar echando líquido (de un envase a otro). cushbud [kuşh.búd] vt. echar líquido (de un envase a otro). cushe [ku.shé] interj. ¡Anda, perro! Nota: es una orden para perros cazadores. cushque [kúşh.ke] vi. pulsar la cabeza. cushto [kuşh.tó] vt. llenar con líquido (un hueco o un envase). cushu [ku.şhú] s. Pava Gargantiazul. Lor. pava. N.C. Pipile cumanensis. cushu ëshë [ku.şhú ë.şhë́] s. árbol (tipo). Lor. sacha chimicua. N.C. Sorocea opima, S. steinbachii (Fam. Moraceae). Nota: es buena leña. Nota: 2 tipos son reconocidos, uno es medicinal: cushu neste. cushu neste [ku.şhú nes. té] s. árbol medicinal. Lor. sacha chimicua. N.C. Sorocea opima (Fam. Moraceae). Nota: es usado para curar fiebre de niños acompañada por llanto que parece el canto de la Pava Gargantiblanca. Nota: es un tipo de cushu ëshë. cushu tëbin [ku.şhú të.bín] s. árbol con frutos comestibles. Lor. llamchamillo, chimicua. N.C. Naucleopsis mellobarretoi, N. ternstroemiiflora (Fam. Moraceae).

91

Diccionario Matsés - Castellano
cute [ku.té] pronunciación alternativa de cuëte.
cutiado [ku.tyá.ro] pronunciación alternativa de cuëtiado (véase).
cuya [ku.yá] s. 1. Paujil Carunculado. Lor. piurí. N.C. Crax globulosa. Nota: no hay en territorio Matsés, pero sí hay cerca, en Brasil, y solo algunos Matsés lo conocen. 2. Paujil Nocturno. Lor. montete. N.C. Nothocrax urumutum. Nota: es un paujil que anda de noche, y la mayoría de Matsés no lo conocen.
D
dabi [da.bí] vt. pegar plumas a una flecha (con brea).
dabidia [da.bí.rya] pronunciación alternativa de dabidica.
dabidica [da.bí.ri.ka] Var. dabidia. vt. envolver.
dabidie [da.bí.rye] pronunciación alternativa de dabidique.
dabidiete [da.bí.rye.té] pronunciación alternativa de dabidiquete.
dabidique [da.bí.ri.ke] Var. dabidie. vi. envolverse. Por ejemplo, con una frazada.
dabidiquete [da.bí.ri.ke.té] Var. dabiete. s. a. colcha. b. frazada.
dabion [da.byón] s. avión. Sin. abuc idancha y sëdëdequid.

dabiun [da.byún] vt. a. pintar. b. aplicar resina (de shiringa [tipo de jebe]). c. extender sobre la superficie. Por ejemplo, mantequilla en pan.
daca [ra.ká] forma corta de adaca.
dachi [da.chí] pronunciación alternativa de dachui que se usa cuando es seguida por una vocal, por ejemplo, dachiosh ‘hizo mal agüero’.
dachianmës [da.chyán.mës] s. mal agüero. Véase dachui.
dachin [da.chín] vt. 1. pelar fibra de palmera. Nota: específicamente, pelar la fibra de hojas de la palmera chambira. 2. sacar las hojitas del tallo (de la hoja de la palmera huicungo u otra palmera).
dachui [da.chwí] Var. dachi. vt. 1. hacer mal agüero. O sea, causar que muera alguien, por hacer algo prohibido o por observar el comportamiento raro de algunos animales. 2. predecir que un cazador va a tener éxito. Nota: hay dos cosas que lo anuncian: cuando una niña juega a que está cocinando, o cuando la yuca se parte fácilmente cuando se prepara para cocinar. Sin. (para sentido 2) noduad.
dacto [dak.tó] vt. asustar. Por ejemplo, por un jaguar (tigre), por una víbora, por un trueno, o por alguien haciendo una broma pesada.
dacuëd [da.kwëd́ ] vi. 1. tener

92

miedo. 2. tener vergüenza. dacuëdën [da.kwë́.rën] vt.
a. temer. b. tener miedo de. dad [dád] vt. pedir adelantado.
Por ejemplo, pedir como esposa a una hija que todavía no ha nacido, o pedir carne antes que regrese el cazador. dada [da.rá] s. 1. cuerpo. 2a. torso. 2b. tronco del cuerpo. 3a. tronco (de árbol). 3b. tallo de bambú (marona). 4. árbol madre. O sea, la fuente de árboles pequeños alrededor de un árbol grande. 5a. cima. 5b. cumbre. Nota: normalmente se usa en la frase: mannan dadan(quio) ‘en la (parte más alta de la) cumbre de loma’. 6. hombre. 7. hombre desconocido. 8. primo lejano de hombre. Nota: con el sentido 8 tiene que ser poseído, por ejemplo, cun dada ‘mi primo’. dada chuiquid [da.rá chwí. kid] s. mántido (tipo de insecto). Lor. balbina. Ord. Mantodea. Nota: algunos usan este término también para palitos y saltamontes proscópidos, que son insectos parecidos (véase mëscan). dada icsa [da.rá ik.sá] s. a. idiota. b. sonso/a. c. estúpido/a. dada taui [da.rá ta.wí] s. rana arborícola comestible (general). Lor. sapo. N.C. Osteocephalus spp., Hyla spp. Sin: coquesh. Nota:

Índice Alfabético y Semántico
hay 4 tipos: cuadan cuadan, mayu, toda y yen. dadain [da.ráyn] s. árbol (tipo). Lor. guariuba. N.C. Clarisa racemosa (Fam. Moraceae). Nota: es útil para hacer canoas. dadamicquid [da.rá.mik.kíd] s. 1. camisa. 2. vestido. dadan dëso [da.rán dë.só] s. cacao. Lor. cacao. N.C. Theobroma cacao (Fam. Sterculiaceae). Nota: sus frutos son comestibles y de sus semillas se hace chocolate; es buena leña. Nota: hay una variedad silvestre y una variedad cultivada. dadaua [da.rá.wa] vt. 1. dibujar. 2. escribir. 3. arañar el tronco de un árbol. O sea, por un jaguar (tigre), que marca su territorio de esta forma. dadauaid [da.rá.wayd] s. libro. dadauamequid [da.rá.wa. mé.kid] s. a. maestro. b. profesor. c. docente. dadauaquid [da.rá.wa.kíd] s. estudiante. dadauate [da.rá.wa.té] s. a. papel. b. cuaderno. dadauate cueste [da.rá.wa. té kwes.té] s. a. lapicero. b. bolígrafo. c. plumón. d. lápiz. dadauate shubu [da.rá.wa.té şhu.bú] s. colegio. dadempa [da.rém.pa] adv. muchos. Nota: es una palabra antigua. Sin. dadpen.

93

Diccionario Matsés - Castellano
dadpen [dád.pen] adv. muchos. Sin. dadempa.
daëd [daëd́ ] adv. dos. daëd-daëd [daë́d daëd́ ] adv.
cuatro. Nota: es siempre seguido por ‑quio y ‑ec o ‑en; por ejemplo, daëd-daëdquiec. daëdca [daëd́ .ka] vt. 1. tejer hojas. Por ejemplo, tejer hojas de palmera para techar, tejer esteras o tejer capillejos (canastas de hoja de palmera). 2. tejer hilo. Por ejemplo, tejer hilo de algodón o soguilla de fibras de la palmera chambira fabricando pulseras o cintas para cargar bebés. daëdcate [daëd́ .ka.té] s. 1. telar. O sea, el marco triangular que usan las mujeres para tejer pulseras y pretinas. 2. espiga para tejer. O sea, palito de madera de palmera; varios son usados para tejer pulseras y pretinas. 3. espátula para tejer. O sea, un palito tallado de madera dura en forma de cuchillo. daëdi [daë.́ ri] adv. a. ambos. b. los dos. Nota: tiene que ser usado con un complemento; por ejemplo, nuki daëdi ‘nosotros dos’. daëdpactsëc [daëd́ .pak.tsëḱ ] adv. pocos. Sin. tëma. daëdua [daë́.rwa] vt. 1. poner una segunda cosa. Por ejemplo, meter otra linterna en un maletín, o clavar otro palo en el suelo. 2. duplicar (las posesiones de uno). 3. hacer tocayo.

O sea, nombrar poniendo el nombre de otra persona. 4. hacer por segunda vez. Por ejemplo, disparar un segundo tiro, o golpear por segunda vez. daësh [daëş́ h] vt. comer royendo. Por ejemplo, roedores comiendo corteza de árbol, o gente o animales comiendo frutas con semilla grande y poca carne afuera, como frutos de la palmera moriche (aguaje) o del árbol cultivado umarí. daisid [dáy.sid] Var. daisuid. vt. desear. Nota: especialmente desear una cosa que no se puede obtener o una esposa o esposo de otro/a. daisuid [dáy.swid] pronunciación alternativa de daisid. dambiad [dam.byád] s. sanguijuela. Lor. callo callo. Cla. Hirudinae. Nota: varios tipos son reconocidos, pero no tienen nombres propios. dambo [dam.bó] s. bebida cernida de maíz. Nota: es una palabra antigua. Dame [da.mé] s. nombre de mujer. dampës [dam.pë́s] s. 1. Gallinazo Cabecirroja. Lor. rinahui. N.C. Carthartes aura. Nota: es un tipo de edeste (véase). 2. caimán enano. Lor. dirin dirin. N.C. Paleosucus trigonatus. Nota: es un tipo de cachita. dampiada [dam.pyá.ra] s. tapir. Lor. sachavaca. Sin.

94

choada. Nota: es un nombre para llamar tapires que son mascotas. Véase nëishamë. dan [dán] vt. suponer erróneamente. danchish [dan.chísh] s. tapir. Lor. sachavaca. Nota: es una palabra antigua. Véase nëishamë. danes [da.nés] vt. 1a. desarmar. Por ejemplo, una casa. 1b. despedazar. Por ejemplo, un mono cocinado, para distribuir su carne. 2. separar. Por ejemplo, una soga pegada al tronco de un árbol. danës [da.nëś ] s. a. erupción en la piel. b. comezón. danësque [da.nëś .ke] vt. tener comezón. danis [da.nís] s. arrugas en el cuerpo (de gente). daniste [da.nís.te] s. lima (para afilar). dannësh [dan.nëş́ h] s. rodilla. dannësh dauë [dan.në́şh da.wë]́ s. 1. hierba parecida a un bambú. N.C. Streptochaeta sp. (Fam. Graminae). Nota: es un tipo de nipac. Nota: esta planta pequeña es usada para curar dolor de rodilla. 2. liana (soga) medicinal. Lor. clavo huasca. Nota: solo para este segundo sentido, es la forma corta de omon dannësh dauë (véase). dannëshnocquid [dan.nëş́ h.nok. kíd] s. pantalón corto (que llega hasta la rodilla). danoshca [da.nóşh.ka] vt. sobar la parte de afuera. Por

Índice Alfabético y Semántico
ejemplo, lijando un arco o haciendo lisa una olla de barro. dantuante [dan.twán.te] s. inverso de la rodilla. O sea, la parte de la pierna atrás de la rodilla. dantucu [dan.tú.ku] s. rótula de la rodilla. Sin. piushëmpi 2. dapais [da.páys] s. palmera grande. Lor. shapaja. N.C. Attalea (Scheelea) phalerata (Fam. Palmae). Sin. pishta (hay variación lingüística entre aldeas). dapais chued [da.páys chwéd] s. bosque de palmeras shapaja. O sea, parte del bosque (monte) donde hay muchas shapajas. dapamëd [da.pá.mëd] vi. lavarse el cuerpo. Sin. dapanud. dapan [da.pán] vt. lavar. Por ejemplo, ropa, ollas, yuca, y otras cosas, especialmente la parte exterior. dapanud [da.pá.nud] vi. lavarse el cuerpo. Sin. dapamëd. dapuc [da.púk] vt. envolver (típicamente con hojas). dashcute [daşh.kú.te] s. 1. tela. 2. ropa. Dashe [da.shé] s. nombre de hombre. dashpo [daşh.pó] s. 1. persona sin ornamentos puestos. 2. calato/a. dasiuid [da.sí.wid] vi. 1. vestirse. 2. ponerse una camisa o un vestido (o algo que tapa el torso del cuerpo).

95

Diccionario Matsés - Castellano
dasiuidte [da.sí.wid.té] s. a. camisa. b. blusa. c. polo.
dastin [das.tín] vt. 1a. separar la vena de una pluma. O sea, separar la parte útil de la pluma de su vena central, para hacer flechas. 1b. separar la vena de una hoja. 2. arrancar la hoja (de una planta de plátano).
databëd [da.tá.bëd] vi. 1. estar al lado de. 2. estar en todo el cuerpo. Por ejemplo, así como garrapatas pueden estar en todo el cuerpo de un mono.
datad [da.tád] vt. sacar un pedazo de un tronco (de la parte de afuera del tronco).
datan [da.tán] vt. pasar. O sea, pasar sin parar o pasar a alguien en una carrera.
datash [da.táşh] vt. comer la carne de da las costillas.
datse [da.tsé] vt. poner una pluma (a una flecha, envolviéndola con hilo de tronco de plátano).
dauc [dawk] vt. sacar (algo que está en el exterior de algo). Por ejemplo, el veneno de la piel de un sapo, carne del fruto de la palmera moriche (aguaje), o bija (achiote) del cuerpo.
daucaid [dáw.kayd] s. 1. rana arborícola grande venenosa. Lor. sapo. Véase acate. 2. veneno de sapo. O sea, del sapo acate (véase), juntado y guardado en un palito.
daucudte [dáw.kud.té] s. toalla.

dauebud [da.wë́.bud] adj. 1. frío (cosa, persona, o el tiempo). || s. 2. tiempo frío.
dauebud neste [da.wë.́ bud nes. té] s. árbol medicinal. Nota: esta es la forma corta de nuëcquid dauebud neste (véase).
dauë [da.wë]́ s. 1a. planta medicinal (general). 1b. planta venenosa (general). Nota: es un término general para plantas que se consideran venenosas, o plantas que sirven para preparar medicinas. Sin. ni (sentido 1), nicsa. 2. veneno. 3. medicina.
dauë choquid [da.wë́ cho.kíd] s. a. doctor de medicina. b. enfermero/a. c. promotor de salud.
dauës [da.wëś ] s. 1. primo cruzado mayor de hombre. O sea, el hijo de la hermana o prima paralela del padre, o el hijo del hermano o primo paralelo de la madre. 2. cuñado mayor de hombre. O sea, el hermano o primo paralelo de la esposa, o el esposo de la hermana o prima paralela. 3. tío abuelo mayor de hombre. O sea, el hermano o primo paralelo de la abuela paterna. 4. nieto del primo paralelo lejano de un hombre que es menor. Nota: en todos los sentidos, ego es menor que el pariente. Sin. chai.
dauësh [da.wë́şh] vt. raspar la parte exterior.

96

dauid [da.wíd] s. 1. co-esposa. O sea, otra esposa de su esposo. 2. mejor amigo/a.
daun [dáwn] s. raya a lo largo del cuerpo.
daush [dáwşh] s. hongo blanco que crece en la piel. Lor. bizarria.
dayac [da.yák] adj. 1. buen trabajador. || s. 2. voluntad de trabajar.
dayumënquid [da.yú.mëŋ. kíd] s. anaconda. Lor. boa. N.C. Eunectes murinus murinus. Nota: hay 2 tipos: dayumënquid chëshë y dayumënquid ushu.
dayumënquid chëshë [da. yú.mëŋ.kíd çhë.şhë]́ s. anaconda. Lor. boa negra. Nota: es una variedad de dayuménquid de color más oscuro que supuestamente es más peligrosa.
dayumënquid neste [da. yú.mëŋ.kíd nes.té] s. 1. árbol medicinal. N.C. Naucleopsis spp. (Fam. Moraceae). Nota: es el término medicinal para varias especies de matad.
dayumënquid ushu [da. yú.mëŋ.kíd u.şhú] s. anaconda. Lor. boa amarilla. Nota: es una variedad de dayuménquid de color más claro.
dayun [da.yún] pos. 1. al lado de. || vt. 2. abrazar. Por ejemplo, a una persona, o un árbol cuando uno lo está trepando.
dayunte [da.yún.te] s. aro para trepar. Lor. manteador.

Índice Alfabético y Semántico
Nota: es típicamente hecho de itininga o algún tipo de liana [soga] o de hojas de la palmera ungurahui, para subir árboles, lianas, horcones, etc. dayunua [da.yú.nwa] vt. guardar. de [de] vt. cargar en la espalda o cabeza. Nota: especialmente con una cinta para carga (pretina). dectad [dek.tád] s. papaya. N.C. Carica papaya (Fam. Caricaceae). Sin. bata y uada. dectad macu [dek.tád ma.kú] s. oruga que come hojas de papaya. Lor. ahuihua. dectan [dek.tán] vt. 1. colgar. Por ejemplo, colgar un racimo de plátano en la casa, o ropa en un gancho o en un cordel. 2. colocar parado (o sea, colocar verticalmente, por ejemplo, paredes de madera de palmera [pona], o un arco inclinado contra la pared). 3. armar trampa colgando el palo. Nota: específicamente el tipo de trampa hecha de un tronco de palo que cae y aplasta al ratón. dectato [dek.tá.to] vi. 1. subir. Por ejemplo, trepar un árbol, subir una loma caminando, o un avión elevándose. 2. navegar río arriba. Lor. surcar. dedo [de.ró] vt. levantar y poner en la espalda. dete [de.té] s. 1. correa para cargar. Lor. pretina. Nota:

97

Diccionario Matsés - Castellano
es hecha de una tira de corteza, frecuentemente de corteza de machimango. 2. correa de cartera. 3. mango de olla (hecho de un alambre). dete chued [de.té chwéd] s. olla con mango. O sea, olla de metal con un mango largo hecho de alambre. dëbed [dë.béd] vt. golpear sacando ceniza (de una antorcha [shupihui], usando un palito para botar la ceniza). dëbiate [dë.byá.te] s. 1. nariz. 2. pico (de ave). 3a. punta. 3b. extremo. 4. cabecera (de un río o riachuelo [quebrada]). dëbiate chimu [dë.byá.te chi. mú] s. moco duro. Sin. dëcu. dëbiate shëcuë [dë.byá.te şhë. kwë]́ s. hueco de la nariz. dëbiatemi [dë.byá.te.mí] pos. río arriba. dëbid [dë.bíd] s. prepucio (piel del pene). dëbin [dë.bín] s. paloma terrestre (término general). Lor. paloma. Nota: es un término general para palomas que andan en tierra o en la parte baja de los árboles; los Matsés las comen. dëbin chëshë [dë.bín çhë.şhë]́ s. Paloma-Perdiz Rojiza (hembra). Lor. paloma. N.C. Geotrygon montana. Sin. nimëduc dëbin. dëbin piu [dë.bín pyú] s. Paloma-Perdiz Rojiza

(macho). Lor. paloma. N.C. Geotrygon montana. Sin. nimëduc dëbin. dëbinëmpi [dë.bí.nëm.pí] s. Tortolita Rojiza. Lor. paloma. N.C. Columbina talpacoti. dëbu [dë.bú] s. barbilla de peces siluros. O sea, lo que tienen bagres y otros peces parecidos al rededor de su boca. dëcate [dë.ká.te] vt. bloquear. Por ejemplo, adelantarse a alguien y prevenir que pase. dëchin [dë.chín] s. aguilón. Lor. culata. O sea, es la parte triangular del techo de una casa, en el lado delantero o trasero. dëchin [dë.chín] vt. curar nariz de perro. Nota: se hace exprimiendo líquido de hojas medicinales en la nariz, para que sea mejor cazador. dëchoshcon [dë.çhóşh.kon] s. protuberancia dura en el pico (del paujil). dëchun [dë.çhún] s. 1. estómago. 2. vejiga natatoria. O sea, el globito blanco que tienen los peces adentro. dëco [dë.kó] s. caracol acuático. Cla. Gastropoda. Nota: es un término general; hay 3 tipos: dëcodapa, dëcompi y paud. dëcodapa [dë.kó.ra.pá] s. caracol acuático grande. Lor. churo. N.C. Pomacea. Nota: los Matsés lo comen. dëcompi [dë.kóm.pi] s. caracol acuático pequeño.

98

Nota: los Matsés lo comen. dëctsinquianquiec [dëk.
tsíŋ.kyaŋ.kyék] adv. verticalmente. dëcu [dë.kú] s. moco duro. Sin. dëbiate chimu. dëd [dëd] vt. 1. cortar con hacha (un árbol, leña, a una persona, etc.). 2. tumbar un árbol (con hacha o con machete). 3. hacer una chacra (tumbando todos los árboles). 4. golpear con el filo de la mano. O sea, así como en un golpe de karate. dëdin [dë.rín] vt. ayudar a cargar levantando uno de dos extremos. Nota: especialmente una cosa larga, como un tronco o una canoa. Dëmash [dë.máşh] s. nombre de hombre. dëmish [dë.mísh] vt. envolver (típicamente con una hoja). Por ejemplo, preparando una patarashca (comida envuelta en hoja y asada), o resina de copal para hacer una antorcha (shupihui). dëmishaid [dë.mí.shayd] s. comida envuelta en hoja. Lor. patarashca. Nota: frecuentemente son pescados, sapos, anguila eléctrica (anguilla), uan pastinaca (raya), huevos de pescaditos, hígado, o tripas que son cocinados de esta manera. dëmush [dë.múşh] s. adorno de la nariz. Nota: las mujeres Matsés antes los usaban en los lados de la

Índice Alfabético y Semántico
nariz, y también hombres de otras etnias; los de los Matsés eran hechos de la vena de la hoja de la palmera pona. dëmushbo [dë.múşh.bo] s. etnia de la familia Pano. Nota: los Matsés usan este término, los Dëmushbos no lo usaban. dëmushbon cadi [dë.múşh. bon ka.rí] s. batata. Lor. camote. N.C. Ipomoea (Convolvulus) batatas (Fam. Convolvulaceae). Nota: es una variedad cultivada de cadi. dëne [dë.né] vt. soplarle tabaco (a alguien por la nariz). dëniac [dë.nyák] vt. adelantarse. Por ejemplo, a una persona mientras anda por un camino, o a un animal que uno está persiguiendo. dëniad [dë.nyád] vi. dejarse soplar tabaco (por la nariz). dënma [dën.má] adj. débil (que se rompe fácilmente; por ejemplo, una cuerda). dëon [dëón] s. diente incisivo. O sea, dientes que están en la parte anterior de la boca, que se usan para morder. 2. cráneo abajo de la nariz. O sea, hablando de la parte del cráneo entre los dientes y la nariz. dëpesh [dë.pésh] s. resina suave y blanca de copal. dëpuen [dë.pwén] s. cabecera de un riachuelo (caño). Lor. caño. Nota: no siempre

99

Diccionario Matsés - Castellano
tiene agua. Nota: también se refiere al bosque adyacente al riachuelo. dëpun [dë.pún] s. a. septo de la nariz. b. tabique nasal. O sea, la parte delgada y un poco dura entre los huecos de la nariz, que algunos nativos perforan. dëputes [dë.pú.tes] s. árbol con madera muy dura. N.C. ? dëquiad [dë.kyád] vi. cruzar la cabecera (de un riachuelo [quebrada] o una laguna [cocha], o la punta de una chacra). dësbu [dës.bú] s. 1a. grano. 1b. forúnculo. Lor. chupo. 2. enfermedad que causa granos. Nota: los granos salen en todo el cuerpo. dësbuanmës [dës.bwán.mës] s. pez siluro con escamas. Lor. astatos. N.C. Corydoras spp. (Fam. Callichthyidae). dëshbi [dëşh.bí] s. dedo. Sin. bushbi. 2. ramitas fruteras de palmeras. O sea, donde están colgadas las flores o frutas. 3. racimo (de plátano). dëshote [dë.şhó.te] s. taza. Lor. pocillo. dëshpin [dëşh.pín] s. 1. protuberancia carnosa en el pico (de pavos y algunos buitres [gallinazos]). 2. adorno de la nariz. Nota: típicamente era hecho de una concha de caracol acuático churo, usado en el septo de la nariz por algunos nativos no-Matsés.

dëshu [dë.şhú] s. cartílago de la nariz. O sea, la parte un poco dura de la nariz, que no es hueso.
Dësi [dë.sí] s. nombre de mujer.
dëtabëd [da.tá.bëd] vi. estar en la nariz de. Por ejemplo, palitos usados como adornos.
dëtad [dë.tád] vt. sacar punta. Por ejemplo, a un palo.
dëtan [dë.tán] s. raya(s) en el hocico. Por ejemplo, así como tiene un tipo de rata arborícola.
dëuisac [dë.wí.sak] s. pez largo. Lor. lapis challo. N.C. Boulengerella (Fam. Ctenoluciidae). Nota: en uso productivo quiere decir ‘nariz larga’ o ‘punta larga’.
dëuisac ushu [dë.wí.sak u.şhú] s. pez largo. Lor. pez aguja. N.C. Monocirrhus polyacanthus (Fam. Belonidae). Sin. pintsas. Nota: no es un tipo de dëuisac.
dëun [dë́wn] s. 1. moco líquido. 2. savia flemosa (que sale de un árbol o planta). Nota: especialmente la que sale de la raíz de la palmera huacrapona cuando se corta. 3. líquido que sale de una papa. Nota: específicamente, del ñame (sacha papa) cuando no está bien cocinado. || vi. 4. chorrearse la nariz.
dëyac [dë.yák] vt. 1. adelantarse. 2. ganar (ganarle a alguien).

100

3. hacerse más alto que alguien. dëyuc [dë.yúk] vi. retoñar. O sea, salir el brote de una semilla, salir una hoja de un tallo, o crecer una rama del lado de un tocón (quiruma). dëyucte [dë.yúk.te] s. 1. retoño que está saliendo de una semilla. 2. bulto en el tallo de yuca (de donde salen ramas nuevas). di [dí] s. 1. palmera espinosa grande. Lor. chambira. N.C. Astrocaryum chambira (Fam. Palmae). Nota: es usada para hacer soguilla para fabricar hamacas, chicras (carteras tejidas), cordel para anzuelear, y otras cosas. Nota: para especificar que se está hablando de la palmera, se dice di pinchuc. 2. cuerda de fibras de palmera. Nota: es hecha torciendo las fibras de las hojitas de esta especie de palmera. 3. hamaca. Nota: tradicionalmente eran hechas sólo de esta especie de palmera, pero ahora este término también se refiere a hamacas de tela o nylon hechas en fábricas. di chinaid [dí chi.náid] s. perezoso de dos dedos. Lor. pelejo colorado, coto pelejo. Véase shuinte. Nota: algunos Matsés dicen que es un nombre antiguo, pero otros Matsés no consideran este un sinónimo legítimo. di pinchuc [dí pin.chúk] s. palmera espinosa grande.

Índice Alfabético y Semántico
Lor. chambira. N.C. Astrocaryum chambira (Fam. Palmae). Nota: frecuentemente es llamado simplemente di (véase). di shëbun [dí şhë.bún] s. árbol con frutos comestibles. Lor. capinurí de altura. N.C. Naucleopsis aff. amara (Fam. Moraceae). Nota: es un tipo de matad. diad [dyád] vi. estar colgado. Por ejemplo, una papaya en su tronco, un mono por su cola, o una persona en una hamaca. dicu [di.kú] s. mono nocturno. Lor. musmuqui. N.C. Aotus nancymaae. Sin dide. Nota: es una palabra antigua que se encuentra en mitos, pero algunos Matsés consideran dide y dicu 2 tipos diferentes. dide [di.ré] s. mono nocturno. Lor. musmuqui. N.C. Aotus nancymaae. Sin dicu. diden quëcu [di.rén kë.kú] s. árbol con frutos comestibles. Lor. naranjo podrido. N.C. Parahancornia peruviana (Fam. Apocynaceae). Nota: su resina es útil para parchar (curar) canoas. didia [di.ryá] pronunciación alternativa de didica. didica [di.rí.ka] Var. didia. vt. 1. colgar muchos. Por ejemplo, colgar maíz de palos del techo o colgar ropa en ganchos. 2. inclinar muchos. Por ejemplo, leña contra la pared de una casa. Nota: el complemento es

101

Diccionario Matsés - Castellano
siempre plural para los dos sentidos. didie [di.ryé] pronunciación alternativa de didique. didique [di.rí.ke] Var. didie. vi. 1. estar colgados muchos. Por ejemplo, frutos en ramas, lianas (sogas) en árboles, murciélagos por sus pies, o varias personal en hamacas. 2. estar inclinados muchos. Nota: el sujeto es siempre plural para los dos sentidos. Didu [di.rú] s. nombre de hombre. Nota: este nombre viene de otra etnia. diështe [dyë́şh.te] s. palo para amarrar hamacas. Nota: se encontraba dentro de una maloca. dimon [di.món] s. árbol cítrico. N.C. Citrus spp. (Fam. Rutaceae). Nota: es un término general para árboles cítricos o sus frutos, que los Matsés no conocían hasta hace poco tiempo (hace unos 30 años). Nota: 4 tipos son reconocidos: dimonëmpi, dimondapa, dimon batambocquid, y dimonëmpi batambocquid. dimon batambocquid [di. món ba.tám.bok.kíd] s. a. naranjo (árbol). b. naranja (fruta). Lor. naranja. N.C. Citrus sinensus (Fam. Rutaceae). dimondapa [di.món.da.pá] s. limón grande. Lor. toronja. N.C. Citrus grandis (Fam. Rutaceae). Nota: denomina al fruto o al árbol. dimonëmpi [di.mó.nëm.pí] s.

limón pequeño. Lor. limón. N.C. Citrus limon (Fam. Rutaceae). Nota: denomina al fruto o al árbol. dimonëmpi batambocquid [di.mó.nëm.pí ba.tám.bok. kíd] s. mandarina. Lor. mandarina. N.C. Citrus nobilis (Fam. Rutaceae). Nota: denomina al fruto o al árbol. din [dín] vt. agarrar con la mano. Nota: tiene que llevar un prefijo; por ejemplo, indin ‘agarrar por la cola’ o mëdin (véase); véase también tëdin. dquëd [d.këd́ ] vi. quebrarse en dos (completamente o incompletamente). Nota: tiene que llevar prefijo; por ejemplo, tadquëd ‘quebrase el pie’. dquën [d.këń ] vt. quebrar en dos (completamente o incompletamente). Nota: tiene que llevar prefijo; por ejemplo, uidquën ‘quebrar la canilla de la pierna’. duanmës [dwán.mës] s. persona insolente. O sea, que siempre insulta a la gente. duë [dwë]́ s. hacha. Nota: es una palabra antigua. Sin. moco. Duni [du.ní] s. nombre de mujer. Dunu [du.nú] s. nombre de hombre.

102

E
e [e] forma corta de que, usada con algunos sufijos.
echo [e.chó] s. árbol suave. Lor. papailla. N.C. Jacaratia (Fam. Caricaceae).
echo macu [e.chó ma.kú] s. larva del escarabajo del árbol papailla. Lor. gusano. Nota: se alimenta de la madera del árbol.
ecquequid [ék.ke.kíd] s. Caracara Negro (ave). Lor. shihuango negro. N.C. Daptrius ater. Nota: La Cararara Chimachima (Milvago chimachima; shiuango blanco), según los Matsés, sólo se encuentra por ríos grandes y antes no lo conocían, y por eso no tienen nombre para esa especie de ave.
ede [e.ré] s. Guacamayo Ventrirrojo. Lor. loro. N.C. Orthopsittaca manilata. Nota: es un tipo de cana; normalmente se dice edempi.
ededca [e.réd.ka] vi. remedar a un mono araña (maquisapa).
ededque [e.réd.ke] vi. gritar por el mono araña (maquisapa)
edee [e.ré:] interj. ¡Ja! Nota: es una interjección que se usa para hacer que alguien tenga vergüenza.
edempi [e.rém.pi] s. Guacamayo Ventrirrojo. Lor. loro. N.C. Orthopsittaca manilata. Nota: es un tipo

Índice Alfabético y Semántico
de cana; a veces se llama simplemente ede. edeste [e.rés.te] s. buitre (término general). Lor. gallinazo. Fam. Cathartidae. Sin. puicon o shëtë. Nota: hay 4 tipos edeste macho, tosh tosh, dampës, y edeste ushuid. edeste icha [e.rés.te i.chá] s. árbol venenoso. N.C. Solanum obliquum (Fam. Solanaceae). Nota: crece en bosque secundario (purma), y según los Matsés es venenoso cuando se toca o huele. edeste macho [e.rés. te ma.çhó] s. Gallinazo Cabeciamarilla Menor. Lor. rinahui. N.C. Carthartes melambrotus. edeste neste [e.rés.te nes. té] s. árbol medicinal. Lor. moena negra. N.C. Ocotea magnifica (Fam. Lauraceae). Nota: es usado como medicina preventiva cuando un cazador mira a un buitre (gallinazo). Nota: es un tipo de nuadquid. edeste ushucquid [e.rés.te u.şhúk.kid] pronunciación alternativa de edeste ushuid (véase). edeste ushuid [e.rés. te u.şhwíd] Var. edeste ushuquid. s. Gallinazo Real. Lor. cóndor. N.C. Sarcoramphus papa. edi [e.rí] interj. ¡Mira! Nota: es una interjección usada por hombres. edque [éd.ke] vi. 1. sofocarse.

103

Diccionario Matsés - Castellano
O sea, luchar por respirar. Por ejemplo, un jabalí menor (sajino) que está siendo ahorcado. 2. respirar con la garganta seca. 3. respirar con dificultad (después de tomar demasiada miel de abeja). ee [e:] interj. ¡Anda, perro! Nota: es una orden para perros cazadores. ee ee ee [e: e: e:] interj. ¡Ay! (grito de dolor). Nota: es una interjección usada por hombres. eee [e:] interj. ¡Ay! (grito de sorpresa o dolor). Nota: es una interjección usada por hombres. ehc [éhk] interj. disgusto. Nota: es una interjección que se usa cuando no le gusta algo. Nota: es usada por mujeres. emboshë [ém.bo.şhë]́ interj. ¡Que sorpresa! eme [e.mé] s. mudo. en 1 [én] vi. engordarse (plátanos). en 2 [én] part. 1. ¡Oye! 2. ¡Ya pues! enenquedio [e.néŋ.ke.ryó] s. a. Batará Hombriblanco (ave). Lor. sitaraco mama. N.C. Thamnophilus aethiops. b. Batará Alillano (ave). Lor. sitaraco mama. N.C. Thamnophilus schistaceus. entiosh tiosh [en.tyóşh tyóşh] s. Gavilán Piquiganchudo. Lor. gavilán. N.C. Chondrohierax uncinatus. Nota: es un tipo de chiqui. epa [e.pá] s. único hijo varón

en una familia. equeca [ë.ké.ka] vt. embrujar
cantando (causando muerte o locura). equë [ë.kë́] pronunciación alternativa de uquë.
Ë
ë [ë] forma antigua de u 1 (yo). ëbi [ë.bí] forma antigua de ubi
(yo, mí). ëca [ë́.ke] vi. 1. gritar
dirigiédose a un perro de casería. O sea, dirigiéndolo en la casería. 2. gritar fuerte. O sea, con la intención de llamarle la atención a alguien que está lejos y no visible. Por ejemplo, cuando alguien está perdido. ëcbed [ëk.béd] vt. 1a. contestar. 1b. responder. 2. responder al ser remedado. O sea, un animal que responde cuando el cazador lo remada. ëcbid [ëk.bíd] s. labio. ëcbid chëshë [ëk.bíd çhë.şhë]́ s. Marubo. Nota: es una etnia de la familia lingüística Pano que vive en Brasil. Sin. madubo. ëcbu [ëk.bú] s. 1. bigote. Sin. ëcchish. 2. protuberancias del labio de pez. O sea, lo que tiene alrededor de su boca un tipo de pez llamado chushi ëcbu. ëcchish [ëk.chísh] s. bigote. Sin. ëcbu.

104

ëcshun [ëk.shún] s. pez mediano comestible. Lor. añashua. N.C. Crenicichla spp. (Fam. Cichlidae). Nota: hay 3 tipos: ëcshun bëdi, ëcshun popiu, y ëcshun ushu.
ëcshun bëdi [ëk.shún bë.rí] s. pez mediano comestible (tipo). Lor. añashua. N.C. Crenichichla sp.
ëcshun popiu [ëk.shún po.pyú] s. pez mediano comestible (tipo). Lor. añashua. N.C. Crenichichla sp.
ëcshun ushu [ëk.shún u.şhú] s. pez mediano comestible (tipo). Lor. añashua. N.C. Crenichichla sp.
ëcshundo [ëk.shún.do] vi. extender los labios.
ëcshunua [ëk.shú.nwa] vt. hacer con hueco grande. Por ejemplo, una tinaja de barro.
ëctabëd [da.tá.bëd] vi. estar en el labio.
ëctabëdte [ëk.tá.bëd.té] s. adorno del labio. Nota: los hombres Matsés los usaban en los labios superiores: eran hechos de astillas de madera de la palmera ungurahui.
ëctan [ëk.tán] vt. a. imitar sonidos de animales. b. remedar animales.
ëcuennan [ëk.wén.nan] s. pez siluro muy grande. Lor. chiripira. N.C. Sorubim lima (Fam. Pimelodidae). Nota: es un tipo de mësianquid.
ëëë [ë:] interj. 1a. ¡Auxilio! 1b. ¡Aló! Nota: es una interjección usada por hombres. 2. ¡Anda, perro!

Índice Alfabético y Semántico
Nota: es una orden para perros cazadores. ëmbi [ëm.bí] forma antigua de umbi (yo). ëmën [ë.më́d] vi. no parar. ën [ën] vt. 1. parar (de hacer una acción transitiva). 2. soltar. 3. dejar. Por ejemplo, como un animal puede dejar atrás a los perros cazadores. 4. ya no poder seguir a los animales. Nota: hablando de perros cazadores. ëna [ë.ná] adv. 1. aquí. 2. cerca. ënapen [ë.ná.pen] adv. 1. lejos. || adv. 2a. largo. 2b. alto (tamaño). ënchësh [ën.çhë́şh] pronunciación alternativa de inchësh. ënden [ën.dén] adv. 1. temprano. 2a. antes. 2b. más temprano. 3. ayer. 4. hace mucho tiempo. Nota: con sentido 4 es casi siempre seguido por ‑quio ‘Énfasis’, o sea, ëndenquio. ënë [ë.në́] s. 1. líquido (pero no agua pura). 2. caldo. 3. leche. Nota: normalmente de dice shuma ënë con este sentido. 4. líquido de herida. O sea, el líquido claro que a veces sale de heridas viejas. ënëd [ë.në́d] vi. 1. parar (de hacer una acción intransitiva). 2. callarse. Por ejemplo, una persona, grillos o un motor. ënc [ëń k] interj. disgusto. Nota: es una interjección que se usa cuando no le gusta

105

Diccionario Matsés - Castellano
algo. Ëpë [ë.pë́] s. nombre de
hombre. ëque [ë́.ke] vi. gritar con
sorpresa. Por ejemplo, cuando a uno le pica una víbora o cuando uno se corta. ëquë [ë́.kë] pronunciación alternativa de uquë (véase). ëquëduc [ë.kë.́ ruk] pos. adentro de. ëshchic [ëşh.chík] vt. sacar semillas. Nota: especialmente de algodón o de maíz. Ëshco [ëşh.kó] s. nombre de mujer. ëshë [ë.şhë́] s. 1. ojo. 2. semilla. 3. cartucho (de escopeta). 4. pila (de linterna). ëshë bitsi [ë.şhë́ bi.tsí] s. córnea (del ojo). O sea la piel clara frente al iris. ëshë cabid [ë.şhë́ ka.bíd] s. párpado (del ojo). O sea, la piel que cubre el ojo cuando cerramos el ojo. Sin. ëshë cacho, ëshë capesh, y ëshë cabitsi. ëshë cabitsi [ë.şhë́ ka.bí.tsi] s. 1. párpado (del ojo). O sea, la piel que cubre el ojo cuando cerramos el ojo. Sin. ëshë cacho, ëshë cabid, y ëshë capesh. 2. párpado del caimán (lagarto). O sea, la piel clara que tiene un lagarto sobre el ojo. Sin. ëshë capesh. ëshë cacho [ë.şhë́ ka.çhó] s. párpado (del ojo). O sea, la piel que cubre el ojo cuando

cerramos los ojos. Sin. ëshë cabid, ëshë capesh, y ëshë cabitsi. ëshë capesh [ë.şhë́ ka.pésh] s. 1. párpado (del ojo). O sea, la piel que cubre el ojo cuando cerramos el ojo. Sin. ëshë cacho, ëshë cabid, y ëshë cabitsi. 2. párpado claro del caimán (lagarto). O sea, la piel clara que tiene un lagarto sobre el ojo. Sin. ëshë cabitsi. ëshë chëshë [ë.şhë́ çhë.şhë́] s. pupila del ojo. O sea, el punto pequeño y muy negro al centro del ojo. ëshë cuishbu [ë.şhë́ kwish.bú] s. pestaña. ëshë cuishpo [ë.şhë́ kwish.pó] s. hueso arriba del ojo. ëshë cuitoco [ë.şhë́ kwi. tó.ko] s. a. Hormiguero Cresticanoso. N.C. Rhegmatorhina melanosticta. b. Hormiguero Tiznado. N.C. Myrmeciza fortis. c. Hormiguero Plomizo. N.C. Myrmeciza hyperythra. d. Hormiguero Hombriblanco. N.C. Myrmeciza melanoceps. Nota: todas estas aves (tipos de hormiguero) tienen piel azul alrededor de sus ojos. ëshë napi [ë.şhë́ na.pí] s. cristalino (del ojo). O sea la parte muy dura atrás de la cornea. ëshë tiquidi [ë.şhë́ ti.kí.ri] s. iris (del ojo). O sea la parte redonda al frente y centro del ojo que puede ser de diferentes colores.

106

ëshë tsitsu [ë.şhë́ tsi.tsú] s. rabillo del ojo.
ëshë ushu [ë.şhë́ u.şhú] s. blanco del ojo.
ëtsë [ë.tsë]́ vi. malograrse una sopa (con el tiempo).
ëu [ë́w] s. hormiga pequeñita que muerde. Lor. pucacuro. Nota: es de color marrón rojizo.
ëu neste [ëẃ nes.té] s. 1. árbol medicinal. Lor. sacha macambillo. N.C. Cordia sp. (Fam. Boraginaceae). Nota: es usado para curar una sensación de que algo está picando la piel. Nota: es un tipo de sipi ubu. 2. planta medicinal (tipo). N.C. ? Nota: es usada para curar una sensación de que algo está picando la piel.
I
i [í] s. pastinaca de agua dulce (general). Lor. raya. Fam. Potamotrygonidae. Nota: es una palabra antigua. Véase secte.
iba [i.bá] s. luna. Nota: es una palabra antigua. Sin. ushë.
ic [ik] Var. y. vi. 1. existir. 2. estar vivo. 3a. estar. 3b. ser. 4a. estar (en un lugar). 4b. haber (alguna cosa). 5a. tener. 5b. poseer. 6. verbo auxiliar.
icbo 1 [ik.bó] s. 1. dueño. O sea, dueño de una casa o de una cosa, o hablando del

Índice Alfabético y Semántico
comején (véase cuëte icbo). 2. amo (de una casa, de una persona capturada o de una mascota). 3. espíritu “dueño”. Lor. madre. O sea, dueño de lagos (cochas), playas o algunos árboles. Nota: estos espíritus pueden enfermar (cotipar) o matar gente. 4. dios de Cristianos. Nota: normalmente se dice nuquin icbo ‘nuestro amo’. icbo 2 [ik.bó] part. cercano (pariente). Nota: modifica términos de parentesco. icha [i.chá] s. olor del cuerpo. Nota: especialmente el que sale de la glándula caudal (asnai) de pecaríes (huangana y sajino). ichac [i.chák] s. 1. sudor. || vi. 2. sudar (gente o algunos animales). 3. emitir veneno por la piel. O sea, así como lo hacen algunos sapos. 4. acumular condensación de vapor. Por ejemplo, así como se junta agüita en la tapa de una olla al hervir agua. ichad [i.chád] vi. emitir olor apestoso del cuerpo. Por ejemplo, como lo hace el jabalí mayor (huangana). ichibin [i.chí.bin] s. 1. árbol con frutos comestibles. Lor. sacha zapote. N.C. Matisa sp., Eriotheca sp. (Fam. Bombacaceae). Nota: este árbol silvestre tiene frutos más pequeños que la variedad cultivada. 2. árbol frutero cultivado. Lor. zapote. N.C. Matisia cordata

107

Diccionario Matsés - Castellano
(Fam. Bombacaceae). Nota: los Matsés no conocían este árbol cultivado hasta hace poco tiempo. Nota: la variedad silvestre es muy parecida, pero probablemente es una especie diferente. icsa [ik.sá] adj. 1a. malo (gente o cosa). 1b. sin valor. O sea, gente o cosa que no vale. 2a. feo. 2b. fea. 3. loco. 4. enfermo. || s. 5. vegetación espesa. Lor. feal. Nota: por esta clase de lugar no se puede andar sin machete. 6. basura. icuc [i.kúk] vt. 1. abrazar echado o sentado. 2. cargar en los brazos. Por ejemplo, a un bebé, una mascota, o una muñeca. id [id] vi. caerse muchos desde arriba. Por ejemplo, frutas. Nota: el sujeto es siempre plural. idancha [i.rán.cha] s. lancha (bote grande). idi 1 [i.rí] s. Relojero Coroniazul (ave). Lor. butura. N.C. Momotus momota. idi 2 [i.rí] s. palmera espinosa cultivada. Lor. pijuayo. Nota: es una palabra antigua. Véase titado. ididapa [i.rí.ra.pá] s. Relojero Rufo (ave). Lor. butura. N.C. Baryphthengus martii. idish [i.rísh] s. Barbudo Brilloso (ave). Lor. odoncillo. N.C. Capito auratus. idque [íd.ke] vi. dar un grito ahogado. Nota: específicamente, cuando

uno está tratando de defecar (cagar) cuando está estreñido. idua [i.rwá] s. huérfano de hermano. O sea, un hombre o niño a quien se le ha muerto su hermano. iduacho [i.rwá.çho] s. huérfana de hermano/a. O sea, una mujer o niña a quien se le ha muerto su hermano o hermana. imbud 1 [im.búd] vt. bajar. imbud 2 [ím.bud] vi. estar en celo (una perra). Nota: es pronunciado diferentemente que imbud 1. imi [i.mí] s. sangre. Nota: es una palabra antigua. impadish [im.pá.rish] s. impotencia. O sea, cuando un hombre no puede tener una erección, o sea, cuando no se le para el pene. impan [im.pán] s. pez siluro mediano con cuerpo largo. Fam. ?Pimelodidae. Nota: es un tipo de mësianquid; hay 2 sub-tipos sin nombre. impes [im.pés] s. aleta caudal. O sea, la cola de un pescado o delfín (bufeo). impes piucquid [im.pés pyúk. kid] s. pez pequeño. Lor. San Pedro. N.C. Chaleus (Fam. Characidae). in 1 [in] vt. a. tener esposa. b. vivir con esposa. in 2 [in] vt. mover una cosa. Nota: tiene que llevar un sufijo: véase imbud e indo. inchësh [in.çhë́şh] Var. ënchësh. s. 1. oscuridad. 2. noche. || vi.

108

3. oscurecerse. Nota: hablando de disminuirse el nivel de luz, no de cambiar a un color más oscuro. 4. anochecer. 5. agarrarle la noche (a una persona o un animal). inchësh poctse [in.çhë́sh pok. tsé] s. medianoche. inchischoedëmpi [in.chísh. chwe.rë́m.pi] s. tetra largo (pez pequeño). Lor. mojara, anchoveta. N.C. Astyanax spp., Hemigrammus, et al. (Fam. Characidae). Nota: es un término general; hay 2 tipos: bashaëshë y cudaish. inchishchued [in.chísh. chwed] s. pez parecido a una trucha. Lor. sábalo. N.C. Brycon spp. (Fam. Characidae). Nota: hay 2 tipos: shua (más grande) y tsadte cuëshë (más pequeño). inchishchued neste [in.chísh. chwed nes.té] s. árbol medicinal. N.C. ? Nota: es usado para curar una condición en que la parte inferior del cuerpo está fría y la parte superior caliente. incu [iŋ.kú] s. gonorrea de hombre. incuente [iŋ.kwén.te] s. 1a. cola. 1b. rabo. 2. plumas que forman la cola de aves. 3. aleta caudal. O sea, la cola de un pescado o delfín (bufeo). incuidi [iŋ.kwí.ri] s. ramitas del pene. O sea, proyecciones carnosas que tiene el armadillo (carachupa)

Índice Alfabético y Semántico
en ambos lados de su pene. indo [in.dó] vt. a. levantar.
b. alzar. ini [i.ní] s. pariente femenina.
Nota: es usado sólo como parte de algunos términos de parentescos usados cuando se llora por parientes finados. Véase apéndice C. inun pupu [i.nún pu.pú] s. Búho Café. Lor. lechuza. N.C. Ciccaba virgata. inquidichued [iŋ.kí.ri.chwéd] s. Gavilán Tijereta. Lor. tijera chupa, gavilán tijera. N.C. Elanoides forficatus. Nota: no es un tipo de chiqui. inquidichuedbiecquid [iŋ.kí.ri. chwéd.byek.kíd] s. Tijereta Sabanera (ave pequeña). Lor. copayo. N.C. Tyrannus savana. inshëbud [in.şhë.́ bud] vi. enrollar la cola. Nota: especialmente hablando de como lo hace un mono capuchino (machín). inshucu [in.şhú.ku] s. cola (parte gruesa). Nota: se refiere a la cola de un caimán (lagarto). intac [in.ták] s. sangre. intac mua [in.ták mwá] s. mariposa roja. inua [i.nwá] s. huérfano de hija. O sea, un hombre a quien se le ha muerto su hija. iquen [i.kén] s. 1. frío. 2. fiebre. || vi. 3. tener frío. 4. tener fiebre. iquenamës [i.ké.na.më́s] s. 1. anguila que parece un pez

109

Diccionario Matsés - Castellano
largo (general). Lor. macana. Ord. Gymnotiformes, pero no Electrophorus. Nota: muchos tipos son reconocidos, pero sólo uno tiene nombre: opa. 2. anfibio acuático que parece culebra. N.C. Typhlonectes compressicuada. iquenamës neste [i.ké.nan.mëś nes.té] s. árbol medicinal. Lor. machimango colorado. N.C. Eschweilera ovalifolia (Fam. Lecythidaceae). Nota: es el término medicinal para tote piu. iquenua [i.ké.nwa] vi. hacer frío. iquian [i.kyán] vi. despertarse alocándose y llorando. Nota: es una enfermedad que le da a los niños que les hace despertar en la noche alocándose y llorando. Nota: tiene que ser reduplicado (por ejemplo, iquian‑iquianec). is [is] vt. 1a. ver. 1b. mirar. 2. darse cuenta. 3. soñar. Nota: con este sentido, normalmente es precedido por ushquin ‘mientras duerme’. 4a. visitar. 4b. encontrarse con alguien. isa [i.sá] s. puerco espín. Lor. erizo, casha cuchillo. N.C. Coendou prehensilis. isa tibo neste [i.sá ti.bó nes. té] s. árbol medicinal. N.C. ? Nota: es usado para curar dificultad de respirar. isad [i.sád] vi. 1. verse. 2. aparecer. isan [i.sán] s. 1. palmera

grande. Lor. ungurahui. N.C. Oenocarpus (Jessenia) bataua (Fam. Palmae). Nota: esta palmera es muy importante para los Matsés; de sus frutos se hace una bebida, de su madera se hacen ornamentos, de sus hojas se hacen capillejos (canastas provisionales para cargar cosas hasta la aldea) y chozas (tambos), entre varios otros usos. Sin. condo. Nota: 3 variedades son reconocidas: (verdadero) isan, isan dachianmës, y cueshcueshon isan. 2. bebida de ungurahui. isan chued [i.sán chwéd] s. bosque de palmeras ungurahui. O sea, parte del bosque (monte) donde hay muchos ungurahuis. isan dachianmës [i.sán da.chyán.mës] s. palmera grande (variedad). Nota: esta variedad de isan puede causar la muerte de un pariente si alguien toma una bebida preparada con sus frutos. isan machequid [i.sán ma.ché.kid] s. gorgojo (tipo de escarabajo). Lor. perforador, molotoa. Fam. Curculionidae. Nota: es un término general para varios escarabajos. isan macu [i.sán ma.kú] s. larva del escarabajo de la palmera ungurahui. Lor. suri. Nota: se alimenta de la médula (shungo) de la palmera ungurahui.

110

isan taui [i.sán ta.wí] s. culebra no-venenosa (término general). Lor. afaninga. Fam. Colubridae. Nota: es un término para la mayoría de culebras que no son venenosas y no son de la familia de las boas. Nota: algunas especies tienen nombre propio (shaui annoshcate, mëscan, pinchuc podquënquid, e itia pianquid), mientras que otras se llaman simplemente isan taui.
iscu [is.kú] s. 1a. oropéndola (ave, término general). Lor. paucar. Fam. Icteridae. 1b. cacique (ave, término general). Lor. paucar. Fam. Icteridae. 2. Bolsero Turpial (ave). Lor. paucar. N.C. Icterus icterus.
iscu chëshë [is.kú çhë. şhë́] s. a. Oropéndola Colifajeada. Lor. bocholocho. N.C. Ocyalus latirostris. b. Cacique Lomirrojo. Lor. paucarcito. N.C. Cacicus haemorrhous.
iscu chëshëdapa [is.kú çhë. şhë́.ra.pá] s. Oropéndola Crestada. Lor. bocholocho. N.C. Psarocolius decumanus.
iscu chëshëmpi [is.kú çhë. şhë́m.pi] s. a. Cacique Piquiamarillo. Lor. paucar negro. N.C. Amblycercus holosericeus. b. Cacique Solitario. Lor. paucar negro. N.C. Cacicus solitarius.
iscu dauë [is.kú da.wë́] forma corta de iscu uinte dauë (véase).

Índice Alfabético y Semántico
iscu neste [is.kú nes.té] s. árbol medicinal. Nota: es una forma alternativa de iscu uinte dauë (véase).
iscu piu [is.kú pyú] s. a. Oropéndola Verde. Lor. paucar. N.C. Psarocolius viridis. b. Oropéndola Dorsibermejo. Lor. paucar. N.C. Psarocolius angustifrons.
iscu piudapa [is.kú pyú.ra.pá] s. Oropéndola Amazónica. Lor. paucar. N.C. Gymnostinops bifasciatus (yuracares). Sin. iscu tocodon quequid.
iscu piumpi [is.kú pyúm. pi] s. Oropéndola de Casquete. Lor. paucar. N.C. Psarocolius oseryi.
iscu tocodon quequid [is. kú to.kó.ron ke.kíd] s. Oropéndola Amazónica. Lor. paucar. N.C. Gymnostinops bifasciatus (yuracares). Sin. iscu piudapa.
iscu uinte dauë [is.kú win.té da.wë́] s. árbol medicinal. Lor. espintana de varillal. N.C. Xylopia benthami, X. parviflora (Fam. Annonaceae). Nota: es usado para curar latido rápido de corazón acompañado por dificultad de respirar, y también es usada para hacer vigas de casa. Nota: es un tipo de iscun shui; hay 3 formas cortas o alternativas: iscu dauë, uinte dauë e iscu neste.
iscun shui [is.kún şhwí] s. árbol útil para hacer

111

Diccionario Matsés - Castellano
pretinas. Lor. espintana de varillal. N.C. Xylopia benthami, X. micans, X. parviflora (Fam. Annonaceae). Nota: estas cintas para cargar (pretinas) se hacen de la corteza. Nota: es un tipo de cano; varios tipos son reconocidos, pero sólo un tipo, que es medicinal, tiene nombre propio: iscu uinte dauë. ise [i.sé] adj. liso. Por ejemplo, piel o un arco. ised [i.séd] vt. visitar (en la casa de alguien). isese [i.sé.se] s. hígado. Sin. tacua. isese bëtete [i.sé.se bë.té. te] s. parte alta de la panza (que queda justo abajo de las costillas). isese padish [i.sé.se pa.rísh] s. pulmón. isesembo [i.sé.sem. bó] Var. sesembo. adv. frecuentemente (a cada rato). Nota: tiene que ser seguido por ‑ec o ‑en (concordancia de transitividad), por ejemplo isesembuen pec ‘él come a cada rato’. ishbin [ish.bín] s. planta pequeña. Lor. mishquipanga enano. N.C. Renealmia alpinia (Fam. Zingiberaceae). ishca [ísh.ka] vt. ahuyentar (a un animal domesticado). ishcud [ish.kúd] vi. 1. mecerse. Por ejemplo, una persona en una hamaca o un mono por su cola. 2. tener oleada (agua). Por ejemplo, cuando pasa un motor. Sin.

tëccuasque (solamente para sentido 2). ishcun [ish.kún] vt. 1a. mecer. Por ejemplo, un bebe en una hamaca. 1b. hacer mover. 2. causar olas. Sin. tëccuasca (solamente para sentido 2). 3. mover arbolillos haciendo bulla. Lor. espantar. Nota: también agitando lianas (sogas), frecuentemente gritando “sh”, con la intención de que un mono salga de su escondite arriba de un árbol. ishma [ish.má] s. hormiga parecida a la hormiga cortadora de hojas. Nota: quizás es un tipo de hormiga cortadora de hojas (curuhuinse). ishmante [ish.mán.te] s. 1. palo para sembrar maíz. 2. árbol (tipo). N.C. ? Nota: es usado para hacer tambores de madera (manguarés) y palos para sembrar maíz. Sin. acu tinte y ten tencate. Nota: el término medicinal para esta especie es tambis cacho dauë. isipachi [i.sí.pa.chí] s. epífita con tallos suaves. Lor. itininga. N.C. Philodendron spp. (Fam. Araceae). Nota: una epífita es una planta que vive en las copas de los árboles; este tipo tiene tallos que parecen lianas (sogas) delgadas, que son usadas para hacer manteadores (aros para subir árboles), y

112

para amarrar cualquier cosa provisionalmente. Nota: este término es sólo para las especies más delgadas del género, las más gruesas se llaman ocodonte (véase); varios tipos son reconocidos, pero no tienen nombre propio. isipachi icbo [i.sí.pa.chí ik.bó] s. hormiga pequeña que vive en la epífita llamada itininga. Lor. ichichimi. Nota: tiene mordida dolorosa. isisapuc [i.sí.sa.púk] s. ceniza. isitapun [i.sí.ta.pún] s. raíz de árbol. isitodo [i.sí.to.ró] s. liana (término general). Lor. soga, bejuco. isitodo chued [i.sí.to.ró chwéd] s. bosque de lianas. Lor. sogal. O sea, monte espeso con muchas sogas grandes. isitodo codo-codocquid [i.sí. to.ró ko.ró ko.rók.kid] s. liana (soga) ancha. Lor. escalera de mono. N.C. Bauhinia guianensis (Fam. LeguminosaeCaesalpinioideae). isme [is.mé] vt. mostrar. isnante [is.nán.te] s. espejo. Sin. bëisadte. isquid [is.kíd] s. combustible. O sea, que prende fácilmente y se quema bien. Por ejemplo, una leña combustible es una buena leña. isquidua [is.kí.rwa] vt. hacer arder candela. ista [is.tá] interj. a. ¡Cuidado!

Índice Alfabético y Semántico
b. ¡Permiso! iste [is.té] s. 1. televisión.
Syn. mayan iste. 2. computadora. istuid [is.twíd] vt. 1. encontrar. 2. encontrase con. 3. llegar a un sitio. Por ejemplo, llegar a un pueblo o a un caserío. isucun [i.sú.kun] vi. despertarse. isuid [i.swíd] vt. 1. rechazar (una cosa ofrecida). 2. pasar por alto. Por ejemplo, no balear un animal que es muy pequeño, o botar un pescado que no es comestible. isun [i.sún] s. 1. vejiga. 2a. orina. 2b. pila (líquido). || vi. 3a. orinar. 3b. mear. isunte [i.sún.te] s. uretra. O sea, el tubo por donde pasa la pila/orina. isunte shëcuë [i.sún.te şhë.kwë]́ s. abertura de la uretra. O sea, el hueco por donde se orina. itia [i.tyá] s. 1. moriche (palmera). Lor. aguaje. N.C. Mauritia flexuosa (Fam. Palmae). Nota: es una palmera con frutos comestibles que crece en pantanos. Sin. macchëc. 2. pantano de palmeras moriche. Lor. aguajal. Nota: es llamado itia mauan durante la época de inundación. 3. medio de la época seca. O sea, del verano, que es la época cuando maduran los frutos de la palmera moriche, que viene a ser desde julio hasta

113

Diccionario Matsés - Castellano
fines de agosto. 4. bebida de aguaje. itia ampucte [i.tyá am.púk.te] s. árbol con hojas grandes. N.C. ? Nota: las hojas son usadas para forrar el interior de canastas. itia ampuctebiecquid [i.tyá am.púk.te.byék.kid] s. árbol frutero cultivado. Lor. sacha mango. N.C. Grias neuberthii (Fam. Lecythidaceae). Nota: los Matsés no lo conocían hasta hace poco tiempo. itia macu [i.tyá ma.kú] s. larva del escarabajo de la palmera moriche. Lor. suri. Nota: se alimenta de la médula (shungo) de la palmera moriche (aguage). itia mauan [i.tyá ma.wán] s. pantano inundado (alagado). Lor. aguajal. Nota: específicamente se refiere a un pantano con palmeras moriche (aguaje), cuando está lleno de agua por un tiempo. itia nisi [i.tyá ni.sí] s. culebra no-venenosa (tipo). Lor. aguaje machaco. N.C. Chironius scurrulus. Nota: esta especie de culebra tiene escamas que son del color de las escamas del fruto de la palmera moriche (aguaje). Sin. itia pianquid. itia pianquid [i.tyá pyáŋ. kid] s. culebra no-venenosa (tipo). Lor. aguaje machaco. N.C. Chironius scurrulus. Nota: esta especie de culebra tiene escamas que son del color de las escamas del

fruto de la palmera moriche (aguaje). Sin. itia nisi. itia pinchuc [i.tyá pin.chúk] s. palmera (tipo). Lor. aguajillo. N.C. Mauritiella armata (Fam. Palmae). Nota: es una especie de palmera del tamaño de un árbol pequeño, que tiene el tronco espinoso. Sin. itiampi (hay variación lingüística entre aldeas). itia taë [i.tyá taë́] s. riachuelo pequeño. Lor. caño. Nota: desagua un pantano de palmeras moriche (aguajal). itia tëbu [i.tyá të.bú] s. moriche (palmera). Lor. aguaje. N.C. Mauritia carana (Fam. Palmae). Sin. itia tënamis (hay variación lingüística entre aldeas). itia tënamis [i.tyá të.ná.mis] s. moriche (palmera). Lor. aguaje. N.C. Mauritia carana (Fam. Palmae). Sin. itia tëbu (hay variación lingüística entre aldeas). itiadapa [i.tyá.ra.pá] s. pantano grande de palmeras moriche. Lor. aguajal. O sea, un aguajal que se encuentra en un bajial (llanura sujeta a inundación del río), donde los pantanos más grandes de este tipo se encuentran. Nota: es llamado itia mauan durante la época de inundación. itiampi [i.tyám.pi] s. palmera (tipo). Lor. aguajillo. N.C. Mauritiella armata (Fam. Palmae). Nota: es una especie de palmera

114

del tamaño de un árbol pequeño, que tiene el tronco espinoso. Sin. itia pinchuc (hay variación lingüística entre aldeas). ito [i.tó] s. cínife pequeñito que pica. Lor. mosquita. Fam. Ceratopogonidae. Nota: frecuentemente se dice itompi ‘pequeño ito’. itsis [i.tsís] adj. 1a. caluroso y húmedo (el tiempo). 1b. caluroso y sudoso (persona). || s. 2. calor con humedad. iu [iw] adv. por mucho tiempo. Nota: tiene que ser seguido por ‑ec o ‑en (concordancia de transitividad), o sea: iuec o iuen. iua [i.wá] s. 1. cautivo. Nota: solo para niños varones capturados de otra tribu o de los mestizos o blancos, o para hombres que fueron capturados cuando eran niños o bebitos. 2a. animal domesticado. 2b. mascota. || vt. 3. adoptar a un niño (de otra tribu). 4. hacer mascota (a un animal silvestre). iuanin [i.wá.nin] s. árbol (tipo). N.C. ? Nota: es usado para hacer morteros para moler maíz y es buena leña. iuapactsëc [i.wá.pak.tsëḱ ] adv. pocos. Sin. daëdpactsëc. iuapambo [i.wá.pam.bó] adv. ni muchos, ni pocos. iuec [i.wék] Var. yec. adv. por mucho tiempo. Nota: se usa con verbos intransitivos.

Índice Alfabético y Semántico
Véase iu. iued [i.wéd] vt. a. meter
adentro de la casa. b. hacer entrar en la casa. Por ejemplo, un niño o visitantes. iuen [i.wén] Var. yen. adv. por mucho tiempo. Nota: se usa con verbos transitivos. Véase iu. iuë [i.wë]́ adj. pesado. iuënme [i.wëń .me] vt. tratar de levantar y no poder. Nota: hablando de una cosa pesada. iui [i.wí] s. árbol (término general). Lor. palo. Nota: es una palabra muy antigua. Sin. cuëte. Nota: sólo se usa en los nombres de 2 árboles: iui chuda e iuise, y un tipo de lagartija: iuin tampas. iui chuda [i.wí çhu.rá] s. árbol con crestas (término general). Lor. remo caspi, pino. N.C. Aspidosperma spp. (Fam. Apocynaceae). Nota: las raíces contrafuertes llegan hasta el tronco, y las crestas hay a lo largo del tronco. Sin. cuëte chuda. Nota: hay 3 tipos con nombre propio: iui chuda piu, iui chuda chëshë, e iui chuda ushu. iui chuda chëshë [i.wí çhu.rá çhë.şhë́] s. árbol con crestas (tipo). Lor. remo caspi. N.C. ?Aspidosperma sp. (Fam. ?Apocynaceae). Nota: tiene valor medicinal y también es útil para hacer remos y palos para sembrar maíz. iui chuda piu [i.wí çhu.rá

115

Diccionario Matsés - Castellano
pyú] s. árbol con crestas (tipo). Lor. remo caspi. N.C. Aspidosperma (Fam. Apocynaceae). Nota: es usado para hacer remos y mangos de hacha, y también es buena leña. Nota: el término medicinal para este árbol es: boc boc neste o padichucu neste. iui chuda ushu [i.wí çhu.rá u.şhú] s. árbol con crestas (tipo). Lor. pino. N.C. ?Aspidosperma sp. (Fam. ?Apocynaceae). Nota: es usado para hacer mangos de hacha. iuin tampas [i.wín tam. pás] Var. uen tampas. s. 1. lagartija arborícola. Lor. camaleón, salamanca. Fam. Hoploceridae, Iguanidae, Polychrotidae, Tropiduridae. O sea, este es un término general para lagartijas que viven arriba en los árboles. Sin. cuëten tampas. 2a. iguana. Lor. camaleón (verde). N.C. Iguana iguana. 2b. lagartija arborícola (tipo). Lor. salamanca. N.C. Enyalioides laticeps. 2c. lagartija arborícola (tipo). Lor. salamanca. N.C. Anolis spp. 2d. lagartija arborícola (tipo). Lor. salamanca. N.C. Polychrus marmoratus. 2e. lagartija arborícola (tipo). Lor. salamanca. N.C. Tropidurus (Plica) spp. 2f. lagartija terrestre (tipo). Lor. lagartija hoja. N.C. Stenocercus fimbriatus. 3. salamandra. N.C.

Bolitoglossa spp. Nota: es un tipo de anfibio con forma de lagartija pequeña. iuise [i.wí.se] s. 1. árbol con tronco liso (de varias familias). Lor. palo. Nota: es un término general para más o menos 4 especies. 2. árbol (tipo). Lor. camu camu de altura. N.C. Myrciaria floribunda (Fam. Myrtaceae). Sin. tanete neste. Nota: es muy diferente que iuise piu. iuise piu [i.wí.se pyú] s. árbol (tipo). Lor. capirona de altura. N.C. Capirona spp., Calycophyllum spp. (Fam. Rubiaceae).
M
ma 1 [má] s. amigo . Nota: es una palabra que usa un hombre para dirigirse a un amigo masculino que no es pariente o que es un pariente muy lejano. Nota: es usado sólo con el pronombre genitivo de primera persona (cun ma ‘mi amigo’).
ma 2 [má] part. 1. y. 2. pero. 3. para que.
mabedencaquid [ma.bé.reŋ. káŋ.kid] s. mosca que pica (tipo). Lor. tábano. N.C. Chrysops. Nota: es un tipo de beden beden; hay 2 tipos sin nombre propio.
mabës [ma.bë́s] vt. a. techar la cumbre (de una casa o choza [tambo], poniendo la cumba en techo). b. cubrir (con hojas o con una lona).

116

c. tapar. Por ejemplo, poniéndole su tapa a una cosa, como a un tanque de gasolina o a una olla. mabëste [ma.bë́s.te] s. cumba. Nota: es hecha de hojas de palmera tejidas usadas para tapar la cumbre de una casa. mabidiequid [ma.bí.rye.kíd] s. helicóptero. mabin [ma.bín] s. cresta de gallo. O sea, la piel roja que tiene en la cabeza. mabis-mabisquid [ma.bís ma.bís.kid] s. 1. árbol parecido al cacao. Lor. cacaohuillo. N.C. Theobroma (Fam. Sterculiaceae). 2. árbol con frutos comestibles. Lor. quinilla. N.C. Chrysophyllum prieurii (Fam. Sapotaceae). maboc [ma.bók] vi. taparse con agua. Por ejemplo, un riachuelo (quebrada) que se ha inundado (alagado). mabud [ma.búd] s. tocón de árbol. Lor. quiruma. Nota: casi siempre es precedido por una palabra que designa un árbol o una palmera, por ejemplo, cuëte mabud ‘tocón de árbol’ o itia mabud ‘tocón de la palmera moriche (aguaje)’. mac [mák] interj. ¡Ahora vas a ver! Nota: es dicho amenazando con golpear a una persona. Nota: puede ser una forma corta de mactsic. maca tanun [ma.ká ta.nún] s. rata que los Matsés comen. Lor. ratón. N.C. Nectomys cf.

Índice Alfabético y Semántico
apicalis. macano [ma.ká.no] s.
1. cumbrera. O sea, la viga en la cumbre del techo de una casa. 2. cumbre del techo. macchëc [mak.çhëḱ ] s. moriche (palmera). Lor. aguaje. Nota: es una palabra antigua. Véase itia. macchichi [mak.chí.chi] s. cresta de plumas. O sea, lo que tienen en la cabeza algunas aves, como hoazines (shanshos), algunos pájaros carpinteros, lechuzas y gavilanes. macheshca [ma.chésh.ka] vt. desyerbar raspando maleza (con machete o pala, al ras del suelo). machi [ma.chí] s. 1. yuca desmenuzada tostada. Lor. fariña. 2a. yuca rallada envuelta en hoja. Lor. beshú. 2b. maíz molido envuelto en hoja. Lor. umita. Nota: se hace envolviendo la yuca rallada o el maíz molido en una hoja y sancochándolo, a veces mezclado con plátano maduro. 3. bebida de fariña. Lor. chibé. Nota: es hecha mezclando yuca desmenuzada tostada con agua y azúcar. machi ampucte [ma. chí am.púk.te] s. hierba parecida a un bambú. N.C. ? (Fam. Graminae). Nota: las hojas de esta hierba pequeña son usadas para forrar el interior de canastas,

117

Diccionario Matsés - Castellano
y sus tallos a veces son usados para hacer cernidores (cedamas). machichun [ma.chí.chun] s. a. lazada. b. espiral. machichunca [ma.chí.chuŋ. ka] vt. levantar arriba del cuerpo. Por ejemplo, un mono levantado su rabo. machishte piu [ma.chísh. te pyú] s. árbol con frutos comestibles. Lor. sangre huallo, yahuar huallo. N.C. Rhigospira quadrangularis & ?Mucoa duckei (Fam. Apocynaceae). Nota: el término medicinal para esta especie es: chido nacchuan neste. machishtedapa [ma.chísh. te.rá.pa] s. árbol con frutos comestibles. Lor. parinari. N.C. Couepia bracteosa (Fam. Chrysobalanaceae). Sin. madaështedapa. machishtempi [ma.chísh. tem.pí] s. árbol con frutos comestibles. Lor. parinari. N.C. Couepia ulei (Fam. Chrysobalanaceae). Sin. madaështempi. macho 1 [ma.chó] s. plátano (variedad). Lor. manzana. N.C. Musa (Fam. Musaceae). Nota: sus frutos son dulces. Nota: a veces es llamado mani macho. Nota: es pronunciado diferentemente que macho 2 y macho 3. macho 2 [ma.çhó] s. 1a. vieja (mujer). 1b. anciana. 2. animal hembra vieja. 3. árbol muerto (pero aun parado).

macho 3 [ma.çhó] s. escarabajo sagrado. Lor. papazo. Nota: es un término general para algunos escarabajos sagrados y otros escarabajos parecidos.
macho pequid [ma.çhó pe.kíd] s. hormiga parecida a hormigas cazadoras. Sin. macho tëcnanquid (diferentes Matsés usan diferentes términos).
macho tëcnanquid [ma.çhó tëk.náŋ.kid] s. hormiga parecida a hormigas cazadoras. Sin. macho pequid (diferentes Matsés usan diferentes términos).
machodapa [ma.çhó.ra.pá] s. a. escarabajo Hércules. Lor. papazo elefante. N.C. Dynastes hercules. b. escarabajo rinoceronte. Lor. papazo rinoceronte. N.C. Megasoma elephas. Nota: son dos tipos de escarabajos con cuernos, que son los más grandes de la cuenca Amazónica.
machodis [ma.chó.ris] Var. matodis. s. pez siluro muy grande. Lor. peje torres. N.C. Phractocephalus hemioliopteris (Fam. Pimelodidae). Nota: es un tipo de mësianquid.
mactac [mak.ták] s. 1. pantano rico en minerales. Lor. colpa. O sea, un lugar pantanoso en el bosque que tiene barro rico en minerales, donde vienen animales a comer el barro y beber el agua. 2. barro.

118

mactsic [mák.tsik] interj. ¡Ahora vas a ver! Nota: es dicho amenazando con golpear a una persona. Sin. padtsic.
macsin [mak.sín] s. 1. polvo amargo de abejas. O sea, el polvo que se encuentra en las colmenas, junto con la miel. 2. pelo lanudo. Nota: con este segundo significado, solo se encuentra en la frase shuinte macsin (véase) y la palabra macsinquid (véase).
macsinquid [mak.síŋ.kid] s. mono lanudo. Lor. choro. Véase poshto. Nota: es una palabra antigua.
macu [ma.kú] s. 1. oruga (larva de mariposa, término general). Lor. ahuihua. 2. larva larga de insecto. Nota: además de las oruguas, puede referirse a culaquier larva (cría) de insecto que tiene forma de gusano, larvas de moscas, escarabajos, y otros. Lor. gusano, suri. 3. estro. Lor. tornillo, gusano. N.C. Dermatobia hominis, Cochliomyia. Nota: es una larva (gusano) de moscas de varias especies que comen y viven en la carne viva de gente y animales. 4a. pupa de insecto. Lor. huevo de ahuihua. 4b. crisálida de insecto. Lor. huevo de ahuihua. 5. onicoforo. Cla. Onycophora. Nota: es un tipo de invertebrado que parece un gusano.
macu neste [ma.kú nes.

Índice Alfabético y Semántico
té] s. árbol medicinal. N.C. Ormosia sp. (Fam. LeguminosaePapilionoideae). Nota: es usado para curar niños que están débiles, como si no tuvieran huesos, como una larva (gusano) de insecto. Nota: 2 tipos son reconocidos, pero no tienen nombres propios. macu nisi [ma.kú ni.sí] s. oruga (ahuihua) que parece una víbora. Lor. cascabel gusano. N.C. Hemeroplanes ornatus. macubo [ma.kú.bo] s. a. clan del gusano (larva de insecto). b. miembro del clan del gusano. Sin. shëctenamëbo. macues [ma.kwés] vt. 1. moler maíz. 2. cortar pasto y maleza. Lor. cultivar. Nota: se hace con machete, al ras del suelo. Nota: esta palabra también podría significar ‘golpear en la cabeza’. macueste [ma.kwés.te] s. 1. mortero de maíz. Nota: es una bandeja grande hecha de un tronco cavado, usada para moler maíz. Sin. senad. 2. árbol (tipo). Lor. lagarto caspi. N.C. ?Calophyllum (Fam. Guttiferidae). Nota: este árbol es usado para hacer morteros para moler maíz. macuësh [ma.kwë́şh] s. cerro. Lor. loma. Nota: se refiere especialmente a la parte inclinada del cerro. macuësh poctse [ma.kwëş́ h pok.

119

Diccionario Matsés - Castellano
tsé] s. subida de un cerro (loma). macun [ma.kún] s. 1. moho. Lor. hongo. Nota: se refiere especialmente al tipo común que crece en comida y otras cosas. 2. ceremonia de los plátanos maduros. Nota: en esta ceremonia se cantaba, se comía, y especialmente se tomaba bebidas de plátanos maduros. Nota: los plátanos muy maduros frecuentemente tienen moho en sus cáscaras, y de esto viene el nombre de la ceremonia. macun shubu [ma.kún şhu. bú] s. capullo. Lor. estuche. Nota: es como un nido donde una oruga (ahuihua) se convierte en una mariposa. madad [ma.rád] vt. 1a. sentarse encima de. Por ejemplo, una gallina empollando huevos o pollitos. 1b. echarse encima de. Por ejemplo, una mujer echada encima de su marido. 2. estar juntos en un hueco. Por ejemplo, un animal en un su hueco o nido con su cría. madaështe [ma.raëş́ h.te] s. árbol frutero cultivado. Lor. umarí. Sin. umadi (véase). madaështebiecquid [ma.raë́şh. te.byék.kid] s. árbol con frutos comestibles. Lor. manchari caspi. N.C. Vantanea spp. (Fam. Humiriaceae). madaështedapa [ma.raë́şh.te.rá. pa] s. árbol con frutos comestibles. Lor. parinari.

N.C. Couepia bracteosa (Fam. Chrysobalanaceae). Sin. machishtedapa. madaështempi [ma.raëş́ h.tem. pí] s. árbol con frutos comestibles. Lor. parinari. N.C. Couepia ulei (Fam. Chrysobalanaceae). Sin. machishtempi. madba [mád.ba] s. hierba medicinal cultivada. Lor. malva. N.C. Malachra ruderalis (Fam. Malvaceae). Nota: los Matsés no la conocían hasta hace poco tiempo. made [ma.ré] s. paca. Lor. majás. Sin. tambis (véase). made cui [ma.ré kwí] s. copal (tipo). Lor. copal. N.C. ? (Fam. Burseraceae). Nota: es un tipo de tabote (véase) cuya resina blanca no es buena para hacer antorchas (shupihuis). made mapi [ma.ré ma.pí] s. planta cultivada comestible. N.C. ? (Fam. Araceae). Nota: es cultivada por nativos, y tiene un tubérculo comestible parecido a una papa. made uisac [ma.ré wi.sák] s. afilador de flechas. Nota: es hecho del diente de una paca (majás, tipo de roedor) amarrado a un palo largo de madera de palmera. madempi [ma.rém.pi] s. rata espinosa. Lor. sacha cuy. N.C. Proechimys spp. Nota: los Matsés las comen. Sin. tambisëmpi. madin [ma.rín] s. avispa.

120

Lor. avispa. Nota: es un término general; hay muchos tipos reconocidos, y varios tienen nombre propio: madin chëshëdapa o madin uisu, madin piu, oshpodcon madin, tsauesën madin, seta, y shëtain. madin chëshëdapa [ma.rín çhë. şhë́.ra.pá] s. avispa negra muy grande. Lor. avispa. Nota: siempre vuela cerca del suelo. madin dauë [ma.rín da.wë]́ s. árbol medicinal. N.C. Sarcaulus brasiliensis (Fam. Sapotaceae). Nota: es usado para curar dolor de oído acompañado por un zumbido en las orejas. madin piu [ma.rín pyú] s. avispa roja. Lor. papelillo avispa. N.C. Leipomeles. madin uisu [ma.rín wi.sú] s. avispa negra grande. Lor. avispa. mado 1 [ma.ró] s. 1. hijo (varón). 2. sobrino paralelo cercano de hombre. O sea, el hijo del hermano o del primo hermano. Nota: no incluye el sobrino paralelo de la esposa; véase bo. 3. sobrino paralelo de mujer. O sea, el hijo de la hermana o prima paralela. 4. sobrino paralelo del esposo. 5. bisnieto. O sea, el hijo del hijo de su hijo o el hijo de la hija de su hija. Nota: ambos hombres y mujeres llaman a sus bisnietos así, pero para el hombre es más exacto usar bo (sentido 6).

Índice Alfabético y Semántico
|| vi. 6. tener su primer hijo varón. mado 2 [ma.ró] adj. a. calvo. b. descubierto. O sea, sin pelo u otra cosa que normalmente cubre una superficie. Nota: tiene que llevar un prefijo (por ejemplo, inmado ‘cola sin pelos’), menos en la frase piute mado (véase). madoco [ma.ró.ko] s. Chachalaca Jaspeada. Lor. manacaraco. N.C. Ortalis guttata. Nota: es una ave del tamaño de un pollo pequeño. madompi [ma.róm.pi] s. a. niño. b. muchacho (varón, hasta más o menos 12 años de edad). madu [ma.rú] s. espíritu. Nota: es una palabra antigua. madu cudu [ma.rú ku.rú] s. espíritu maligno. madu cudun shui [ma.rú ku.rún şhwí] s. callampa apestosa. Nota: así le dicen en el dialecto Matsés brasileño. Sin. mayanën shui. madubo [ma.rú.bo] s. Marubo. Nota: es una etnia de la familia lingüística Pano que vive en Brasil. Sin. ëcbid chëshë. madubon mocodi [ma.rú.bon mo.kó.ri] s. arbusto con semillas negras. Nota: es una variedad cultivada del arbusto mocodi, que tiene semillas pequeñas, y que no crece silvestre por el territorio Matsés en Perú.

121

Diccionario Matsés - Castellano
madubon senco [ma.rú.bon seŋ.kó] s. calabaza (tipo). Lor. calabaza. N.C. Cucurbita sp. (Fam. Cucurbitaceae).
madun sipi [ma.rún si.pí] s. mono tití. Lor. leoncito. N.C. Cebuella pygmaea.
maid [máyd] adj. 1. sin valor. O sea, que no vale. 2. débil. 3. perezoso (ocioso). Lor. haragán. Nota: esta palabra nunca se usa sola; frecuentemente se dice maidmaidtsëcquio.
mais [máys] vi. 1. regarse. Por ejemplo, cuentas que se caen de un collar y se riegan en el suelo. 2. regarse. Por ejemplo, una manada de monos que se separa.
maishuc [máy.shuk] vt. comer la cabeza (de cualquier animal, incluyendo la piel, lengua, etc.).
maisua [máy.swa] vt. regar. Por ejemplo, tirando un montón de bolitas, o accidentalmente botando una canasta de frutas de palmera.
mamën [ma.më́n] vi. 1. reír. 2. sonreír. 3. jugar (un juego o deporte).
mamënshun [ma.mëń .şhun] vt. reírse de alguien.
mamënte [ma.mëń .te] s. 1a. juguete (hecho a mano o en fábrica). 1b. pelota. 2a. juego. 2b. partido (por ejemplo, de fulbito).
mamu [ma.mú] s. mono saqui. Nota: es una variedad más grande y más blanca de

bëshuidquid (véase), pero algunos Matsés consideran este un sinónimo de bëshuidquid. mamuin [ma.mwín] s. árbol con frutos comestibles. Lor. charichuelo. N.C. Reedia (Garcinia) longifolia (Fam. Guttiferidae). manaca [ma.ná.ka] s. palmera (tipo). Lor. huasaí. N.C. Euterpe precatoria (Fam. Palmae). Sin. cobisan. manan [ma.nán] vt. poner encima de. Nota: se pronuncia diferentemente que mannan (véase). mananuc [ma.ná.nuk] s. 1. bosque en tierra firme. Lor. altura. O sea, selva en terreno alto que no se inunda (alaga). || adv. 2. en bosque que no inunda. || pos. 3. fuera de un cuerpo de agua. mananucquio [ma.ná.nuk.kyó] s. bosque lejos de ríos. Lor. centro. Nota: este tipo de terreno no se inunda (alaga). mando [man.dó] s. Trompetero Aliblanco. Lor. trompetero. N.C. Psophia leucoptera. Sin. uinesh. mando dannësh [man.dó dan. në́şh] s. bambú trepador. N.C. ?Arthrostylidium (Fam. Graminae). Nota: es un bambú en forma de una enredadera trepadora que es usado para hacer cernidores (cedamas). mando neste [man.dó nes. té] s. árbol medicinal. N.C. ? Nota: es usado para curar

122

un brazo tieso. mando pëbudush [man.dó
pë.bú.ruşh] s. liana (soga) medicinal. N.C. ? Nota: es usada para curar un brazo tieso. Nota: es un tipo de isitodo. manëcte [ma.në́k.te] s. palmera sin tallo. Lor. palmiche. N.C. Geonoma macrostachys, G. spp. (Fam. Palmae). Nota: es un término general para palmeras del género Geonoma que no tienen tallo. manëdaid [ma.në.́ rayd] s. a. cabello. b. pelo de la cabeza. Nota: sólo de gente. mani [ma.ní] s. plátano. N.C. Musa (Fam. Musaceae). Sin. sincuin. Nota: hay 10 variedades distintas cultivadas: mani bënë o sincuin, manimbo o mani misin o mani chëshë, mani chotac, mani tadan o mani piu, mani chimu, mani pashca, mani masquë, mani bushcu, mani ushu, y mani macho. mani bënë [ma.ní bë.në́] s. plátano (variedad grande). Lor. bellaco. Sin. sincuin. mani bushcu [ma.ní buşh. kú] s. plátano (variedad nodulce). Nota: sus frutos no son largos. mani chëshë [ma.ní çhë.şhë́] s. plátano (variedad no-dulce). Sin. manimbo y mani misin. mani chimu [ma.ní u.şhú] s. plátano (variedad dulce). Lor. manzana, prata. Nota: sus frutos son dulces cuando están muy maduros, pero

Índice Alfabético y Semántico
antes de madurar bien son desagradables. mani chocueshcaid [ma.ní cho.kwésh.kayd] s. bebida de plátanos. Lor. chapo de maduro. Nota: es hecha cocinando y machacando plátanos maduros. mani chotac [ma.ní cho.ták] s. plátano (variedad dulce). Lor. guineo, pindorito. mani macho [ma.ní ma.chó] s. plátano (variedad dulce). Lor. manzana. Nota: frecuentemente es llamado simplemente macho. mani macu [ma.ní ma.kú] s. 1. larva del escarabajo de plátano. Lor. gusano. Nota: se alimenta de los troncos de las plantas de plátano. 2. oruga de la mariposa búho. Lor. ahuihua. N.C. Caligo. Nota: se alimenta de las hojas de plátano. mani masquë [ma.ní mas.kë́] s. plátano (variedad dulce). Lor. seda, viejilla. Nota: no crece alto. mani misin [ma.ní mi.sín] s. plátano (variedad nodulce). Sin. mani chëshë y manimbo. mani pada [ma.ní pa.rá] s. 1. plátano silvestre. Lor. platanillo, situlle. N.C. Heliconia spp. (Fam. Musaceae). Nota: no tiene frutos comestibles. 2. planta parecida al plátano. Lor. abaca. N.C. Phenakospermum (Fam. Strelitziaceae). mani pada chued [ma.ní

123

Diccionario Matsés - Castellano
pa.rá chwéd] s. bosque de platanillos. Lor. platanillal. O sea, parte del bosque (monte) donde hay muchos platanillos (plantas que se parecen al plátano). mani pashca [ma.ní paşh.ká] s. plátano (variedad dulce). Lor. sapucho. Nota: hay 2 tipos sin nombre propio. mani piu [ma.ní pyú] s. plátano (variedad dulce). Lor. plátano cenizo, plátano morado. Sin. mani tadan. mani sin [ma.ní sín] s. plátano bellaco maduro. Lor. maduro. mani tadan [ma.ní ta.rán] s. plátano (variedad dulce). Lor. plátano cenizo, plátano morado. Sin. mani piu. mani ushu [ma.ní u.şhú] s. plátano (variedad dulce). Lor. isleña. Nota: sus frutos son de color claro. manido [ma.ní.ro] s. árbol (tipo). N.C. Hevea & Nealchornea (Fam. Euphorbiaceae). Nota: hay 2 tipos: manidombo y manido ushu (véase). manido macu [ma.ní.ro ma.kú] s. oruga que come las hojas del árbol de jebe (shiringa). Lor. ahuihua. manido ushu [ma.ní.ro u.şhú] s. árbol (tipo). Lor. huishilla caspi. N.C. Nealchornea yapurensis (Fam. Euphorbiaceae). Nota: es pariente del árbol de jebe (shiringa), pero no tiene resina lechosa; es buena leña.

manidombo [ma.ní.rom. bó] s. árbol de jebe. Lor. shiringa. N.C. Hevea nitida (Fam. Euphorbiaceae). Nota: es usado para hacer tela impermeable y bolas de juguete, y también es buena leña. Nota: frecuentemente es llamado simplemente manido.
manimbo [ma.ním.bo] s. plátano (variedad no-ducle). Sin. mani chëshë y mani misin.
manis [ma.nís] s. ramitas descompuestas. O sea, que se han podrido tanto que casi son polvo.
manisac [ma.ní.sak] s. 1. río Tapiche. Nota: es un río grande afluente del bajo río Ucayali, al margen derecho (en Perú). 2. río Blanco. Nota: es un afluente del río Tapiche al margen derecho (en Perú).
mannan [man.nán] s. a. cima. b. cumbre (de un cerro [loma]).
mannan tsipuis [man.nán tsi. pwís] s. árbol con frutos comestibles en vainas. Lor. shimbillo. N.C. Inga spp. & ?Pithecellobium (Fam. Leguminosae-Mimosoideae). Nota: también es buena leña. Nota: muchos tipos son reconocidos, y por lo menos 4 tienen nombre propio: mannan tsipuis muca, mannan tsipuis piu, shëcten tsipuis, y aca tënite.
mannan tsipuis muca [man. nán tsi.pwís mu.ká] s.

124

árbol con frutos comestibles en vainas. Lor. shimbillo. N.C. Inga cinnamomea (Fam. Leguminosae-Mimosoideae). Nota: las semillas son amargas. mannan tsipuis piu [man.nán tsi.pwís pyú] s. árbol con frutos comestibles en vainas. Lor. poroto shimbillo. N.C. Inga brachyrhachis (Fam. Leguminosae-Mimosoideae). mannanën tsadquid [man. ná.nën tsad.kíd] s. víbora grande. N.C. Celia?. Nota: todavía no la hemos identificado. manne [man.né] vt. a. pisar. b. pisar aplastando. mannëd [man.nëd́ ] forma alternativa de mannëdad. mannëdad [man.në.́ rad] Var. mannëd. vi. 1. moverse a otro lugar. Por ejemplo, un perezoso (pelejo) moverse a otra rama. 2. mudarse (a otro sitio). manniac [man.nyák] vt. 1. cambiar el lugar de su casa (dentro de la aldea). 2. cambiar de idea. 3. cambiar de idioma (mientras está hablando). 4. cambiar el tema. 5. reunirse con una viuda. Nota: normalmente, la viuda es de un hermano finado. mannied [man.nyéd] s. 1. tierra (suelo). 2a. tierra (material). 2b. arcilla. Sin. nidaid (sentidos 1 y 2). Manquid [máŋ.kid] s. nombre de hombre. mantses [man.tsés] s. ribero

Índice Alfabético y Semántico
en forma de isla. Lor. restinga. O sea, ribero que se convierte en una isla cuando el río se inunda (alaga) un poco, y queda bajo agua en los años en que el río crece mucho. Nota: se llama mashcad durante la época de inundación. manua 1 [ma.nwá] s. 1. mosca (general). Nota: es un término general para varios tipos reconocidos, pero sólo un tipo tiene nombre propio: manuampi. 2. abeja sin aguijón (general). Lor. abeja. Nota: es un término general para muchos tipos reconocidos, pero sólo algunos tienen nombre: cuëpa, shëdë, buid, mapi buid, mëscan buid, nëishamë paësh, y mauesanquid. manua 2 [ma.nwá] vi. cubrirse. Lor. sombrearse. O sea, protegerse de lluvia o sol; por ejemplo, tapándose con una hoja grande o entrando en una choza (tambo). manuampi [ma.nwám.pi] s. cínife. Lor. mosquita. manuate [ma.nwá.te] s. refugio provisional. Nota: es más simple que la choza (tambo) llamada bëste. mapada [ma.pá.ra] s. pez siluro (tipo). Lor. bocón. N.C. Ageneiosus (Fam. Ageneiosidae). mapadabiecquid [ma.pá.ra. byék.kid] s. pez siluro (tipo). Lor. maparate. N.C.

125

Diccionario Matsés - Castellano
Hypophthalmus edentatus (Fam. Pimelodidae). mapi [ma.pí] s. 1. cabeza. 2a. fruta. 2b. fruto. Lor. huallo. 3a. bola. 3b. objeto en forma de bola. 4. cabeza de hacha (específicamente, el lado sin filo). mapi buid [ma.pí bwíd] s. 1. abeja sin aguijón (tipo). Lor. abeja. Tribe Melaponini. Nota: es un tipo de buid, la cera de la entrada de su nido es usada como uno de los ingredientes para fabricar brea. 2. entrada cerosa de nido de abejas. Nota: el nido de estas abejas se encuentra adentro de árboles huecos. mapi bushcu [ma.pí buşh. kú] s. la parte posterior del cuello. mapi canite [ma.pí ka.ní. te] s. cráneo (incluyendo la mandíbula). mapi tsitsu [ma.pí tsi.tsú] s. occipucio. O sea, la parte posterior de la cabeza. mapi tsitucu [ma.pí tsi.tú.ku] s. bollo occipital. O sea, la protuberancia en la parte posterior del cráneo. mapictsëc [ma.pík.tsëk] pronunciación alternativa de mapistsëc. mapidequid [ma.pí.re.kíd] s. hormiga cortadora de hojas. Lor. curuhuinse. N.C. Atta spp. mapidequid icbo [ma.pí.re.kíd ik.bó] s. rana que vive con hormigas. Lor. sapo. N.C. Lithodytes lineatus. Nota:

vive en nidos de hormigas cortadoras de hojas (curuhuinse). mapiducquid [ma.pí.ruk.kíd] s. 1a. sesos. 1b. cerebro. 2. médula (de hueso). O sea, el material suave que se encuentra adentro de los huesos. mapiocos [ma.pyó.kos] s. zarigüeya común. Lor. zorro. N.C. Didelphis marsupialis. mapiocosëmpi [ma.pyó.ko.sëḿ .pi] s. zarigüeya pequeña. Lor. pericote. N.C. Gracilinanus, Hyladelphys, Marmosa spp., Marmosops spp., Micoureus spp. Sin. checampi (hay variación entre aldeas; checampi es más común). Nota: es un tipo de checa. mapistsëc [ma.pís.tsëk] Var. mapictsëc. adv. 1. bajo (altitud). O sea, no muy arriba. 2a. bajo (estatura). Nota: no se usa para gente. mapua [ma.pwá] s. paca. Lor. majás. Nota: es una palabra antigua. Véase tambis. mapucudte [ma.pú.kud.té] s. máscara. Sin. matonquete. maputu [ma.pú.tu] s. caspa. Sin. mashucud. maquë [ma.kë́] s. piraña. Lor. paña. Véase patsëc. Nota: es una palabra antigua que sólo se encuentra como parte del nombre de una planta medicinal: maquë dauë ‘medicina de piraña’. maquë dauë [ma.kë́ da.wë́] s. árbol medicinal. N.C. Ouratea amplifolia (Fam.

126

Ochnaceae). Nota: es usado para curar dolor de espalda. Sin. patsëc dauë. Nota: 3 tipos son reconocidos, pero no tienen nombres propios. maquinia [ma.kí.nya] s. a. máquina. b. aparato. Por ejemplo, un radio o una computadora. mas [más] s. matemática. mase [ma.sé] vt. machacar. Por ejemplo, preparando rapé de tabaco en un mortero de bambú (marona) o machacar hojas de huaca (veneno para pesca) en un hueco. Nota: en uso productivo, esta palabra (mase) puede significar: ‘picar en la cabeza’, etc. masedcanmës [ma.séd.kan.mëś ] s. pez depredador. Lor. dentón. N.C. Cynopotamus, Roeboides spp., Charax (Fam. Characidae). masedcanmëstapa [ma.séd.kan. më́s.ta.pá] s. pez depredador. Lor. pez muelón, muelón, dentón, huapeta. N.C. Hydrolycus, Cynodon (Fam. Cynodontidae). Nota: algunos llaman a todos los peces en esta familia uibën tinquid. masedque [ma.séd.ke] vi. encanecerse la cabeza. O sea, blanquearse el cabello. masën [ma.së́n] s. a. Paloma Coliblanca. Lor. paloma. N.C. Leptotila verreauxi. b. Paloma Frentigris. Lor. paloma. N.C. Leptotila rufaxilla. Nota: es un término para palomas que

Índice Alfabético y Semántico
vienen hasta la aldea. mashcad [maşh.kád] s.
1. isla temporal. Lor. restinga. O sea, ribero que se ha convertido en isla al inundarse (alagarse) el río. Nota: se llama mantses durante la época seca. 2. tierra firme (altura) plana. mashcu [maşh.kú] s. 1. hermano (varón) menor de hombre (o de niño). 2. primo paralelo menor de hombre. O sea, el hijo del hermano del padre, el hijo del primo paralelo del padre, el hijo de la hermana de la madre, o el hijo de la prima paralela de la madre. 3. tío abuelo. O sea, el hermano o primo paralelo de la abuela materna que es menor que ego. 4. nieto menor de la hermana (o de la prima paralela de un hombre). 5. bisabuelo menor. O sea, el padre de la madre (o tía paralela) de la madre (o tía paralela). mashcud [maşh.kúd] pronunciación alternativa de mashucud. mashpi [maşh.pí] s. clítoris. mashte 1 [maşh.té] vt. cortar en la superficie de la cabeza. mashte 2 [maşh.té] vt. acabar. O sea, consumir o gastar hasta que ya no haya esa cosa; por ejemplo, comida o dinero. Sin. nain. mashucud [ma.şhú.kud] Var. mashcud. s. caspa. Sin. maputu. masi [ma.sí] s. 1. arena.

127

Diccionario Matsés - Castellano
2. playa. 3. riachuelo pequeño arenoso. Lor. caño. masi neste [ma.sí nes. té] s. árbol medicinal. Lor. sacha requia, huira caspi, copal caraña. N.C. Thyrsodium herrerense (Fam. Anacardiaceae). Nota: esta especie de árbol es usado como remedio para niños que lloran demasiado, cual condición es causada cuando el padre camina demasiado en una playa. Sin. shëctenamë neste. masi pada [ma.sí pa.rá] s. playa llana. Nota: esta clase de playa sólo aparece cuando el río está más bajo. masi uëdëshcaquid [ma. sí wë.rë́şh.ka.kíd] s. Buco Golondrina (ave negra). N.C. Chelidoptera tenebrosa. masioco [ma.syó.ko] s. hormiga pequeña marrón que muerde. masoco [ma.só.ko] s. mono zocayo. Lor. tocón. Véase uadë. Nota: es una palabra antigua, pero no todos consideran este un sinónimo legítimo de uadë. maspan [mas.pán] s. plato de barro. maspud [mas.púd] vi. crecer y hacer el suelo subir y rajarse. Por ejemplo, cuando yuca se madura muy grande. masquë [mas.kë]́ s. 1. planta baja. Nota: especialmente hablando de un tipo de plátano. 2. persona baja (dicho como broma). mastu [mas.tú] s. 1. árbol

enano. 2. persona baja (dicho como broma). Sin. chintu. mata mata [ma.tá ma.tá] s. tortuga acuática (tipo). Lor. matamata. N.C. Chelus fimbriatus. Sin. cana taca (sentido 2). matad [ma.tád] s. árbol con frutos comestibles. Lor. capinurí. N.C. Naucleopsis spp. (Fam. Moraceae). Nota: muchos tipos son reconocidos, algunos tienen nombre propio: bëshuidquidën matad, sipin matad, y di shëbun. Nota: las especies medicinales se llaman dayumënquid neste. matadbiecquid [ma.tád.byek. kíd] s. 1. árbol (tipo). Lor. llanchama macho, chimicua. N.C. Naucleopsis concinna (Fam. Moraceae). 2. pan del árbol. Lor. pandisho. N.C. Artocarpus altilis (Fam. Moraceae). Nota: es un tipo de árbol frutero cultivado, que los Matsés no conocían hasta hace poco tiempo. 3. árbol frutero cultivado. Lor. anona. Sin. anuna (véase) y canobiecquid. matan [ma.tán] s. ungurahui duro y amargo. O sea, variedad de la palmera ungurahui que tiene frutos que siempre son duros, amargos, y desagradables (mientras que otras variedades de ungurahui tienen frutos suaves y agradables). matas 1 [ma.tás] s. cuco-

128

terrestre (ave). Lor. huangana pishco. N.C. Neomorphus spp. matas 2 [ma.tás] vt. cortar cabello. matasante [ma.tá.san.té] s. tijera. matashcanquid [ma.tásh.kaŋ. kíd] s. abeja brava que pica en la cabeza. Lor. ronsapa. mate [ma.té] vt. cortar un tocón (quiruma) (al ras del suelo). matish [ma.tísh] s. 1. pulga. Ord. Siphonoptera. 2. piojo. Ord. Anoplura, Mallophaga. matodis [ma.tó.ris] pronunciación alternativa de machodis (véase). matonquete [ma.tóŋ.ke.té] s. máscara. Sin. mapucudte. matosh [ma.tóşh] s. jabalí menor. Lor. sajino. Nota: es una palabra antigua. Véase shëcten. matses [ma.tsés] s. 1. nativo Matsés. 2. nativo. 3a. persona. 3b. gente. 3c. humano. 4a. paisano. 4b. paisana. O sea, persona de la misma etnia o raza. Nota: frecuentemente se dice: cun matsesado ‘mis parientes’. 5. tío cruzado. O sea, el hermano de la madre o el primo paralelo de la madre. 6. esposo de la tía cruzada. O sea, el esposo de la hermana del padre. 7. suegro de hombre. Sin. cucu para sentidos 5-7. Nota: sentidos 4-7 tienen que ser poseídos (por ejemplo, cun matses ‘mi suegro’);

Índice Alfabético y Semántico
los diferentes sentidos se realizan según el contexto. matses chequid [ma.tsés che.kíd] s. pez siluro muy grande. Lor. saltón. N.C. Brachyplatystoma filamentosum (Fam. Pimelodidae). Nota: es un tipo de mësianquid. matses taë [ma.tsés taë́] s. árbol (tipo). Lor. zancudo caspi. N.C. Alchorneopsis floribunda (Fam. Euphorbiaceae). Nota: crece en bosque secundario (purma) y es muy buena leña. matsesca [ma.tsés.ka] vt. cortar pasto y maleza. Lor. cultivar. Nota: se hace con machete, al ras del suelo. matsu [ma.tsú] s. olla (especialmente olla de barro). matsu danoshcate [ma.tsú da.nóşh.ka.té] s. árbol (tipo). Lor. sacha uvos. N.C. Ophiocaryon heterophyllum (Fam. Sabiaceae). Nota: tiene semillas que son usadas para alisar ollas de barro. matuashque [ma.twáşh.ke] vi. reventarse (huevo). O sea, cuando sale la cría. matucu [ma.tú.ku] s. bulto en la cabeza. O sea, lo que tienen los delfines (bufeos) y tucunarés (tipo de pez). matuisque [ma.twís.ke] vi. salir de su huevo (una cría de ave) mau [máw] s. 1. Halcón Cazamurciélagos. N.C. Falco rufigularis. Nota: es un

129

Diccionario Matsés - Castellano
tipo de chiqui. 2. Nictibio Colilargo. Lor. ayaymama. N.C. Nyctibius aethereus. 3. búho pequeño. Lor. lechuza. N.C. ? Nota: no todos los Matses están de acuerdo que hay estos tres tipos de mau. mauan [ma.wán] s. bosque inundado (alagado). Lor. tahuampa. mauc 1 [mawk] adj. calvo. mauc 2 [mawk] vt. acabar todos. Por ejemplo, matando todos los monos de una manada, sin dejar escapar ni uno. maucud [máw.kud] vi. 1. volverse calvo. 2. tener sarna (un animal). maue [ma.wé] vi. usar en la cabeza. Por ejemplo, un sombrero o una cinta de palmera. mauen [ma.wén] s. 1. coronilla de la cabeza. 2. fontanela. O sea, la parte suave del cráneo de un bebé. maues [ma.wés] s. hormiga cazadora. Lor. sitarraco. N.C. Eciton spp. Nota: varios tipos son reconocidos, entre ellos: maues chëshë y maues piu. maues chëshë [ma.wés çhë.şhë]́ s. hormiga cazadora (tipo). Lor. sitarraco. N.C. Eciton sp. maues piu [ma.wés pyú] s. hormiga cazadora (tipo). Lor. sitarraco. N.C. Eciton sp. mauesanquid [ma.wé.saŋ.kíd] s. abeja sin aguijón (tipo). mauete [ma.wé.te] s.

1. bincha de palmera. O sea, un cinta para la cabeza hecha de una hojita de palmera, frecuentemente pintada con bija (achiote). 2a. sombrero. 2b. gorra. mauete bëcchichi [ma.wé.te bëk.chí.chi] s. gorra de béisbol. mauëdante [ma.wë́.ran.té] s. palmera en forma de enredadera o liana (soga). Lor. varahuasca. N.C. Desmoncus spp. (Fam. Palmae). Nota: varias especies de estas palmeras espinosas son reconocidas, pero sólo una tiene nombre propio: mauëdantedapa. mauëdantedapa [ma.wë.́ ran. té.ra.pá] s. palmera en forma de liana (soga). Lor. vara casha. N.C. Desmoncus giganteus (Fam. Palmae). Nota: esta palmera tiene forma de una liana (soga) espinosa gruesa, y es usada como remedio para dolor de mandíbula y dolor de las raíces del pelo. Maui [ma.wí] s. nombre de hombre. mayan [ma.yán] s. 1a. espíritu. Nota: es un término general. 1b. demonio. Nota: algunos Matses consideran podo bitsi, madu, y chusin como sinónimos de mayan, pero los viejos los consideran diferentes tipos de mayan. 2. alma. 3. sombra (de persona, animal o cosa). Sin. sauan. 4. reflexión

130

(en agua o en un espejo). 5. imagen (de una persona en televisión). mayan iste [ma.yán is.té] televisión. Nota: también se puede decier simplemente iste. mayan neste [ma.yán nes. té] forma corta de mayanën uicchun neste. mayanën canchi [ma.yá.nën kan.chí] s. piña silvestre. Lor. sacha piña. N.C. ? (Fam. Bromeliaceae). Nota: es terrestre y no se come. mayanën isun [ma.yá.nën i.sún] s. lugar mojado en el bosque (que misteriosamente ocurre cuando el resto del bosque está seco). mayanën opa [ma.yá.nën o.pá] s. perro selvático. Lor. sacha perro, bandera chupa. N.C. Atelocynus microtis. mayanën opampi [ma.yá.nën o.pám.pi] s. comadreja. N.C. Mustela africana. Nota: parece una nutria muy pequeña, y pocos Matsés conocen este animal o saben su nombre. mayanën pabiate [ma.yá.nën pa.byá.te] s. hongo. Nota: es un término general para hongos como champiñones y callampas. mayanën piaid [ma.yá.nën pyáyd] s. hongo que crece en la entrepierna. Lor. caracha. Sin. mayanën shëta. mayanën sebad [ma.yá.nën se.bád] s. 1. bosque

Índice Alfabético y Semántico
abierto. Lor. supai chacra, chacra de chuyachaqui. Nota: este tipo de bosque es dominado por un tipo de árbol pequeño, que parece como si alguien hubiera librado el sub-bosque (o sea, rozado el monte) y sembrado estos árboles. 2. árbol (tipo). Lor. huitillo. N.C. Duroia hirsuta (Fam. Rutaceae). Nota: estos árboles dominan el sub-bosque de supai chacras. mayanën shëta [ma.yá.nën şhë.tá] s. hongo que crece en la entrepierna. Lor. caracha. Sin. mayanën piaid. mayanën shui [ma.yá.nën şhwí] s. callampa apestosa. Sin. mayu cudun shui. mayanën siante [ma.yá.nën syán.te] s. palmera espinosa pequeña. Lor. ñeja negra. N.C. Bactris concinna (Fam. Palmae). Sin. shaën sinnad. Nota: es un tipo de sinnad. mayanën uicchun neste [ma. yá.nën wik.chún nes.té] s. árbol pequeño. N.C. ? Nota: es usado para curar gente cuando babea. Nota: frecuentemente es llamado simplemente mayan neste; es el término medicinal para tëyucud. mayu 1 [ma.yú] s. rana arborícola comestible (tipo). Lor. sapo. N.C. Hyla sp. Sin: coquesh piumpi. Nota: es un tipo de coquesh. mayu 2 [ma.yú] s. nativo

131

Diccionario Matsés - Castellano
que no es Matsés. Nota: especialmente uno que no es de la familia lingüística Pano. Nota: frecuentemente se dice mayu matses. mayu matses [ma.yú ma.tsés] s. nativo que no es Matsés. Nota: también se dice simplemente mayu. mayun ancueste [ma.yún aŋ.kwés.te] s. liana silvestre muy parecida al barbasco. Lor. sacha barbasco. N.C. ?Deguelia (Lonchocarpus) sp. (Fam. LeguminosaePapilionoideae). Nota: no es efectiva para envenenar peces. Sin. mayun antinte. mayun antinte [ma.yún an.tín.te] s. liana silvestre muy parecida al barbasco. Lor. sacha barbasco. N.C. ?Deguelia (Lonchocarpus) sp. (Fam. LeguminosaePapilionoideae). Nota: no es efectiva para envenenar peces. Sin. mayun ancueste. mayun pachid [ma.yún pa.chíd] s. mandioca. Lor. yuca. Nota: es una variedad cultivada que no crece alto y tiene tubérculo amarillo. mayun tied [ma.yún tyéd] s. bosque secundario de chacra antigua. O sea, monte que hace más de 80 años era una chacra abandonada (purma). mc [mk] part. sí. Nota: es una manera informal de responder preguntas. Sin. ai. Nota: es pronunciado sin abrir la boca. mechodo [me.çhó.ro] s. nido de termitas. Lor. comején.

mecte [mek.té] s. remo. Nota: es una palabra antigua. Sin. uncate.
mempud [mem.púd] s. 1. zarzaparrilla (planta). N.C. Smilax officinalis (Fam. Smilacaceae). Nota: antiguamente sus raíces eran comercialmente importantes en la parte norte de la cuenca amazónica. 2. enredadera (soga) espinosa. N.C. ?
memupaid [me.mú.payd] s. capibara. Lor. ronsoco. N.C. Hydrochoeris hydrochaeris. Nota: es un roedor muy grande que los Matsés no comen.
mena [me.ná] s. huérfano de padre (niño u hombre adulto).
mencudu [meŋ.kú.ru] s. armadillo de cola desnuda. Lor. yangunturillo, carachupa. N.C. Cabassous unicinctus.
mencudu tsiuëdanquid [meŋ. kú.ru tsi.wë́.raŋ.kíd] s. planta gimnosperma. Lor. palmicha lisa. N.C. Zamia (Fam. Cycadaceae). Nota: es usada para curar dolor en la nalga que siente como si algo estuviera jalando las venas.
mene [me.né] vt. 1a. dar (cualquier cosa, incluyendo una hija a un hombre). 1b. entregar. 2. vender.
mentuad [men.twád] vi. 1. hundirse. 2. zambullirse.
meto neste [me.tó nes.té] s. liana (soga) medicinal. N.C. ? Nota: es usada para curar

132

tumores debajo de la piel. mëbudush [më.bú.ruşh] s.
nudillo(s) de la mano. mëcue [më.kwé] s. pez
depredador comestible. Lor. huasaco, fasaco, punuisiqui. N.C. Hoplias (Fam. Erythrinidae). Sin. pone. Nota: hay 2 tipos: mëcue chëshë y mëcue ushu. mëcue chëshë [më.kwé çhë. şhë́] s. pez depredador comestible. N.C. Hoplias malabaricus. mëcue chëshë neste [më. kwé çhë.şhë́ nes.té] s. árbol medicinal. Lor. moena. N.C. Ocotea marmellensis (Fam. Lauraceae). Nota: es el término medicinal para nuadquid chëshë. mëcue neste [më.kwé nes. té] s. árbol medicinal. Lor. moena. Fam. Lauraceae. Nota: es usado para curar dolor de espalda. Nota: es un tipo de nuadquid; hay 2 tipos: mëcue chëshë neste y mëcue ushu neste. mëcue ushu [më.kwé u.şhú] s. pez depredador comestible. N.C. Hoplias sp. mëcue ushu neste [më.kwé u.şhú nes.té] s. árbol medicinal. Lor. palta moena. N.C. Mezilaurus synandra (Fam. Lauraceae). Nota: es el término medicinal para nuadquid ushu. mëcueste [më.kwés.te] s. agutí. Lor. añuje. N.C. Dasyprocta fuliginosa. Nota: es un roedor del tamaño de un gato, que es un animal

Índice Alfabético y Semántico
de caza y depredador de las chacras. Sin. tsicudu. Nota: hay 2 tipos: mëcuestedapa y mëntsod. mëcueste neste [më.kwë́s.te nes.té] s. árbol medicinal. Lor. moena. N.C. Licaria latifolia (Fam. Lauraceae). Nota: es usado para curar fiebres, y también como postes (horcones) para construcción de casas. Nota: es un tipo de nuadquid. mëcuestedapa [më.kwés.te.rá. pa] s. agutí (variedad más grande de mëcueste [véase]). mëd [mëd́ ] vt. 1. apuntar (con el dedo o con un palo). 2. tener relaciones sexuales, adoptando hijo. O sea, tener relaciones sexuales con una mujer soltera, viuda o abandonada que está embarazada, de esa manera, según la costumbre Matsés, haciendo el bebé en efecto su hijo biológico. mëdante [më.rán.te] s. mano. mëdante ana [më.rán.te a.ná] s. palma de la mano. mëdante auc abentsëc ted [më.rán.te awk a.bén.tsëk téd] adv. cinco. Nota: en realidad esta es una frase posposional. mëdante cacho [më.rán. te ka.çhó] s. mano (parte dorsal). mëdante dëshbi [më.rán.te dëşh.bí] s. dedo de la mano. mëdante mapipa [më.rán.te ma.pí.pa] s. pulgar. mëdante ted [më.rán.te téd] adv. diez. Nota: en

133

Diccionario Matsés - Castellano
realidad esta es una frase posposional. mëdantechued [më.rán. te.chwéd] s. mono lanudo. Lor. choro. Véase poshto. Nota: es una palabra antigua. mëdimbo [më.rím.bo] s. antepasados. mëdin 1 [më.rín] s. pariente fallecido. O sea, que ha muerto hace pocos o muchos años. Nota: normalmente se usa en el plural: mëdimbo; tiene que ser poseído cuando se usa en el singular. mëdin 2 [më.rín] vt. 1. agarrar de la mano. Por ejemplo, a su enamorada, o a un niñito. 2. darle la mano (a alguien, saludándolo, copiando la costrumbre de mestizos). mëduc [më.rúk] pos. 1. durante. || pos. 2. en (dentro de). Nota: tiene que ser usado con un complemento. mëincanchush [më́yŋ.kan.çhúşh] s. perezoso de tres dedos. Lor. yacu pelejo, pelejo pintado. N.C. Bradypus variegatus. mënchic [mën.chík] vt. quitar. Por ejemplo, quitar a un muchacho un cuchillo o quitarle la enamorada a otro hombre. mëndud [mën.dúd] s. 1. persona que le falta una mano (o un dedo de la mano). 2. animal sin pie delantero. Mënquë [mëŋ.kë́] s. nombre de mujer.

mëntado [mën.tá.ro] s. 1. primo cruzado de mujer. O sea, el hijo de la hermana o prima paralela del padre, o el hijo del hermano o primo paralelo de la madre. 2. cuñado de mujer. O sea, el hermano o primo paralelo del esposo, o el esposo de la hermana o prima paralela. 3. tío abuelo de mujer. O sea, el hermano o primo paralelo de la abuela paterna. 4. nieto del hermano o primo paralelo de una mujer. Nota: para este sentido se puede usar baba en vez de este término. 5. enamorado.
mëntsimpis [mën.tsím.pis] s. codo.
mëntsis [mën.tsís] s. 1. uña de la mano. 2. garra de la pata delantera. 3. perro doméstico. N.C. Canis familiaris. Sin. opa.
mëntsod [mën.tsód] s. agutí (variedad más pequeña de mëcueste; véase). Nota: algunos Matsés no reconocen variedades de agutí (añuje), y más bien consideran mëntsod otro sinónimo de mëcueste.
Mëo [mëó] s. nombre de hombre.
mëpu [më.pú] s. antebrazo. mëpunuanmës [më.pú.nwan.
mëś ] s. árbol pequeño. Lor. cacaohuillo. N.C. Herrania (Fam. Sterculiaceae). Nota: tiene frutos comestible parecidos al cacao, pero los Matsés no las comen.

134

mëscan [mës.kán] s. 1. ramita seca. 2. leña menuda (para prender candela). 3a. culebra no-venenosa (tipo). Lor. afaninga. N.C. Dipsas spp. 3b. culebra no-venenosa (tipo). Lor. afaninga. N.C. Imantodes cenchoa, I. lentiferus. Nota: según los Matsés estas culebras parecen ramitas. 4. palito (insecto). Lor. grillo palito. Ord. Phasmida. Nota: son insectos que parecen palitos. 5. saltamontes proscópido. Lor. grillo palito. Fam. Proscopiidae. Nota: son otro tipo de insecto que parecen palitos.
mëscan buid [mës.kán bwíd] s. 1. abeja sin aguijón (tipo). Lor. abeja. Tribe Melaponini. Nota: es un tipo de buid, la cera de la entrada de su nido es usada como uno de los ingredientes para fabricar brea. 2. entrada cerosa de nido de abejas. Nota: el nido de estas abejas se encuentra adentro de árboles huecos.
mëseque [më.sé.ke] vi. perder las hojas (un árbol).
mësh 1 [mëş́ h] s. 1. huesos de la muñeca. 2. muñeca (parte del brazo). Nota: algunos Matsés no consideran sentido 2 correcto. Sin. mëtete. 3. nudillo(s) de la mano. Sin. mëbudush.
mësh 2 [mëşh] vt. 1a. desplumar. 1b. depilar. O sea, sacar pelos

Índice Alfabético y Semántico
jalándolos. 2. desyerbar arrancando. O sea, jalando yerbas por sus raíces. Sin. neshca. mëshe [më.shé] s. mono araña. Lor. maquisapa. Véase chëshëid. Nota: es una palabra antigua. mëshpa [mëşh.pá] s. 1. persona que no puede agarrar (con una mano o con las dos manos). 2. hombre que tiene mala puntería. Lor. afasi. 3. perro que es mal cazador. mëshpo [mëşh.pó] s. muñeca desnuda. Nota: se dice esto cuando alguien está sin pulseras o sin reloj. Nota: tiene que ser reduplicado, como en: mëshpo‑mëshpotsëcquio. mësianquid [më.syáŋ.kid] s. pez siluro sin escamas (término general). Lor. bagre (y otros nombres). Fam. Pimelodidae. Nota: es un término general para la mayoría de peces siluros sin escamas, de las cuales hay muchas especies, algunas tienen nombre propio: matses chequid, mësianquid sëdëc-sëdëcquidtapa, mësianquid bëdi-bëdidapa o bauendapa, mësianquid sëdëc, mësianquid dëbudëbu, mësianquid chëshë, mësianquid ushudapa, mësianquid sos sos, bauen, machodis, impan, y ëcuenan. mësianquid bëdi-bëdidapa [më.syáŋ.kid bë.rí bë.rí. ra.pá] s. pez siluro grande.

135

Diccionario Matsés - Castellano
Lor. tigre zúngaro. N.C. Pseudoplatystoma tigrinum. mësianquid chëshë [më.syáŋ. kid çhë.şhë́] s. pez siluro (tipo). Lor. ashara. N.C. Aguarunichthys. mësianquid dëbu-dëbu [më. syáŋ.kid dë.bú dë.bú] s. pez siluro (tipo). Lor. bagre. N.C. Pimelodus blochii. mësianquid sëdëcsëdëcquidtapa [më.syáŋ.kid së.rëḱ së.rëḱ .kid.tá.pa] s. pez siluro grande. Lor. doncella. N.C. Pseudoplatystoma fasciatum. Sin. bauendapa. mësianquid sos sos [më.syáŋ. kid sós sós] s. pez siluro (tipo). Lor. cunchi. N.C. ?Paulicea (Fam. Pimelodidae). mësianquid ushudapa [më.syáŋ.kid u.şhú. ra.pá] s. pez siluro muy grande. Lor. dorado. N.C. Brachyplatystoma flavicans. mësiuidte [më.sí.wid.té] s. 1. pulsera. 2. sortija. Sin. mëusudte. 3. guante. 4. milpiés. Lor. cienpies. N.C. Neocricus et al. Nota: se encoje en forma de un aro. mëte [më.té] vt. cortar ramas de árboles. mëtete [më.té.te] s. muñeca (parte del brazo). Sin. mësh. mëtua [më.twá] s. huérfano de hijo. O sea, un hombre a quien se le ha muerto su hijo varón. mëusudte [mëẃ .sud.té] s. sortija. Sin. mësiuidte (sentido 2). mëyan [më.yán] vt. 1. mojar (por lluvia). 2. quemar con un tizón (a una persona).

3. golpear con la mano. 4. tocar. mi [mi] pn. 1a. tú. 1b. usted, a usted. 1c. ti, a ti. 1d. te. 1e. le (a usted). Nota: en términos de lingüista se dice la segunda persona singular. 2a. ustedes, a ustedes. 2b. vosotros, a vosotros. 2c. les. Nota: en términos de lingüista se dice la segunda persona plural. Nota: esta no es una forma independiente; más bien tiene que ser seguida por un clítico (una forma ligada parecida a un sufijo), por ejemplo, mibentsëc ‘tú solo’. Véase mibi y mimbi. mibi [mi.bí] pn. 1a. tú. 1b. usted, a usted. 1c. ti, a ti. 1d. te. 1e. le (a usted). Nota: en términos de lingüista se dice la segunda persona singular absolutiva. 2a. ustedes, a ustedes. 2b. vosotros, a vosotros. 2c. les. Nota: en términos de lingüista se dice la segunda persona plural absolutiva. Nota: decimos “absolutiva” porque este pronombre está en el caso absolutivo, o sea, corresponde al sujeto de un verbo intransitivo, o al complemento de verbo transitivo. micsin [mik.sín] adj. a. delgado. b. flaco. Véase casi y misin. Nota: tiene que llevar un prefijo, por ejemplo, nacmicsin ‘de cintura flaca. mida [mí.ra] adv. dónde (interrogativo). Sin. mitsi y

136

mimintsi. midabi [mí.ra.bí] adv.
a. donde sea. b. cualquier lugar. Sin. mitsibi. midacquid [mí.rak.kíd] pn. cuál. Nota: es un pronombre interrogativo (para hacer preguntas). Sin. mitsicquid. midapad [mí.ra.pád] adv. cómo (interrogativo). Sin. mitsipad. Nota: tiene que ser seguido por ‑ec o ‑en (concordancia de transitividad), por ejemplo, midapaden istuido? ‘¿cómo lo encontrastes?’. mimbi [mim.bí] pn. 1a. tú. 1b. usted. Nota: en términos de lingüista se dice la segunda persona singular ergativa. 2a. ustedes. 2b. vosotros. Nota: en términos de lingüista se dice la segunda persona plural ergativa. Nota: decimos “ergativa” porque este pronombre está en el caso ergativo, o sea, corresponde al sujeto de un verbo transitivo. mimintsi [mí.mín.tsi] adv. dónde (interrogativo). Nota: es una palabra antigua. Sin. mida y mitsi. min [mín] pn. 1a. tu, tus. O sea, tuyo. 1b. su, sus (de usted). Nota: en términos de lingüista, se dice la segunda persona singular genitiva (o sea está en el caso genitivo o posesivo). 2a. vuestro, vuestros. O sea, segunda persona plural, caso genitivo. 2b. su, sus (de ustedes). O

Índice Alfabético y Semántico
sea, segunda persona plural, caso genitivo. minembo [mi.ném.bo] s. 1. tu hermana (de hombre). 2. tu prima paralela (de hombre). Nota: es una palabra antigua. mio [myó] Var. nio. s. palmera sin tallo. Lor. shebón enano. N.C. Attalea (Orbygnya) racemosa (Fam. Palmae). mio chued [myó chwéd] s. bosque de palmeras shebón enano. O sea, parte del bosque (monte) que tiene el subbosque (parte baja del monte) lleno de shebones enanos. miqui [mi.kí] pn. a. ustedes. b. vosotros. Nota: en términos de lingüista se dice la segunda persona plural. Nota: es una palabra antigua. Sin. mitso. Nota: corresponde al caso absolutivo o ergativo. mish [mish] vt. 1. tocar. 2. apretar. 3. sobar. 4. buscar tocando. Por ejemplo, cuando se busca algo dentro del agua. misin [mi.sín] s. más delgado. O sea, una cosa o un animal que es más delgado que otro parecido que es más grande. mitsana [mi.tsá.na] pn. tuyo, tuyos. Lor. de ti. Nota: esta es un forma irregular (se esperaría la palabra mina). mitsi [mí.tsí] adv. dónde (interrogativo). Sin. mida y mimintsi. mitsibi [mí.tsi.bí] adv.

137

Diccionario Matsés - Castellano
a. donde sea. b. cualquier lugar. Sin. midabi. mitsicquid [mí.tsik.kíd] pn. cuál. Nota: es un pronombre interrogativo (para hacer preguntas). Sin. midacquid. mitsino [mí.tsi.nó] adv. cuándo (qué día) (interrogativo). Nota: también puede significa ‘dónde’. mitsipad [mí.tsi.pád] adv. cómo (interrogativo). Sin. midapad. Nota: tiene que ser seguido por ‑ec o ‑en (concordancia de transitividad). mitso [mi.tsó] pn. a. ustedes. b. vosotros. Nota: en términos de lingüista se dice la segunda persona plural. Nota: es una palabra antigua. Sin. miqui. Nota: corresponde al caso absolutivo o ergativo. mitson [mi.tsón] pn. a. vuestro, vuestros. b. su, sus. O sea, de ustedes, que en términos de lingüista se dice la segunda persona plural genitiva (o sea, está en el caso genitivo o posesivo). Nota: es una palabra antigua. mmh [mmy] interj. a. entendimiento. b. ¡Ah! Nota: es dicho cuando se llega a entender algo. moco [mo.kó] s. 1. hacha. Sin. duë. 2. arcilla endurecida. Nota: se encuentra en el lecho de un río o un riachuelo (quebrada) y parece piedra, pero no

lo es. 3. bola de grasa del caimán (lagarto). Nota: específicamente, es una bola de grasa que se encuentra adentro del pecho de los caimanes. mocodi [mo.kó.ri] s. 1. arbusto con semillas negras. Nota: este arbusto puede ser silvestre o cultivado, y tiene semillas negras pequeñas que son usadas para hacer collares de mujeres. Nota: hay 3 variedades de diferentes familias: mocodi mapipa, mocodimpi, y madubon mocodi (véase). 2. collar de semillas. Nota: era usado por mujeres y niñas, hecho de semillas de estas plantas. mocodi mapipa [mo.kó.ri ma.pí.pa] s. arbusto con semillas negras. Lor. achira. N.C. Canna indica (Fam. Cannaceae). Nota: es una variedad del arbusto mocodi que tiene semillas más grandes. mocodimpi [mo.kó.rim.pí] s. planta pequeña con semillas negras. Lor. caña agria. N.C. Costus lasius (Fam. Zingiberaceae). Nota: tiene semillas más pequeñas que los otros tipos de mocodi. moda [mo.rá] s. 1. hemíptero (insecto). Lor. chinche. Ord. Hemiptora. Nota: es un término general. 2. escarabajo (tipo). Nota: es un término general para varios tipos de escarabajos con cuerpo en forma

138

parecida a la de hemípteros (chinches). moda dëpitsisanquid [mo. rá dë.pí.tsi.sáŋ.kid] s. escarabajo bombardero. Lor. María supitera. N.C. Brachinus (Fam. Carabidae). Nota: este escarabajo escupe ácido al ojo. moda mapinchuc [mo.rá ma.pín.chuk] s. conchuela (insecto). Lor. chinche. Fam. Pentatomidae. Nota: es un tipo de insecto hemíptero apestoso. modadapa [mo.rá.ra.pá] s. escarabajo arlequín. Lor. torneador. N.C. Acrocinus longimanus. Sin. seta cabëdi o setadapa (diferentes Matsés usan diferentes términos). modampi [mo.rám.pi] s. áfido (insecto pequeñito). Fam. Aphididae. modas [mo.rás] s. a. cosa que se rompe fácilmente. b. cosa que se desmenuza fácilmente. Nota: sólo se encuentra en los términos tabote modas, taui modas, y tëmodas; véase el verbo modasque. modasque [mo.rás.ke] vi. desmenuzarse. Por ejemplo, hojas secas. modi [mo.rí] s. panza un poco gorda (de una persona). Nota: sólo se encuentra dentro de la frase lexicalizada: modi-modipambo. mos [mos] vt. romper con los dientes. (hablando de algo

Índice Alfabético y Semántico
duro, como una semilla). moste [mos.té] s. árbol
con frutos comestibles. Lor. azúcar huallo. N.C. Hymenaea spp. (Fam. LeguminosaeCaesalpinioideae). Sin. poshton moste. Nota: 2 tipos son reconocidos: mostempi y mostedapa. mostedapa [mos.té.ra.pá] s. árbol con frutos grandes comestibles. Lor. azúcar huallo. N.C. Hymenaea courbaril. Sin. poshton mostedapa. mostempi [mos.tém.pi] s. árbol con frutos pequeños comestibles. Lor. azúcar huallo. N.C. Hymenaea oblonguifolia. Sin. poshton mostempi. motod [mo.tód] s. motor. Lor. peque peque. Nota: especialmente el tipo usado para movilizar canoas. mu [mw] vi. pronunciación alternativa de mua que se usa cuando es seguida por un sufijo que comienza con un vocal; por ejemplo, muec ‘él miente’. mua 1 [mwá] vi. 1. mentir. 2. mentiroso. 3. mariposa que pretende estar muerta. Fam. Heliconidae et al. Nota: denomina varias especies de mariposas que se hacen como si estuvieran muertas, y también otras mariposas parecidas que no hacen eso. 4. planta pequeña. Lor. mimosa. N.C. Mimosa pudica (Fam. Leguminosae-

139

Diccionario Matsés - Castellano
Mimosoideae). Nota: cuando se toca, se encoje como si estuviera muerta. mua 2 [mwá] s. 1. rana (tipo). Lor. sapo. N.C. Eleutherodactylus spp. Sin. chobeda. Nota: es un tipo de todoshoco. muaua [mwá.wa] vt. mentir a o sobre. O sea, mentirle a alguien, o mentir sobre alguien o algo. muca [mu.ká] adj. amargo. muchaca [mu.chá.ka] s. hierba mala (tipo). Lor. mullaca. N.C. Psysalis angulata (Fam. Solanaceae). Nota: crece en las chacras y tiene semillas comestibles. mucue [mu.kue] forma corta de mucuque. mucuque [mu.kú.ke] Var. mucue. vt. enjuagarse la boca. mui [mwí] s. árbol útil para alfarería. Lor. aparachama, parinari. N.C. Licania spp. (Fam. Chrysobalanaceae). Nota: la ceniza de la corteza de algunas especies es mezclada con arcilla para hacer ollas (por ejemplo, de Licania blackii); también es buena leña. Nota: varios tipos son reconocidos, pero no tienen nombres propios. muibiecquid [mwí.byek.kíd] s. árbol útil como leña. Lor. parinari de raíces zancos. N.C. Licania urceolaris (Fam. Chrysobalanaceae). Nota: es buena leña, pero no es útil para hacer ollas de barro. munque [múŋ.ke] vi. gruñir.

Nota: sólo por jabalís mayores (huanganas). musca [mús.ka] vt. masticar haciendo ruido. Por ejemplo, cuando se come algo crocante, como fariña o maíz asado. musu [mu.sú] vi. secarse hasta estar crocante. Por ejemplo, hoja caídas, hojas de tabaco, o corteza de árbol. musuc [mu.súk] s. 1. mitad de una cantidad. O sea, la mitad o parte de una sustancia que se puede contar, o que es un polvo, por ejemplo, jabalís (huanganas y sajinos), semillas o rapé de tabaco. 2. parte de una tribu (que fue separada del resto de su gente). || vt. 3a. agarrar un puñado. Por ejemplo, coger frutos de la palmera ungurahui. 3b. llevar una porción de algo. Por ejemplo, rapé de tabaco, fariña (yuca desmenuzada tostada), o pescados.
N
na [ná] vt. hacer. nacbidicanquid [nak.bí.ri.
káŋ.kid] s. boa esmeralda. Lor. loro machaco. N.C. Corallus caninus. Nota: para algunos, este término incluye otras especies de culebras arborícolas no-venenosas, como Imantodes. Nota: no es el legítimo loro machaco, que

140

es una víbora venosa (véase abuc nisi). nacchoad [nak.çhwád] s. 1. dolor menstrual de mujer. 2. hemorragia de parto. O sea, cuando sangra mucho una mujer al dar luz. nachi [na.chí] s. 1. tía cruzada de hombre. O sea, la hermana del padre o la prima paralela del padre. 2. esposa del tío cruzado de hombre. O sea, esposa del hermano de la madre o del primo paralelo de la madre. 3. suegra de hombre. 4. sobrina paralela distante de hombre. O sea, la hija de un primo paralelo lejano. 5. sobrina paralela de la esposa de un hombre. O sea, la hija de la hermana o prima paralela de la esposa. Nota: normalmente se dice nachimpi para sentidos 4 y 5. 6. bisabuela de hombre. O sea, la madre de la madre del padre o la madre del padre de la madre. Nota: para este sentido también se dice nachiacho. nachiacho [na.chyá.çho] s bisabuela de hombre. O sea, la madre de la madre del padre o la madre del padre de la madre de un hombre o un niño varón. Nota: también se dice simplemente nachi. nachimpi [na.chím.pi] s. 1. sobrina paralela distante de hombre. O sea, la hija de un primo paralelo lejano. 2. sobrina paralela de la

Índice Alfabético y Semántico
esposa de un hombre. O sea, la hija de la hermana o prima paralela de la esposa. Nota: también se dice nachi. nacnen [nak.nén] vt. 1a. fabricar. Por ejemplo, hacer una flecha. 1b. hacer (una cosa). 2. arreglar. Por ejemplo, arreglar una flecha rota. 3. preparar equipaje. 4. meter condimentos en comida (cuando está siendo cocinada). nacnëd [nak.nëd] vi. quedarse un terreno. Por ejemplo, parte de una chacra que no fue cultivada, o un pedazo de terreno al lado de un río que no llega a inundarse (alagarse). nacnëdtsëcquid [nak.nëd́ .tsëk. kíd] s. isla temporal. O sea, que algunos años está completamente bajo agua cuando el creciente del río está en su tope. nacquën [nak.këń ] pronunciación alternativa da nadquën (véase). nacsamëd neste [nak.sá.mëd nes.té] s. árbol medicinal. Lor. tapurón. Véase buid neste. nacsamëdquid dauë [nak. sá.mëd.kíd da.wë]́ s. arbusto medicinal. Lor. motelo sanango. N.C. Abuta grandifolia (Fam. Menispermaceae). Nota: es usado para curar dolor abdominal. Sin. nactic dauë. nacsan [nak.sán] vt. colocar cosas dejando un espacio. nacte [nak.té] vt. cortar a

141

Diccionario Matsés - Castellano
través la fibra (contándolo en dos pedazos). nactic [nak.tík] s. dolor del riñón. nactic dauë [nak.tík da.wë]́ s. arbusto medicinal. Lor. motelo sanango. N.C. Abuta grandifolia (Fam. Menispermaceae). Nota: es usado para curar dolor abdominal. Sin. nacsamëdquid dauë. Nacua [na.kwá] s. nombre de hombre. nad [nád] adv. 1a. así. 1b. de esa manera. Nota: es un pro-adverbio que reemplaza adverbios. || vi. 2. hacer así. Nota: es un pro-verbo intransitivo (o sea, un verbo que reemplaza verbos intransitivos). 3. ser así. nadaca [na.rá.ka] vt. hacer daño (golpeando, insultando, u otra cosa mala). nadamboca [ná.ram.bó.ka] vt. hacer en grupo. nadanca [da.ráŋ.ka] vt. 1. perseguir. 2. seguir. Sin. tsiban. nadeque [ná.re.ke] vi. saltar por los árboles (haciendo bulla, así como lo hacen los monos). nadimbo [ná.rim.bó] s. silencio. nadno [nád.no] pronunciación alternativa de nanno (véase). nado [ná.ro] vt. 1. hacer así. Nota: es un pro-verbo transitivo (o sea, un verbo que reemplaza verbos transitivos). 2. decir así. nadquën [nad.këń ] Var. nacquën.

vt. 1. doblar por la mitad. Por ejemplo, un palo. 2. colgar doblando. Por ejemplo, un collar colgado en una soga, o un plástico templado sobre un palo para hacer una choza (tambo). nacquën [nak.kë́n] pronunciación alternativa da nadquën (véase). naësh [naë́şh] s. riñón. naësh dauë [naëş́ h da.wë́] s. árbol medicinal. Lor. tapurón. Véase buid neste. nai [náy] s. perezoso de dos dedos. Lor. pelejo colorado, coto pelejo. Véase shuinte. Nota: es una palabra antigua. naido [náy.ro] s. mujer estéril. O sea, que no puede tener hijos. naimëd [náy.mëd] vi. 1a. acabarse. 1b. ser acabado. 2. terminarse. Por ejemplo, llegar al final un cuento, una estación, o una temporada en que hay un tipo de fruta. nain [náyn] vt. a. terminar. b. acabar. Nama [na.má] s. nombre de hombre. nami [na.mí] s. 1a. carne. 1b. fibra de músculo. 2. carne de fruta. 3. centro de una semilla. Nota: específicamente, la parte interior de la semilla de un fruto de palmera, que normalmente es blanca y comestible. 4. madera del tronco (de árbol). Nota: normalmente no se refiere

142

a carne para comer; véase pambid. namia [ná.mya] s. 1. tío paralelo lejano de mujer. O sea, el primo paralelo del padre. Nota: para primos paralelos cercanos del padre, papautsi o namia puede ser usado. 2. esposo de la tía paralela de mujer. O sea, el esposo de la hermana de la madre o prima paralela de la madre. 3. sobrino cruzado de mujer. 4. sobrino cruzado del esposo de una mujer. 5. yerno de mujer. 6. bisabuelo de mujer. O sea, el padre del padre del padre de una mujer o una niña. 7. bisnieto de mujer. O sea, el hijo de la hija de su hijo o el hijo del hijo de su hija. Nota: para el sentido 7 normalmente se dice cunamiampi. Nota: esta palabra es siempre poseída, por ejemplo, Dësin namia o cunamia (cun namia). namiua [na.mí.wa] vt. 1. masticar. 2. apretar los brazos y las piernas de un bebé. O sea, para que tenga músculos fuertes cuando sea grande. nan [nan] vt. 1a. poner. 1b. colocar. Nota: se usa este verbo para cualquier cosa cuya orientación no es importante. 2. echar (algo). O sea, colocar una cosa larga horizontalmente. nando [nan.dó] vt. 1. poner (en un envase abierto). Por ejemplo, en un tazón, en una

Índice Alfabético y Semántico
canasta, o en una canoa. 2. atracar (canoa o bote). nanno [nán.no] Var. nadno. adv. lugar como este. nantan [nan.tán] pos. 1a. adentro de. 1b. en. 2. entre. Nota: puede ser usado sin un complemento. napi [na.pí] s. 1a. centro de una cosa. 1b. corazón de un objeto. 2. cristalino (del ojo). Nota: con este sentido, napi casi siempre es precedido por ëshë ‘ojo’. 3. corazón de una palmera. Lor. chonta. Nota: esta parte es de color claro, es suave, es comestible, y se encuentra en la parte del tronco de la palmera donde salen las hojas. 4. médula del tronco de palmera. Lor. shungo. O sea, la parte suave en el centro del tronco de la palmera. 5. centro duro de árbol. Lor. shungo. O sea, la parte dura en el centro de un árbol duro. 6. yema de huevo. naquiad [na.kyád] vi. cruzar de una cuenca a otra. O sea, pasar de la cuenca de un río a la cuenca de otro río. nashan [na.şhán] s. 1. forúnculo grande. Lor. ango chupo. nasiate [na.syá.te] s. espalda (parte inferior). natia [ná.tya] adv. 1a. intensamente. 1b. fuertemente. 2. muchos. 3. difícil. || vi. 4a. estar avergonzado. 4b. estar nervioso. 4c. chuparse.

143

Diccionario Matsés - Castellano
4d. tener miedo. Naua [na.wá] s. nombre de
hombre. naued [na.wéd] vt. meter.
Nota: específicamente, meter en algún envase que se puede cerrar, como una bolsa o una caja, o una estructura que está casi completamente cerrada, como una casa o un hueco. ne 1 [ne] vi. ser. ne 2 [ne] vi. hacer. ne 3 [ne] vt. 1. soltar (una cosa). 2a. tirar. 2b. lanzar. 3a. botar (basura o una cosa que no se quiere). 3b. arrojar. b 4. dejar permanentemente (a una persona o cosa). 5b. colocar. 5b. poner. Nota: sentido 5 se realiza solamente con prefijos, por ejemplo nëne ‘poner en agua o candela’. nebud [ne.búd] vt. 1. dejar caer. 2. hacer caer. ned [néd] vt. seguir (por perro). nedo [ne.ró] vt. poner en agua. Nota: típicamente para sancochar. nes [nes] vi. bañarse. neshca [nésh.ka] vt. 1a. desplumar. 1b. depilar. O sea, sacar pelos jalándolos. 2. desyerbar arrancando. O sea, jalando yerbas por sus raíces. Sin. mësh. neshpud [nesh.púd] s. hojas (de árbol) Nota: siempre hablando genéricamente o de muchas hojas. neshpud chued [nesh. púd chwéd] s. quebrada

Chobayacu . Nota: es un riachuelo afluente del río Yaquerana en la margen peruana. Sin. chëshëmpi. nesme [nes.mé] vt. 1. bañar. Por ejemplo, bañar a un niño. 2. curar bañando con plantas. O sea, curar a alguien bañándolo con una infusión de plantas medicinales. nestadun [nes.tá.run] s. persona que no se baña. O sea, que no se baña regularmente o que no se baña en la madrugada. neste [nes.té] s. 1. medicina natural. Nota: normalmente es preparada poniendo hojas machacadas o corteza rallada en agua, con la cual se baña la persona, o si no, se amarra las hojas a la parte del cuerpo afligido. 2. planta medicinal (general). Nota: es un término general para plantas con usos medicinales. 3. jabón para bañar. në [në]́ adv. 1. aquí. Nota: con este sentido es típicamente seguido por ‑mbo, o sea, nëmbo. 2. muy cerca. Nota: con este sentido es típicamente seguido por ‑bi, o sea, nëbi. 3a. ahora. 3b. hoy día. 4. pronto. Nota: con sentidos 3 y 4 siempre es seguido por ‑bi. nëbi [në.́ bi] adv. 1. cerca. 2a. ahora. 2b. hoy día. 3. pronto. Véase në. Nëca [në.ká] s. nombre de hombre.

144

nëdënca [në.rëŋ́ .ka] vt. a. incendiar. b. quemar.
nëdënque [në.rë́ŋ.ke] vi. 1. retumbar por el armadillo. O sea, como lo hace un armadillo (carachupa) gruñendo. 2. retumbar árboles. O sea, como los árboles con el viento. 3a. incendiarse. 3b. quemarse.
nëid [në́yd] pn. este. Nota: es un pronombre demostrativo.
nëish [nëý sh] s. 1. animal de caza. (especialmente animales grandes). || vi. 2a. enojarse. 2b. molestarse.
nëish neste [në́ysh nes.té] s. planta medicinal (tipo). Nota: es un término general para plantas medicinales asociadas con mamíferos de caza.
nëishamë [në́y.sha.më]́ Var. nishamë. s. a. tapir. b. danta. Lor. sachavaca. N.C. Tapirus terrestris. Sin. auad, danchish, y uisu. Nota: hay 2 términos para tapires que son mascotas: chaoda y dampiada; y 2 tipos son reconocidos por los Matsés: nëishamëdapa o nëishamë chëshë y nëishamë mëbëdi.
nëishamë chequid [në́y.sha. më́ che.kíd] s. mosca que pica (tipo). Lor. tábano. N.C. Tabanus. Sin: beden bedendapa. Nota: es un tipo de beden beden.
nëishamë chëshë [nëý .sha.më́ çhë.şhë]́ s. tapir (variedad

Índice Alfabético y Semántico
negra de nëishamë). Sin. nëishamëdapa. nëishamë dannësh [nëý . sha.më́ dan.në́şh] s. árbol grande. Lor. cepanchina. N.C. Sloanea spp. (Fam. Elaeocarpaceae). Nota: se refiere a varias especies (que son buena leña), pero sólo 2 tipos son reconocidos, y sólo uno, que es medicinal, tiene nombre propio: nëishamë dannësh neste, yapa neste, o chiquidapa neste. nëishamë dannësh neste [në́y.sha.më́ dan.nëş́ h nes. té] s. árbol medicinal. Lor. cepanchina. N.C. Sloanea macrantha (Fam. Elaeocarpaceae). Nota: es usado para curar fiebre muy alta que hace poner los ojos en blanco. Sin. yapa neste y chiquidapa neste. Nota: es un tipo de nëishamë dannësh. nëishamë dectante [në́y.sha. më́ dek.tán.te] s. trampa de bambú. Nota: es para tapires (sachavacas) y es hecha de un pedazo de bambú (marona) afilado y amarrado a un arbolito elástico. nëishamë mëbëdi [nëý .sha.më́ më.bë.́ ri] s. tapir (variedad pequeña de nëishamë con piernas pintadas). nëishamë nasiate dauë [në́y. sha.më́ na.syá.te da.wë]́ s. epífita medicinal. N.C. Monstera (Fam. Araceae). Nota: una epífita es una planta que vive en las copas

145

Diccionario Matsés - Castellano
de los árboles; las hojas de este tipo son usadas por los Matsés para curar dolor de espalda que no permite a uno sentarse bien. nëishamë neste [nëý .sha.më́ nes.té] s. árbol medicinal. Nota: forma corta de nëishamë dannësh neste. nëishamë paësh [nëý .sha.më́ paë́şh] s. abeja sin aguijón (tipo). Lor. abeja. ?Tribe Melaponini. Nota: se parece a las abejas buid, y hace la entrada de su nido en forma parecida a una oreja de tapir (sachavaca). nëishamë tsimpis neste [në́y. sha.më́ tsim.pís nes.té] s. epifita medicinal. N.C. ? (Fam. Araceae). Nota: es una planta que vive en las copas de los árboles usada para curar dolor en los lados del cuerpo, abajo de las costillas. nëishamëdapa [në́y.sha.më.́ ra.pá] s. tapir (variedad grade de nëishamë). Sin. nëishamë chëshë. nëishamën uicchun [në́y.sha. më́n wik.çhún] s. Batará Undulado (ave). Lor. sitaraco mama. N.C. Frederickena unduligera. nëmbo [në́m.bo] adv. aquí. Véase në. nën [nën] vi. doler. nën nën [në́n nëń ] s. árbol (tipo). Lor. huamansamana. N.C. Dictyoloma (Fam. Rutaceae). nënan [në.nán] vt. 1. poner en líquido. 2. poner en candela. nënantan [në.nán.tan] pos. en

el medio de. Nota: puede ser usado sin un complemento. nënë 1 [në.në́] s. 1. planta de tabaco. Lor. tabaco. N.C. Nicotiana tabacum (Fam. Solanaceae). 2. rapé de tabaco. O sea, tabaco en polvo. nënë 2 [në.në]́ adj. doloroso. Por ejemplo, la cabeza o barriga de una persona. nënë choquid [në.në́ cho.kíd] s. chamán. Lor. curandero, brujo. nënë macu [në.në́ ma.kú] s. oruga que come hojas de tabaco. Lor. ahuihua. Nota: hay varios tipos, grandes y pequeños. nënë pada [në.në́ pa.rá] s. liana (soga) con frutos comestibles. Lor. comida del venado. N.C. Strychnos sp. (Fam. Loganiaceae). Nota: es usada para curar picadura de víbora, escorpión (alacrán), e izula (hormiga grande). Nota: es un tipo de isitodo. nësa [në.sá] s. tortuga acuática pequeña. Lor. charapita de aguajal. N.C. Platemys platycephala. nëseque [në.sé.ke] vi. parar de llover. nësh [nëşh] vt. a. atar. b. amarrar. nëshaid [në.şháyd] s. 1. red. Nota: es tejida de soguilla de fibras de la palmera chambira y es usada para capturar peces cuando se pesca con veneno. 2. cartera tejida. Lor. chicra. Nota: es

146

tejida de soguilla de fibras de la palmera chambira. 3. falda tejida. Nota: es tejida de soguilla de fibras de la palmera chambira. nësque [në́s.ke] vi. tener comezón dolorosa. Por ejemplo, por picadura de insecto. nëuas [në.wás] s. 1. claro el cielo. O sea, cuando no hay nubes. 2. libre. O sea, en libre, abiertamente, no escondido. Sin. sebad (solo para significado 2). nëuash [në́.waşh] interj. ¡Ven, perro! Nota: es una orden para perros cazadores. nëuc [uk] adv. este lado (donde el hablante está o donde está apuntando). nëudun [në́w.run] s. anguila que no es eléctrica. Lor. atinga. N.C. Synbranchus (Fam. Synbranchidae). ni [ní] s. 1. planta venenosa (general). Nota: es un término general para varias plantas que los Matsés consideran venenosas cuando se tocan, o de las cuales se pueden fabricar venenos. Sin. dauë (sentido 1b) y nicsa. 2. veneno. Nota: específicamente, el tipo hecho de una planta de la selva (del monte), que algunos Matsés antes ponían en rapé de tabaco o en la candela que usaban abajo de la hamaca, para matar gente. niacun [nyá.kun] vt. 1. servir comida a varios. 2. botar afuera varias personas.

Índice Alfabético y Semántico
nian [nyán] vt. dejar. niante [nyán.te] s. viuda. nibed 1 [ni.béd] s. rocío. nibed 2 [ni.béd] vt. escoger
(entre varias cosas). nibëd [ni.bëd́ ] vi. 1a. no estar
(en un sitio). 1b. faltar (no haber). 2. no existir. nibën [ni.bë́n] vt. buscar. nibucpan [ni.búk.pan] s. diafragma. O sea, la membrana (piel fina) adentro del cuerpo entre el corazón y el hígado. Sin. nibucshan. nibucshan [ni.búk.şhan] s. diafragma. O sea, membrana (piel fina) adentro del cuerpo, entre el corazón y el hígado. Sin. nibucpan. nic [nik] vt. raspar. Por ejemplo, una soga que raspa la piel de gente. nica [ní.ka] vt. hacer huir a muchos (a propósito o de casualidad). Nota: complemento plural. nicanquid [ni.káŋ.kid] s. liana (soga) áspera. N.C. ? Nota: contiene agua potable. nicchëc [nik.çhëḱ ] s. coralillo (culebra venenosa). Lor. naca naca. N.C. Micrurus spp., Erythrolamprus aesculapii, Anilus scytale, et al. Nota: muchas variedades son reconocidas, pero no tienen nombres propios; culebras no-venenosas imitadoras de coralillos también son llamadas por este nombre. nicchish [nik.chísh] s. 1. pelo en la panza. Nota: específicamente en la parte

147

Diccionario Matsés - Castellano
cerca al ombligo (pupo). 2. aleta anal. 3a. aleta ventral. 3b. aleta pélvica. O sea, aletas de peces en sus partes de abajo. nicchun [nik.çhún] s. 1. ombligo. Lor. pupo. Sin. niud. 2. cordón umbilical. nicquëdë [nik.kë́.rë] s. aleta anal espinosa (que tienen algunos tipos de peces, como bujurquis y tucunares). nicsa [ník.sa] s. 1. planta venenosa (general). Nota: es un término general para varias plantas que los Matsés consideran venenosas cuando se tocan, o de las cuales se pueden fabricar venenos. Sin. dauë (sentido 1), ni (sentido 1). 2. árbol pequeño. Lor. picho huallo. N.C. Siparuna guianensis (Fam. Monimiaceae). nictin [nik.tín] s. 1. huevera (de aves y reptiles). 2. huevos inmaduros. O sea, que aún están adentro de la hembra, por ejemplo, de una gallina. || vi. 3. tener huevos adentro. Nota: hablando de una ave o un reptil. nid [nid] vi. 1. estar parado (persona o animal). 2. estar (en un lugar). Nota: sentidos 1 y 2 sólo se usan cuando el sujeto es singualar (o sea, uno solo). 3a. ir. 3b. irse. 3c. retirarse. nidaid [ni.ráyd] s. 1. tierra firme (altura) plana. 2. terreno. 3. tierra natal. Nota: con este sentido

siempre es poseído, por ejemplo, cun nidaid ‘mi tierra’. 4. tierra (suelo). 5a. tierra (material). 5b. arcilla. Sin. mannied (sentidos 4 y 5). nidaid cano [ni.ráyd ka.nó] s. a. vehículo terrestre. b. carro. c. motocicleta. d. bicicleta. nidaid posh poshcaquid [ni. ráid poşh póşh.ka.kíd] s. escarabajo (tipo). nidaid udquid [ni.ráyd ud.kíd] s. escarabajo sagrado. Lor. papazo. Fam. Scarabaeidae. Nota: es un término general para algunos escarabajos sagrados. nidaid uëdëquequid [ni.rayd wë.rë.́ ke.kíd] s. temblor. O sea, un terremoto pequeño. nidtid [nid.tíd] pronunciación alternativa de nidtuid. nidto [nid.tó] vi. pararse. nidtuid [nid.twíd] Var. nidtid. vt. 1. parar de andar. O sea, parar durante el viaje o cuando está andando, para descansar o para hacer algo. 2. parar y regresar (por la misma ruta, sin llegar al destino original). nie [nye] pronunciación alternativa de nique. nimëd [ní.mëd] vi. gatear (así como lo hace un niñito). nimëduc [ní.më.rúk] s. 1. bosque primario. Lor. monte virgen. 2a. bosque. 2b. selva. Lor. monte. Nota: en algunos contextos esta palabra significa bosque en general, pero hablando

148

específicamente se refiere a bosque primario. || adv. 3. en bosque primario. nimëduc ancueste [ní.më.rúk aŋ.kwés.te] s. liana de veneno para pesca silvestre. Lor. sacha barbasco. N.C. Deguelia (Lonchocarpus) (Fam. LeguminosaePapilionoideae). Sin. nimëcuc antinte. nimëduc antinte [ní.më.rúk an.tín.te] s. liana de veneno para pesca silvestre. Sin. nimëduc ancueste (véase). nimëduc bëyun [ní.më.rúk bë.yún] s. ñame silvestre. Lor. sacha papa. N.C. Dioscorea alata (Fam. Dioscoreaceae). Nota: esta variedad crece en terrenos no-inundables (altura). nimëduc dëbin [ní.më.rúk dë.bín] s. Paloma-Perdiz Rojiza. Lor. paloma. N.C. Geotrygon montana. Sin. dëbin piu o dëbin chëshë. nin [nín] vt. llevar arrastrando. O sea, llevar una cosa pesada arrastrándola por el suelo. nini [ni.ní] s. hija. Nota: es una palabra antigua. Nota: no se puede usar para dirigirse a una persona. nio [nyó] forma alternativa de mio. nipac [ni.pák] s. a. bambú que parece pasto. N.C. Cryptochloa, Parigna (Fam. Graminae). b. pasto que parece bambú. N.C. Streptochaeta (Fam. Graminae). Nota: es un

Índice Alfabético y Semántico
término general; varios tipos son reconocidos; 2 especies tienen nombre propio: dannësh dauë y nipactapa. nipac chued [ni.pák chwéd] s. quebrada Añushiyacu. Nota: es un afluente del bajo río Gálvez al margen derecho (en Perú). Sin. sëmënte chued. nipactapa [ni.pák.ta.pá] s. bambú pequeño. N.C. ? (Fam. Graminae). Nota: de esta especie se puede hacer un cuchillo provisional para pelar animales. nique [ní.ke] Var. nie. vt. huir muchos. Nota: sujeto plural. nis [nis] vt. rallar. Por ejemplo, rallar yuca. nisanquid [ni.sáŋ.kid] s. 1. hierba con hojas filudas. Lor. cortadera. N.C. Scleria (Fam. Cyperaceae). Nota: es una hierba en forma de enredadera (soga) que tiene hojas que se parecen a las de pasto, pero son filudas y cortan la piel. 2. árbol con ramas espinosas. Lor. pashaca. N.C. ? (Fam. Leguminosae-Mimosoideae). 3. liana (soga) medicinal. N.C. ? nishamë [ní.sha.më́] pronunciación alternativa de nëishamë. nisi [ni.sí] s. 1. culebra (genérico). 2. víbora (término general). Fam. Viperidae, Elapidae. Nota: es un término para todas las víboras. Culebras novenenosas no son legítimas

149

Diccionario Matsés - Castellano
nisi, pero se puede usar esta palabra para hablar genéricamente de todas las culebras, o de una culebra que no se puede identificar. nisibiecquid [ni.síbyek.kíd] s. pez siluro largo. Lor. canero. Fam. Trychomycteridae. Nota: es un término general para varias especies de peces siluros grandes, incluyendo un tipo que entra en los orificios de gente cuando es una larva (cría). nisi neste [ni.sí nes.té] s. árbol medicinal. Sin. nisin bacuë dauë (véase). nisi tënite dauë [ni.sí të.ní. te da.wë]́ s. árbol pequeño medicinal. N.C. ? Nota: es usado para curar diarrea y es sobada en las piernas para evitar picadura de víbora. nisid [ni.sid] vi. rallarse. nisidapa [ni.sí.ra.pá] s. víbora venenosa grande. Lor. shushupe. N.C. Lachesis muta. Véase cacmush. nisin bacuë dauë [ni.sín ba.kwë́ da.wë́] s. árbol medicinal. N.C. Euplassa inaequalis (Fam. Proteaceae). Nota: es usado para curar tumores. Sin. nisi neste. niste [nis.té] s. palmera grande. Lor. huacrapona. N.C. Iriartea deltoidea (Fam. Palmae). Nota: es usada para hacer canoas provisionales, y pisos y paredes de casas modernas de los Matsés. Sin. nunte. niste chued [nis.té chwéd] s. bosque de palmeras

huacrapona. O sea, parte del bosque (monte) donde hay muchas huacraponas. niste macu [nis.té ma.kú] s. 1. larva del escarabajo de la palmera huacrapona. Lor. suri. Nota: se alimenta de la médula (shungo) de la palmera huacrapona. 2. oruga que come las hojas de la palmera huacrapona. Lor. ahuihua. niste udquid [nis.té ud.kíd] s. gorgojo (escarabajo) de palmeras. N.C. Rhyncophorus. Nota: estos escarabajos comen la médula (shungo) de palmeras muertas. niste ushu [nis.té u.şhú] s. palmera grande. Lor. pona colorada. N.C. Dictyocaryum ptarianum (Fam. Palmae). nistedun [nis.té.run] s. falsa cobra. Lor. cobra. N.C. Xenodon cf. rabdocephalus. nite [ni.té] s. a. pierna. b. pierna trasera de animal. nite choquid [ni.té cho.kíd] s. pantalón. nitsin [ni.tsín] vt. 1. colocar parado. O sea, poner una cosa en posición vertical; por ejemplo, una olla en el suelo, o un palo en un hueco. 2a. plantar. 2b. sembrar. Nota: específicamente, sembrar metiendo en un hueco; sólo se usa para plantas que se reproducen por su tallo o retoño. 3. enterrar. Por ejemplo, a un muerto. niud [nyúd] s. ombligo. Nota:

150

es una palabra antigua. Sin. nicchun. 2. hierba medicinal. Lor. amor seco. N.C. Bidens pilosa (Fam. Compositae). Nota: es usada para curar ombligos (pupos) salientes de bebés. nocoshca [no.kóşh.ka] vt. 1. lijar. 2. aplicar poción de amor (pusanga). Nota: lo hace un hombre poniéndolo en el pelo de una mujer. 3. ensuciar. Por ejemplo, con barro. nocoshque [no.kóşh.ke] vt. 1. pintarse. 2. ensuciarse. 3. sobarse con su olor. O sea, como lo hacen los jabalís (huanganas y sajinos), con su misma glándula caudal (asnai), que es una glándula apestosa que tienen en su espalda. 4. bañarse con polvo. Por ejemplo, así como lo hacen algunas aves, como la codorniz (porotohuango). nodo [no.ró] vi. volar hasta una rama. O sea, volar desde el suelo hasta una rama de un árbol. noduad [no.rwad] vt. predecir que un cazador va a tener éxito. Nota: hay dos cosas que lo anuncian: cuando una niña juega que está cocinando, y cuando la yuca se parte fácilmente cuando se prepara para cocinar. Sin. dachui (sentido 2). noman [no.mán] vi. cantar. noshca 1 [nóşh.ka] vt. gruñir a. noshca 2 [nóşh.ka] vt.

Índice Alfabético y Semántico
1. sobar. Por ejemplo, lavando o lijando algo. 2. aplicar sobando. Por ejemplo, pintura o barro. Nota: tiene que llevar prefijo; véase annoshca y danoshca. noshque [nóşh.ke] vi. gruñir. nua [nwá] adv. 1. grande. 2. ancho. 3. grueso. 4. gordo. 5. mucho. nuad [nwád] s. 1. ave nadadora. Lor. pato. Fam. Podicipedidae, Phalcrocoradidae, Anatidae, Heliornithidae. Nota: es un término general que incluye zambullidores (yacu patos), cormoranes (cushuris), patos silvestres, y aves de sol (yacu patitos). Nota: en este sentido, sólo se usa como parte de la frase: acten nuad (véase). || vi. 2. flotar. 3. oler (emitir un olor). nuadquid [nwád.kid] s. árbol (tipo). Lor. moena. Fam. Lauraceae. Nota: es un término general para todos los árboles de esta familia, los cuales tienen corteza aromática, y muchos de los cuales tienen usos medicinales y/o son árboles maderables de menor importancia comercial; muchos tipos son reconocidos, varios tienen nombre propio: nuadquid piu, nuadquid chëshë, y nuadquid ushu; especies medicinales incluyen: tambis taë neste, mëcueste neste, edeste neste, y mëcue neste. nuadquid chëshë [nwád.

151

Diccionario Matsés - Castellano
kid çhë.şhë́] s. árbol (tipo). Lor. moena. N.C. Ocotea marmellensis (Fam. Lauraceae). Nota: el término medicinal para esta especie es mëcue chëshë neste. nuadquid piu [nwád.kid pyú] s. árbol maderable. Lor. moena amarilla. N.C. Aniba rosaeodora (Fam. Lauraceae). Nota: frecuentemente es simplemente llamado nuadquid; el término medicinal para esta especie es tambis taë neste. nuadquid ushu [nwád.kid u.şhú] s. árbol (tipo). Lor. palta moena. N.C. Mezilaurus synandra (Fam. Lauraceae). Nota: el término medicinal para esta especie es mëcuë ushu neste. nuan [nwán] vi. escaparse volando. nuen [nwén] s. gusano (de tierra). Lor. lombriz. Cla. Oligochaeta. nuen dachianmës [nwén da.chyán.mës] s. amfisbaena (reptil). Lor. madre del curuhuinse. N.C. Amphisbaena alba & A. fuliginosa. Nota: son reptiles que parecen un cruce entre una culebra y una lombriz. Nota: A. alba es la legítima madre de curuhuinse. nuen sëdëc-sëdëcquid [nwén së.rë́k së.rëḱ .kid] s. 1. anfibio terrestre que parece culebra. N.C. Siphonops annulatus. 2. gusano de tierra muy grande. Lor. sapana.

nuendo [nwén.do] vi. pararse el pene. Nota: el sujeto es la persona, no el pene.
nuenën mëcuidaid [nwe. nëń më.kwí.raid] s. hongos que salen en la palma de la mano.
nuë [nwë]́ adj. delicioso. Nota: sólo se usa para carne, pescado, y algunas otras comidas aceitosas, como fruta de la palmera pijuayo.
nuëcquid [nwëḱ .kid] s. a. pez (término general). b. pescado.
nuëcquid chequid [nwë́k.kid che. kíd] s. Aninga. Lor. sharara, pato aguja. N.C. Anhinga anhinga. Nota: es un tipo de aca (véase).
nuëcquid dauebud neste [nwëḱ . kid da.wë́.bud nes.té] s. árbol medicinal. Lor. chullachaqui colorado. N.C. Tovomita spp. (Fam. Guttiferidae). Nota: es usado para curar una enfermedad de niños causada por comer pescado frío. Nota: sus formas cortas son: dauebud neste y nuëcquid neste.
nuëcquid mapi [nwëḱ .kid ma.pí] Nota: es una forma corta de nuëcquid mapi neste (véase).
nuëcquid mapi neste [nwë́k. kid ma.pí nes.té] s. árbol medicinal. N.C. Drypetes amazonica (Fam. Euphorbiaceae). Nota: es usado para curar niños que tienen la cabeza caliente mientras el resto de su cuerpo está frío, y también para hacer palos para

152

sembrar maíz. Nota: sus formas cortas son: nuëcquid mapi y nuëcquid neste. nuëcquid neste [nwëḱ .kid nes. té] s. 1. árbol medicinal. Lor. níspero. N.C. Bellucia sp. (Fam. Melastomataceae). Nota: es usado para tratar un niño que llora quejando. Sin. shëta choquid neste. 2. forma corta de nuëcquid dauebud neste (véase). 3. forma corta de nuëcquid mapi neste (véase). nuëcquid piu [nwëḱ .kid pyú] s. pez comestible. Lor. bacalau, ashnañahui. N.C. Pellona castelnaeana (Fam. Clupeidae). nuëcquid sëdëc [nwë́k.kid së.rëḱ ] s. pez comestible. Lor. bujurqui. N.C. Chiclasoma, Aequidens, Pterophyllum, Apistogramma spp. (Fam. Cichlidae). Sin. chito sëdëc. Nota: es un término general para varias especies de peces que se comen o que son capturadas para acuarios; muchos tipos son reconocidos, y 4 tienen nombre propio: nuëcquid sëdëc tansëdëc, nuëcquid sëdëc umu, nuëcquid sëdëc nicchish chued, y nuëcquid sëdëquëmpi. nuëcquid sëdëc nicchish chued [nwëḱ .kid së.rëḱ nik. chísh chwéd] s. pez angel. Lor. bujurqui loco. N.C. Pterophyllum spp. Nota; es un pez pequeño de acuario. nuëcquid sëdëc tansëdëc [nwë́k.kid së.rëḱ tan.së.́ rëk]

Índice Alfabético y Semántico
s. pez comestible. Lor. bujurqui. N.C. Chiclasoma sp. nuëcquid sëdëc umu [nwë́k. kid së.rëḱ u.mú] s. pez comestible. Lor. bujurqui. N.C. Chiclasoma sp. nuëcquid sëdëquëmpi [nwë́k.kid së.rë́.këm.pí] s. pez pequeño de acuario. Lor. bujurqui. N.C. Apistogramma. nuëcquidën chete [nwëk.kí.rën che.té] s. árbol (tipo). Lor. shiringuilla. N.C. Mabea piriri (Fam. Euphorbiaceae). Sin. tesquequid y tambisëmpi neste. nuëcquidtapa [nwë́k.kid. tá.pa] s. pez muy grande comestible. Lor. paiche. N.C. Arapaima gigas (Fam. Arapaimidae). nuncu 1 [nuŋ.kú] s. hormiga cazadora gigante menor. Lor. izulilla. N.C. Paraponera clavata. nuncu 2 [nuŋ.kú] s. región pubiana superior. O sea, arriba de los genitales. nuntan 1 [nun.tán] pos. adentro (de una casa). Nota: frecuentemente es usado sin un complemento. nuntan 2 [nun.tán] vt. sumergir. nunte [nun.té] s. 1. palmera grande. Lor. huacrapona. N.C. Iriartea deltoidea (Fam. Palmae). Nota: es usada para hacer canoas provisionales, y pisos y paredes de casas modernas de los Matsés. Sin. niste. 2. canoa provisional. Lor.

153

Diccionario Matsés - Castellano
cosho. Nota: es hecha de un tronco de esta especie de palmera. nunti [nun.tí] s. caracol terrestre. Lor. concompe. Cla. Gastropoda. nuqui [nu.kí] pn. a. nosotros, a nosotros. b. nos. O sea, tú y yo, o ustedes y yo, que en términos de lingüista se dice la primera persona plural inclusiva (1+2). Nota: corresponde al caso absolutivo o ergativo. nuquin [nu.kín] pn. nuestro, nuestros. O sea, tuyo y mío, que en términos de lingüista se dice la primera persona plural exclusiva genitiva (o sea, está en el caso genitivo o posesivo). nushambo [nu.şhám.bo] s. Hoazín. Lor. shansho. N.C. Opisthocomus hoazin. Nota: es una ave grande que los Matsés no comen y ni la miran. nushambo neste [nu.şhám. bo nes.té] s. árbol (tipo). Lor. yacushapana. N.C. Buchenavia capitata, Terminalia oblonga (Fam. Combretaceae). Nota: es usado para curar insomnio de niños. Nota: posiblemente es un término general para toda la familia; 2 tipos medicinales son reconocidos, pero no tienen nombres propios. Sin. aca neste. nushan [nu.şhán] s. turbiedad. nushanua [nu.şhá.nwa] vt. hacer turbio. Por ejemplo,

agitando el lodo en el lecho de un riachuelo (quebrada).
O
oc [ok] interj. 1. ¡Uy! Nota: es una interjección que se usa cuando uno es sorprendido o cuando hace un error. 2. ¡Ay! Nota: es una interjección que se usa cuando tiene pereza. Nota: es usada por mujeres.
ocasaduanmës [o.ká.sa.rwán. mës] s. árbol (tipo). N.C. Inga sp. (Fam. LeguminosaeMimosoideae). Nota: causa náusea cuando es tocada.
occas [ok.kás] vi. a. tener náuseas. b. tener asco.
occasad [ok.ká.sad] vi. tener ganas de vomitar.
ocodo [o.kó.ro] s. codorniz. Lor. porotohuango. N.C. Odontophorus. Nota: posiblemente denomina a más de una especie.
ocodo mabis [o.kó.ro ma.bís] s. árbol con frutos comestibles. Lor. charichuelo. N.C. ? (Fam. Guttiferidae).
ocodo neste [o.kó.ro nes. té] s. árbol pequeño medicinal. N.C. ? Nota: es usado para curar fiebre de niño acompañada por latido rápido del corazón.
ocodo shubu [o.kó.ro şhu. bú] s. escondite de cacería. Nota: es hecho de hojas de palmera para esperar escondido a animales.

154

Nota: si el contexto lo hace claro que es para esperar animales, se puede llamar simplemente shubu. ocodonte [o.kó.ron.té] s. epífita con tallos suaves. Lor. huambé. N.C. Philodendron (Fam. Araceae). Nota: es usada para hacer escobas y canastas, y para amarrar racimos de plátano adentro de la casa. Nota: este término es para las especies con tallos más gruesas (véase isipachi). ocon [o.kón] s. escarabajo (tipo). odca [ód.ka] vt. 1a. sorber. 1b. chupar por una cañita (sorbete). 2. jalar mágicamente. Nota: específicamente hablando de una anaconda (boa) jalando su presa como si tuviera un imán mágico. odod [ó.rod] s. Coritopis Anillado (ave). N.C. Corythopis torquata. Sin. tsin tsin quetsëcquid. odosco [o.rós.ko] s. carpintero (ave, término general). Lor. carpintero. Fam. Picidae. odosco mapiu [o.rós.ko ma.pyú] s. carpintero de cabeza roja. Lor. carpintero. N.C. Campephilus spp., Dryocopus lineatus. O sea, es un término general para varios pájaros carpinteros que tienen la corona de la cabeza o toda la cabeza roja. Sin. todon mapiu. odosco ushu [po.wë́k.ke u.şhú] s. Carpintero Crema. Lor.

Índice Alfabético y Semántico
carpintero. N.C. Celeus flavus. Sin. pouëcque ushu. odoscompi [o.rós.kom.pí] s. 1. carpinterito. Lor. carpintero. N.C. Picumnus. 2. carpintero pequeño. Lor. carpintero. N.C. Veniliornis, Piculus. ombo [om.bó] s. 1. guerrero valiente y feroz. 2a. Matsés legítimo. 2b. Matsés de sangre pura. omon [o.món] s. 1. rana terrestre grande. Lor. hualo. N.C. Leptodactylus spp. Nota: es un término general para ranas (sapos) grandes que frecuentemente son comidas por los Matsés u otras gentes. Nota: hay 2 tipos de omon que no son típicos: bosh y bun. 2. rana típica acuática. Lor. rana. N.C. Rana palmipes. Nota: esta especie de rana es del tipo que se encuentra en Europa y América del Norte. omon dannësh dauë [o.món dan.nëş́ h da.wë]́ s. liana (soga) medicinal. Lor. clavo huasca. N.C. Tynnanthus panurensis (Fam. Bignoniaceae). Nota: es usada para curar dolor de rodilla. Nota: su forma corta es dannësh dauë. ompo [om.pó] vt. esconder. ompod [om.pód] vi. esconderse. on [ón] s. rana arborícola (tipo). Lor. sapo. N.C. Hyla haraldschultzi, Phyllomedusa tomoptema, P. vaillanti. Nota: es un tipo

155

Diccionario Matsés - Castellano
de bëcampuc. onca [óŋ.ka] vt. 1. fastidiar
verbalmente. 2. bromear. 3. coquetear. onina [o.ní.na] s. nutria gigante. Lor. lobo de río. N.C. Pteronura brasiliensis. onina cacho [o.ní.na ka.çhó] forma corta de onina cacho neste (véase). onina cacho neste [o.ní.na ka.çhó nes.té] s. árbol medicinal. Lor. parinari. N.C. Hirtella elongata (Fam. Chrysobalanaceae). Nota: es usado para curar dolor menstrual de mujer y dolor de espalda. Nota: hay 2 formas cortas para este término: onina cacho y onina neste. onina cacho nestebiecquid [o.ní.na ka.çhó nes.té.byek. kíd] s. árbol de nuez de Brasil. Lor. castaña. N.C. Bertholletia excelsa (Fam. Lecythidaceae). Nota: los Matsés no lo conocían hasta hace poco tiempo. onina neste [o.ní.na nes.té] forma corta de onina cacho neste (véase). oninan siante [o.ní.nan syán. te] s. palmera pequeña. Lor. casha ponita. N.C. Iriartella stenocarpa, I. setigera (Fam. Palmae). Nota: denomina a varias especies. onque [óŋ.ke] vi. a. hablar. b. conversar. onquete [oŋ.ké.te] s. 1a. idioma. 1b. dialecto. 1c. habla (manera de

hablar). 2. radiofonía. ontenten [on.tén.ten] s.
hormiga mediana que pica con aguijón. oo oo oo [o: o: o:] interj. ¡Ay! (grito de dolor). Nota: es una interjección usada por mujeres. ooo [o:] interj. ¡Au! (grito de dolor). Nota: es una interjección usada por mujeres. oooooo [o::] interj. ¡Dios mío! Nota: es una interjección usada por mujeres. opa 1 [o.pá] s. 1. perro doméstico. N.C. Canis familiaris. Sin. mëntsis. 2. perro (general). Fam. Canidae. Nota: puede referirse a perros domésticos o silvestres. 3. anguila que parece un pez largo (tipo). Lor. macana perro. N.C. Apteronotus albifrons (Fam. Apteronotidae). Nota: tiene la trompa parecida a la de un perro. Nota: es un tipo de iquenamës. opa 2 [o.pá] s. Nictibio Grande. Lor. ayaymama. N.C. Nyctibius grandis. Nota: es un tipo de che che (véase). opa dëchinte [o.pá dë.chín.te] s. planta cultiva medicinal. Lor. ajengibre, jengibre. N.C. Zingiber officinale (Fam. Zingiberaceae). Nota: los Matsés no lo conocían hasta hace poco tiempo. opa tsipemete [o.pá tsi.pé.me. té] s. escarabajo negro. Nota: a este escarabajo los Matsés hacen morder el

156

ano de un perro, para que el perro no defeque (cague) mucho. opan macu [o.pán ma.kú] s. larva de mosca que es parásito de perros. Lor. tornillo. opan shui [o.pán şhwí] s. planta cultivada comestible. N.C. ? (Fam. Araceae). Nota: es cultivada por nativos, y tiene un tubérculo comestible parecido a una papa y hojas muy grandes. opashë [o.pá.şhë] s. cachorro. N.C. Canis familiaris. opioc [o.pyók] adv. izquierda. opos [o.pós] s. garrapatilla. Lor. isango. Fam. Trombiculidae. oshëo [o.şhëó] s. PalomaPerdiz Zafiro. Lor. paloma. N.C. Geotrygon saphirina. Nota: es un tipo de dëbin. oshpodco 1 [oşh.pód.ko] s. paloma arborícola. Lor. torcaza. N.C. Columba. Nota: es un término general para palomas que viven arriba en los árboles; los Matsés las comen. oshpodco 2 [oşh.pod.ko] s. mariposa morfo. Lor. mariposa agre. N.C. Morpho spp. Nota: es muy grande y de color azul metálico brillante. oshpodcodapa [oşh.pód.ko.rá. pa] s. Paloma Doméstica. Lor. paloma castillo. N.C. Columba livia. Nota: los Matsés recién conocieron esta especie cuando viajaron a ciudades y pueblos

Índice Alfabético y Semántico
grandes. oshpodcon madin [oşh.pód.
kon ma.rín] s. avispa (tipo). Lor. carachupa avispa. otacquio [o.ták.kyo] adv. silenciosamente. otad [o.tád] vi. atajarse. otan [o.tán] vt. 1. inclinar una cosa. (contra otra cosa). 2. atajar. O sea, hacer que algo se ataje, por ejemplo, una flecha en los árboles. ote [o.té] adj. cerrado. O sea, que no pasa agua, o que no se puede ver al otro lado. Por ejemplo, una canasta. oyaba [o.yá.ba] s. árbol cultivado con frutos dulces. Lor. guayaba. N.C. Psidium guajava (Fam. Myrtaceae). Nota: los Matsés no lo conocían hasta hace poco tiempo.
P
pa 1 [pá] forma corta de papa, que se usa cuando es poseída, por ejemplo, cumpa ‘mi papá’.
pa 2 [pá] forma corta de paë que se usa antes de vocales, por ejemplo pac ‘se fermentó’.
pabiate [pa.byá.te] s. 1a. oreja. 1b. oído. 2. lazadas de cartera. O sea, tiritas para amarrar la correa de una cartera.
pabiate chimu [pa.byá.te chi. mú] s. cera de los oídos.

157

Diccionario Matsés - Castellano
pabiate padish [pa.byá. te pa.rísh] s. lóbulo de la oreja. O sea, la parte inferior de la oreja, que típicamente se perfora para poner ornamentos o aretes.
pabiate shëcuë [pa.byá.te şhë. kwë́] s. hueco de la oreja.
pabiate tsitsu [pa.byá.te tsi. tsú] s. cañón de la oreja. O sea, donde la oreja se conecta a la cabeza; el término Matsés también incluye la parte de la cabeza directamente atrás de la oreja.
pabo [pá.bo] s. pavo. N.C. Meleagris gallopavo.
pabudush [pa.bú.ruşh] s. 1. rama nueva (que sale de un tocón [quiruma]). 2. retoño que está saliendo de un tronco. Por ejemplo, de plátano o de la palmera pijuayo.
paca [pá.ka] s. a. vaca. b. toro. N.C. Bos.
pacadapa [pá.ka.rá.pa] s. búfalo. N.C. Bubalus bubalis.
pacchëdëc [pak.çhë́.rëk] part. 1. canto de un tipo de ave. || 2. forma corta de uicchun pacchëdëc (véase).
Pacha [pa.çhá] s. nombre de hombre.
pachi [pa.chí] adj. suave. pachid [pa.chíd] s.
a. mandioca. b. yuca. Lor. yuca. N.C. Manihot esculenta (Fam. Euphorbiaceae). Sin. yuca. Nota: hay 3 variedades cultivadas: pachid ushu, pachid piu, pachid taui

chëshë; uesnidën pachid, y mayun pachid (los Matsés sólo cultivan yuca dulce). pachid macu [pa.chíd ma.kú] s. oruga que come hojas de yuca. Lor. ahuihua. pachid piu [pa.chíd pyú] s. mandioca. Lor. yuca amarilla. Nota: es una variedad cultivada con tubérculo amarillo. pachid taui chëshë [pa.chíd ta.wí çhë.şhë]́ s. mandioca. Lor. yuca. Nota: es una variedad cultivada con tallo de color oscuro. pachid ushu [pa.chíd u.şhú] s. mandioca. Lor. yuca blanca. Nota: es una variedad cultivada con tubérculo blanco. pad [pád] pos. a. mismo que. b. parecido a. Nota, se usa con verbos intransitivos, y tiene que ser usado con un complemento. pada 1 [pa.rá] s. plano. pada 2 [pa.rá] part. no. Nota: esta partícula es usada para negarse a seguir una orden. pada-padaid [pa.rá pa.ráyd] s. plato (de metal o plástico). Sin. ampada (en dialecto de Brasil). padabi [pa.rá.bi] part. todavía no. Nota: esta partícula más frecuentemente es usada como respuesta a una pregunta. padacquid [pa.rák.kid] s. cucaracha. Ord. Blattodea. padambo [pa.rám.bo] part. todavía no. Nota: esta partícula más

158

frequentemente es usada como respuesta a una pregunta. padasque [pa.rás.ke] vi. 1. pisar fuerte. 2. zapatear. 3. desfilar (así como lo hacen soldados).  4. caminar haciendo muchas huellas. padembo [pá.rem.bó] adv. sin moverse. padenquio  [pa.réŋ.kyo]  part. no. padi 1 [pá.ri] s. a. costumbre. b. manera de ser. padi 2 [pá.ri] part. 1. No, gracias. O sea, respuesta negativa cuando se ofrece algo o se sugiere hacer algo. 2. ¡Para! O sea, es dicho para que alguien deje de hacer algo que el hablante no quiere que haga. padiadte  [pa.ryád.te]  s. arete. padichucu  [pa.rí.chu.kú]  Var. paduchucu. s. 1. vencejo (ave pequeña).  Lor. halconcito. Fam. Apodidae. 2. golondrina (término general).  Lor. golondrina. Fam. Hirundinidae. Nota: hay muchas especies de cada tipo. padichucu neste  [pa.rí.chu. kú  nes.té]  s. 1. árbol medicinal.  Lor. remo caspi. N.C. Aspidosperma (Fam. Apocynaceae).  Sin. boc boc neste.  Nota: es el término medicinal para iui chuda piu. 2. árbol medicinal.   Lor. polvo caspi. N.C. ? (Fam. ?Apocynaceae).  Nota: también es buena leña. padichucu shicush [pa.

Índice Alfabético y Semántico
rí.chu.kú  shi.kúşh]  s. Golondrina Azul y Blanco.   Lor. golondrina. N.C. Pygochelidon cyanoleuca. padichucu tësëdëc [pa.rí.chu. kú të.së́.rëk] s.  Golondrina Fajiblanca.  Lor. golondrina. N.C. Atticora fasciata. padichucu umu  [pa.rí.chu. kú  u.mú]  s.  golondrina azul.  Lor. golondrina. N.C. Tachycineta spp., Progne spp. Nota: denomina a varias especies. padichucu ushu  [pa.rí.chu. kú  u.şhú]  s.  Golondrina Aliblanca.  Lor. golondrina. N.C. Tachycineta albiventer. padish  [pa.rísh]  adj. 1a. débil. 1b. frágil. 1c. suave. 1d. delicado (por ejemplo, un palo o una persona).   || vi. 2a. debilitarse (persona, animal o cosa).   2b. cansarse. padnubic  [pad.nú.bik] adv. en contraste. padnuen [pad.nwén] adv. en contraste. pado 1 [pa.ró] part.  finado.   Nota: modifica sustantivos que designan humanos, y indica que esa(s) persona(s) ha(n) muerto. pado 2 [pá.ro] pos. a. mismo que. b. parecido a. Nota, se usa con verbos intransitivos, y tiene que ser usado con un complemento.  Nota: el acento es diferente que en pado 1. padpide  [pad.pí.re]  adv. a. otra vez. b. de nuevo. Nota: tiene que ser seguido

159

Diccionario Matsés - Castellano
por ‑ec o ‑en (concordancia de transitividad), por ejemplo, padpidec o padpidemboen. padta [pád.ta] s. palta. Lor. palta. N.C. Persea americana (Fam. Lauraceae). Nota: denomina al fruto o al árbol, cuales los Matsés no conocían hasta hace poco tiempo. padtsic [pád.tsik] interj. ¡Ahora vas a ver! Nota: es dicho amenazando con golpear a una persona. Sin. mactsic. padu [pa.rú] s. río grande. Nota: es una palabra antigua. padu cuictash [pa.rú kwik. táşh] s. arbusto semiacuático. N.C. ? Nota: crece en las márgenes (cantos) de los ríos grandes y es parcialmente sumergida durante parte del año. paduchucu [pa.rú.chu.kú] pronunciación alternativa para padichucu (véase). padumita [pa.rú.mi.tá] s. pez comestible. Lor. palometa. N.C. Mylossoma spp., Metynnis (Fam. Serrasalmidae). Nota: este término puede a veces incluir a padumita tsasi, y a veces no. padumita tsasi [pa.rú.mi.tá tsa.sí] s. pez comestible. Lor. curuhuara. N.C. Myleus (Fam. Serrasalmidae). paë [paë]́ Var. pa. adj. 1a. fuerte. Por ejemplo, picante, fermentado, o conteniendo mucho

alcohol. 1b. potente. Por ejemplo, tabaco que hace marear, veneno mortal, o un animal muy venenoso. 1c. poderoso. Por ejemplo, un chamán (curandero o brujo). 2. doloroso. Por ejemplo, la cabeza o pie de una persona. || vi. 3. fermentarse. paëd [paë́d] vi. 1. caerse. Por ejemplo, caerse cuando uno está caminando o caerse desde arriba una persona, animal, o cosa. 2. botarse al agua. Por ejemplo, una tortuga (taricaya) desde un palo, o un caimán (lagarto) desde la playa. paësh [paë́şh] s. ganglio linfático atrás de la oreja. pais [páys] s. 1. cuerno (de venado, escarabajo, o vaca). 2. antena (de insecto). 3. aleta pectoral (de peces). 4. tallos de hojas caídas (de palmera) Nota: los tallos no se caen del tronco de la palmera. 5. mango de olla (del tipo que tiene dos mangos pequeños en ambos lados). pais choquid [páys cho.kíd] s. olla con dos mangos. O sea, olla de metal, con mangos en ambos lados. pambid [pam.bíd] s. carne. Nota: normalmente se refiere a carne para ser comida por gente. Sin. tëshë. Véase nami ‘carne’. pambu [pam.bú] s. patilla. O sea, pelo en el lado de la cara. Sin. panchish.

160

pamëd [pa.mëd́ ] vi. lavarse. pampada [pam.pá.ra] s. lado
de la cara. pampun [pam.pún] s. sien (de
la cabeza). pan [pan] vt. lavar. panchish [pan.chísh] s.
patilla. O sea, pelo en el lado de la cara. Sin. pambu. panchu [pan.chú] s. jabalí mayor (huangana) líder. Nota: así lo llaman al macho viejo que es jefe de la manada de shëctenamë (véase). pandaunchued [pan.dáwn. chwed] pronunciación alternativa de pandonchued (véase). pandaush [pan.dáwşh] s. Tucancillo Collardorado. Lor. pinsha. N.C. Selenidera reinwardtii. Sin. aus. Nota: es un tipo de pesa. pandonchued [pan.dón.chwed] Var. pandaunchued. s. pez depredador comestible. Lor. shuyo. N.C. Hoplerythrinus unitaeniatus (Fam. Erythrinidae). pandud [pan.dúd] s. 1. persona sin oreja u orejas. 2. animal sin oreja u orejas. 3. venado sin cuernos. panu [pa.nú] s. armadillo gigante. Lor. yangunturo, carachupa mama. N.C. Priodontes maximus. Sin. tsaues amë. Nota: es una palabra antigua. papa [pa.pá] Var. pa. s. padre. papa utsi [pa.pá u.tsí] pronunciación alternativa de

Índice Alfabético y Semántico
papautsi. papautsi [pa.páw.tsi] Var.
papa utsi, pautsi. s. tío paralelo cercano. O sea, el hermano del padre o el primo hermano paralelo del padre. Nota: no incluye al esposo de la tía paralela; véase bo y namia. pasca [pás.ka] vt. dejar gotear. Por ejemplo, sangre o un remedio. pashca [paşh.ká] s. forma delgada y larga. Véase mani pashca. pashtëd [paşh.të́d] s. 1. pez lápiz. Lor. lisita. Fam. Lesbiasinidae. 2. pez pequeño. Lor. lisita. Fam. Parodontidae. Nota: es un término general para varias especies de peces pequeños y medianos parecidos a peces lápiz. pashu [pa.shú] s. sordo. O sea, una persona que es completamente o parcialmente sorda. pasque 1 [pás.ke] vi. adormecerse (parte del cuerpo). Nota: tiene que llevar prefijo, por ejemplo, pëpasque ‘adormecerse el brazo’. pasque 2 [pás.ke] vi. 1. gotear. 2. derramar su propia sangre. pasto [pas.tó] vt. poner cosa suave en un envase. Por ejemplo, poner yuca cocinada machacada en una olla. patsëc [pa.tsëḱ ] s. piraña. Lor. paña. N.C. Serrasalmus spp.

161

Diccionario Matsés - Castellano
(Fam. Serrasalmidae). Sin. shëta choquid, shëta chued y maquë. Nota: muchos tipos son reconocidos, 6 tienen nombre propio: patsëc cue-cue, patsëc ushu-ushu, patsëc dëbiate bushcuctsëcquid, patsëc cabëdi, patsëc ëshë piu, padumita tsasi. Nota: la comen los Matsés. patsëc cabëdi [pa.tsë́k ka.bë.́ ri] s. piraña pequeña. Lor. paña. N.C. Serrasalmus sp. patsëc cue-cue [pa.tsëḱ kwé kwé] s. piraña de cuerpo largo. Lor. paña macho. N.C. Serrasalmus elongatus. patsëc dauë [pa.tsëḱ da.wë́] s. árbol medicinal. N.C. Ouratea amplifolia (Fam. Ochnaceae). Nota: es usado para curar dolor de espalda. Sin. maquë dauë. Nota: 3 tipos son reconocidos, pero no tienen nombres propios. patsëc dëbiate buscuctsëcquid [pa.tsë́k dë.byá.te buşh.kúk. tsëk.kíd] s. piraña (tipo). Lor. paña. N.C. Serrasalmus sp. patsëc ëshë piu [pa.tsë́k ë.şhë́ pyú] s. piraña roja grande. Lor. paña negra. N.C. Serrasalmus rhombeus. patsëc ushu-ushu [pa.tsëḱ u.şhú u.şhú] s. piraña (tipo). Lor. paña blanca. N.C. Serrasalmus spp. patsëcbiecquid [pa.tsëḱ byek. kíd] s. pez grande comestible. Lor. paco. N.C. Piaractus brachypomus (Fam. Serrasalmidae). Nota: este

término es nuevo, ya que los Matsés antes no conocían este pez. patsëcbiecquidtapa [pa.tsëḱ byek.kíd.ta.pá] s. pez muy grande comestible. Lor. gamitana. N.C. Colossoma macropomum (Fam. Serrasalmidae). Nota: este término es nuevo, ya que los Matsés antes no conocían este pez. patu [pá.tu] s. 1. pato doméstico. Lor. pato. N.C. Anas platyrhynchus domesticus. paud [páwd] s. 1. caracol acuático grande. Nota: es un tipo de dëco. Nota: los Matsés no lo comen. 2. adorno de las oreja . Nota: eran usados por indios no-Matsés (y algunitos Matsés), típicamente hechos de concha del caracol acuático churo. paud usunquid [páwd u.súŋ. kid] s. etnia de la familia Pano. Nota: los Matsés usan este término, los Paud Usunquid no lo usaban. Sin. shëbimbo. pautsi [páw.tsi] forma corta de papautsi, que se usa cuando es poseída, por ejemplo, cumpautsi ‘mi tío’. pay [pa.y] pronunciación alternativa de payu cuando es seguida por una vocal; por ejemplo, payac ‘se lo puso’. payu [pa.yú] Var. pay. vi. a. tener puesto en el cuello. Por ejemplo, un collar. b. tener puesto

162

diagonalmente cruzando el pecho. Por ejemplo, la correa de una cartera. payute [pa.yú.te] s. collar (usado cruzando el pecho). pe [pe] vt. 1a. comer (una comida). Por ejemplo, el almuerzo. 1b. comer algo masticándolo. O sea, comer una comida que tiene que ser masticada. 2a. morder (por gente o por un animal). 2b. picar (por víbora). pema [pe.má] adj. débil. O sea, sin potencia, como tabaco o un chamán (curandero o brujo) que no tiene efecto. Nota: típicamente es seguido por el clítico ‑mbo, o sea: pemambo. peme [pe.mé] vt. 1a. servir comida. 1b. dar de comer. 2. alimentar a una futura esposa con carne. O sea, un hombre caza (montea) y da animales cazados (mitaya) por mucho tiempo a una niña con quien se va a casar cuando ella es mayor. Pemi [pe.mí] s. nombre de mujer. pennad [pen.nád] vi. 1. debilitarse (como si estuviera enfermo). 2. cansarse. Por ejemplo, al subir un cerro (loma). 3. secarse. Por ejemplo, una hoja. penquio [péŋ.kyo] part. Negativo. Nota: modifica sustantivos, adjetivos, y adverbios. pesa [pe.sá] s. a. tucancillo

Índice Alfabético y Semántico
(término general). Lor. pinsha. N.C. Selenidera spp. b. arasari (término general). Lor. pinsha. N.C. Pteroglossus spp. Nota: es un término que denomina 3 tipos: pesa maise, pesa mapinchuc, y pandaush o aus. pesa maise [pe.sá máy.se] s. arasari (tipo). Lor. pinsha. N.C. Pteroglossus spp., pero no P. beauharnesii. Nota: es un término para la mayoría de arasaris (tucanes pequeños). Nota: a algunos de estos que tienen pecho rojo también les dicen pesa shicpiu. pesa mapinchuc [pe. sá ma.pín.chuk] s. Arasari Encrespado. Lor. pinsha. N.C. Pteroglossus beauharnesii. pesa shicpiu [pe.sá shik. pyú] s. a. Arasari Piquimarfil. Lor. pinsha. N.C. Pteroglossus azara. b. Arasari Piquipardo. Lor. pinsha. N.C. Pteroglossus mariae. Nota: es un tipo de pesa maise. pesan madadte [pe. sán ma.rád.te] s. árbol maderable. Lor. andiroba, anchiroa. N.C. ?Carapa (Fam. Meliaceae). Nota: es de menor importancia comercial. pesquedete [pes.ké.re.té] s. 1. hélice. 2. ventilador. pete [pe.té] s. comida. pete piuuate [pe.té pyú.wa.té] s. planta pequeña. Lor.

163

Diccionario Matsés - Castellano
guisador. N.C. Curcuma longa (Fam. Zingiberaceae). Nota: sus raíces son usadas como condimento, que los Matsés no conocían hasta hace poco tiempo. pëbudush [pë.bú.ruşh] s. punta del ala. O sea, carne y hueso en la punta del ala de una ave. pëbun [pë.bún] s. músculo lateral. O sea, el músculo que conecta la espalda al hombro y al brazo superior. pëbush [pë.búşh] s. CuervoFrutero Gargantipúrpura (ave). N.C. Querula purpurata. Sin. tëubu. pëbush neste [pë.búşh nes.té] s. árbol con madera dura roja. Lor. palo de sangre. N.C. Swartzia cuspidata et/vel Dialium guianense (Fam. LeguminosaeCaesalpinioideae). Nota: es usado para postes (horcones) para construcción de casas. pëchë [pë.çhë́] s. planta de bosque secundario (purma). Lor. cordoncillo. N.C. Piper aduncum (Fam. Piperaceae). Nota: antes los Matsés no la tocaban. Nota: es un tipo de nicsa. pëdi [pë.rí] s. palmera con raíces espinosas. Lor. cashapona, cashapona de altura, ponilla. N.C. Socratea exorrhiza, S. salazarii, Wettinia augusta (Fam. Palmae). Sin. yuca niste y pëdimpi (hay variación en las clasificaciones de diferentes personas).

pëdimpi [pë.rím.pi] s. palmera con raíces espinosas. Lor. cashapona de altura, ponilla. N.C. Socratea salazarii, Wettinia augusta (Fam. Palmae). Sin. pëdi (hay variación en las clasificaciones de diferentes personas).
Pëmen [pë.mén] s. nombre de hombre.
pëncad [pëŋ.kád] s. árbol grande con frutos comestibles grandes. N.C. ?
pëncad chued [pëŋ.kád chwéd] s. bosque de árboles pencad. O sea, parte del bosque (monte) donde hay muchos árboles llamados pencad.
pëndud [pën.dúd] s. 1. manco. O sea, una persona que le falta el brazo. 2. animal sin pierna delantera.
pëntses [pën.tsés] s. plumas primarias. O sea, la plumas grandes de las puntas de las alas, que son las mejores para hacer flechas.
pështe [pëşh.té] s. hachador malo. O sea, un hombre que no es bueno cortando con hacha.
pëshucu [pë.şhú.ku] s. a. músculo del hombro. b. músculo del brazo superior.
pëshush [pë.şhúşh] vt. aplanar.
pëspan [pës.pán] s. aletas de pastinaca (raya).
pëtësquën [pë.tëś .kën] s. brazo superior.

164

pia [pyá] s. 1. caña para hacer flechas. Lor. caña brava. N.C. Gynerium sagittatum (Fam. Graminae). Nota: los Matses la cultivan. Sin. taua. 2. tallo de la caña brava. Lor. isana. Nota: en realidad es el tallo de la flor de la caña, cual es la parte usada para hacer las astas de flechas. 3. flecha.
pia bata [pyá ba.tá] s. caña de azúcar. N.C. Saccharum officinarum (Fam. Graminae).
pia nante [pyá nan.té] s. quebrada tributaria de la quebrada Añushiyacu.
pia neste [pyá nes.té] s. árbol medicinal. N.C. ? Nota: es un árbol grande que crece en bosques secundarios (purmas) que es usado para curar niños que no duermen y lloran día y noche (causado cuando un hombre cosecha caña brava).
piac [pyák] s. 1. sobrino cruzado de hombre. O sea, el hijo de la hermana o de la prima paralela. 2. sobrino cruzado de la esposa. O sea, el hijo del hermano o primo paralelo de la esposa. 3. yerno de hombre. 5. bisnieto de hombre. O sea, el hijo de la hija de su hijo o el hijo del hijo de su hija.
piacbo [pyák.bo] s. maíz. N.C. Zea mays (Fam. Graminae). Sin. shicshu. Nota: 2 tipos son reconocidos: piacbo bënë y piacbo chido o piacbo mabën.

Índice Alfabético y Semántico
piacbo bënë [pyák.bo bë.në́] s. maíz grande.
piacbo chido [pyák.bo chi. ró] s. maíz pequeño. Sin. piacbo mabën.
piacbo ëshë [pyák.bo ë.şhë́] s. pez siluro (tipo). Lor. bagrecito. N.C. Tatia, Parauchenipterus (Fam. Auchenipteridae). Sin. shicshu ëshë.
piacbo mabën [pyák.bo ma.bëń ] s. maíz pequeño. Sin. piacbo chido.
piacbo macu [pyák.bo ma.kú] s. oruga pequeña que come maíz. Lor. ahuihua. Nota: come los granos y las hojas.
piacma [pyák.ma] vi. no comer. Por ejemplo, por falta de apetito o por sentirse mal.
pias [pyás] vi. tener hambre para carne. Nota: bundo es un término más general para ‘tener hambre’.
piasma [pyás.ma] vi. no comer carne.
piatsas [pya.tsás] s. pez de cuerpo largo. Lor. cachorro, pez zorro. N.C. Acestrorhynchus (Fam. Acestrorhynchidae). Nota: se parece a una barracuda; hay 2 tipos: piatsas inpiu y piatsastapa.
piatsas impiu [pya.tsás im.pyú] s. pez de cuerpo largo (variedad de cola roja de piatsas).
piatsastapa [pya.tsás.ta.pá] s. pez de cuerpo largo (variedad grande de piatsas).
pichia [pi.chyá] pronunciación alternativa de pichica.

165

Diccionario Matsés - Castellano
pichica [pi.chí.ka] Var. pichia. vt. quemar (a una persona, un animal, un palo, u otra cosa que no es muy grande). Nota: no se usa para casas o chacras.
pichique [pi.chí.ke] vi. 1. estar quemándose. Por ejemplo, una chacra o una casa. 2. quemarse uno mismo (con candela o resina de liana [soga] o árbol). 3. quemarse con el sol.
pictsëc [pík.tsëk] pronunciación alternativa de pistsëc.
pid [pid] vt. escupir algo sin fuerza. Por ejemplo, flema, saliva, tabaco, o una semilla.
pididis [pi.rí.ris] s. 1. bienteveo (ave). Lor. Víctor Díaz, tintiquillo. N.C. Pitangus sulphuratus, Philohydor lictor, Tyrannus, Myiozetetes, et al. Nota: es un término general para bienteveos y otras aves afines con coloración parecida (vientre amarillo y espalda marrón). 2. vireo (ave). N.C. Vireo spp. Nota: es un término general para varios pajaritos.
pididis mashocco [pi.rí.ris ma.şhók.ko] s. a. Siristes (ave). N.C. Sirystes sibilator. b. mosquero (ave). N.C. Myiarchus spp. Nota: este nombre no refiere a todos los mosqueros, sino solo a los que tienen crestas en su cabeza.
pidque [píd.ke] vi. entrar y salir. Nota: hablando específicamente de un

gusano tornillo (que entra en la piel de gente), cual a veces saca y mete su cabeza de la herida. pien [pyén] s. 1. diarrea. 2a. tener diarrea. 2b. hacer diarrea. 3a. defecar. 3b. cagar (por una ave, lagartija o culebra) pinchuc [pin.chúk] s. 1. palmera espinosa. N.C. Astrocaryum spp. (Fam. Palmae). Nota: es un término general; las 3 especies tienen nombre propio: di pinchuc, acte pinchuc, y shuccate pinchuc o pisin. 2. espina. 3. púa de puerco espín (erizo). 4. pelos espinosos (en las espaldas de algunos roedores pequeños [sacha cuy y ratas de árbol]). pinchuc chicte [pin.tsúk chik. té] s. aguja (de metal). Véase shomosh. pinchuc dëbiate neste [pin. chúk dë.byá.te nes.té] s. árbol medicinal. N.C. Coussarea ovalis (Fam. Rubiaceae). pinchuc macu [pin.chúk ma.kú] s. oruga que come las hojas de la palmera huicungo. Lor. ahuihua. pinchuc masën [pin.chúk ma.së́n] s. primer período frío (de la estación seca [de verano]). pinchuc podquënquid [pin. chúk pod.kë́ŋ.kid] s. culebra no-venenosa (tipo). Nota: es un término para varias especies de culebras; hay 3

166

tipos: pinchuc podquënquid chëshë, pinchuc podquënquid piu, y pinchuc podquënquid bëshpiu. pinchuc podquënquid bëshpiu [pin.chúk pod.kë́ŋ.kid bëşh.pyú] s. culebra no-venenosa (tipo). Lor. paucar machaco. N.C. Drymarchon corais. pinchuc podquënquid chëshë [pin.chúk pod.kë́ŋ.kid çhë. şhë́] s. culebra (tipo). Lor. iguana machaco. N.C. Spilotes pullatus. pinchuc podquënquid piu [pin.chúk pod.kë́ŋ.kid pyú] s. culebra (tipo). Lor. coto machaco. N.C. Xenopholis scalaris. pintsas [pin.tsás] s. pez largo. Lor. pez aguja. N.C. Monocirrhus polyacanthus (Fam. Belonidae). Sin. dëuisac ushu. Nota: es una palabra muy antigua que sólo se encuentra en el término pintsas neste (véase). pintsas neste [pin.tsás nes.té] s. planta medicinal (tipo). N.C. ? pinu [pi.nú] s. colibrí. Lor. picaflor. Fam. Trochilidae. Nota: es un término general; docenas de tipos son reconocidos, pero ninguno tiene nombre propio verdadero. piosh piosh [pyósh pyósh] pronunciación alternativa de chishpi piosh piosh (véase). pis pis [pís pís] part. canto de un tipo de ave. Nota: es parte del nombre de un

Índice Alfabético y Semántico
pájaro: uicchun pis pis. pisad [pi.sád] vi. apestar. piscud [pis.kúd] vi.
1. sentarse. Nota: es una palabra antigua. 2. menstruar. Nota: con sentido 2, casi siempre se usa con la palabra nidaidën ‘en el suelo’. piscun [pis.kún] vt. 1. colocar abajo. Por ejemplo, poner un maletín o una olla en el suelo. Nota: es una palabra antigua. pisen [pi.sén] s. a. podredumbre. b. cosa podrida. Por ejemplo, carne o un palo. pishta [pish.tá] s. palmera grande. Lor. shapaja. N.C. Attalea (Scheelea) phalerata (Fam. Palmae). Sin. dapais (hay variación lingüística entre aldeas; la mayoría de gente no usa esta palabra). pishtadan [pish.tá.ran] s. monito. Lor. pichico. N.C. Saguinus spp. Véase sipi. pishtodin [písh.to.rín] Var. bishtodin. s. saltarín (ave). Fam. Pipridae. Nota: este es un término general para varias especies de estas aves pequeñas que llevan muchos colores. Sin. shuish. pishtuca [pish.tú.ka] vt. 1. escupir algo. Por ejemplo, escupir flema, saliva, tabaco, o una semilla. 2. escupir a. Por ejemplo, escupirle a alguien. 3. no gustar alguien. Sin. cuishtuca y pid. pishtuque [pish.tú.ke] vi.

167

Diccionario Matsés - Castellano
escupir. Sin. cuishtuque. pisi [pi.sí] s. a. mal olor.
b. cosa apestosa. Por ejemplo, pescado o basura. Nota: no se puede usar como verbo. pisid [pi.síd] s. estera (hecha tejiendo las hojitas de una hoja nueva de palmera). pisidin [pi.sí.rin] s. Mosquerito Fusco (ave pequeña). N.C. Cnemotriccus fuscatus. pisin [pi.sín] s. 1. palmera espinosa. Lor. huicungo. N.C. Astrocaryum murumuru (Fam. Palmae). Sin. shuccate pinchuc (véase) y shampan. 2. hoja nueva (cogollo). Nota: solo de esta palmera. 3. piola. Nota: antiguamente los hombres la usaban para amarrar sus penes as sus cinturas; era hecha de una hojita nueva de esta palmera. pisquetsëcquid [pís.ke.tsë́k.kid] s. 1. espiguero (ave). Lor. huanchaca. N.C. Sporophila. 2. semillero (ave). Lor. huanchaca. N.C. Oryzoborus. 3. semillerito (ave). Lor. huanchaca. N.C. Volatinia. Nota: es un término general que denomina varias especies des estos tres tipos de pajaritos, que son parecidos a pinzones. Sin. uasin chequid. pistsëc [pís.tsëk] Var. pictsëc. adv. 1a. pequeño. 1b. chico. 1c. chiquito. 2. poco. piu [pyú] adj. a. rojo. b. anaranjado. c. rosado.

d. amarillo. e. marrón. Nota: especialmente marrón rojizo. Sin. shin. piucquid [pyúk.kid] s. dinero. Sin. shumi bitsi. piush [pyúşh] s. tortuga terrestre. Lor. motelo. N.C. Chelonoidis (Geochelone) denticulata. Sin. tequesh, shouë, y taën uequid. piush bëchi [pyúşh bë.chí] s. árbol con frutos comestibles. Lor. misho chaqui. N.C. Helicostylis tomentosa, H. elegans (Fam. Moraceae). piush dachianmës [pyúşh da.chyán.mës] s. tortuga terrestre muy grande. Lor. motelo mama. N.C. Chelonoidis (Geochelone) denticulata. Nota: algunas hembras de esta especie llegan a tener un caparazón de hasta 75 centímetros. piush mëpu [pyúşh më.pú] s. maíz molido envuelto en hoja. Lor. umita. Nota: se hace envolviendo el maíz molido en una hoja y sancochándolo, a veces mezclado con plátano maduro. piush neste [pyú.şhë nes. té] s. planta medicinal pequeña. Lor. caña agria. N.C. Costus scaber (Fam. Zingiberaceae). Nota: es usada para curar un tipo de fiebre que hace a una persona encogerse (como una tortuga [motelo]). Nota: este es el término medicinal para piushën pia bata. piushëmpi 1 [pyú.shëm.

168

pí] s. hormiga león. Lor. carachupita. Fam. Myrmeleontidae. Nota: es un tipo de insecto que vive en un hueco en la tierra seca, desde donde atrapa hormigas. piushëmpi 2 [pyú.şhëm.pí] s. 1. rótula de la rodilla. Sin. dantucu. piushën chishte [pyú.şhën pyá chish.té] s. planta pequeña. Lor. caña agria. N.C. Costus scaber (Fam. Zingiberaceae). Sin. piushën pia bata. Nota: el término medicinal para esta especie es piush neste. piushën pia bata [pyú. şhën pyá ba.tá] s. planta pequeña. Lor. caña agria. N.C. Costus scaber (Fam. Zingiberaceae). Sin. piushën chishte. Nota: el término medicinal para esta especie es piush neste. piute [pyú.te] s. 1. bija. Lor. achiote. N.C. Bixa orellana (Fam. Bixaceae). Nota: es un tipo de árbol cultivado pequeño, cuyos frutos son usados para pintar el cuerpo de rojo, para preparar una tintura roja, y como ingrediente en pociones de amor (pusanga). Nota: hay 3 variedades cultivadas: piute ushu o piute bu, piute mado, y achu piute. 2. árbol pequeño. Lor. pichirina. N.C. Vismia angusta (Fam. Clusiaceae). Sin. tied shëni neste (véase). piute bu [pyú.te bú] s. bija

Índice Alfabético y Semántico
(tipo). Lor. achiote. Nota: es una variedad de piute (véase) con frutos que tienen cáscara peluda y verde. Sin. piute ushu. piute mado [pyú.te ma.ró] s. bija (tipo). Lor. achiote. Nota: es una variedad de piute (véase) con frutos que tienen cáscara sin pelos. piute ushu [pyú.te u.şhú] s. bija (tipo). Lor. achiote. Nota: es una variedad de piute (véase) con frutos que tienen cáscara peluda y verde. Sin. piute bu. pobid [po.bíd] s. piel y carne de la panza. Nota: especialmente de gente o de animales que se paran en dos patas. poccamës [pók.ka.më́s] pronunciacíon alternativa de poccanmës (véase). poccanmës [pók.kan.mëś ] Var. poccamës. s. pez siluro (tipo). N.C. Helogenes, Pseudocetopsis (Fam. Cetopsidae). pocchësh [pok.çhë́şh] s. rascón. Lor. unchala. N.C. Aramides spp., et al. poche [po.ché] vt. 1. destripar (a un animal o pescado). 2. descuartizar (a un animal grande). pocque [pók.ke] vi. 1. croar. O sea, como canta un sapo. 2. desinflarse. Por ejemplo, una pelota. poctse [pok.tsé] s. mitad de una distancia. pocuen [po.kwén] vi. 1. regresar al camino. O sea,

169

Diccionario Matsés - Castellano
después de dejar el camino para andar sin camino en la selva. 2. cruzar a otro camino. 3. entrar a un río o quebrada. Por ejemplo, bajar por un riachuelo (quebrada) y pasar, por la boca, al río donde desemboca. podo [po.ró] s. 1a. brazo. 1b. pierna delantera (de animal). 2. ala. 3. pluma. Nota: especialmente una pluma grande del ala. 4. hoja. 5. hoja entera de palmera. 6. hojita menuda de palmera. O sea, una de muchas hojitas simples menudas que forman parte de la hoja grande. podo ambuadquid [po.ró am.bwád.kid] s. a. axila. b. sobaco. Sin. podo ana. podo ana [po.ró a.ná] s. a. axila. b. sobaco. Sin. podo ambuadquid. podo anmaësh [po.ró an.maëş́ h] s. ganglio linfático de la axila. podo annoshquete [po. ró an.nóşh.ke.té] s. desodorante para la axila. podo bitsi [po.ró bi.tsí] s. espíritu que parece una persona. podo cachote [po.ró ka.çhó.te] s. omóplato. Lor. plaqueta. O sea, los huesos planos en ambos lados de la parte alta de la espalda. podo camun [po.ró ka.mún] s. saltamontes (tipo). N.C. ? (Fam. Acrididae). podo caush caush [po.ró káwşh káwşh] s. Cuervo-

Frutero Cuellipelado (ave). Lor. pava pishco. N.C. Gymnoderus foetidus. podo chipa [po.ró chi.pá] s. plumas secundarias. O sea, las plumas anchas y derechas de las alas. podochued [po.ró.chwed] s. a. mariposa. Lor. mariposa. b. polilla. Lor. mariposa. Nota: es un término general. Sin. tucudu. podochued piu [po.ró.chwed pyú] s. mariposa amarilla. Fam. Pieridae. podon sio sio [po.rón sió sió] s. Batará Barreteado (ave). Lor. sitaraco mama. N.C. Thamnophilus doliatus. podosodte [po.ró.sod.té] s. brazalete del brazo superior. Nota: es tejido de algodón o cuerda de la palmera chambira. podqued [pod.kéd] pronunciación alternativa de podquied. podquëd [pod.këd́ ] vi. romperse (cosa larga). podquëdan [pod.kë́.ran] vi. desviarse (animales). O sea, cuando un grupo de animales, como jabalís (huanganas), cambian de ruta. podquën [pod.kë́n] vt. romper cosa larga. podquied [pod.kyéd] Var. podqued. s. a. camino (hecho por gente o animales). b. sendero. Lor. trocha. c. carretera. poicha [póy.cha] s. río Yavarí Mirín. Nota: es un afluente

170

del río Yavarí al margen peruano. poishto [poysh.tó] pronunciación alternativa de poshto. pomac [po.mák] vt. arreglar una flecha. Nota: específicamente, arreglar el astil roto de una flecha envolviendo la parte rota con hilo y brea. pon [pón] s. Relojero Piquiancho (ave). Lor. butura. N.C. Electron platyrhynchum. pon pon [pón pón] s. Ave de Sol Americano (ave acuática). Lor. yacu paitito, mariquiña. N.C. Heliornis fulica. Sin. acten nuadëmpi. pone [po.né] s. pez depredador comestible. Lor. huasaco, fasaco, punuisiqui. N.C. Hoplias (Fam. Erythrinidae). Sin. mëcue (véase). pone mapi [po.né ma.pí] forma corta de pone mapi neste. pone mapi neste [po.né ma.pí nes.té] s. árbol medicinal. Lor. machimango. N.C. Lethythis sp. (Fam. Lecythidaceae). Nota: es usado para curar bebés que muerden el pezón muy fuerte cuando amamantan. Nota: es un tipo de tote; su forma corta es: pone mapi. pos [pos] vt. 1. abrir despedazando. 2. romper en pedazos. Por ejemplo, el casco de una tortuga (motelo). 3. golpear el tronco

Índice Alfabético y Semántico
tumbado de la palmera pona. Nota: así se hace para hacer muchas rajaduras en toda su longitud, para poder partir y abrirlo en forma de una tabla, para hacer pisos y paredes de casas modernas. posën [po.sëń ] s. perezoso de dos dedos. Lor. pelejo colorado, coto pelejo. Véase shuinte. Nota: es una palabra antigua. poshca [póşh.ka] vt. perforar. Lor. huequear. poshodi [po.şhó.ri] s. enredadera (soga) con frutos comestibles. Lor. granadilla. N.C. Passiflora nitida (Fam. Passifloraceae). Nota: es silvestre, pero a veces es cultivada por no-Matsés. poshodibiecquid [po.şhó. ri.byék.kid] s. 1. enredadera (soga) parecida al maracuyá. Lor. granadilla venenosa. N.C. Passiflora coccinea (Fam. Passifloraceae). Nota: sus frutas no son comestibles. 2. enredadera (soga) con frutos comestibles. Lor. maracuyá. N.C. Passiflora edulis (Fam. Passifloraceae). Nota: es cultivada y los Matsés no la conocían hasta hace poco tiempo. poshodidapa [po.şhó.ri.rá. pa] s. enredadera (soga) con frutos comestibles. Lor. tumbo. N.C. Passiflora quadrangularis (Fam. Passifloraceae). Nota: es cultivada y los Matsés no la conocían hasta hace poco

171

Diccionario Matsés - Castellano
tiempo; tiene frutos muy grandes. poshque [póşh.ke] vi. hacerse hueco. Lor. huequearse. poshto [posh.tó] Var. poishto. s. mono lanudo. Lor. choro. N.C. Lagothrix lagothricha. Sin. chuna, abucquid, mëdantechued, y macsinquid. Nota: hay 3 tipos: poshto piu, poshto tanun, y poshto chëshë. Nota: es un animal de caza importante para los Matsés. poshto bëntsan dauë [posh. tó bën.tsán da.wë́] s. árbol medicinal. Lor. quinilla. N.C. Pouteria (Fam. Sapotaceae). Nota: es usado para curar mareo. poshto cacho [posh.tó ka.çhó] forma corta de poshto cacho neste (véase). poshto cacho neste [posh. tó ka.çhó nes.té] s. árbol medicinal. Lor. caimito del monte. N.C. Pouteria (Fam. Sapotaceae). Nota: es usado para curar dolor de piel. Nota: sus formas cortas son: poshto cacho o poshto neste. poshto chëshë [posh.tó çhë.şhë]́ s. mono lanudo (variedad de poshto de color oscuro). Nota: algunos Matsés no reconocen esta variedad. poshto ëctanquid [posh. tó ëk.táŋ.kid] s. culebra aun no identifica. Lor. choro machaco. N.C. Bothropsis taeniate?. Nota: es supuestamente venenosa y dicen que vive en las copas de árboles y remeda monos

lanudos (choros). poshto neste [posh.tó nes.té]
forma corta de poshto cacho neste (véase). poshto piu [posh.tó pyú] s. mono lanudo (variedad roja de poshto). poshto shëta [posh.tó şhë. tá] s. collar de dientes. Nota: era usado por hombres y niños varones, hecho mayormente de caninos de mono lanudo (choro), frecuentemente combinados con caninos de otros monos, de perros y de ocelotes (tigrillos). poshto tanun [posh.tó ta.nún] s. mono lanudo (variedad gris de poshto). poshton comoc [posh.tón ko.mók] s. árbol (tipo). N.C. ? (Fam. Lecythidaceae). poshton moste [posh.tón mos.té] s. árbol con frutos comestibles. Lor. azúcar huallo. N.C. Hymenaea spp. (Fam. LeguminosaeCaesalpinioideae). Sin. moste. Nota: 2 tipos son reconocidos: poshton mostempi y poshton mostedapa. poshton mostedapa [posh.tón mos.té.ra.pá] s. árbol con frutos grandes comestibles. Lor. azúcar huallo. N.C. Hymenaea courbaril. Sin. poshton mostedapa. poshton mostempi [posh.tón mos.tém.pi] s. árbol con frutos pequeños comestibles. Lor. azúcar huallo. N.C. Hymenaea oblonguifolia.

172

Sin. mostempi. poshton tonte [posh.tón ton.
té] s. árbol con frutos comestibles. Lor. coto huallo. N.C. ?Macoubea guianensis (Fam. Apocynaceae). Sin. chëshëid maicha. posti [pos.tí] s. barriga de palmera. O sea, la parte hinchada del tronco de la palmera huacrapona, que se usa para hacer coshos (canoas provisionales). pote [po.té] vt. cruzar. Lor. chimbar, bandear. Por ejemplo, cruzar un río, un riachuelo (quebrada), o un sendero (trocha). Nota: las palabras en castellano loretano solo son para cruzar cuerpos de agua. Sin. potiac. potiac [po.tyák] vt. cruzar. Lor. chimbar, bandear. Sin. pote (véase). Potsad [po.tsád] s. nombre de mujer. potsëc [po.tsë́k] vt. hacer cosquillas (en la panza). pouëcque [po.wëḱ .ke] s. carpintero marrón o crema. Lor. carpintero. N.C. Celeus spp. Nota: es un término general para pájaros carpinteros pequeños de color crema o de color marrón; sólo uno de hasta 4 especies locales tiene nombre propio: pouëcque ushu. pouëcque ushu [po.wë́k.ke u.şhú] s. Carpintero Crema. Lor. carpintero. N.C. Celeus flavus. Sin. odosco ushu.

Índice Alfabético y Semántico
puc [puk] vt. a. forrar. b. envolver. c. cubrir. Nota: es una raíz muy productiva, pero tiene que llevar prefijo; véase ampuc y dapuc.
pucu [pu.kú] s. 1a. barriga. 1b. panza. 2. tripas (estómago e intestinos).
pucu shon shon [pu.kú şhón şhón] s. tororoi (ave pequeña). Lor. brincador. N.C. Hylopezus spp., Myrmothera campanisona. Nota: este nombre se refiere a varias especies.
pucud [pu.kúd] vi. a. cubrirse. b. envolverse. Nota: tiene que llevar prefijo.
puduan [pu.rwán] vi. partir de viaje (o a un sitio).
pudued [pu.rwéd] vi. entrar. Por ejemplo, una persona en una casa, o polvo en el ojo.
puduen [pu.rwén] vi. salir. Por ejemplo, una persona de una casa, o una espina de un dedo.
pudun [pu.rún] vi. 1. saltar. 2. correr con pasos grandes.
puete [pué.te] s. bazo. Nota: es un ógano que se encuentra entre las tripas.
Puë [pwë]́ s. nombre de mujer. puicon [pwí.kon] s. buitre.
Lor. gallinazo. Fam. Cathartidae. Nota: es una palabra muy antigua. Sin. edeste (véase). pun [pun] vt. 1. meter en parte en un líquido. 2a. picar el cuerpo. 2b. meter en una herida. Nota: con sentido 2, pun tiene que llevar prefijo.

173

Diccionario Matsés - Castellano
puncate [púŋ.ka.té] s. trompeta de barro. Sin. udcate.
punu [pu.nú] s. 1a. vena. 1b. arteria. 2. canal de bilis. O sea, “vena” en el hígado. 3. tendón. 4. vena de hoja. 5. fibras en una fruta o vegetal. Por ejemplo, fibras en la fruta de la palmera pijuayo o en el tubérculo de la yuca. 6. fibras del tronco de plátano. Nota: son usadas para atar plumas a las flechas.
pupu 1 [pu.pú] s. lechuza pequeña (término general). Lor. lechuza. Fam. Strigidae. Nota: es un término para varias lechuzas pequeñas y medianas; hay 4 tipos: pupumpi, pupu chëshë, inun pupu, y pupu macchichi.
pupu 2 [pu.pú] s. arbusto cultivado. Lor. cocona. N.C. Solanum sessiliflorum (Fam. Solanaceae). Nota: tiene frutas ácidas comestibles.
pupu chëshë [pu.pú çhë.şhë]́ s. Lechucita Amazónica. Lor. lechuza. N.C. Glaucidium hardyi.
pupu ëshë [pu.pú ë.şhë]́ s. liana (soga) con semillas redondas. Lor. ojo de vaca, vaca ñahui. N.C. Mucuna (Fam. Leguminosae-Papilionoideae). Nota: estas semillas, que tienen forma de monedas, son usadas para alisar ollas de barro.
pupu macchichi [pu.pú mak. chí.chi] s. Búho Listado. Lor. lechuza. N.C. Asio

clamator. pupu taë [pu.pú taë]́ s. hierba
mala (tipo). Lor. coconilla. N.C. Solanum americanum (Fam. Solanaceae). Nota: crece en las chacras y se parece a la cocona pero con espinas en las hojas. pupubiecquid [pu.pú.byek. kíd] s. arbusto pequeño. Lor. cocona venenosa. N.C. Solanum mammosum (Fam. Solanaceae). Nota: es parecido a la cocona, pero con frutos venenosos. pupumpi 1 [pu.púm.pi] s. Lechucita Ferruginosa. Lor. lechuza. N.C. Glaucidium brasilianum. pupumpi 2 [pu.púm.pi] s. arbusto cultivado. Lor. coconilla. N.C. Solanum sessiliflorum (Fam. Solanaceae). Nota: tiene frutas ácidas comestibles pequeñas. pushud [pu.şhúd] vi. 1. humear. O sea, producir humo. 2. levantarse neblina. pushudquid [pu.şhúd.kid] s. 1. humo. 2. vapor. 3a. niebla. 3b. neblina. Sin. cuen y senadën cuëte. putu [pu.tú] s. 1. polvo. 2. aserrín. Nota: normalmente se dice cuëte putu ‘polvo de árbol/ madera’. 3. migas.
Q
que [ke] Var. e. vi. decir.

174

quenen [kenén.] vi. 1. quedarse (en un lugar). 2. acostumbrarse. Por ejemplo, acostumbrarse a vivir en un sitio, a estar casado o a comer comida de ciudad.
quenenua [ke.né.nwa] vt. hacer acostumbrarse. Por ejemplo, a vivir en un sitio, a estar casado o a comer comida con ají.
quë [kë́] forma reducida de cuë 1 (véase); por ejemplo, quëosh ‘se soleó’.
quëc [këk] vt. 1. tejer. Por ejemplo, tejer cuerda de fibras de la palmera chambira para hacer un falda o una cartera (chicra). 2. trenzar. Por ejemplo, pelo de mujer.
quëcu [kë.kú] s. árbol con frutos comestibles. Lor. leche caspi, leche huallo. N.C. Couma macrocarpa (Fam. Apocynaceae). Nota: tiene resina lechosa.
quëdë [kë.rë́] s. 1. lengüita (de arpón, de hoja de palmera, de avispón de raya, etc.). 2a. arpón. 2b. flecha para picar peces.
quënë [kë.në]́ s. 1. pared. 2a. área encerrada. 2b. cuarto. 2c. corral. 3. jaula. 4. cárcel.
quëucquequid [këẃ k.ke.kíd] s. pez comestible. Lor. yahuarachi, yaraquí. N.C. Potamorhina latitor (Fam. Curimatidae).
qui [kí] part. a. ¿Ya ves? b. ¡Reconócelo!

Índice Alfabético y Semántico
quiac [kyák] vt. 1. enseñar. 2. contagiar (enfermedad, piojos, etc.). Nota: tiene que llevar prefijo. Véase anquiac.
quiad 1 [kyád] vi. 1. aprender. 2. contagiarse. Nota: tiene que llevar prefijo; véase anquiad.
quiad 2 [kyád] vi. cruzar. Nota: tiene que llevar prefijo. Véase naquiad, tsiquiad y dëquiad.
quiad 3 [kyád] vi. masticar. quian [kyán] interj. ¡Cuidado!
Nota: es dicho, por ejemplo, cuando se está tumbando un árbol. quias [kyas] s. Urraca Violácea (ave). Lor. cuya cuya. N.C. Cyanocorax violaceus. quiate [kyá.te] s. 1a. mandíbula (parte de la cara). 1b. barbilla (de la cara). Lor. cachete. Sin. cuichedcate. 2. mandíbula (hueso). Quida [ki.rá] s. nombre de mujer. quidi quidi [ki.rí ki.rí] s. gato doméstico. N.C. Felis domesticus. Véase bëdimpi. quiud [kyúd] s. adorno del labio. Nota: las mujeres Matsés antes lo usaban; era hecho de una isana (tallo de la flor de la caña brava) pequeña o de un palito; lo metían en un hueco en el labio inferior. quëuëte [kë.wë́.te] pronunciación alternativa de quiuëte. quiuëte [ki.wë́.te] Var. quëuëte.

175

Diccionario Matsés - Castellano
s. gancho. Por ejemplo, un gancho grande hecho de un árbol pequeño, de una rama, o de una hoja de palmera, usado para arrancar frutas de la palmera pijuayo (que es muy alta), o para jalar o colgar cualquier cosa. quiusud [kyú.sud] vi. estar en alto (un terreno). O sea, cuando un terreno está mucho más alto que un río o un riachuelo (quebrada) que está a su lado. quiusudquid [kyú.sud.kíd] s. altura al lado de un río. o sea, terreno o bosque que no se inunda (alaga) en la orilla (canto) de un río o riachuelo (quebrada) grande.
S
sa [sá] s. sal. sac [sak] vt. electrocutar
(por una anguila eléctrica [anguilla] o por corriente). sad [sád] vi. 1. desembocar en un río (o en otro cuerpo de agua, como una quebrada o una laguna [cocha]). 2. estar en. Por ejemplo, así como la entrada de un hueco puede estar en un árbol o en el suelo. 3. estar conectado al cuerpo o tronco. Por ejemplo, un brazo, una pierna, o una rama. samëd [sa.mëd́ ] vi. 1a. estar echados muchos. 1b. estar tirados en el suelo. Por

ejemplo, ropas. Nota: sujeto plural. 2. estar (varios en un lugar). samuna [sa.mú.na] s. abeja silvestre que tiene aguijón. Lor. ronsapa. Nota: es un término general. samunabiecquid [sa.mú.na. byék.kid] s. abeja de miel. Lor. ronsapilla. N.C. Apis mellifera. san [san] vt. 1a. poner varias cosas. 1b. colocar varias cosas. Nota: se usa este verbo para cosas cuyas orientación no es importante. 2a. echar varios. O sea, colocar varias o muchas cosas largas horizontalmente. 2b. colocar echados. Nota: el complemento tiene que ser plural; véase nan, que es la contraparte singular. sanan [sa.nán] vt. sostener (una cosa). sando [san.dó] vt. poner varias cosas adentro. O sea, colocarlas en un envase que es abierto por arriba. Nota: complemento plural. sapayu [sa.pá.yu] s. zapallo. Lor. zapallo. N.C. Cucurbita moschata (Fam. Cucurbitaceae). Nota: los Matsés no lo conocían hasta hace poco tiempo. sauan [sa.wán] s. sombra (de persona, animal o cosa). Sin. mayan (sentido 1). saued [sa.wéd] vt. meter varias cosas. Nota: específicamente en un envase que se puede cerrar,

176

como una bolsa o una caja, o en una estructura que está casi completamente cerrada, como una casa o un hueco. sausud [sáw.sud] vi. poner entre las piernas. Por ejemplo, una canasta o un bebé. sausun [sáw.sun] vt. poner entre dos cosas. Por ejemplo, poner algo entre dos palos o entre dos ramas de un árbol. se [se] vt. 1. penetrar. O sea, perforar algo suave (incluyendo gente y animales) con un objeto filudo (como un cuchillo o una lanza). 2. picar por insecto. Por ejemplo, avispas u hormigas; también arañas, alacranes, u otros. Nota: no se usa para hablar de picaduras de víboras: véase pe ‘morder’. 3. picotear. Por ejemplo, por una gallina. 4. golpear (dando un puñetazo o una patada, a propósito o de casualidad). 5a. darle con un proyectil. Lor. huicapear. 5b. flechar. 5c. balear. 6. matar con proyectil. O sea, flechando, baleando, o tirando una cosa. sebad [se.bád] s. 1. claro en el bosque. O sea, un espacio librado por gente o por animales, o que ocurre naturalmente. 2. libre. O sea, en libre, abiertamente, no escondido. Sin. nëuas (solo para significado 2). sebud [sé.bud] vi. 1. caerse

Índice Alfabético y Semántico
regándose (muchas cosas pequeñas) Por ejemplo, migas, hojas secas, frutas, u hormigas. 2. comenzar a caer (lluvia). sec [sek] vt. a. colar. b. cerner. seca [sé.ka] vt. 1. esparcir botando. Por ejemplo, sembrando semillas de tabaco o de papaya. 2. botar varias cosas. Por ejemplo, basura. secque [sék.ke] vt. 1. chispear (agua). Nota: sentido 1 tiene que llevar prefijo. 2. saltar peces. secte [sek.té] s. 1a. cernidor. 1b. cedazo. Lor. cedama. 2. pastinaca de agua dulce (general). Lor. raya. Fam. Potamotrygonidae. Sin. i. Nota: es un término general para 3 tipos: secte chëshë o secte bëdi, secte ushu, y sectedapa. Nota: tiene la misma forma que un cernidor. secte bëdi [sek.té bë.rí] s. pastinaca de agua dulce (tipo). Lor. raya. N.C. Potamotrygon motoro. Sin. secte chëshë. secte chëshë [sek.té çhë.şhë]́ s. pastinaca de agua dulce (tipo). Lor. raya. N.C. Potamotrygon motoro. Sin. secte bëdi. secte ushu [sek.té u.şhú] s. pastinaca de agua dulce (tipo). Lor. raya. N.C. Potamotrygon cf. orbignyi. sectedapa [sek.té.ra.pá] s. pastinaca muy grande. Lor.

177

Diccionario Matsés - Castellano
raya. N.C. Paratrygon. Nota: vive en ríos grandes. sed [séd] adj. 1. blanco. O sea, verdaderamente blanco, no solo de color claro. Sin. ushu (solo para el primer sentido). || vt. 2a. iluminar. 2b. alumbrar una cosa o un lugar (con una antorcha [shupihui] o con una linterna). sedada [se.rá.ra] s. árbol venenoso. N.C. Leonia cymosa (Fam. Violaceae). Nota: los Matsés lo consideraban venenoso cuando se toca. sededen [se.ré.ren] forma corta de sededen quequid. sededen quequid [se.ré.ren ke.kíd] Var. sededen. s. 1. Tigana. Lor. tanrilla. N.C. Eurypyga helias. 2. Perdiz Chica. Lor. perdiz. N.C. Crypterellus soui. sededen quetsëcquid [se. ré.ren ke.tsë́k.kid] s. Gallito Hormiguero Gorrirrufo (ave). Lor. huancayo (?). N.C. Formicarius colma. sedenca [se.réŋ.ka] vt. llorar por alguien. sedenque [se.réŋ.ke] vi. 1. llorar. Sin. (sentido 1) uin. 2. chirriar. O sea, como “canta” un grillo. sedenquequid [se.réŋ.ke.kíd] s. grillo de casa. Lor. grillo. N.C. Acheta. Nota: es un tipo de capishto. sedque [séd.ke] vi. 1. alumbrar hacia dentro del bosque (horizontalmente). Por ejemplo, la luz de una

chacra, de un río, o de otro lugar libre. 2. amanecer (el día). O sea, cuando se está haciéndose claro. 3. encanecerse. O sea, blanquearse el pelo. Nota: sentido 3 tiene que llevar prefijo. sedquecuen [séd.ke.kwen] vi. hacerse claro. Por ejemplo, hacerse claro el día al amanecer, o aclarase el cielo después de una tormenta. sedquequid [séd.ke.kíd] s. 1a. bosque de arena blanca. 1b. bosque enano. Lor. chamizal. O sea, monte virgen donde solo hay árboles muy bajos. Nota: normalmente crece así en terreno de arena blanca. 2. bosque secundario (donde han caído árboles, o por donde antes pasaba un río). sedquid [séd.kid] s. 1. algodón. Lor. algodón. N.C. Gossypium barbadense (Fam. Malvaceae). Nota: denomina al arbusto o a las fibras. 2. hilo (de algodón). sedquid cuëte [séd.kid kwë.té] s. árbol (tipo). Lor. pollo caspi. N.C. Styrax heteroclitus (Fam. Styracaceae). Nota: crece en bosque secundario (purma) y tiene ramitas y hojas peludas. sedudi [se.rú.ri] s. armadillo de nueve bandas. Lor. carachupa blanca. N.C. Dasypus novemcinctus. Nota: hay 2 tipos: sedudimpi y sedudidapa o acte tsaues.

178

sedudidapa [se.rú.ri.rá.pa] s. armadillo de nueve bandas (variedad grande de sedudi). Sin. acte tsaues.
sedudimpi [se.rú.rim.pí] s. armadillo de nueve bandas (variedad pequeña de sedudi).
sedunte [se.rún.te] s. 1. bambú pequeño. N.C. ? (Fam. Graminae). 2. tubo para soplar. Nota: es frecuentemente fabricado de esta especie de bambú. 3. botella (de vidrio o plástico).
sema [se.má] s. árbol venenoso. N.C. ? Nota: huele a limón, y los Matsés dicen que es venenoso cuando se toca.
semadapa [se.má.ra.pá] s. árbol pequeño venenoso. N.C. ? Nota: los Matsés dicen que es venenoso cuando se toca.
semampi [se.mám.pi] s. planta medicinal (tipo). N.C. ? Nota: es usada para curar diarrea.
senad [se.nád] s. 1a. venado. 1b. ciervo. Lor. venado. N.C. Mazama spp. Sin. chashu. Nota: hay 2 especies que los Matsés dividen en 4 tipos: senad tanun, senad piu, senad macchësh y senad bëdimpi. 2. clan del jaguar (tigre). Nota: esta palabra forma parte de términos especiales para parientes finados que se usan cuando se llora por ellos (véase apéndice C).

Índice Alfabético y Semántico
3. mortero de maíz. Lor. batán. Nota: es una bandeja grande hecha de un tronco cavado, usada para moler maíz. Sin. macueste. senad bëdimpi [se.nád bë.rím. pi] s. venado (tipo). Nota: es una variedad pequeña con manchas en su cuerpo aun no-indentificada. senad chishod [se.nád chi. shód] s. quebrada del río Gálvez. Nota: es un tributario del alto Gálvez al margen derecho. senad dëbiate [se.nád dë.byá. te] s. árbol (tipo). Lor. sacha cacao, cacaohuillo. N.C. Theobroma subincanum (Fam. Sterculiaceae). Nota: es silvestre y parecido al cacao con frutos comestibles; la ceniza de su corteza es agregada a rapé de tabaco; también es buena leña. Nota: el término medicinal para esta especie es shuinte neste. senad dëbiatebiecquid [se. nád dë.byá.te.byék.kid] s. árbol frutero cultivado. Lor. copoasú. N.C. Theobroma grandiflorum (Fam. Sterculiaceae). Nota: es parecido al cacao, y los Matsés no lo conocían hasta hace poco tiempo. senad macchësh [se.nád mak. çhëş́ h] s. venado (tipo). Nota: es una variedad con cabeza negra aun noidentificada. senad neste [se.nád nes.té] s. liana (soga) medicinal.

179

Diccionario Matsés - Castellano
N.C. ?Dalbergia (Fam. Leguminosae-Papilionoideae). Nota: es usada para curar niños pequeños para que sean fuertes (como la liana) y corran rápido (como el venado). Nota: es un tipo de isitodo; es el término medicinal para senad pais. senad pais [se.nád páys] s. liana (soga) dura. N.C. ?Dalbergia (Fam. Leguminosae-Papilionoideae). Nota: es usada para jalar tapires (sachavacas) o troncos pesados. Nota: es un tipo de isitodo; su término medicinal es senad neste. senad piu [se.nád pyú] s. venado (especie roja). Lor. venado colorado. N.C. Mazama americana. Nota: es un animal de caza importante para los Matsés. senad podo [se.nád po.ró] s. mano de mortero. Nota: es usado para moler maíz. senad tanun [se.nád ta.nún] s. venado (especie gris). Lor. venado cenizo, venado ushpacho. N.C. Mazama gouazoubira. Nota: es un animal de caza importante para los Matsés. senadbiecquid [se.nád.byek. kíd] s. caballo. N.C. Equus caballus. senadën biush [se.ná.rën byúşh] s. mosquito amarillo. Lor. zancudo. Nota: es un tipo de biush dëuisac. senadën cuëte [se.ná.rën kwë. té] s. a. niebla. b. neblina.

Sin. cuen y pushudquid. senadën sedunte [se.ná.rën
se.rún.te] s. bambú trepador. N.C. ? (Fam. Graminae). Nota: es un tipo de bambú en forma de enredadera trepadora, que puede hacer enfermar a un hombre si lo usa como tubo para soplar tabaco. senco [seŋ.kó] s. 1. calabaza. Nota: se refiere al fruto o a la enredadera o el árbol. Nota: hay 3 tipos; todos son cultivados: sencodapa, madubon senco, y chotaquën senco. 2. envase hecho de una calabaza. Lor. pate. sencodapa [seŋ.kó.ra.pá] s. calabaza grande. Lor. calabaza. N.C. ?Cucurbita sp. (Fam. Cucurbitaceae). sencombadi [séŋ.kom.bá.ri] s. Perdiz Abigarrada. Lor. perdiz. N.C. Crypterellus variegatus. Sin. sënu sëdëc. Nota: es un tipo de sënu (véase). senquequid [séŋ.ke.kíd] s. Perdiz Cinérea. Lor. perdiz. N.C. Crypterellus cinereus. Sin. sënu chëshë. senta [sen.tá] s. mono uacari. Lor. huapo colorado, huapo rojo. N.C. Cacajao calvus. Sin. bëshuidquid piu. senta neste [sen.tá nes.té] s. árbol medicinal. Lor. balata gomosa, coto quinilla. N.C. Micropholis guyanensis, Pouteria platyphylla et/ vel Priuretta sp. (Fam. Sapotaceae). Nota: es usado para curar una condición en

180

que uno llora mientras que duerme. sentede [sén.te.ré] s. Perdiz Grande. Lor. perdiz, yungururo. N.C. Tinamus major. sentededapa [sén.te.ré. ra.pá] s. Perdiz Gris. Lor. puqueador, perdiz azul. N.C. Tinamus tao. Nota: esta especie existe un poco afuera del territorio Matsés, por el río Tapiche, y pocos Matsés la conocen. sepan [se.pán] s. pez pequeño. Lor. mojara, anchoveta. N.C. Tetragonopterus, Ctenobrycon, Brachychalcinus, Paracheirodon, et al. (Fam. Characidae). Nota: es un término general para varias especies. seque [sé.ke] vi. 1. caer y esparcirse. Por ejemplo, frutas u hojas que caen de un árbol. 2. caer (lluvia) fuertemente. sesembo [se.sém.bo] pronunciación alternativa de isesembo (véase). seta 1 [se.tá] s. 1. tortuga acuática (término general). N.C. Podocnemis spp. 2. tortuga acuática mediana. Lor. taricaya. N.C. Podocnemis unifilis. 3. época seca. Lor. verano. O sea, es la época del año cuando hay pocas lluvias, que dura de junio a agosto o septiembre. Sin. tanun 3. 4. año. seta 2 [se.tá] s. escarabajo (tipo). Nota: es un término

Índice Alfabético y Semántico
general para algunos grupos de escarabajos; hay varios tipos conocidos, 2 tienen nombre propio: seta cabëdi y setadapa. seta 3 [se.tá] s. avispa grande. Lor. avispa. Nota: es un tipo de madin y hay varios tipos reconocidos, entre ellos: setadapa y setampi. seta cabëdi [se.tá ka.bë́.ri] s. escarabajo arlequín. Lor. torneador. N.C. Acrocinus longimanus. Sin. setadapa o modadapa (diferentes Matsés usan diferentes términos). setadapa 1 [se.tá.ra.pá] s. tortuga acuática gigante. Lor. charapa, capitari. N.C. Podocnemis expansa. Nota: capitari (castellano de Loreto) se refiere al macho. setadapa 2 [se.tá.ra.pá] s. escarabajo arlequín. Lor. torneador. N.C. Acrocinus longimanus. Sin. seta cabëdi o modadapa (diferentes Matsés usan diferentes términos). setadapa 3 [se.tá.ra.pá] s. avispa (tipo). Lor. campana avispa. N.C. Chartergus, Polybia spp. setampi 1 [se.tám.pi] s. tortuga acuática pequeña. Lor. cupiso. N.C. Podocnemis sextuberculata. setampi 2 [se.tám.pi] s. avispa pequeña. Lor. avispa. Nota: es atraída por el sudor de gente. sete [se.té] s. jeringa. sëbuin [së.bwín] pronunciación alternativa de

181

Diccionario Matsés - Castellano
sëmuin (véase). sëcpen [sëk.pén] vi. extender
los brazos. Por ejemplo, así como el oso hormiguero se para y extiende sus brazos para defenderse. sëcpenua [sëk.pé.nwa] vt. abrir extendiendo. Por ejemplo, una frazada. sëcpis [sëk.pís] s. caries dental. sëcpis dauë [sëk.pís da.wë]́ s. árbol medicinal. Lor. chonta quiro. N.C. Diplotropis martiusii, D. purpurea (Fam. Leguminosae-Papilionoideae). Nota: es muy duro y es usado para curar dolor de muela. sëdë [së.rë́] Var. sodë. s. mono zocayo. Lor. tocón. Véase uadë. Nota: es una palabra antigua. sëdëc [së.rëḱ ] s. raya(s) atravesando el cuerpo. Por ejemplo, rayas en el pecho de un gavilán. sëdëdequid [së.rë.́ re.kíd] s. avión. Sin. abuc idancha y dabion. sëdëua [së.rë́.wa] vt. 1. hacer líneas (pintando o tejiendo). 2. hacer una escalera (de un palo). sëmënte chued [së.mëń . te chwéd] s. quebrada Añushiyacu. Nota: es un afluente del bajo río Gálvez al margen derecho (en Perú). Sin. nipac chued. sëmpin [sëm.pín] s. espíritu maligno que silba. Lor. tunshi. Nota: vive en la selva (monte) y parece un

esqueleto. sëmpin quequid [sëm.pín
ke.kíd] s. Cuco Pavonino (ave). Lor. pájaro tunshi. N.C. Dromococcyx pavoninus. sëmuin [së.mwín] Var. sëbuin. s. anacardia silvestre. Lor. sacha casho. N.C. Anacardium ginanteum , et al. (Fam. Anacardiaceae). Nota: es una palabra antigua. Sin. uesnid dëbiate (véase). sën [sën] vt. a. serruchar (con un serrucho). b. cortar (con cuchillo, serruchando). c. aserrar. sënte [sën.té] s. 1. árbol maderable. Lor. cedro. N.C. Cedrela spp. (Fam. Meliaceae). Nota: hay varias especies de importancia comercial que también se usan para fabricar canoas; varios tipos son reconocidos, pero no tienen nombres propios. 2. serrucho. sënte chued [sën.té chwéd] s. bosque de cedro. O sea, parte del bosque (monte) donde hay muchos árboles de cedro. sënu [së.nú] s. perdiz pequeña (término general). Lor. perdiz. N.C. Crypturellus spp. Sin. chimbë. Nota: hay 8 tipos: sënumpi, sënu chëshe o senquequid, sededenquequid, shonquequid, uampanshua, sënu sëdëc o sencombadi, y sënu tanun. sënu chëshë [së.nú çhë.şhë́] s. Perdiz Cinérea. Lor. perdiz.

182

N.C. Crypterellus cinereus. Sin. senquequid. sënu sëdëc [së.nú së.rëḱ ] s. Perdiz Abigarrada. Lor. perdiz. N.C. Crypterellus variegatus. Sin. sencombadi. sënu tanun [së.nú ta.nún] s. perdiz (especie pequeña). Lor. perdiz. N.C. Crypterellus sp. sënumpi [së.núm.pi] s. Perdiz de Bartlett. Lor. perdiz. N.C. Crypterellus barletti. sës [sës] vt. cortar con los dientes. O sea, así como lo hace un roedor (ratón, majás, etc.). sëuën [së.wëń ] vt. rozar. O sea, cortar arbustos, lianas (sogas) y plantas pequeñas en preparación para tumbar una chacra. Sin. tsesca. sh [sh] interj. ¡Fuera, perro! Nota: es dicho a un perro fastidioso. Shabac [şha.bák] s. nombre de hombre. shabu [şha.bú] s. a. pelo púbico. b. pendejo. shaca [şha.ká] vi. estar suelto. O sea, algo que fue amarrado, clavado, o colocado sueltamente. shacad [şha.kád] adj. liviano. O sea, que no pesa. shacanque [şha.káŋ.ke] vi. respirar fuertemente (cuando uno se ha cansado). shad [şhád] vi. bostezar. Sin. ancad. shaë [şhaë] s. gran oso hormiguero. Lor. oso hormiguero. N.C. Myrmecophaga tridactyla.

Índice Alfabético y Semántico
Nota: algunos reconocen un tipo grande y un tipo más pequeño de esta especie. shaë neste [şhaë́ nes.té] s. helecho-árbol. Fam. Cytheaceae. Nota: es un término general para helechos del tamaño de un árbol pequeño, que son usados preventivamente cuando se ve un oso hormiguero, para que el espíritu del oso hormiguero no haga enfermar a los niños. shaë podo cachote neste [şhaë́ po.ró ka.çhó.te nes.té] s. árbol medicinal. Lor. caucho masha. N.C. Brosimum parinarioides (Fam. Moraceae). Nota: es usado para curar dolor en el área de la escápula (plaqueta, o sea, el hueso del hombroespalda). Nota: es el término medicinal para shupud piu. shaën sinnad [şhaë́n sin. nád] s. palmera espinosa pequeña. Lor. ñeja negra, ñejilla. N.C. Bactris bifida , B. concinna, B. maraja (Fam. Palmae). Sin. mayanën siante (hay variación dentro de las aldeas). Nota: es un tipo de sinnad. shaësh [şhaëş́ h] s. ganglio linfático pélvico. O sea, el bulto que tenemos en cada lado del ingle, que se hincha cuando se infecta un corte en la pierna. shampan [şham.pán] s. 1. palmera espinosa. Lor. huicungo. N.C. Astrocaryum

183

Diccionario Matsés - Castellano
murumuru (Fam. Palmae). Nota: es una palabra antigua. Sin. shuccate pinchuc (véase) y pisin. 2. piola de hombre. Nota: antiguamente los hombres la usaban para amarrar sus penes a sus cinturas; era hecha de algodón con flecos de un centímetro de largo. shancuimbiecquid [şhaŋ. kwím.byek.kíd] s. árbol (tipo). Lor. chullachaqui blanco. N.C. Pouroma ovata (Fam. Moraceae). shancuin [şhaŋ.kwín] s. árbol con frutos comestibles. Lor. uvilla. N.C. Pouroma spp. (Fam. Moraceae). Nota: sus frutos son parecidos a uvas. Sin. chishtequid. Nota: por lo menos 6 tipos tienen nombre propio: bëshuidquidën shancuin, chëshëidën shancuin, chiquin shancuin, sipin shancuin, shancuin piu, y shancuin canti nocoshcate. shancuin canti nocoshcate [şhaŋ.kwín kan.tí no.kóşh. ka.té] s. árbol (tipo). Lor. uvilla. N.C. Pouroma (Fam. Moraceae). Nota: sus hojas ásperas son usadas como lija para lijar arcos, lanzas, etc. Syn. shancuin senco annocoshcate. shancuin piu [şhaŋ.kwín pyú] s. árbol (tipo). Lor. uvilla. N.C. Pouroma (Fam. Moraceae). shancuin senco annocoshcate [şhaŋ.kwín sen.kó an.nó. koşh.ka.té] s. árbol (tipo).

Lor. uvilla. N.C. Pouroma (Fam. Moraceae). Nota: sus hojas ásperas son usadas como lija para lijar arcos, lanzas, etc. Syn. shancuin canti nocoshcate. Shani [şha.ní] s. nombre de mujer. shannëd [şhan.nëd́ ] s. árbol (tipo). Lor. tahuamuri, tamamuri. N.C. ?Brosimum (Fam. Moraceae). Nota: es buena leña, y sus frutos se comen de vez en cuando. Nota: el término medicinal para esta especie es shëcten neste. shanu [şha.nú] s. 1. prima cruzada de hombre. O sea, la hija de la hermana o prima paralela del padre, o la hija del hermano o primo paralelo de la madre. 2. cuñada de hombre. O sea, la hermana o prima paralela de la esposa, o la esposa del hermano o primo paralelo. 3. tía abuela de hombre. O sea, la hermana o prima paralela del abuelo materno. 4. nieta de la prima paralela lejana de un hombre. Nota: para este sentido se puede usar baba en vez de shanu. 5. enamorada. shanuacho [şha.nwá.çho] s. 1. abuela paterna. 2. tía abuela. O sea, la hermana o prima paralela de la abuela paterna. shanupa [şha.nú.pa] s. víbora (tipo). Lor. jergón pudridora. N.C. Bothrocophias hyoprora.

184

Nota: no es un tipo de acte nisi; hay 2 tipos: shanupa chëshë y shanupa ushu. shanupa chëshë [şha.nú.pa çhë. şhë́] s. víbora (tipo). Nota: es una variedad más oscura de shanupa. shanupa ushu [şha.nú.pa u.şhú] s. víbora (tipo). Nota: es una variedad más clara de shanupa. shapada [şha.pá.ra] s. copa de árbol o palmera. shapesh [sha.pésh] s. a. hoja nueva de palmera. O sea, que todavía no está abierta. b. hoja nueva de plátano. Lor. cogollo. O sea, que aún está enrollada; también puede ser la hoja de platanillo, bijau, u otras plantas parecidas al plátano. shapu [şha.pú] s. 1. árbol de algodón silvestre. Lor. huimba, punga. N.C. Ceiba samauma, Pseudobombax munguba, Pachira aquatica, ?et al. (Fam. Bombacaceae). Nota: las fibras de sus frutos, que parecen algodón, eran usadas hace varias generaciones para preparar dardos (virotes) de cerbatana (pucuna). 2. hojarasca. O sea, hojas caídas secas en el suelo o en la corona de una palmera. 3. espinas de la copa (que tienen algunas palmeras). shashodco [şha.şhód.ko] s. bolsa de marsupial. O sea, la bolsa que tienen algunas zarigüeyas (zorro y pericotes) donde cargan su cría.

Índice Alfabético y Semántico
shatapun [şha.tá.pun] s. tendón de la entrepierna.
shatete [şha.té.te] s. horcajadura. O sea, la parte del torso entre las piernas.
shatuashque [şha.twáşh. ke] vi. brotar. O sea, producir el capullo de la flor, específicamente por una palmera.
shouë [şho.wë́] s. tortuga terrestre. Lor. motelo. N.C. Chelonoidis (Geochelone) denticulata. Nota: es una palabra antigua. Sin. piush, tequesh, y taën uequid.
shaui [şha.wí] s. 1. árbol usado para construcción. Lor. espintana, tortuga. N.C. Xylopia sp. (Fam. Annonaceae). Nota: además de ser útil para vigas de casa, es buena leña, y posiblemente antes fue usada para hacer cerbatanas (pucunas). Nota: es un tipo de cano. 2. cerbatana. Lor. pucuna. Sin. bushcante o bushcate. 3a. escopeta. Lor. retrocarga. 3b. arma de fuego. Sin. bada y chompian.
shaui annoshacate [şha.wí an.nóşh.ka.té] s. culebra no-venenosa muy delgada. Lor. pelo víbora. N.C. Oxybelis, Xenoxybelis.
shayaque [şha.yá.ke] vi. a. andar entre varios. O sea, un grupo de personas o animales desplazarse (ir de un sitio a otro) de cualquier manera. b. caminar (entre varios). Por ejemplo, una

185

Diccionario Matsés - Castellano
manada de capibaras (ronsocos). c. volar (entre varios). Por ejemplo, una manada de loros o murciélagos. d. nadar (entre varios). Por ejemplo, muchos peces o una manada de nutrias gigantes (lobos de río). e. andar por los árboles (entre varios). Por ejemplo, una manada de monos. f. andar en un vehículo (entre varios). Por ejemplo, andar en una lancha o un bus. g. andar en varios vehículos. Por ejemplo, en canoas o en motos. Nota: véase capu (la contraparte singular). shedo [she.dó] s. espíritu maligno. shë [şhë]́ pronunciación alternativa de shui 2 (véase) usada cuando es seguida por una vocal; por ejemplo, shëosh ‘lo asó’. shëa [şhëá] s. 1. ratón (tipo). N.C. Oligorizomys microtis. 2. perro enano. shëad [şhëád] vi. 1. quemarse. 2. asarse. shëbimbo [şhë.bím.bo] s. etnia de la familia Pano. Nota: los Matsés usan este término, los Paud Usunquid no lo usaban. Sin. paud usunquid. shëbin [şhë.bín] s. palmera grande. Lor. shapaja. N.C. Attalea (Scheelea) butyracea (Fam. Palmae). Nota: sus hojas son usadas para techar casas. Nota: es una palabra antigua. Sin. budëd.

shëbud [şhë.búd] vi. a. enroscarse. b. enrollarse.
shëbun 1 [şhë.bún] s. 1. bulto envuelto. Por ejemplo, una hamaca envuelta preparada para viajar, o un empaquetado de pescados en hojas. || vt. 2a. empaquetar. 2b. enrollar una hamaca.
shëbun 2 [şhë.bún] vt. recibir carne compartida. Nota: el sujeto es el que se lleva el pedazo de carne compartida.
shëcca [şhë́k.ka] vt. jalar. shëcmaucud [şhëk.máu.kud]
vi. perder los dientes. shëcmaucudanmës [şhëk.
máw.ku.rán.mës] Var. shëcmaucuduanmës. s. palmera pequeña. Lor. palmicho, sangapilla, cashipana. N.C. Hyospathe elegans, Chamaedorea pauciflora, C. pinnatifrons (Fam. Palmae). Nota: denomina a varias especies de palmeras que no crecen a más de 3 metros. shëcmaucuduanmës [şhëk. máw.ku.rwán.mës] pronunciación alternativa de shëcmaucudanmës (véase). shëcmucuete [şhëk.mú.kwe.té] s. pasta de dientes. shëcmucuete cueste [şhëk. mú.kwe.té kwes.té] s. cepillo de dientes. shëcnando [şhëk.nán.do] vt. cerrar la casa (cerrando la puerta). shëcpan [şhëk.pán] s. 1. tira de hoja de palmera. O sea, una tira larga separada

186

del tallo de una de hoja de palmera, usada para hacer barbacoas para secar tabaco, y para otras cosas. 2. flecha provisional. Nota: es hecha del tallo de una hoja de palmera. shëcque [şhëḱ .ke] vi. temblar. Por ejemplo, un puente que se mueve cuando uno lo está cruzando. shëctembiecquid  [şhëk.tém. byek.kíd] s. chancho. Sin. chanchu. shëctembo  [şhëk.tém.bo] s. clan sinónima con el clan del jaguar (tigre). Sin. bëdibo y tsasibo. shëcten  [şhëk.tén] s. a. jabalí menor. b. pecarí. c. jabalina. Lor. sajino. N.C. Pecari tajacu. Sin. unquin y matosh. Nota: es un animal de caza importante para los Matsés. Nota: hay 2 tipos: shëcten chëshë y shëcten ushu. shëcten chëshë  [şhëk.tén çhë.şhë]́ s. jabalí menor (variedad negra de shëcten). shëcten ëshë neste  [şhëk. tén  ë.şhë́ nes.té] s. árbol medicinal. Lor. cumala colorada. N.C. Iryanthera spp. (Fam. Myristicaceae). Nota: es usado para curar dolor de cabeza (no para dolor de ojo). Nota: este término denomina más o menos 4 tipos de tonnad que tienen valor medicinal; su forma corta es shëcten neste. shëcten neste  [şhëk.tén nes.té] forma corta para

Índice Alfabético y Semántico
varias especies de árboles medicinales: shëcten tsien neste, shëcten neste ambi piaid, y shëcten ëshë neste (véase). shëcten neste ambi piaid [şhëk.tén nes.té am.bí pyáyd] s. árbol medicinal. Nota: es usado para curar dolor que parece como si un gusano estuviera adentro del músculo. Nota: es el término medicinal para tote ushu; su forma corta es shëcten neste. shëcten tsien  [şhëk.tén tsyen] forma corta de shëcten tsien neste (véase). shëcten tsien neste  [şhëk. tén tsyén nes.té] s. árbol medicinal. Lor. cepanchina. N.C. Conceveiba guianensis (Fam. Euphorbiaceae). Nota: también es buena leña. Nota: sus formas cortas son: shëcten neste y shëcten tsien. shëcten tsipuis  [şhëk.tén tsi. pwís] s. árbol con frutos comestibles en vainas. Lor. shimbillo. N.C. Inga sp. (Fam. LeguminosaeMimosoideae). Nota: es un tipo de mannan tsipuis. shëcten ushu  [şhëk.tén  u.şhú]   s. jabalí menor (variedad de shëcten de color más claro). shëctenamë  [şhëk.té.na. më]́ s. a. jabalí mayor. b. pecarí. Lor. huangana. N.C. Tayassu pecari. Sin. chede. Nota: es un animal de caza importante para los Matsés. Nota: hay 2 tipos: shëctenamë chëshë y

187

Diccionario Matsés - Castellano
shëctenamë ushu. shëctenamë chëshë [şhëk.
té.na.më́ çhë.şhë́] s. jabalí mayor (variedad negra de shëctenamë). shëctenamë neste [şhëk.té.na. më́ nes.té] s. 1. árbol medicinal. Lor. sacha requia, huira caspi, copal caraña. N.C. Thyrsodium herrerense (Fam. Anacardiaceae). Sin. masi neste (véase). 2. árbol pequeño medicinal. Lor. cacaohuillo. N.C. Herrania (Fam. Sterculiaceae). Nota: este es el término medicinal para bëchuda. shëctenamë ushu [şhëk.té.na. më́ u.şhú] s. jabalí mayor (variedad de shëctenamë de color más claro). shëctenamëbo [şhëk.té.na.më́. bo] s. clan sinónimo con el clan del gusano. Sin. macubo (véase). shëcto [şhëk.tó] vt. jalar hacia arriba. Por ejemplo, al subirse los pantalones. shëcuë [şhë.kwë]́ s. 1. hueco. 2. madriguera. O sea, hueco en la tierra donde viven animales como el armadillo (carachupa) o la paca (majás). 3. puerta (la apertura). 4. ventana. shëcuën tsadquid [şhë.kwëń tsad.kíd] s. víbora venenosa grande. Lor. shushupe. N.C. Lachesis muta. Véase cacmush. shëd [şhë́d] vt. oler. shëdë [shë.rë́] Var. shiëdë. s. 1a. hormiga cazadora gigante. 1b. hormiga

veinticuatro. Lor. izula. N.C. Dinoponera spp., Ectatomma. Nota: es una hormiga negra grande con picadura muy dolorosa: hay 3 tipos: shëdëdapa, shëdë misin, y shëdë piu. 2. abeja sin aguijón que hace miel. Lor. avispa. Nota: hay varios tipos reconocidos, pero sin nombres propios. 3. miel (de este tipo de abeja). shëdë misin [shë.rë́ mi.sín] s. hormiga cazadora gigante más pequeña. Lor. izula. N.C. Dinoponera sp. shëdë piu [shë.rë́ pyú] s. hormiga rojiza. Lor. izula. N.C. Ectatomma tuberculatum. Nota: se parece a y pica igual que la hormiga cazadora gigante. shëdëc [şhë.rë́k] s. arrugas. shëdëdapa [shë.rë́.ra.pá] s. hormiga cazadora gigante más grande. Lor. izula. N.C. Dinoponera gigantea. shëi [shë́y] s. 1. hormiga marrón mediana. Nota: se encuentra adentro de casas y no muerden fuerte. 2. hormiga con cabeza grande. Nota: vive en la tierra y los mestizos comen su grasa (manteca). shëidca [şhëý d.ka] vt. silbar a. shëidque [şhë́yd.ke] vi. silbar. shëma [şhë.má] vt. tener sed. Nota: es una palabra antigua. Nota: normalmente solo se halla esta raíz en la palabra shëmaibi ‘tengo sed’. shëmëin [şhë.mëý n]

188

pronunciación alternativa de shëmën. shëmën [şhë.mëń ] Var. shëmëin. s. olingo. Lor. chosna. N.C. Bassaricyon gabbii. Nota: es un mamífero pequeño que vive arriba en los arboles. Nota: algunos Matsés no conocen la diferencia entre el olingo y la martucha (los mestizo llaman a los dos chosna), así que ellos consideran shëmën y cuichicquequid sinónimos. shëni [şhë.ní] adj. 1a. viejo (cosa). 1b. sin valor (cosa que ya no vale). || s. 2. cosa vieja. 3. tocayo mayor. shëquëd [şhë.këd́ ] s. 1. lagartija (terrestre). Lor. ucuyuqui. Nota: es un término general para lagartijas, especialmente lagartijas terrestres. 2. lagartijas microteiidas. Lor. ucuyuqui. Fam. Gymnophthalmidae. Nota: hay muchos tipos reconocidos, pero no tienen nombres propios. 3. lagartija teiida (término general). Fam. Teiidae. Nota: es un término para todas las lagartijas de esta familia; hay 3 tipos con nombre propio: shëquëdtapa, acte shëquëdtapa, y shëquëd umu. shëquëd incuente [şhë. kë́d iŋ.kwén.te] s. árbol maderable. Lor. cumala de bajial, águano cumala. N.C. Virola pavonis (Fam. Myristicaceae). Nota: es un

Índice Alfabético y Semántico
tipo de tonnad. shëquëd umu [şhë.kë́d u.mú]
s. lagartija terrestre (tipo). Lor. ucuyuqui. N.C. Ameiva ameiva. shëquëdtapa [şhë.këd́ .ta.pá] s. lagartija grande. Lor. iguano. N.C. Tupinambis teguxin. shësh 1 [şhëşh] s. 1. insecto blanco que vive en la boca de peces. Lor. piojo de pescado. Nota: la añashua (ëcshun) es el pez que más frecuentemente tiene este insecto. 2. pulga que pone huevos abajo de la piel. Lor. piqui. shësh 2 [şhëşh] vt. afeitar. Lor. rasurar. shëshun [şhë.şhún] s. árbol con frutos comestibles. Lor. ubos. N.C. Spondias mombin (Fam. Anacardiaceae). Nota: a veces es cultivado, pero no por los Matsés. shëta [şhë.tá] s. 1a. diente. Lor. muela. 1b. colmillo. 2. pico de loro (o de guacamayo). 3. mandíbulas de hormiga. 4. tenaza de cangrejo. 5. punta de flecha o lanza. 6. filo de hacha. 7. collar de dientes. Nota: normalmente se dice poshto shëta (véase) ‘dientes de mono lanudo (choro)’ para sentido 7. shëta choquid neste [şhë. tá cho.kíd neste] s. árbol medicinal. Lor. níspero. N.C. Bellucia sp. (Fam. Melastomataceae). Nota: es usado para tratar un niño

189

Diccionario Matsés - Castellano
que llora quejando. Sin. nuëcquid neste. shëta choquid [şhë.tá cho.kíd] s. piraña. Lor. paña. Véase patsëc. shëta chued [şhë.tá chwéd] s. piraña. Lor. paña. Véase patsëc. shëta tsituncate [şhë.tá tsi. túŋ.ka.té] s. muela. O sea, dientes que están en la parte posterior de la boca, que se usan para mascar. shëtain [şhë.táyn] s. avispa que puede hacer vomitar o desmayarse. Lor. huaranga, cayana avispa. N.C. Apoica. Nota: es un tipo de madin; varios tipos son reconocidos, pero no tienen nombres propios. shëtë [şhë.të́] s. buitre. Lor. gallinazo. Fam. Cathartidae. Nota: es una palabra que es usada solamente en un mito. Sin. edeste (véase). shiad shiadquid [shyád shyád. kid] s. a. plástico. b. bolsa de plástico. shiadi [shyá.ri] s. 1. huérfano de madre (niño u hombre adulto). Véase mena. 2. huérfana de padre o madre (niña o mujer adulta). shian [shyan] s. llorón. O sea, persona, especialmente un niño que siempre llora. shicchoshcon [shik.çhóşh.kon] s. esternón. O sea, el hueso en el frente del pecho; aquí se refiere especialmente al de animales que tienen el pecho convexo (que resalta en el centro).

shiccuëshaid [shik.kwë.́ şhayd] s. a. camisa con botones. b. blusa con botones.
shicdiadquid [shik.dyád.kid] s. pecho.
shicdiadquid choquid [shik. dyád.kid cho.kíd] s. pez parecido a una sardina. Lor. sardina. N.C. Triportheus spp. (Fam. Characidae). Sin. shictun choquid.
shicpi chodo [shik.pí cho.ró] s. esternón. O sea, el hueso en el frente del pecho; aquí se refiere especialmente al de animales que tienen el pecho hundido en el centro.
shicshodo [shik.şhó.ro] s. escote. O sea, la raya entre los senos de mujer, o en el pecho de un hombre musculoso.
shicshu [shik.şhú] s. maíz. Véase piacbo. Nota: es una palabra antigua.
shicshu ëshë [shik.şhú ë.şhë]́ s. pez siluro (tipo). Lor. bagrecito. N.C. Tatia, Parauchenipterus (Fam. Auchenipteridae). Sin. piacbo ëshë.
shictodo [shik.tó.ro] s. 1a. costilla. 1b. tórax. O sea, todas las costillas juntas. 2. cabrio. O sea la(s) viga(s) del techo.
shictuad [shik.tuad] vi. ponerse cruzando el pecho. Por ejemplo, una cartera.
shictuadte [shik.twád.te] s. carterita impermeable. Lor. talega. Nota: es sellada con caucho; antes era usada por cazadores Matsés.

190

shictun [şhik.tún] s. 1. músculos del pecho. 2. quilla (de animal). O sea esternón (hueso del pecho) grande de aves y algunos peces.
shictun choquid [shik.tún cho.kíd] s. pez parecido a una sardina. Lor. sardina. N.C. Triportheus spp. (Fam. Characidae). Sin. shicdiadquid choquid.
shictun choquidëmpi [shik. tún cho.kí.rëm.pí] s. pez de acuario. Lor. pechito, mañana me voy, piojo de bufeo. Fam. Gasteropelecidae.
shiëdë [shyë.rë]́ pronunciación alternativa de shëdë (véase).
shin [shín] adj. rojo. Nota: es una palabra antigua. Sin. piu.
Shinisio [shi.ní.syo] s. nombre de hombre.
shiodo [shyó.ro] s. planta cultivada comestible. Lor. dale dale. N.C. Calathea alleuia (Fam. Marantaceae). Nota: es una planta pequeñita con hojas parecidas a las del plátano, con tubérculos pequeños comestibles.
shiosh [shyósh] s. insecto homóptero. Lor. chicharra. Ord. Homoptera. Nota: es un término general para insectos como chicharras, saltadores, y pulgas de árbol.
shioshbiecquid [shyósh.byek. kíd] s. chicharra lagarto (insecto). Lor. chicharra machaco. N.C. Fulgora.

Índice Alfabético y Semántico
Nota: parece una chicharra con un maní de cabeza. shioshëmpi [shyó.shëm.pí] s. chicharrita (insecto). Fam. Cicadellidae. Nota: parecen chicharras pequeñitas que vienen a la luz en la noche. shish [shísh] pronunciación alternativa de shuish 3 (véase). shoccodo [şhok.kó.ro] s. planta parecida al plátano. Lor. bijao. N.C. Calanthea spp. (Fam. Marantaceae). Nota: es usada para forrar el interior de canastas provisionales (capillejos). shoccoquid [şhok.kó.kid] s. culebra no-venenosa (tipo). Lor. afaninga. N.C. Liophis. Nota: este tipo de culebra hace plano su cuello al ser amenazada. shocosh [şho.kóşh] s. 1a. metal. Por ejemplo, aluminio, que es usado para fabricar las ollas que los Matsés compran. 1b. calamina. 2. olla de metal. shocosh matsu [şho.kóşh ma.tsú] s. olla de metal. Nota: también se dice simplemente shocosh. shocosh shubu [şho.kóşh şhu. bú] s. edificio con techo de calamina. shocosh tabote [şho.kóşh ta.bó.te] s. linterna (de metal). Nota: también se dice simplemente tabote. shocoshque [şho.kóşh.ke] vi. susurrar (hacer bulla). Por ejemplo, en hojarasca o en

191

Diccionario Matsés - Castellano
un techo de hoja. shodca [şhód.ka] vt. arrancar
lo que cubre algo. Por ejemplo, piel de animal o corteza de árbol o ropa. Nota: tiene que llevar prefijo. shodo [şho.ró] adj. hondo. O sea, con pendiente fuerte, como el canal de un río, la cuenca de una laguna (cocha), o un tazón. shododon [şhó.ro.rón] s. jaguarondi. Lor. añushi puma. N.C. Herpailurus yaguarondi. Sin. bëdi chëshë. Nota: es un tipo de felino parecido a un gato doméstico. shodouac [şho.ró.wak] s. río Ituí. Nota: es un afluente al margen izquierdo del bajo río Itacoaí, que es un afluente del bajo Yavarí al margen brasileño. shodque [şhód.ke] vi. arrancarse lo que cubre algo. Por ejemplo, un zapato o una pulsera. Nota: tiene que llevar prefijo. shomoc [şho.mók] s. palo de balsa. Lor. topa. N.C. Ochroma pyramidale (Fam. Bombacaceae). Nota: este árbol es usado para hacer balsas y puentes simples; tallos de árboles jóvenes son usados para hacer flechas para niños y su corteza para hacer cintas para cargar (pretinas). shomosh [şho.móşh] s. aguja de hueso. Nota: es usada para tejer con soguilla de fibras de la palmera

chambira. shon shon [şhón şhón] s.
sapo grande. Lor. sapo. Fam. Bufonidae. Nota: es un término general para sapos terrestres grandes y medianos. shon shon mapinchuc [şhón şhón ma.pín.chuk] s. rana con cuernos. Lor. sapo. N.C. Ceratophrys cornuta. shonca 1 [shóŋ.ka] vt. meter un palo adentro. Nota: tiene que llevar prefijo y el prefijo se tiene que referir a un espacio vacío. shonca 2 [şhóŋ.ka] vt. 1. tocar una flauta (quena). 2. llamar silbando con las manos. Nota: es pronunciado diferentemente que shonca 1. shoncate [şhóŋ.ka.té] s. flauta. Lor. quena. shonque [şhóŋ.ke] vi. 1. silbar usando las manos. 2. cantar por una perdiz parda. shonquequid [şhóŋ.ke.kíd] s. Perdiz Parda. Lor. perdiz. N.C. Crypterellus stringulosus. Nota: es un tipo de sënu (véase). shonquid [şhóŋ.kid] s. Perdiz Gargantiblanca. Lor. perdiz parda. N.C. Tinamus guttatus. Sin. cuëma. shonquid canite dauë [şhón.kid ka.ní.te da.wë́] s. musgo (tipo). Lor. shapumba. N.C. Selaginella (Fam. Cycadaceae). Nota: es usado para curar dolor de hueso. Nota: su nombre alternativo es: shonquid

192

neste (solo para el segundo sentido). shonquid neste [şhóŋ.kid nes. té] s. 1. árbol medicinal. Lor. misho chaqui. N.C. Helicostylis scabra (Fam. Moraceae). Nota: es usado para curar fiebre, para hacer postes (horcones) para construcción de casas, y para leña. 2. musgo (tipo). Nota: es el nombre alternativo de shonquid canite neste (véase). shonto [şhon.tó] s. a. idiota. b. sonso/a. c. estúpido/a. Shoque [şho.ké] s. nombre de hombre. shoyod [şho.yód] vi. estirarse. shoyon [şho.yón] vt. a. jalar. b. estirar jalando. shu [şhú] adj. 1. verde (nomaduro). Nota: no puede ser usado como verbo. 2. pariente más joven de hombre. Nota: es usado sólo como parte de algunos términos de parentescos usados cuando se llora por parientes finados. Véase apéndice C. shua [şhwá] s. pez comestible. Lor. sábalo macho. N.C. Brycon spp. (Fam. Characidae). Nota: es un tipo de inchishchued. shuabud [şhuá.bud] vt. doblar. Por ejemplo, un palo flexible o un clavo. shuaëshca [şhwaëş́ h.ka] vt. batir. Por ejemplo, cocinando una bebida. shuaëshcate [şhwaë́şh.ka.té] s. batidor de madera. Nota:

Índice Alfabético y Semántico
se usa para batir bebidas que están cocinándose. Sin. buenac-buenacte. shuamëd [şhwa.mëd] vt. rascarse. Sin. shueshque. shuan [şhwan] vt. rascar. shubi 1 [şhu.bí] vi. 1. llorar. 2. llover (lluvia menuda). Nota: con sentido 2, siempre se usa con ue ‘lluvia’ como el sujeto. shubi 2 [şhu.bí] s. 1. comida inferior. O sea, que es poca o pequeña, que no incluye carne o pescado, o que no es tan buena como otras comidas. 2. peces pequeños juntos. Lor. peñez. O sea, hablando de peces que se han pescado, o peces que están andando juntos. 3. pequeñitos. O sea, un grupo de cosas que son más pequeñas de lo normal. shubiua [şhu.bí.wa] vt. llorar por (alguien o sobre algo). shubu [şhu.bú] s. 1. tagua. Lor. yarina. N.C. Phytelephas macrocarpa (Fam. Palmae). Nota: es una palmera sin tallo usada para techar casas y cuyos frutos se comen. Sin. bëste. 2a. casa (tradicional o moderna). 2b. maloca. 2c. edificio. 3. escondite de cacería. Nota: es hecho de hojas de palmera para esperar escondido a animales. Nota: normalmente es llamado ocodo shubu. 4. nido. 5. colmena de abeja. 6. cera de abeja. 7. telaraña.

193

Diccionario Matsés - Castellano
8. capullo. Nota: es como un nido donde la oruga (ahuihua) se convierte en una mariposa. shubu casësquid [şhu.bú ka.së́s.kid] s. ratón (tipo). N.C. Oecomys bicolor. Sin. shubu pequid. shubu chued [şhu.bú chwéd] s. bosque de palmeras tagua (yarina). Lor. yarinal. O sea, parte del bosque (monte) que tiene el subbosque (parte baja del monte) lleno de yarinas. shubu pequid [şhu.bú pe.kíd] s. ratón (tipo). N.C. Oecomys bicolor. Sin. shubu casësquid. shubu quëdë [şhu.bú kë.rë́] s. palmera aceitera. Lor. puma yarina. N.C. Elaeis oleifera (Fam. Palmae). shubu quëdë taë [şhu.bú kë.rë́ taë]́ s. riachuelo pequeño. Lor. caño. Nota: desagua un pantano de palmeras aceiteras. shubu tanun [şhu.bú ta.nún] s. palmera (tipo). Lor. piasaba. N.C. ?Aphandra natalia (Fam. Palmae). Nota: se encuentra justo afuera del territorio Matsés. shubudapa [şhubú.ra.pá] s. maloca. O sea, una casa grande comunal tradicional. shuc [şhuk] vt. sacar. Nota: frecuentemente lleva prefijo; véase cashuc, maishuc y tëshuc; solamente se usa sin prefijo en uso antiguo. shucca [şhúk.ka] vt. a. abanicar (la candela o a

una persona). b. aventar (aire). shuccate [şhúk.ka.té] s. abanico. shuccate pinchuc [şhúk. ka.té pin.chúk] s. palmera espinosa. Lor. huicungo. N.C. Astrocaryum murumuru (Fam. Palmae). Nota: es usada para hacer abanicos, esteras, cintas para la cabeza, piolas (cuerdas para amarrar el pene), y otras cosas. Sin. pisin y shampan. shucque [şhúk.ke] vi. 1. abanicarse. 2a. sacudirse. 2b. oscilar. Por ejemplo, así como una palmera se oscila al viento. shucquequid [şhúk.ke.kíd] s. pez comestible. Lor. arahuana. N.C. Osteoglossum bicirrhosum (Fam. Osteoglossidae). shucu [şhu.kú] s. 1. yuca madura. 2. grosor. Nota: normalmente hablando de un músculo grueso. Nota: con sentido 2, shucu tiene que llevar prefijo; véase tanshucu, chishucu, etc. shucud [şhu.kúd] vi. pelarse. shuebud [şhwé.bud] vt. 1. doblarse (una cosa). 2. inclinarse. 3. agacharse. Por ejemplo, una persona recogiendo algo del suelo. shued [şhwéd] vi. encogerse. Sin. bidique. shuedque [şhwéd.ke] vi. 1. debilitarse. 2. herirse con una cosa filuda (perdiendo un pedazo de piel). shuedua [şhwéd.wa] vt. hacer

194

que se encoja. shueshca [shwésh.ka] vt.
peinar. shueshcate [shwésh.
ka.té] s. 1. árbol con frutos espinosos. Lor. almendro colorado. N.C. Caryocar glabrum (Fam. Caryocaraceae). Nota: las frutas antes eran usadas como peine para sacar piojos, y su tronco es usado para fabricar canoas. 2. peine. shueshque [shwésh.ke] vi. rascarse. Sin. shuamëd. shui 1 [şhwí] s. pene. Lor. ullo. shui 2 [şhwí] Var. shë. vt. asar. Por ejemplo, un plátano o una rata espinosa (sacha cuy). shui bitsi [şhwí bi.tsí] s. a. condón. b. preservativo. Sin. shui dapucte. shui canite [şhwí ka.ní.te] s. hueso del pene. O sea, hueso que se encuentra adentro del pene de roedores, perros, cuatíes (achunis), y otros animales. shui dapucte [şhwí da.púk. te] s. a. condón. b. preservativo. Sin. shui bitsi. shui mapi [şhwí ma.pí] s. a. bálano. b. cabeza del pene. shui pinchuc [şhwí pin.chúk] s. espina del pene. O sea, la espina dura que tiene la paca (el majás, tipo de roedor) en el pene. shuinte [şhwín.te] s. perezoso de dos dedos. Lor. pelejo

Índice Alfabético y Semántico
colorado, coto pelejo. N.C. Choloepus cf. hoffmanni. Sin. posën, nai, y tabidiate. Nota: hay 4 variedades: chompish, shuinte ushu, shuinte piu, y shuinte pocchësh. Nota: es un animal de caza preferido de los Matsés. shuinte bactsi [şhwín. te bak.tsí] s. oruga con pelos venenosos. Lor. udco bayuca, pollo bayuca, algodón balluca. ?N.C. Morpho. Sin. shuinte macsin. Nota: es un tipo de chushante. Nota: su pelo parece pelo de perezoso (pelejo). shuinte cania neste [şhwín. te ka.nyá nes.té] s. árbol medicinal. Lor. quillo sisa. N.C. Erisma bicolor (Fam. Vochysiaceae). Nota: es usado para curar niños y jóvenes varones que duermen demasiado. shuinte chishpan [şhwín. te chish.pán] s. plato de hojas (de palmera, hecho provisionalmente tejiendo la punta de la hoja de una palmera). shuinte macsin [şhwín. te mak.sín] s. oruga con pelos venenosos. Lor. udco bayuca. Sin. shuinte bactsi (véase). shuinte mapi [şhwín.te ma.pí] s. palmera grande. Lor. conta. N.C. Attalea tessmanii (Fam. Palmae). Nota: sus frutos se comen. shuinte mapi chued [şhwín.te

195

Diccionario Matsés - Castellano
ma.pí chwéd] s. bosque de palmeras conta. O sea, parte del bosque (monte) donde hay muchas contas. shuinte mapi macu [şhwín. te ma.pí ma.kú] s. larva del escarabajo de la palmera conta. Lor. gusano. Nota: se alimenta de las semillas de la palmera conta. shuinte neste [şhwin.té nes. té] s. árbol medicinal. Lor. sacha cacao, cacaohuillo, cacao del monte. N.C. Theobroma subincanum, T. sp. (Fam. Sterculiaceae). Nota: denomina a dos especies de árboles parecidos al cacao, que son usados para curar una condición causada por el espíritu del perezoso de dos dedos (pelejo colorado), que hace dormir durante el día, encogerse en forma de una bola, y hace que un niño abrace a su madre muy fuerte. Nota: este es el término medicinal para senad dëbiate y toncodo. shuinte piu [şhwín.te pyú] s. perezoso de dos dedos (variedad rojiza de shuinte). shuinte pocchësh [şhwín. te pok.çhëş́ h] s. perezoso de dos dedos (variedad de shuinte de vientre oscuro). shuinte tsien [şhwín.te tsyen] s. árbol grande con frutos comestibles. N.C. ? Nota: los frutos se parecen a la vulva (picho) de un perezoso de dos dedos (pelejo colorado).

shuinte ushu [şhwín.te u.şhú] s. perezoso de dos dedos (variedad de shuinte de color claro).
shuish 1 [shwísh] s. saltarín (ave). Fam. Pipridae. Nota: este es un término general para varias especies de estas aves pequeñas que llevan muchos colores. Sin. pishtodin.
shuish 2 [shuísh] s. espíritu que silba.
shuish 3 [shwísh] part. sonido que hacen las hormigas bucu shuish (véase). Nota: es parte del nombre de un árbol y de la hormiga que lo habita: bucu shuish.
shuish mapiu [shwísh ma.pyú] s. Saltarín Cabecirroja. N.C. Pipra rubrocapilla.
shuish maumu [shwísh máw. mu] s. Saltarín Coroniazul. N.C. Pipra coronata.
shuish maush [shwísh máwsh] s. Saltarín Coroniblanca. N.C. Pipra pipra.
shuish shicbëdi [shwísh shik. bë́.ri] s. Saltarín Gorrifuego. N.C. Machaeropterus pyrocephalus.
shuish umu [shwísh u.mú] s. saltarín (tipo). N.C. Pipra spp. Nota: este término probablemente denomina a las hembras de varias especies de saltarines, que son verdes, en contraste a los machos que típicamente llevan más colores.
shuma [şhu.má] s. 1a. seno.

196

1b. teta. Lor. chucho. 2a. pezón. 2b. tetilla. 3. músculos del pecho. shuma dëbiate [şhu.má dë.byá.te] s. punta del pezón o tetilla. shuma ënë [şhu.má ë.në]́ s. leche. shuma ëshë [şhu.má ë.şhÏ] s. bulto en el seno (de mujer que está lactando). shuma toncate [şhu.má tóŋ. ka.té] s. sostén. shumbë [şhum.bë]́ s. a. idiota. b. sonso/a. c. estúpido/a. shumi [şhu.mí] s. árbol muy grande. Lor. lupuna. N.C. Ceiba pentandra (Fam. Bombacaceae). Nota: es de valor comercial para fabricar triplay. Nota: este árbol gigante es frecuentemente llamado shumidapa cuando es grande. shumi bitsi [şhu.mí bi.tsí] s. dinero. Sin. piucquid. shumidapa [şhu.mí.ra. pá] s. árbol muy grande. Lor. lupuna. N.C. Ceiba pentandra (Fam. Bombacaceae). Nota: cuando este árbol es un adulto grande, se le dice así. Véase shumi. shupud [şhu.púd] s. 1. árbol (tipo). N.C. Brosimum, Poulsenia (Fam. Moraceae). Nota: hay 2 tipos: shupud piu y shupud ushu. 2. bolsa de corteza. Nota: es usada para guardar isanas (tallos de la flor de la caña brava, usados para hacer flechas), plumas, algodón,

Índice Alfabético y Semántico
u otras cosas. 3a. maletín. 3b. mochila (hechos en fábrica). shupud macu [şhu.púd ma.kú] s. oruga que come los árboles shupud. Lor. ahuihua. N.C. Pseudosphinx. shupud piu [şhu.púd pyú] s. árbol (tipo). Lor. caucho masha. N.C. Brosimum parinarioides (Fam. Moraceae). Nota: su corteza es usada para hacer bolsas para guardar flechas, y su resina es uno de los ingredientes para preparar brea. Nota: el término medicinal para esta especie es shaë podo cachote neste. shupud ushu [şhu.púd u.şhú] s. árbol (tipo). Lor. llanchama (?). N.C. Poulsenia (Fam. Moraceae). Nota: su corteza es usada para hacer bolsas para guardar flechas. shupudush [şhu.pú.ruşh] s. árbol (tipo). Lor. palisangre, sacha tulpay. N.C. Brosimum potabile, B. rubescens, B. utile (Fam. Moraceae). Nota: hay 2 tipos con nombre propio: chede shëta y uesnid neste; el término medicinal para todas estas especies es tsise neste. Nota: es parecido a, pero no un tipo de shupud. shupudush macu [şhu.pú.ruşh ma.kú] s. oruga que come hojas del árbol shupudush. Lor. ahuihua. shushuedtsëc [şhu.şhwéd.tsëk] adv. silenciosamente. Nota:

197

Diccionario Matsés - Castellano
siempre se usa hablando de la manera de caminar. shushuedtsëque [şhu.şhwéd. tsëk.ke] vi. susurrar (hablar en voz baja). shutudun [shu.tú.run] s. lagartija grande. Lor. yacu apachira, iguano del agua, camaleón colorado. N.C. Dracaena guianensis. sia [syá] s. pimento. Lor. ají. N.C. Capsicum frutescens (Fam. Solanaceae). siabud [syá.bud] vt. 1. vomitar. Sin. ucbud. 2. vaciar. Por ejemplo, vaciar un envase. siad [syád] vi. 1. dejar que alguien aplique veneno de sapo. Nota: se hace quemando una ampolla en el brazo o pecho, y después poniendo el veneno en la herida. 2. hacerse tatuar. Nota: esta palabra también puede significar ‘picarse uno mismo’. siante [syán.te] s. 1. lanza. 2. espina de de la cola (de una pastinaca [raya]). siante tapun [syán.te ta.pún] s. planta cultivada comestible. N.C. ? (Fam. Araceae). Nota: es cultivada por nativos, y tiene un tubérculo comestible parecido a una papa y hojas muy grandes. sica [sí.ka] vt. 1. licuar pasando por un cernidor. Por ejemplo, yuca cocinada o plátano maduro. 2. hacer sangrar un árbol. Por ejemplo, juntando resina de

jebe (shiringa). sicaid [si.káyd] s. bebida
cernida. Lor. masato, chicha (de maíz). Nota: puede ser hecha de maíz, plátanos maduros, yuca o frutas de la palmera pijuayo, cocinando y cerniendo el ingrediente. Sin. tsibëd y uma. sicca [sík.ka] vt. derramar (sangre). Por ejemplo, lanzar un chorro de su propia sangre al cortarse una vena. sidque [síd.ke] vi. 1. gritar (animal o gente). 2. chillar (por un animal). sin 1 [sín] vi. madurar (fruta). sin 2 [sin] vt. dibujar una línea recta. Nota: en contraste a sin 1, esta raíz pierde el acento cuando lleva sufijo. sinan [si.nán] s. 1. alma de un chamán (brujo o curandero). 2a. habilidad de cacería. 2b. puntería. 2c. fuerza. 2d. valor. Nota: todos estos son parte de una “esencia” que puede ser pasada de un hombre a otro soplando tabaco o poniéndole veneno de sapo en el brazo o pecho. sinca [síŋ.ka] vt. sonar la nariz (botando moco). sincuin [siŋ.kwín] s. plátano. N.C. Musa (Fam. Musaceae). Sin. mani bënë o mani. Nota: es una palabra muy antigua, y hay desacuerdo sobre si este es un término general para todos tipos de plátano, o solamente para la variedad mani bënë. sinnad [sin.nád] s. palmera

198

espinosa pequeña. Lor. ñejilla, ñeja. N.C. Bactris spp. (pero no titado, B. gasipaes) (Fam. Palmae). Nota: es un término general para varias especies reconocidas sin nombre propio, y algunas especies con nombre propio: mayanën siante y shaën sinnad. sinnad chued [sin.nád chwéd] s. bosque de palmeras sinamilla. O sea, parte del bosque (monte) que se inunda (alaga) anualmente y su subbosque (parte baja del monte) es dominado sinamillas (Bactris cf. bifida). sinquequid [síŋ.ke.kíd] s. a. Buco Pechiblanco (ave). N.C. Malacoptila fusca. b. Buco Cuellirrufo (ave). N.C. Malacoptila rufa. Nota: no estamos seguros si este nombre refiere a estas dos especies, o solo a una de ellas. sinte [sin.té] s. regla. sipi [si.pí] s. monito. Lor. pichico. N.C. Saguinus spp., Callimico goeldii. Sin. pishtadan. Nota: hay 3 tipos: sipi cabëdi, sipi ëcsed o sipi ëctanun y sipi chëshë. sipi cabëdi [si.pí ka.bë́.ri] s. monito. Lor. pichico pintado. N.C. Saguinus fuscicollis. sipi chëshë [si.pí çhë.şhë́] s. monito. Lor. pichico negro. N.C. Callimico goeldii. Nota: muchos Matsés no conocen esta especie. sipi ëcsed [si.pí ëk.séd] s. monito. Lor. pichico boca

Índice Alfabético y Semántico
blanca. N.C. Saguinus mystax. Sin. sipi ëctanun. sipi ëctanun [si.pí ëk.tá.nun] s. monito. Lor. pichico boca blanca. N.C. Saguinus mystax. Sin. sipi ëcsed. sipi ubu [si.pí u.bú] forma corta de sipi ubu neste (véase). sipi ubu neste [si.pí u.bú nes.té] s. árbol pequeño medicinal. Lor. sacha macambillo. N.C. Cordia spp. (Fam. Boraginaceae). Nota: sus frutos son redondos pequeños y peludos; todos los tipos tienen usos medicinales. Nota: su forma corta es: sipi ubu; hay un sub-tipo: ëu neste. sipidin [si.pí.rin] s. puma (variedad de bëdi piu [véase] que tiene la boca blanca). sipin matad [si.pín ma.tád] s. árbol con frutos comestibles. Lor. capinurí de altura. N.C. Naucleopsis glabra (Fam. Moraceae). sipin shancuin [si.pín şhaŋ. kwín] s. árbol (tipo). Lor. uvilla. N.C. Pouroma acuminata (Fam. Moraceae). sique [sí.ke] vi. gotear. sise [si.sé] pronunciación alternativa de tsise (véase). sisu [si.sú] Var. tsisu. s. carbón. siuid 1 [si.wíd] vi. ponerse (ropa o joya). Nota: tiene que llevar un prefijo, por ejemplo, dasiuid ‘ponerse un polo o un vestido’. siuid 2 [si.wíd] vt. resbalarse.

199

Diccionario Matsés - Castellano
Por ejemplo, resbalarse y caerse al pisar barro, o muchachos jugando resbalándose en el lodo al lado del río. siuin 1 [si.wín] vt. 1. poner (ropa o joya). Nota: con este primer sentido tiene que llevar un prefijo, por ejemplo, tasiuin ‘ponerle a alguien zapatos o medias’. 2. ensartar. Por ejemplo, cuentas para un collar. siuin 2 [si.wín] vt. hacer resbalar. Por ejemplo, un tronco o una canoa. Sin. tadanca (sentido 1). soco [so.kó] s. epífita venenosa. Nota: una epífita es una planta que vive en los árboles; este tipo es considerada venenosa por los Matsés. sodë [so.rë]́ pronunciación alternativa de sëdë (véase). sodque [sód.ke] vi. roncar. sos sos [sós sós] part. sonido que hace un tipo de pez (cuando lo ponen en la canoa). Nota: es parte del nombre de un pez: mësianquid sos sos. sosque [sós.ke] vi. hacer un sonido mordisqueante. O sea, como lo hace un roedor royendo. soya [so.yá] s. 1. titira (ave). Lor. condor pishco. N.C. Tityra. Nota: este nombre puede designar a más de una especie de estos pájaros de color blanco y negro. 2a. Tangara Azuleja (ave). Lor. sui sui azul.

N.C. Thraupis episcopus. 2b. Tangara de Palmeras (ave). Lor. sui sui azul. N.C. Thraupis palmarum. suc 1 [súk] s. a. monjita (ave). N.C. Nonnula. b. Monjecito Lanceolado (ave). Lat. Micromonacha lanceolata (?). Nota: no estamos seguros si este nombre refiere a más de una especie. suc 2 [súk] s. 1. temporada de frío. Lor. friaje. O sea, tiempo corto durante la estación seca (verano) cuando hace mucho frió. 2. viento frío (que viene durante este período frío). sudca [súd.ka] vt. sorber. O sea, beber haciendo ruido. suque [sú.ke] vi. 1. sisear. O sea, como lo hace una víbora. 2. sisear. Por ejemplo, una pelota con un hueco desinflándose.
T
ta 1 [tá] forma corta de tita, que se usa cuando es poseída, por ejemplo, cunta ‘mi mamá’.
ta 2 [tá] pronunciación alternativa de taë 2 que se usa cuando es seguida por una vocal. Por ejemplo, onquec tanu ‘voy a comenzar a hablar.’
tabad [ta.bád] vi. 1a. estar sentados (varios). 1b. estar parados (varios). 1c. estar

200

posados (varias aves). 2a. estar (varios en un lugar). 2b. vivir (varios). 2c. morar (varios). tabëc [ta.bëḱ ] vt. 1. poner varias cosas paradas. O sea, en posición vertical; por ejemplo, guardando canastas de fariña (yuca rayada tostada), o sembrando retoños (machques) de plátano. 2. colocar perpendicular a una superficie. Por ejemplo, ponerse un ornamento (palito) en el labio. 3. hacer quedar en un sitio. Por ejemplo, hacer esconderse un mono entre las ramas de un árbol mientras uno lo persigue. tabëcte [ta.bëḱ .te] s. mesa. tabëd [tá.bëd] vi. estar en. Nota: tiene que llevar prefijo: véase databëd, dëtabëd y ëctabëd. tabidiate [ta.bí.rya.té] s. perezoso de dos dedos. Lor. pelejo colorado, coto pelejo. Véase shuinte. Nota: algunos Matsés dicen que es una palabra antigua, pero otros Matsés no consideran este un sinónimo legítimo. tabo [ta.bó] vt. encender. Por ejemplo, una candela, una vela, una chacra, o una linterna. tabote [ta.bó.te] s. 1. copal (término general). Lor. copal, lacre. Fam. Burseraceae. Nota: este tipo de árbol tiene resina aromática e inflamable de la cual

Índice Alfabético y Semántico
antorchas (shupihuis) son fabricadas; los Matsés comen sus frutos de vez en cuando. Nota: se refire al árbol o a su resina. Sin. cuëtetsi. Nota: por lo menos 10 variedades son reconocidas, correspondiendo a especies en 3-6 géneros; 4 tipos tienen nombre propio: tabotembo, tabote modas, cachita dëbiate, y made cui. 2. resina endurecida negra de copal. 3. antorcha. Lor. shupihui. Nota: es hecha de la resina de estos árboles. 4. lamparín. Lor. mechero. 5. linterna. Sin. bedcate y cachita iste. tabote dëmishte [ta.bó.te dë.mísh.te] s. planta usada para envolver antorchas. Lor. calzón panga. N.C. Cyclanthus (Fam. Cyclanthaceae). Nota: es una planta pequeña terrestre cuyas hojas son usadas para forrar el interior de antorchas de copal (shupihuis). tabote ëshë [ta.bó.te ë.şhë́] s. a. pila de linterna. b. batería de linterna. tabote macu [ta.bó.te ma.kú] s. oruga que come la resina de copal. Lor. ahuihua. tabote mapi [ta.bó.te ma.pí] s. foco de linterna. tabote modas [ta.bó.te mo.rás] s. copal (tipo). Lor. gallinazo copal. N.C. Trattinnickia aff. demerarae (Fam. Burseraceae). Nota: es un tipo de tabote (véase)

201

Diccionario Matsés - Castellano
cuya resina es más o menos buena para hacer antorchas (shupihuis). tabote ushu [ta.bó.te u.şhú] s. vela. tabotebiecquid [ta.bó.te. byék.kid] s. copal (tipo). Lor. copal blanco. N.C. Protium decandrum (Fam. Burseraceae). Nota: la resina de esta especie no es útil. tabotembo [ta.bó.tem.bó] s. copal (tipo). Lor. copal. Fam. Protium hebetatum (Fam. Boraginaceae). Nota: es un tipo de tabote (véase) cuya resina es la mejor para hacer antorchas (shupihuis). tacbid [tak.bíd] s. vientre. Nota: especialmente de animales de cuatro patas, como un perro, o de animales sin patas, como una víbora. tacbid chëshë [tak.bíd çhë. şhë́] s. ratón (tipo). N.C. Neacomys spp., Oryzomys spp., Scolomys ucayalensis. Nota: es un tipo de ratón que corresponde a varias especies. Sin. tacbid umu. tacbid umu [tak.bíd u.mú] s. ratón (tipo). N.C. Neacomys spp., Oryzomys spp., Scolomys ucayalensis. Nota: es un tipo de ratón que corresponde a varias especies. Sin. tacbid chëshë. tacchish [tak.chis] s. raíz zanco. O sea, raíces largas que sostienen el tronco arriba del nivel de la tierra, que tienen algunos árboles y palmeras (como por ejemplo la cashapona).

tacchoad [tak.çhwad] s. enfermedad que hace sangrar (por todo el cuerpo).
tacchoadanmës [tak.çhoá.ran. më́s] Var. tacchoaduanmës. s. planaria de tierra. Cla. Tubellaria. Nota: es un animal que parece una sanguijuela (callo callo).
tacchoaduanmës [tak.çhoá. rwan.më́s] pronunciación alternativa de tacchoadanmës.
tacpan [tak.pán] s. a. tabla de palmera. Nota: típicamente es hecha de madera de la palmera pona (o huacrapona o cashapona). b. piso. Lor. emponada. Nota: específicamente el piso de una casa, hecho de madera de palmera.
tactaui [tak.tá.wi] s. vesícula biliar. Lor. yel. Nota: es parte del hígado.
tactaui ënë [tak.tá.wi ë.në́] s. bilis. O sea, el líquido producido por el hígado.
tactse [tak.tsé] vt. echar cuerda (a un arco).
tacua [ta.kwá] s. hígado. Nota: es una palabra antigua. Sin. isese.
tad [tád] vi. 1a. desbastar. 1b. labrar siguiendo la fibra. Sin. tadëd. 2. machacar corteza de árbol. Nota: se hace así para hacer tela de corteza del árbol llanchama. Nota: esta palabra es usada más frecuentemente con prefijo que sin prefijo; véase antad, datad, dëtad.
tada [ta.rá] s. banjo (pez

202

siluro). Lor. rego rego. N.C. Bunocephalus (Fam. Aspredinidae). Nota: es un pez siluro con escamas duras parecido al pez carachama. tadan [ta.rán] adj. 1. cubierto de hollín. Lor. pispacho. 2a. gris. 2b. plomo (color). Nota: no es un adjetivo típico porque tiene que ser reduplicado, menos en algunas frases lexicalizadas. tadanca [ta.ráŋ.ka] vt. 1. hacer resbalar (a propósito). Por ejemplo, una canoa por un baradero (camino para transportar canoas de un cuerpo de agua a otro). Sin. siuin. 2. hacer resbalarse (de casualidad). Por ejemplo, cuando se golpea incorrectamente el hacha contra el árbol, y el hacha resbala en vez de cortar el árbol. tadanque [ta.ráŋ.ke] vi. 1. resbalarse (de casualidad). Por ejemplo, resbalándose y cayéndose al pisar barro. 2. resbalarse (a propósito). Por ejemplo, un muchacho resbalándose en el barro. tadëd [tá.rëd] vt. a. desbastar. b. labrar siguiendo la fibra. Sin. tad. tadi [ta.rí] s. a. catzo (escarabajo). b. eucroma (escarabajo). N.C. Euchroma gigantea. Nota: es un escarabajo grande y brillante. tadu [ta.rú] adj. apretado. Por ejemplo, ropa ajustada

Índice Alfabético y Semántico
o cosas en un maletín muy lleno. taë 1 [taë́] s. 1a. pie. 1b. pezuña. 2. huella (del pie). 3. riachuelo pequeño. Lor. caño. Nota: esta clase de riachuelo desagua un pantano o una laguna (cocha). Nota: con este sentido, sólo se encuentra en las frases: itia taë, shubu quëdë taë, y chian taë. taë 2 [taë]́ Var. ta. vi. empezar. taë ana [taë́ a.ná] s. planta del pie. taë anshodo [taë́ an.şhó.ro] s. empeine (del pie). taë cacho [taë́ ka.çhó] s. pie (parte superior). taë dëshbi [taë́ dëşh.bí] s. dedo del pie. taë mapipa [taë́ ma.pí.pa] s. dedo grande del pie. taë tëpun [taë́ të.pún] s. tendón de Aquiles. O sea, el tendón grande que queda en la parte posterior del tobillo, conectado al talón. taë tsitsu [taë́ tsi.tsú] s. talón. Sin. taë tsitucu. taë tsitucu [taë́ tsi.tú.ku] s. talón. Sin. taë tsitsu. taëmi [taë́.mi] pos. río abajo de. taën uequid [taëń we.kíd] s. tortuga terrestre. Lor. motelo. N.C. Chelonoidis (Geochelone) denticulata. Nota: es un término antiguo. Sin. piush, tequesh, y shouë. taëpa [taë́.pa] s. árbol muy grande con frutos comestibles. N.C. ? taësh [taëş́ h] s. 1. huesos

203

Diccionario Matsés - Castellano
del tobillo. 2. tobillo. Sin. tatete. Nota: algunos Matsés no consideran sentido 2 correcto. tambis [tam.bís] s. paca. Lor. majás. N.C. Cuniculus (Agouti) paca. Nota: es un roedor grande que es un animal de caza importante para los Matsés. Sin. made, mapua, y tanpodo. Nota: hay 3 tipos: tambis chëshë, tambis ushu, y tambis piu. tambis cacho dauë [tam. bís ka.çhó da.wë́] s. árbol grande medicinal. N.C. ? Nota: es usado para curar dolor de espalda. Nota: este es el término medicinal para acu tinte. tambis chëshë [tam.bís çhë. şhë]́ s. paca (variedad de tambis de color más oscuro). tambis incuente choquid [tam.bís iŋ.kwén.te cho.kíd] s. pacarana. Lor. majás con rabo. N.C. Dinomys branickii. Nota: es un roedor muy grande que los Matsés no comen. Sin. tambisbiecquid. tambis neste [tam.bís nes.té] s. 1. árbol medicinal. Lor. tortuga blanca, espintana. N.C. Diclinanona tessmannii (Fam. Annonaceae). Nota: es usado para curar una fiebre leve que hace rechinar los dientes. Nota: es un tipo de cano muca. 2. forma corta de tambis taë neste (véase). tambis piu [tam.bís pyú] s. paca (variedad de tambis de color marrón rojizo). tambis taë [tam.bís taë́] forma

corta de tambis taë neste (véase). tambis taë neste [tam.bís taë́ nes.té] s. árbol medicinal. Lor. moena amarilla. N.C. Aniba rosaeodora (Fam. Lauraceae). Nota: es usado para curar pies que duelen cuando se camina. Nota: sus formas cortas son: tambis taë y tambis neste. Nota: es el término medicinal para nuadquid piu. tambis ushu [tam.bís u.şhú] s. paca (variedad de tambis de color más claro). tambisbiecquid [tam.bís. byek.kíd] s. pacarana. Lor. majás con rabo. N.C. Dinomys branickii. Nota: es un roedor muy grande que los Matsés no comen. Sin. tambis incuente choquid. tambisëmpi [tam.bí.sëm.pí] s. 1. rata espinosa. Lor. sacha cuy. N.C. Proechimys spp. Nota: los Matsés las comen. Sin. madempi. 2a. ratón (término general) 2b. rata (término general). O sea, esta palabra también puede ser un término general para ratones y ratas. 3a. ratón casero. Lor. rata. N.C. Mus musculus. 3b. rata casera. Lor. rata. N.C. Rattus rattus. tambisëmpi neste [tam. bí.sëm.pí nes.té] s. árbol medicinal. Lor. shiringuilla. N.C. Mabea piriri (Fam. Euphorbiaceae). Nota: es usado para curar una cabeza caliente. Sin. nuëcquidën chete y tesquequid.

204

tambu [tam.bú] s. a. barba. b. pelos en la mejilla. Sin. tanchish.
tambud [tam.búd] vt. seguir río abajo (o segir hacia abajo un riachuelo [quebrada]).
tampas [tam.pás] s. lagartija. Nota: es una palabra antigua que solo se encuentra dentro de las frases iuin tampas, uen tampas, y cuëten tampas.
tampi [tám.pi] forma corta de titampi, que se usa cuando es poseída, por ejemplo, cuntampi ‘mi sobrina’.
tampodo [tam.pó.ro] s. paca. Lor. majás. Nota: es una palabra antigua. Véase tambis.
tan [tan] vt. 1. probar. 2a. medir. 2b. pesar. 2c. contar (cantidad). 3a. imitar. 3b. remedar. 4. rastrear. 5. seguir un río (o un riachuelo [quebrada]). Nota: con sentido 4, tan tiene que llevar el sufijo -do o -bud; véase tando y tambud.
tanac [ta.nák] s. palmera pequeña. Lor. irapái. N.C. Lepidocaryum tenue (Fam. Palmae). Nota: sus hojas son usadas para techar casas.
tanac chued [ta.nák chwéd] s. bosque de palmeras irapái. O sea, parte del bosque (monte) que tiene el subbosque (parte baja del monte) lleno de irapái.
tanca 1 [tán.ka] vt. pintar rayas.
tanca 2 [tán.ka] vt. mascar haciendo crujir.

Índice Alfabético y Semántico
tancada [taŋ.ká.ra] s. 1. árbol con líquido dulce en las vainas. Lor. goma pashaca. N.C. Parkia igneiflora (Fam. Leguminosae-Mimosoideae). 2. árbol con vainas que suenan como sonajas. Lor. pashaco curtidor. N.C. Parkia multijuga (Fam. Leguminosae-Mimosoideae). Sin. chequedecate.
tancadabiecquid [tan.ká.ra. byék.kid] s. árbol pequeño. Lor. angel sisa. N.C. Caesalpinia pulcherrima (Fam. LeguminosaeCaesalpinioideae).
tanchish [tan.chísh] s. a. barba. b. pelos en la mejilla. Sin. tambu.
tando [tan.dó] vt. seguir río arriba (o seguir hacia arriba un riachuelo [quebrada]).
tandud [tan.dúd] s. 1. cojo/a. O sea, una persona que le falta un pie o un dedo del pie. 2. animal sin pie trasero.
tane [ta.né] vt. 1. amarrar envolviendo. 2. envolver haciendo un capillejo. O sea, envolver animales cazados, yuca, hojas de la palmera irapái u otras cosas haciendo una canasta provisional de hojas de palmera. || s. 3. empaquetadura de hojas (de palmera, hecha provisionalmente para carga animales matados, yuca, u otras cosas).
tanete [ta.né.te] s. 1. anguila eléctrica. Lor. anguilla, pez eléctrico. N.C. Electrophorus

205

Diccionario Matsés - Castellano
electricus (Fam. Gymnotidae). 2. epífita usada para amarrar.  Véase ayash. tanete neste  [ta.né.te  nes. té]  s.  árbol (tipo).  Lor. camu camu de altura. N.C. Myrciaria floribunda (Fam. Myrtaceae).  Sin. iuise. Nota: el tronco de este árbol es liso, como el cuerpo de la anguila eléctrica (anguilla). tanete tëpuis  [ta.né.te   të.pwís]  s.  árbol con frutos comestibles.  Lor. palillo. N.C. Campomanesia lineatifolia (Fam. Myrtaceae). tanës [ta.në́s] s.  hongo que crece en los pies.  Lor. hongos. tanse  [tan.sé]  vt.  tatuar.  O sea, aplicando el tatuaje en los cachetes y alrededor de los labios. tanshëdëc  [tan.şhë.́ rëk] s. arrugas en la cara. tanshodco  [tan.şhód.ko]  s. interior del cachete. tanshucu  [tan.şhú.ku]  s. músculos de la mandíbula. tansiaid  [tan.syáyd]  s.  tatuaje de la cara. tantan  [tan.tán]  vi.  nadar.   O sea, usando los brazos y piernas, como lo hacne gente y perros; no como lo hacen los peces o defines (bufeos). tanteua  [tan.té.wa]   pronunciación alternativa más antigua de tantia (véase). tanti  [tan.tí]  pronunciación alternativa de tantia que se usa cuando es seguida por una vocal; por ejemplo,

tantiec ‘él entiende’. tantia  [tan.tyá]  Var. tanti,
tanteua. vt. 1a. escuchar. 1b. oír. 2a. entender. 2b. saber. 2c. conocer (un lugar o cosa, no a gente).   2d. creer. 3. pensar.   (sobre algo o en alguien).   4. recordar. tantiad  [tan.tyád]  vi.  parecer. tantsis  [tan.tsís]  s. 1. uña del dedo del pie. 2. uña o garra de la pata trasera. 3. garra de gavilán o águila. tanun 1  [ta.nún]  s.  moho (hongo) blanco. tanun 2  [ta.nún]  adj. a. gris. b. plomo (color). c. verde apagado.  Nota: no es un adjetivo típico porque tiene que ser reduplicado, menos en algunas frases lexicalizadas. tanun 3  [ta.nún]  vi. 1. secarse.   || s. 2. época seca.  Lor. verano.  O sea, es la época del año cuando hay pocas lluvias, que dura de junio a agosto o septiembre.  Sin. seta 1. tapais  [ta.páys]  s. 1. escama de la pierna.  O sea, una escama grande que parece una uña, que tiene el armadillo de Kappleri (carachupa negra) en cada una de sus piernas traseras.   2. garra de la pierna.  O sea, la garra que tienen los pollos y los camungos en el lado de su pierna. tapi  [ta.pí]  s. 1. luciérnaga (término general).  Lor. luciérnaga, ninacuro. Fam.

206

Lampyridae. 2. apretador (escarabajo) que brilla. Lor. luciérnaga, ninacuro. N.C. Pyrophorus (Fam. Elateridae). Nota: tiene manchas luminosas, y brilla como una luciérnaga. tapidapa [ta.pí.ra.pá] s. luciérnagas que parecen cucarachas. Lor. luciérnaga. N.C. Aspisoma, Lucio (Fam. Lampyridae). tapu [ta.pú] s. 1. barbacoa. Nota: se usa para ahumar carne o para secar hojas de tabaco. 2. plataforma para esperar animales. 3. plataforma para cortar árboles. O sea, para poder cortar el tronco arriba de sus aletas (raíces contrafuertes). 4. puente. tapucudte [ta.pú.kud.té] s. a. zapato. b. zapatilla. c. bota. d. sandalia. Lor. chinela. O sea, así se llama cualquier cosa que se pone en el pie. tapucudte ampucte [ta. pú.kud.té am.púk.te] s. media (para el pie). tapucudte bëcunte [ta.pú.kud. té bë.kún.te] s. pasador. O sea, cuerda para amarrar zapatos. tapun [ta.pún] s. raíz (de cualquier planta o árbol). tapun chued chëshë [ta. pún chwéd çhë.şhë́] s. árbol (tipo). N.C. ? Nota: es completamente diferente a tapun chued ushu, salvo que las dos especies tienen muchas raíces.

Índice Alfabético y Semántico
tapun chued ushu [ta.pún chwéd u.şhú] s. árbol (tipo). Lor. trompetero caspi. N.C. Rinorea racemosa (Fam. Violaceae). Nota: es buena leña. Nota: términos medicinales para esta especie son: coquesh neste y cachita neste.
taquëc [ta.kë́k] vt. juntar cosas largas amarrándolas (paralelamente). Por ejemplo, isanas (tallos de la flor de caña brava) para secarlas, o tallos de palmera para hacer una barbacoa.
tas [tas] vt. cortar con tijeras. tasca [tás.ka] vt. no disparar
(arma). O sea, tratar de disparar una arma de fuego que no dispara. tascadaque [taşh.ká.ra.ka] vi. aletear. O sea, mover las alas haciendo ruido, por una Pava Gargantiazul (pava). tash 1 [tásh] adj. duro (cosa o persona). Sin. tsasi. Nota: siempre lleva un clítico, por ejemplo, ‘tashquio’. tash 2 [taşh] vt. a. lamer. b. probar lamiendo. Nota: es pronunciado diferentemente que tash 1. tashca 1 [tásh.ka] vt. golpear una cosa dura contra otra. Por ejemplo, abrir frutas de palmera, como de la palmera conta, golpeándolas con machete, o golpear dos pedazos de metal uno contra el otro. tashca 2 [táşh.ka] vt. sacar algo por un hueco. Por ejemplo, sacar un palo por

207

Diccionario Matsés - Castellano
una ventana. Nota: esta palabra es pronunciada diferentemente que tashca 1. tashcadaque [taşh.ká.da.ke] vi. secarse y endurecerse. Por ejemplo, madera, o ramas de árboles. tashcuduca [taşh.kú.ru.ka] vt. espantar monos. O sea, moviendo lianas (sogas), y pequeños árboles para espantar monos que están escondidos. tashcuduque [taşh.kú.ru.ke] vi. hacer mucha bulla. tashodo [ta.şhó.ro] s. raíz contrafuerte. Lor. aleta (de árbol). Sin. uibën. tashpo [taşh.pó] s. 1. persona sin ornamentos en los tobillos. Nota: tiene que ser reduplicado, por ejemplo: tashpo-tashpopambo. tashque 1 [tásh.ke] vi. hacer bulla con los dientes o pico. O sea, como lo hace un jabalí mayor (huangana) o tucán (pinsha). Sin. tedesque. tashque 2 [táşh.ke] vi. 1. sacar una parte del cuerpo. Por ejemplo, un pájaro carpintero sacando su cabeza desde su nido en un hueco de árbol. 2. estar apareciendo. Por ejemplo, un lápiz en un bolsillo, o una cabeza del agua. Sin. cueshque. tashuedque [ta.şhwéd.ke] vi. herirse la planta del pie (pisando una cosa filuda). tasnad [tas.nád] adj. a. coagulado. b. muy espeso. Por ejemplo, chicha de maíz, moco, o gelatina.

tasque [tás.ke] Var. tesque. vi. 1. fallar arma de fuego. O sea, no dispara cuando se jala el gatillo. 2. reventarse frutos de jebe. Nota: los frutos de árbol de jebe (shiringa) hacen un ruido al reventarse.
tastin [tas.tín] vt. botar la parte lanuda de una pluma. Nota: esta parte lanuda está en la base de la vena central, y no sirve para hacer flechas.
tatau [ta.táw] s. Caracara Ventriblanco (ave). Lor. tatatau. N.C. Ibycter americanus.
tatau ëshë [ta.táw ë.şhë́] s. árbol con semillas rojas. Lor. huayruro. N.C. Ormosia coccinea, O. sp(p). (Fam. LeguminosaePapilionoideae). Nota: las semillas, que también pueden ser rojas-con-negro, son usadas para hacer collares por gente no-Matsés.
tatete [ta.té.te] s. tobillo. Sin. taësh.
taua 1 [ta.wá] s. caña usada para hacer flechas. Lor. caña brava. N.C. Gynerium sagittatum (Fam. Graminae). Nota: es una palabra antigua. Sin. pia.
taua 2 [tá.wa] vt. a. empezar. b. comenzar. Sin. bedan 2. Nota: el acento es diferente que en taua 1.
tauado [tá.wa.ró] vt. a. empezar.
taui 1 [ta.wí] s. 1. tallo. O sea, el “tronquito” de una planta. 2. tallo de hoja.

208

3. pedúnculo (de palmera). O sea, la rama de palmeras que llevan las frutas y flores. 4. mango de hacha. 5. cañón de escopeta. taui 2 [ta.wí] Var. tay. vt. 1. quemar. Por ejemplo, papel o una olla de barro, pero no una chacra. 2. tostar. Por ejemplo, tabaco, carne, o maíz. taui modas [ta.wí mo.rás] s. enredadera silvestre comestible. N.C. ? (Fam. ?Dioscoreaceae). Nota: su tubérculo es parecido al ñame (sacha papa), y sus hojas son grandes. tauid [ta.wíd] vi. quemarse con candela o con el sol. Por ejemplo, quemarse la piel con el sol, o quemar una olla de barro con candela para endurecerla. tautsi [táw.tsi] forma corta de titautsi, que se usa cuando es poseída, por ejemplo, cuntautsi ‘mi tía’. tay [ta.y] pronunciación alternativa de taui 2 que se usa cuando es seguida por una vocal; por ejemplo, tayac ‘lo ha tostado’. tayun [ta.yún] pos. 1a. al pie de. 1b. en la base de. 2. en la desembocadura de (un río o un riachuelo [quebrada]). te [te] vt. 1. cortar. 2. pintar con rayas (en la cara una persona). Nota: con sentido 2, te tiene que llevar prefijo, por ejemplo bëte. teboed [te.boéd] pronunciación alternativa de tebued.

Índice Alfabético y Semántico
tebued [te.bwéd] Var. teboed. s. Mosquero Azufrado (ave). Lor. Víctor Díaz. N.C. Tyrannopsis sulphurea. Nota: probablemente también denomina otros mosqueros parecidos.
tec tec [tek tek] part. grito de gavilán. Nota: es parte del nombre de un gavilán: chiqui tec tec.
ted [téd] pos. tantos como. Nota: tiene que ser usado con un complemento.
ted ted [téd téd] s. TangaraHormiguera Coronirroja (ave). N.C. Habia rubrica.
tedesca [te.rés.ka] vt. raspar una espina para sacarla. O sea, raspar una espina en la superficie de la piel con otra espina, para poder sacarla.
tedesque [te.rés.ke] vi. 1. hacer bulla con los dientes. O sea, como lo hace un jabalí mayor (huangana). Sin. tashque. 2. reventarse maíz. Nota: cuando se está tostando maíz, muchas veces se revientan algunos granos.
tedi [té.ri] pos. todos. Nota: tiene que ser usado con un complemento, por ejemplo, nuqui tedi ‘todos nosotros’.
tedia [te.ryá] s. árbol con madera muy dura. Lor. huacapú. N.C. Minquartia guianensis (Fam. Olacaceae). Nota: es usada para hacer postes (horcones) para construcción de casas; se comen sus frutos.
tedta [téd.ta] adv. cuántos (interrogativo). Sin. tedtsi.

209

Diccionario Matsés - Castellano
tedtsi [téd.tsi] adv. cuántos (interrogativo). Sin. tedta.
tedushcu [te.rúşh.ku] s. monja (ave). Lor. pihuacuro. N.C. Monasa. Nota: probablemente se refiere a más de una especie.
tempa [tem.pá] s. árbol (tipo). Lor. cedro macho, tornillo. N.C. ?Cabralea (Fam. ?Meliaceae). Nota: es usado para fabricar canoas.
ten [tén] pos. a. tan grande como. b. del mismo tamaño que. Nota: tiene que ser usado con un complemento.
ten tencate [tén téŋ.ka.té] s. 1. tambor de madera. Lor. manguaré. Nota: es hecho ahuecando un tronco. Sin. acu. 2. árbol (tipo). N.C. ? Nota: es usado para hacer tambores de madera (manguarés) y palos para sembrar maíz. Sin. ishmante y acu tinte.
tenda [tén.da] adv. a. cuán grande. b. de qué tamaño (interrogativo). Sin. tentsi.
tentsi [tén.tsi] adv. a. cuán grande. b. de qué tamaño (interrogativo). Sin. tenda.
tequeden [te.ké.ren] s. a. Loro Cabeciazul. Lor. daran daran. N.C. Pionus menstruus. b. Loro Alibronzeado. Lor. daran daran. N.C. Pionus chalcopterus.
tequesh [te.késh] s. tortuga terrestre. Lor. motelo. N.C. Chelonoidis (Geochelone) denticulata. Nota: es una palabra antigua. Sin. piush,

shouë, taën uequid. tesbad [tés.bad] vi. hacer
bulla disparando. O sea, hablando de armas de fuego. tesque [tés.ke] pronunciación alternativa de tasque. tesquequid 1 [tés.ke.kíd] s. 1. apretador (tipo de escarabajo). Fam. Elateridae. Nota: es un término general para varios escarabajos. 2. saltamontes (tipo). Lor. saltamontes. Fam. Acrididae. Nota: es un término general para varios tipos de saltamontes; es un tipo de tsec tsec. tesquequid 2 [tés.ke.kíd] s. 1. árbol (tipo). Lor. shiringuilla. N.C. Mabea piriri (Fam. Euphorbiaceae). Sin. nuëcquidën chete y tambisëmpi neste. 2. árbol (tipo). N.C. ?Casearia arborea (?Fam. Flacourtiaceae). Nota: probablemente se refiere a varias otras especies. teue [te.wé] s. palmera espinosa cultivada. Lor. pijuayo. N.C. Bactris (Guilielma) gasipaes (Fam. Palmae). Nota: es una variedad de titado (véase) sin semillas. tëbed [të.béd] s. soga para colgar hamaca. tëbidi [të.bí.ri] s. tendón del cuello. tëbidia [të.bí.rya] pronunciación alternativa de tëbidica. tëbidiate [të.bí.ryá.te] s. lazo para enganchar. O sea, un

210

lazo atado a un palo para enganchar por el cuello a perezosos de dos dedos (pelejos colorados). tëbidica [të.bí.ri.ka] Var. tëbidia. vt. ahorcar enlazando el cuello. Nota: especialmente como se ahorca al perezoso de dos dedos (pelejo colorado) usando un lazo atado a un palo largo. tëbin [të.bín] s. 1. barba (de ave). O sea, la piel floja sin plumas en el cuello de algunas aves, como tiene la Pava de Spix (pucacunga), un pavo o un pollo. 2. papada de viejo. O sea, la piel floja abajo de la barba de una persona vieja. 3. piel dura del cuello. O sea, como tiene un perezoso (pelejo), debajo de su mandíbula. tëbo [të.bó] s. clan. Nota: es un término genérico; véase bëdibo y macubo. tëbu [të.bú] s. fibras de la copa (que tienen algunas palmeras). tëbucshun [të.búk.şhun] s. cabello largo. Nota: se refiere específicamente a la parte que cuelga atrás de la cabeza. tëc [tëk] vt. picar con flecha (o con dardo de cerbatana [virote de pucuna]). Tëca [të.ká] s. nombre de hombre. tëccuasca [tëk.kwás.ka] vt. causar oleada en el agua. Sin. ishcun (sentido 2). tëccuasque [tëk.kwás.ke] vi.

Índice Alfabético y Semántico
tener oleada (agua). Por ejemplo, cuando pasa un motor o cuando están jugando muchos muchachos en el agua. Sin. ishcud (sentido 2). tëchu [të.çhú] s. a. tinaja. b. tarro de barro. tëcnan [tëk.nán] vt. acabar de matar (a un animal o una persona herida). tëcun 1 [të.kún] vt. pasar soga por un lazo de hamaca. tëd [të́d] pronunciación alternativa de tiad. tëdësque [të.rë́s.ke] pronunciación alternativa de tëquëdësque. tëdi [të.rí] s. lanza de madera. Nota: es hecha enteramente de madera de palmera. tëdiadte [të.ryád.te] s. collar. tëdibon [të.rí.bon] s. 1. miel (de un tipo de abeja que hace colmena pequeña). 2. colmena pequeña. Lor. alambazo. Nota: es hecha por abejas que hacen miel comestible. tëdin [të.rín] vt. agarrar con la mano. Nota: es una palabra antigua. tëdion [të.ryón] pos. abajo (de). tëma [të.má] adv. pocos. Sin. daëdpactsëc. tëmac [të.mák] vt. 1. envolver la parte cerca a la punta. Nota: específicamente, envolver la parte de una flecha cerca a la punta con hilo de algodón, o envolver con hilo de algodón y tiras de la hierba tsatsi la parte

211

Diccionario Matsés - Castellano
de una lanza o afilador de flechas cerca a la punta. 2. envolver las puntas de una hamaca (con soguilla de fibras de la palmera chambira). tëmodas [të.mó.ras] s. Pava de Spix. Lor. pucacunga. Nota: es una palabra antigua. Véase cuëbu. tënamis [të.ná.mís] s. fibras de la copa (que tienen algunas palmeras). tënësh [të.nëşh] vt. ahorcar con lazo. Nota: especialmente como se ahorca jabalís menores (sajinos) con un lazo atado a un palo corto; también se ahorcan así anacondas (boas), y shushupes (víbora grande). tënështe [të.nëş́ h.te] s. lazo para ahorcar. O sea, un lazo atado a un palo que es usado para ahorcar jabalís menores (sajinos). tënidinquete [të.ní.riŋ.ke.té] s. 1. isla (en un río). Sin. tëpëdte y tëposhquiaid. 2. laguna en forma de U. Lor. tipishca. tënite [të.ní.te] s. 1. cuello. 2. cuello de palmera. Nota: solo algunas palmeras, como el huasaí, lo tienen. 3. palito anterior de flecha. Nota: es un palito tallado de unos 10 centímetros que se coloca entre la punta y la asta de la flecha. tëoc tëoc [tëok tëok] s. Halcón de Monte de Buckley. Lor. halcón. N.C. Micrastur

buckleyi. Sin. chiqui shicush. tëon [tëón] s. a. nuez de la garganta. b. manzana de Adán. tëpëdte [të.pë́d.te] s. 1. isla (en un río). 2. canal del río (que forma una isla). Sin. tënidinquete y tëposhquiaid. 3. canal. Lor. sacarita. O sea, es como un riachuelo que conecta dos partes de la curva de un río y es usado para cortar camino cuando el nivel del agua está alto. tëposhquiaid [të.póşh.kyayd] Var. tëposhquied. s. 1. isla (en un río). 2. canal del río (que forma una isla). Sin. tënidinquete y tëpëdte. tëposhquied [të.póşh.kyed] forma corta de tëposhquiaid. tëpuduncues [të.pú.ruŋ.kwés] s. clavícula. O sea, el hueso largo horizontal en la parte alta del pecho. tëpuis [të.pwís] s. buche. O sea, lo que tienen aves y anguilas eléctricas (anguillas) en el cuello. tëpun [të.pún] s. vena yugular. O sea, la vena grande en el cuello. tëpush [të.púşh] s. pez depredador comestible. Lor. shuyo. N.C. Erythrinus erythrinus (Fam. Erythrinidae). Nota: es parecido a pandonchued. tëquëdësque [të.́ kë.rë́s.ke] vi. gritar por la paca (majás, tipo de roedor). tëquënca [të.kë́ŋ.ka] vt. cubrir con brea (sobándola sobre la

212

superficie). tës [tës] vt. romper arrancado.
Por ejemplo, un tamshi (tallo de epífito usado para amarrar), una cuerda o una hoja de un árbol. tësante [të.sán.te] s. andamio. O sea, la viga que aguanta el piso de una casa. tësëd [të.sëd́ ] vi. romperse arrancándose. Por ejemplo, una cuerda de hamaca. tësh 1 [të́şh] s. a. bocio. b. hinchazón en el cuello. tësh 2 [tëşh] vt. arrancar jalando. Por ejemplo, un pedazo de carne o arcilla. tëshë [të.şhë]́ s. 1. pedazo de algo suave. Por ejemplo, carne. 2. carne. Nota: así se dice en el dialecto de los Matsés brasileños. Sin. pambid. tëshëd [të.şhëd́ ] vi. quedarse. O sea, separándose del grupo o de un compañero. tëshocco [të.şhók.ko] s. 1. bolsa del cuello de rana. O sea, la piel entre la boca y pecho de ranas y sapos machos que se infla cuando cantan. 2. papada (de lagartija). O sea, la piel que cuelga abajo del cuello de algunas lagartijas. 3. piel del cuello de pava. Nota: específicamente, de la Pava de Spix (pucacunga), que se infla cuando se pone brava. tëshodco [të.şhód.ko] s. 1. bráctea del pedúnculo. O sea, la cosa que cubre las flores y después se abre, que tienen las palmeras y

Índice Alfabético y Semántico
plátanos. 2. vaina de hoja de palmera. O sea, la parte donde la hoja se une al tronco. tëshodo [të.şhó.ro] s. Cucarachero Musical (ave pequeña). N.C. Cypphorhinus turdinus. tëshpan [tëşh.pán] s. espalda (parte superior). Sin. uintiacho. tëshpan dauë [tëşh.pán da.wë́] s. planta medicinal (tipo). Lor. costilla de Adán (?). N.C. Anthurium (Fam. Araceae). Sin. cuëte tsëquëdëd neste (véase). tëshqued [tëşh.kéd] s. tortuga acuática pequeña. Lor. guacamayo charapa. N.C. Kinosternon scorpioides. tështad [tëşh.tád] vt. pasar por debajo. Por ejemplo, pasar por debajo de un árbol caído. tështan [tëşh.tán] vt. hacer pasar por debajo. Por ejemplo, una canoa por debajo de un árbol caído. tëshuc [të.şhúk] vt. sacar carne del cuello. Nota: específicamente hablando de tapires (sachavacas). tëshucu [të.şhú.ku] s. músculos del cuello. Nota: especialmente los de un tapir (sachavaca). tësodon [të.só.ron] s. tráquea. O sea, el tubo en la garganta por donde se respira. tësquën [tës.këń ] s. aro. Nota: puede ser hecho de una cuerda, una liana (soga) u otra cosa.

213

Diccionario Matsés - Castellano
tëstuc [tës.túk] s. epifita medicinal. N.C. ? (Fam. Araceae). Nota: es una planta que vive en las copas de los árboles usada para curar mordida de víbora y picadura de escorpión (alacrán).
tëstuc mauequid [tës.túk ma.wé.kid] s. margay. Lor. huamburusho. N.C. Leopardus wiedii. Nota: es un tipo de bëdimpi (véase), más chico que el ocelote (tigrillo).
tëtete [të.té.te] s. articulación entre la cabeza y el cuello. O sea, donde el hueso superior de la espina dorsal se conecta al cráneo.
tëtinte [të.tín.te] s. trampa de tronco. O sea, en que un tronco cae encima del animal.
tëtuad [të.twád] vi. atorarse (con comida dura o con una espina de pescado).
tëubu [të́w.bu] s. CuervoFrutero Gargantipúrpura (ave). N.C. Querula purpurata. Sin. pëbush.
tëucud [të́w.kud] vi. aclarar la garganta.
tëuishqui [të.wísh.ki] s. grasa del cuello de un tapir. Lor. ashipa. O sea, manteca en la parte superior del cuello de una sachavaca.
tëy [të.y] pronunciación alternativa de tëyu cuando es seguida por una vocal; por ejemplo, tëyac ‘se lo puso en el cuello’.
tëyu [të.yú] Var. tëy. vi. tener

puesto en el cuello. Por ejemplo, un collar. tëyucud [të.yú.kud] s. árbol pequeño con frutos comestibles. N.C. ? Nota: el término medicinal es: mayanën uicchun neste. tëyucudbiecquid [të.yú.kud. byék.kid] s. árbol (tipo). Lor. nina caspi. N.C. Leonia glycycarpa (Fam. Violaceae). tëyute [të.yú.te] s. collar. tiad [tyád] Var. tëd. vi. 1. rajarse (una olla de barro). 2a. hacerse barranco (en la orilla [canto] de un río o un riachuelo [quebrada]). 2b. desbarrancarse. O sea, cuando más tierra de un barranco se cae. Nota: tiad (te-ad) también podría significar ‘cortarse’ o ‘pintarse’ en uso productivo. tiante [tyán.te] s. bambú. Lor. marona. N.C. Guadua (Fam. Graminae). Sin. cuda. Nota: 3 tipos son reconocidos: tiantembo, tiante putu, y tiante tsasi. tiante chued [tyán.te chwéd] s. bosque dominado por bambú. Lor. pacal, maronal. O sea, monte donde crece bastante marona. tiante putu [tyán.te pu.tú] s. bambú grande y suave. Lor. marona. N.C. Guadua sp. (Fam. Graminae). Nota: es demasiado suave para hacer puntas de flecha. tiante tsasi [tyán.te tsa.sí] s. bambú grande y duro. Lor. marona. N.C. Guadua sp. (Fam. Graminae).

214

Nota: tiene las secciones demasiado cortas para hacer puntas de flecha. tiantembo [tyán.tem.bó] s. bambú grande y duro. Lor. marona. N.C. Guadua superba (Fam. Graminae). Nota: es usado para hacer puntas de flechas y lanzas, trampas para tapires (sachavacas), morteros para tabaco, y otras cosas. Nota: frecuentemente es llamado simplemente tiante. tibo [ti.bó] s. a. bronquitis. b. dificultad para respirar. Por ejemplo, cuando alguien tiene pulmonía o asma. tiboque [ti.bó.ke] vi. 1. respirar. 2. descansar. ticque [tëḱ .ke] vi. 1a. latir (el corazón). 1b. pulsar (el pulso). 2. doler con dolor que pulsa. Por ejemplo, cuando se tiene dolor de cabeza o una espina en el dedo. tididique [ti.rí.ri.ke] vi. caerse (muchos). tidinque [ti.rín.ke] vi. cojear. tied [tyéd] s. parcela agrícola. Lor. chacra. tied shëni [tyéd şhë.ní] s. bosque secundario de chacra. Lor. purma. O sea, lugar que antes era una chacra. tied shëni neste [tyéd şhë. ní nes.té] s. árbol pequeño. Lor. pichirina. N.C. Vismia angusta (Fam. Clusiaceae). Nota: crece en bosque secundario (purma) y tiene resina roja que mancha la

Índice Alfabético y Semántico
piel; también es usado para curar insomnio de niño. Sin. piute (sentido 2). timëd [ti.më́d] vi. toparse una herida o un moretón. tin [tin] vt. 1. machacar barbasco (liana con veneno para pesca). 2. despertar (a alguien). 3. excitar un nido de avispas. tinca [tíŋ.ka] vt. 1. patear (a una persona o un animal). 2. pisar algo aplastándolo. 3. pisar algo que duele. Por ejemplo, una espina o una pastinaca (raya). tinque [tíŋ.ke] vi. pisar fuerte. tinte [tin.té] s. árbol con frutos comestibles. Lor. charichuelo. N.C. Garciniama (Garcinia) crophylla (Fam. Guttiferidae). tiobid [tyó.bid] s. buco (ave) de color azul con blanco. N.C. Notharchus. Nota: se refiere a varias especies. tiobid piu [tyó.bid pyú] s. Buco Acollarado (ave). N.C. Bucco capensis. tion [tyón] pos. a. tan largo como. b. tan alto como. c. tan lejos como. Nota: tiene que ser usado con un complemento. tionda [tyón.da] adv. 1a. cuán largo. 1b. de qué largura (interrogativo). 2a. cuán lejos. 2b. a qué distancia (interrogativo). Sin. tiontsi. tiontsi [tyón.tsi] adv. 1a. cuán largo. 1b. de qué largura (interrogativo). 2a. cuán lejos. 2b. a qué

215

Diccionario Matsés - Castellano
distancia (interrogativo). Sin. tionda. tiosh tiosh [tyóşh tyóşh] pronunciación alternativa de entiosh tiosh (véase). tiquidi [ti.kí.ri] adj. redondo. O sea, formando un círculo o una esfera (bola). tish [tish] vt. 1. hacer reventar. Por ejemplo, un chupo. 2. dar luz. tishid [ti.shíd] vi. 1. salir pus (de un chupo). 2. caer (lluvia) fuertemente (después de una temporada seca larga). tita [ti.tá] Var. ta. s. 1. madre. 2. sobrina cruzada de hombre. O sea, la hija de la hermana o de la prima paralela. 3. nuera de hombre. 4. bisnieta de hombre. O sea, la hija del hijo de su hija o la hija del hijo de su hija. Nota: normalmente se dice titampi para sentidos 2, 3, y 4. titacho [ti.tá.çho] s. 1. bisabuela. O sea, la madre del padre del padre o la madre de la madre de la madre de hombre o mujer. 2. co-esposa mayor noMatsés de la madre. O sea, otra esposa del padre, que no es Matses y que es mayor que la madre. titado [ti.tá.ro] s. 1. palmera espinosa cultivada. Lor. pijuayo, pifayo. N.C. Bactris (Guilielma) gasipaes (Fam. Palmae). Nota: sus frutos son comestibles y su madera es usada para hacer arcos.

Sin. uanin, idi. Nota: hay 3 variedades: cultivadas: titado piu, titado ushu o titado sedquid, y teue. 2. temporada del pijuayo. Lor. verano de pijuayo. O sea, dos semanas en febrero cuando no llueve mucho y las frutas de la palmera pijuayo están maduras. titado macu [ti.tá.ro ma.kú] s. 1. larva de escarabajo de la palmera pijuayo. Lor. suri. Nota: se alimenta de la médula (shungo) de la palmera cultivada pijuayo. 2. oruga que come las hojas de la palmera pijuayo. Lor. ahuihua. titado piu [ti.tá.ro pyú] s. palmera espinosa cultivada. Lor. pijuayo. Nota: es una variedad de titado (véase) con frutos rojos. titado sedquid [ti.tá.ro séd. kid] s. palmera espinosa cultivada. Lor. pijuayo. Nota: es una variedad de titado (véase) con frutos amarillos. Sin. titado ushu. titado sinuaquid [ti.tá.ro si.nwá.kid] s. temporada del pijuayo. Lor. verano de pijuayo. O sea, dos semanas en febrero cuando no llueve mucho y las frutas de la palmera pijuayo están maduras. Nota: también es llamado simplemente titado. titado ushu [ti.tá.ro u.şhú] s. palmera espinosa cultivada. Lor. pijuayo. Nota: es una variedad de titado (véase) con frutos amarillos. Sin.

216

titado sedquid. titamano [ti.tá.ma.nó] s.
1. esposa del tío paralelo. O sea, la esposa del hermano del padre o del primo paralelo del padre. 2. coesposa no-Matsés de la madre. O sea, otra esposa del padre que no es Matses. titampi [ti.tám.pi] Var. tampi. s. 1. sobrina cruzada de hombre. O sea, la hija de la hermana o de la prima paralela. 2. sobrina cruzada de la esposa. O sea, hija del hermano de la esposa o del primo paralelo de la esposa. 3. nuera de hombre. 4. co-esposa de la madre. O sea, otra esposa del padre. Nota: si la co-esposa de la madre no es Matses, se usa titamano o titacho en vez de este término. 5. bisnieta de hombre. O sea, la hija del hijo de su hija o la hija del hijo de su hija. titautsi [ti.táw.tsi] Var. tautsi. s. 1. tía paralela. O sea, la hermana de la madre o la prima paralela de la madre. Nota: no incluye la esposa del tío paralelo, véase titamano. 2. tía de cariño. Nota: a veces niños le dicen así a mujeres adultas que no son parientes cercanas, especialmente a una coesposa de la madre que no es pariente sanguina de la madre. Nota: con el sentido 2, este término sólo es usado para dirigirse a la persona. titinque [ti.tíŋ.ke] vi.

Índice Alfabético y Semántico
1. correr. 2. caminar rápidamente. 3. andar rápido en vehículo de tierra. Por ejemplo, en carro, moto, o bicicleta. toc toc [tók tók] s. Aguilucho Caminero (ave). Lor. gavilán. N.C. Buteu magnirostris. Nota: es un tipo de chiqui. tocca [tók.ka] vt. clavar. Por ejemplo, clavar un clavo en una madera, o clavar un palo en la tierra. tocque [tók.ke] vi. atajarse en barro. tocua [to.kwá] s. huérfana de hijo/a. O sea, una mujer a quien se le ha muerto su hijo o hija. toda [to.rá] s. rana arborícola comestible grande. Lor. sapo. N.C. Hyla boans. Nota: es un tipo de coquesh. todisqui [to.rís.ki] s. 1. Tordo Gigante (ave). Lor. chichirichi. N.C. Scaphidura oryzivora. 2. Tordo Brilloso (ave). Lor. chichirichi. N.C. Molothrus bonariensis. todon [to.rón] s. 1. trepador (ave). Lor. carpintero. Fam. Dendrocolaptidae. Nota: es un término general. 2. carpintero (ave, término general). Lor. carpintero. Fam. Picidae. Nota: algunos sólo usan esta palabra para trepadores, y no para carpinteros. todon chicash [to.rón chik. káşh] s. Trepador Piquilargo (ave). Lor. sharara carpintero. N.C. Nasica

217

Diccionario Matsés - Castellano
longirostris. Sin. todon dëuisac. Nota: también se le dice simplemente chicash. todon dëuisac [to.rón dë.wí. sak] s. Trepador Piquilargo (ave). Lor. sharara carpintero. N.C. Nasica longirostris. Sin. chicash o todon chicash. todon mapiu [to.rón ma.pyú] s. carpintero de cabeza roja. Lor. carpintero. N.C. Campephilus spp., Dryocopus lineatus. O sea, es un término general para varios pájaros carpinteros que tienen la corona de la cabeza o toda la cabeza roja. Sin. odosco mapiu. Nota: los que usan la palabra todon sólo para trepadores no usan este término. todon maues chequid [to. rón ma.wés che.kíd] s. Trepador Barbiblanco (ave). Lor. carpintero. N.C. Dendrocyncla merula. todoshoco [to.ró.şho.kó] s. sapo pequeño. Lor. sapito. N.C. Bufo spp. Colostethus trilineatus, et al. (Fam. Bufonidae). Nota: es un término general para sapos terrestres pequeños y medianos. toesh [toésh] s. Loro Cachetinaranja. Lor. loro. N.C. Pionopsitta barrabandi. ton [ton] vt. golpear. Por ejemplo, golpear un árbol para aflojar y sacar su corteza, o golpear una fruta dura para abrirla. ton ton [tón tón] s. Tapaculo

Fajirrojiza (ave). N.C. Liosceles thoracius. Sin. chon chon. tonca 1 [tóŋ.ka] vt. 1. disparar escopeta. 2a. palmotear. 2b. aplaudir. tonca 2 [tóŋ.ka] vt. a. ponerse (ropa). b. cubrirse parte del cuerpo (poniéndose ropa). Nota: tiene que llevar prefijo, por ejemplo, matoncanu ‘voy a ponerme gorra.’ toncate [tóŋ.ka.té] s. palmera (tipo). N.C. Syagrus smithii (Fam. Palmae). toncodo [toŋ.kó.ro] s. árbol parecido al cacao. Lor. cacao del monte. N.C. Theobroma (Fam. Sterculiaceae). Nota: el término medicinal para esta especie es shuinte neste. tonnad [ton.nád] s. árbol (tipo). Lor. cumala. Fam. Myristicaceae. Nota: es un término general para todos los árboles en esta familia, que son usados mayormente sólo para leña. Nota: incluye muchas especies, de las cuales muchas son reconocidas (distinguidas por el tamaño, forma, y color de las hojas), pero sólo algunas tienen nombre propio: tonnad ushu, tonnad piu, tonnad bëda, y shëquëd incuente; especies con valor medicinal son llamadas shëcten ëshë neste. tonnad bëda [ton.nád bë.rá] s. árbol (tipo). Lor. cumala. pucuna caspi. N.C. Iryanthera tricornis (Fam.

218

Myristicaceae). Nota: es usado para hacer mangos de hacha. tonnad piu [ton.nád pyú] s. árbol (tipo). Lor. cumala colorada. N.C. Virola calophylla , V. divergens (Fam. Myristicaceae). Nota: la parte inferior de las hojas es roja. tonnad ushu [ton. nád u.şhú] s. árbol maderable. Lor. cumala blanca, aguanillo. N.C. Osteophloeum platyspermum , Virola elongata (Fam. Myristicaceae). tonnadbo [ton.nád.bo] s. Kulina, etnia de la familia Pano. Nota: los Matsés usan este término, los Kulinas no lo usaban. Sin. capishto. tonque [tóŋ.ke] vi. 1. dispararse sola (una arma de fuego). 2. ser oída desde lejos (una arma de fuego). tosh [tóşh] vt. aplastar apretando. Nota: especialmente hablando del fruto de achiote u otra fruta. tosh tosh [tóşh tóşh] s. Gallinazo Cabecinegra. Lor. gallinazo. N.C. Coragyps atratus. Nota: es un tipo de edeste (véase). toshbad [toşh.bád] s. ampolla (que sale en la piel). toshca [tóşh.ka] vt. 1. cortar con hacha (haciendo ruido cortando). 2. topar el pene haciendo una bulla. O sea, con el prepucio del pene. toshcodoa [toşh.kó.roa] pronunciación alternativa de

Índice Alfabético y Semántico
toshcodoca. toshcodoca [toşh.kó.ro.ka]
Var. toshcodoa. vt. hilar (algodón). toshcodocate [toşh.kó.ro.ka.té] s. huso (para hilar algodón). tosho [to.şhó] s. tos. toshoque [to.şhó.ke] vi. toser. toshpi [toşh.pí] s. verruga. toshpi don don [toşh. pí dón dón] s. Gallito Hormiguero Carinegra (ave). Lor. huancayo (?). N.C. Formicarius analis. toshque [tóşh.ke] vi. 1. crujir las articulaciones. Por ejemplo, los nudillos de la mano. 2. hacer ruido una articulación (involuntariamente). Por ejemplo, una rodilla que suena cuando se camina. tote [to.té] s. 1. árbol “ollita de mono”. Lor. machimango. N.C. Eschweilera spp., Lecythis spp., Cariniana (Fam. Lecythidaceae). Nota: es un término general para varias especies de esta familia cuya corteza es usada para hacer tirantes para cargar (pretinas), y es buena leña. 2. árbol parecido a los árboles “ollita de mono”. Lor. machimango. N.C. Pterocarpus (Fam. LeguminosaePapilionoideae). Nota: varios tipos son reconocidos, algunos tienen nombre propio: tote bëdi, tote piu, tote piumpi, tote piudapa, tote ushu, tote ushumpi, y pone mapi. 3. correa para

219

Diccionario Matsés - Castellano
cargar. Lor. pretina. Nota: es hecha de un tira de la corteza de estos árboles, usada para cargar usando la cabeza. 4. correa para cargar bebés. Nota: es tejida de soguilla de fibras de la palmera chambira o de hilo de algodón. tote bëdi [to.té bë.rí] s. árbol (tipo). Lor. machimango blanco. N.C. Eschweilera coriacea (Fam. Lecythidaceae). tote chunu [to.té chu.nú] s. árbol (tipo). N.C. Sterculia pruriens, S. roseiflora (Fam. Sterculiaceae). Nota: es buena leña. Nota: no es un tipo de tote. tote piu [to.té pyú] s. árbol (tipo). Lor. machimango colorado. N.C. Eschweilera ovalifolia (Fam. Lecythidaceae). Nota: el término medicinal para esta especie es iquenamës neste. tote piudapa [to.té pyú. ra.pá] s. árbol (tipo). Lor. machimango, papelillo caspi. N.C. Cariniana decandra (Fam. Lecythidaceae). tote piumpi [to.té pyúm. pi] s. árbol (tipo). Lor. machimango colorado. N.C. Eschweilera tessmannii (Fam. Lecythidaceae). tote ushu [to.té u.şhú] s. árbol (tipo). N.C. Pterocarpus sp. (Fam. LeguminosaePapilionoideae). Nota: es usado para hacer cintas para cargar (pretinas), y también es buena leña. Nota: el

término medicinal para esta especie es shëcten neste (ambi piaid). tote ushumpi [to.té u.şhúm. pi] s. árbol (tipo). Lor. machimango blanco. N.C. Eschweilera bracteosa (Fam. Lecythidaceae). tsabë [tsa.bë́] s. 1. prima cruzada de mujer. O sea, la hija de la hermana o prima paralela del padre, o la hija del hermano o primo paralelo de la madre. 2. cuñada de mujer. O sea, la hermana o prima paralela del esposo, o la esposa del hermano o primo paralelo. 3. tía abuela de mujer. O sea, la hermana o prima paralela del abuelo materno. 4. nieta de la hermana (o de la prima paralela lejana de una mujer). Nota: para sentido 4, se puede usar baba en vez de tsabë. tsad [tsad] vi. 1. sentarse. 2. posarse. Por ejemplo, una ave o un perezoso (pelejo) en un árbol. 3. ser (varios). tsada [tsa.rá] s. páncreas. Nota: es un órgano que se encuentra entre las tripas. tsadte [tsad.té] s. 1. árbol (tipo). N.C. Apeiba aspera (Fam. Tiliaceae). 2a. asiento. 2b. banco (para sentarse). 3. percha (de ave o animal arbóreo). tsadte cuëshë [tsad.té kwë. şhë]́ s. pez comestible. Lor. sábalo cola negra. N.C. Brycon cf. melanopterus (Fam. Characidae). Nota: es

220

un tipo de inchishchued. tsadun [tsa.rún] vt. 1a. poner
parado. O sea, poner una cosa que se para sola en posición vertical. 1b. colocar en posición correcta. 2. sentar a alguien. Por ejemplo, hacer sentar a un muchacho. tsan tsan tsiocos [tsán tsán tsyo.kós] s. bolsero (ave). Lor. chamita. N.C. Icterus spp. Nota: es un término general. Sin. chema. tsanca [tsaŋ.ká] s. mono ardilla. Lor. fraile. N.C. Saimiri sciureus. Sin. tsanquequid. Nota: hay 2 tipos: tsancadapa y tsancampi. tsancadapa [tsaŋ.ká.ra.pá] s. mono ardilla (variedad grande de tsanca). tsancampi [tsaŋ.kám.pi] s. mono ardilla (variedad pequeña de tsanca). tsanquequid [tsáŋ.ke.kíd] s. mono ardilla. Lor. fraile. Véase tsanca. Nota: es una palabra antigua. tsasi [tsa.sí] adj. duro. Por ejemplo, madera. Sin. tash 1. tsasibo [tsa.sí.bo] s. clan sinónima con el clan del jaguar (tigre). Sin. bëdibo y shëctembo. tsasque [tsás.ke] vi. crujir. Por ejemplo, palitos secos al ser pisados, o crujiendo los nudillos de la mano. tsatsi [tsa.tsí] s. 1. pasto para flechas. N.C. ? (Fam. Graminae). Nota: es cultivado por los Matses para

Índice Alfabético y Semántico
decorar flechas y lanzas. 2. alambre. tsatsin [tsa.tsín] s. agutí pequeño. Lor. punchana. N.C. Myoprocta pratti. Nota: es un roedor un poco más grande que una rata, que los Matsés comen. Sin. chochosh. Nota: algunos consideran chochosh diferente que tsatsin. tsaua [tsa.wá] s. 1. planta venenosa (tipo). N.C. ? Nota: es un término general para varias plantas que los Matsés dicen son venenosas cuando se tocan. Nota: hay 3 tipos: tsaua(mbo), tsauadapa, y tsauampi. tsauadapa [tsa.wá.ra. pá] s. planta venenosa (tipo). Lor. patiquina. N.C. Dieffenbachia obliqua (Fam. Araceae). Nota: según los Matsés, una persona puede morir cuando toca esta planta. tsauambo [tsa.wám.bo] s. planta venenosa (tipo). N.C. ? Nota: según los Matsés es venenosa cuando se toca. tsauampi [tsa.wám.pi] s. planta venenosa (tipo). N.C. ? Nota: según los Matsés es venenosa cuando se toca. tsaudi [tsáw.ri] part. no sé. Sin. tsaun. tsaues [tsa.wés] s. armadillo de Kappler. Lor. carachupa negra. N.C. Dasypus kappleri. Sin. yosh. Nota: hay 3 tipos: tsaues chëshë, tsaues ushu, y tsaues piu. Nota: es un animal de caza

221

Diccionario Matsés - Castellano
preferido por los Matsés. tsaues amë [tsa.wés a.më́] s.
armadillo gigante. Lor. yangunturo, carachupa mama. N.C. Priodontes maximus. Sin. panu. tsaues amë mëntsis [tsa. wés a.më́ mën.tsís] s. árbol medicinal. N.C. ? Nota: es usado para hacer un tónico (bebida medicinal) para curar falta de apetito y pérdida de peso; las hojas también son usadas para curar dolor de estómago. tsaues chëshë [tsa.wés çhë. şhë]́ s. armadillo de Kappler (variedad de tsaues de color oscuro). tsaues neste [tsa.wés nes. té] s. helecho mediano. Fam. Cytheaceae. Nota: es un término general para helechos medianos, que son usados para curar una persona que tiene la parte superior del cuerpo caliente y la parte inferior fría. tsaues piu [tsa.wés pyú] s. armadillo de Kappler (variedad de tsaues con vientre amarillo). tsaues tsipucte [tsa.wés tsi. púk.te] s. palmera pequeña. N.C. Prestoea schultzeana (Fam. Palmae). tsaues ushu [tsa.wés u.şhú] s. armadillo de Kappler (variedad de tsaues de color claro). tsauesën biush [tsa.wé.sën byúşh] s. mosca blanca que pica. Lor. carachupa usa. Nota: parece un zancudo y

vive cerca de madrigueras de armadillos (carachupas). tsauesën cadi [tsa.wé.sën ka.rí] s. batata (camote) silvestre. N.C. Ipomoea sp. (Fam. Convolvulaceae). tsauesën isun neste [tsa. wé.sën i.sún nes.té] s. liana (soga) medicinal. Lor. ayahuasca. N.C. Banisterioposis caapi (Fam. Malpighiaceae). Nota: es usada para curar dolor abdominal acompañado por orina anaranjada; también es usada por no-nativos y algunos nativos no-Matsés para preparar una bebida alucinógena. tsauesën madin [tsa.wé.sën ma.rín] s. avispa pequeña negra con alas blancas. Lor. carachupa avispa. Nota: se parece a un armadillo (carachupa). tsaun [tsáwn] part. no sé. Sin. tsaudi. tse [tse] vt. templar. Por ejemplo, una hamaca o un cordel para solear ropa. Nota: es una palabra un poco antigua, gente joven usa tsedo. tsec tsec [tsék tsék] s. a. saltamontes típico (término general). Lor. saltamontes. b. grillo parecido a un saltamontes (general). Lor. saltamontes. Nota: es un término para muchos tipos; varios son reconocidos y algunos tipos tienen nombre: tsec tsectapa, tsec tsec cuëte podobiecquid,

222

tsequeded, y podo camun. tsec tsec cuëte podobiecquid
[tsék tsék kwë.té po.ró.byek. kíd] s. grillo de Bolívar. Lor. grillo hoja. N.C. Typophyllum bolivari. tsec tsectapa [tsék tsék.ta.pá] s. langosta espinosa. Lor. grillo. N.C. Panoploscelis specularis. Nota: es un tipo de grillo muy grande y espinoso. tsec tsequën daështe [tsek tsé.kën daë́şh.te] s. árbol maderable. Lor. marupá. N.C. Simarouba amara (Fam. Simaroubaceae). Sin. tsec tsequen dapete. tsec tsequën daështebiecquid [tsek tsé.kën daë́şh.te.byék. kid] s. árbol (tipo). N.C. Simaba multiflora (Fam. Simaroubaceae). Nota: esta especie se encuentra en Jenaro Herrera, pero no en la cuenca del río Gálvez. tsec tsequën dapete [tsek tsé.kën da.pé.te] s. árbol (tipo). Lor. marupá. N.C. Simarouba amara (Fam. Simaroubaceae). Sin. tsec tsequen daështe. tsedo [tse.ró] vt. templar. Por ejemplo, una hamaca o un cordel para solear ropa. tsequeded [tse.ké.red] s. 1. oso hormiguero de dos dedos. Lor. inti pelejo, tapia pelejo. N.C. Cyclopes didactylus. Sin. tsipud (véase). 2. saltamontes (tipo). Lor. grillo, saltamontes. Fam. Romaleidae, Tetrigidae,

Índice Alfabético y Semántico
Pyrgomorphidae, Eumastacidae. Nota: es un término general para varios tipos de saltamontes; es un tipo de tsec tsec. tsesca [tsés.ka] vt. rozar. O sea, cortar arbustos, lianas (sogas) y plantas pequeñas en preparación para tumbar una chacra. Sin. sëuën. tsesque [tsés.ke] vi. romperse. Por ejemplo, un palo. tsëcupa [tsë.kú.pa] pronunciación alternativa de tsucupa (véase). tsëdca [tsë́d.ka] vt. sobar brea (usando aceite de la piel de la cara). Nota: tiene que llevar un prefijo, por ejemplo, datsëdca. tsënën [tsë.nëń ] vi. 1. engordarse (gente). 2. hincharse los senos. O sea, cuando está lactando una mujer o un animal. tsëquëdëd [tsë.kë.́ rëd] s. chirrido. O sea, el sonido que hace un árbol en el viento. tsëscu [tsës.kú] s. pez siluro con escamas. Lor. mana costilla, shirui. N.C. Callichthys, ?Hoplosternum (Fam. Callichthyidae). Nota: se refiere a 2 tipos que son distinguidos en castellano de Loreto (mana costilla es más grande), pero no en Matsés. tsëscu neste [tsës.kú nes. té] s. árbol medicinal. Lor. lanza caspi. N.C. Mouriri cauliflora, M. nigra (Fam. Melastomataceae). Nota: es el término medicinal para

223

Diccionario Matsés - Castellano
chichombid. tsësio [tsë.syó] pronunciación
alternativa de tsusio (véase). tsësque [tsës.ke] vi. sonar (un
árbol que está por caerse). tsi [tsi] pronunciación
alternativa de tsiu que se usa cuando es seguida por una vocal, por ejemplo, tsiombi ‘me los puse.’ tsiad [tsyád] vi. colgarse de dos lados. Por ejemplo, una persona en una hamaca o un mono araña (maquisapa) pasando de árbol en árbol. tsiado [tsyá.ro] vt. a. armar una candela. b. atizar una candela. Sin. cuëtiado. tsiaduad [tsyá.rwad] vi. calentarse con candela. tsiban [tsi.bán] vt. 1. perseguir. 2. seguir. Sin. nadanca. tsibedac [tsi.bé.rak] vt. 1. tender un arco. 2. armar trampa jalando un arbolito. Nota: específicamente, una trampa de cuchilla de bambú (marona) para matar tapires (sachavacas). tsiben [tsi.bén] s. vulva. Lor. picho. Sin. tsien. tsibëd [tsi.bëd́ ] s. bebida cernida. Nota: es una palabra antigua. Véase sicaid. tsibën [tsi.bëń ] s. 1. cadera. 2. pelvis. 3. articulación de la cadera. tsibuete [tsi.bwé.te] s. comida envuelta en hoja. Lor. patarashca. tsicate [tsi.ká.te] vt. bloquear. Por ejemplo, un riachuelo

(quebrada) con palos para que no pasen peces, o un camino con palos cruzados para que no ande gente por allí. tsicu [tsi.kú] s. gonorrea de mujer. tsicudu [tsi.kú.ru] s. agutí. Lor. añuje. Nota: es una palabra antigua. Véase mëcueste. tsicunne [tsi.kún.ne] vt. empujar desde atrás. tsid 1 [tsid] vt. recoger muchos. Por ejemplo, frutos de la palmera ungurahui del suelo poniéndolos en una canasta. Sin. tsin. tsid 2 [tsid] vi. a. juntarse con otra gente. O sea, traer gente no-Matsés a la sociedad Matsés. b. civilizar. O sea, enseñar gente noMatsés a vivir como Matsés. tsidad [tsi.rád] vi. a. reunirse. b. juntarse. Por ejemplo, monos unirse en un grupo o gente juntarse para una reunión. tsidion [tsi.ryón] pos. a. abajo (de). b. más bajo (que). tsidionquid [tsi.ryóŋ.kid] s. 1. hermano (varón) menor. Nota: no puede ser usado para dirigirse a una persona. 2. primo paralelo cercano menor. O sea, el hijo del hermano del padre o el hijo de la hermana de la madre. 3. primo cruzado cercano menor del marido. O sea, el hijo de la hermana del padre del marido o el hijo del hermano de la madre

224

del marido. Nota: tambien puedes ser usado para referirse a cualquiera que es menor. tsidun 1 [tsi.rún] s. mono araña (variedad pequeña de chëshëid [véase]). tsidun 2 [tsi.rún] vt. 1. llevar cría(s). Nota: Por ejemplo, como una zarigüeya (zorro o pericote) carga sus crías adentro de su bolsa, como un mono lleva su cría en su pecho o espalda, o como una persona camina llevando su hijo (o hijos). 2. llevar cosas. Por ejemplo, una lanza o un maletín. 3. acompañar andando. Lor. hacer andar. tsien [tsyén] s. 1. vulva. Lor. picho. Sin. tsiben. || vi. 2. abrir las piernas. Nota: se puede referir a hombre o mujer abriendo las piernas. tsien chouish [tsyén cho.wísh] s. Schiffornis de Várzea (ave). N.C. Schiffornis major. tsien cuibid [tsyén kwi.bíd] s. labios de la vulva (del picho). tsien shëcuë [tsyén şhë.kwë]́ s. vagina. tsimac [tsi.mák] vt. envolver la parte posterior de una flecha (con hilo y tiras de la hierba tsatsi). tsimicsin [tsi.mík.sin] s. intestinos (tripa). Sin. chichueden. tsimpiduc [tsim.pí.ruk] s. 1. valle. Lor. bajada. O sea, la parte baja entre cerros (lomas) en tierra firme (altura). || adv. 2. en un valle. || pos. 3. al pie de

Índice Alfabético y Semántico
(un cerro). O sea, en la parte baja de un cerro (loma), altura, etc. tsimpis [tsim.pís] s. tronco del cuerpo abajo de las costillas. tsin [tsín] vt. recoger muchos. Por ejemplo, palitos para prender candela, o frutas del suelo. Sin. tsid 1. tsin tsin 1 [tsín tsín] s. Cucarachero Ruiseñor Sureño (ave pequeña). N.C. Microcerculus marginatus. tsin tsin 1 [tsín tsín] s. libélula. Lor. chinchilejo. Ord. Odonata. Nota: hay mucha diversidad en forma, tamaño y color, pero ningún tipo tiene nombre propio (aunque siempre se puede producir una frase descriptiva al momento). tsin tsin quetsëcquid [tsín tsín ke.tsëḱ .kid] s. Coritopis Anillado (ave). N.C. Corythopis torquata. Sin. odod. tsinac [tsí.nak] vt. juntar. Por ejemplo, hojas de la palmera irapái. tsinca [tsíŋ.ka] vt. dejar caer (verticalmente una cosa larga) tsindo [tsín.do] vt. amontonar. tsindud [tsin.dúd] s. animal sin rabo (cola). tsine [tsi.né] vt. 1. perseguir con perros. 2. disparar desde lejos. Nota: específicamente, disparar una escopeta o flecha desde lejos a un animal que está

225

Diccionario Matsés - Castellano
huyendo. tsinis [tsi.nís] s. arrugas en el
nalga. tsinque [tsíŋ.ke] vi. 1. cruzar
saltando (un riachuelo [quebrada]). 2. extender sobre. Por ejemplo, un tronco extendido sobre un riachuelo (quebrada), formando un puente. 3. andar sin parar. Nota: en este segundo sentido, típicamente lleva el sufijo -bud, por ejemplo tsinquebudosh ‘andó sin parar’. tsinquëd [tsiŋ.kë́d] s. árbol pequeño. Lor. lobo sanango. N.C. Tabernaemontana sananho (Fam. Apocynaceae). Nota: de este árbol se hace un tónico. tsinte [tsin.té] s. picador de carne. Nota: es un palo filudo usado para sacar carne cocinada de una olla, típicamente hecho de madera de la palmera pijuayo. tsipac [tsi.pák] s. espina en la copa de la palmera ungurahui. tsipais [tsi.país] adv. al lado de una pared (adentro de una casa). tsipante [tsi.pán.te] s. a. cinturón. b. correa. tsipis [tsi.pís] s. pedo. tsipud [tsi.púd] s. oso hormiguero de dos dedos. Lor. inti pelejo, tapia pelejo. N.C. Cyclopes didactylus. Sin. tsequeded. Nota: algunos consideran tsequeded y tsipud 2 tipos

diferentes. tsipuis [tsi.pwís] s. 1. ano.
Lor. ocote. Sin. chimute shëcuë. 2. colon. O sea, el término del intestino. tsipuispa [tsi.pwís.pa] s. araña. Ord. Aranaea. Nota: muchos tipos son reconocidos, pero sólo la tarántula tiene nombre: tsipuispadapa. tsipuispa neste [tsi.pwís. pa nes.té] s. liana (soga) medicinal. N.C. ? Nota: es usada para curar dolor de muela y para curar bultos rojos que parecen mordidas de araña. Nota: es un tipo de isitodo; hay 2 tipos, uno es para curar dientes y el otro para curar hinchazón. tsipuispadapa [tsi.pwís.pa.rá. pa] s. tarántula. N.C. Avicularia. tsiquënë [tsi.kë́.në] s. cerco de pesca. Nota: es hecho en riachuelos (quebradas) para que no se escapen peces cuando se pesca con barbasco o huaca (venenos de pesca). tsiquiad [tsi.kyád] vi. 1. cruzar nadando (un río o riachuelo [quebrada]). 2. dar la vuelta. O sea, dar la vuelta a una zona que no se puede o no se quiere cruzar, como un chacra nueva con muchos árboles, o una zona de selva (monte) donde han caído muchos árboles. tsis [tsis] vt. atizar (candela). Nota: tiene que llevar un prefijo; por ejemple, dëtsis

226

‘astizar las puntas de los tizones. tsis tsis [tsís tsís] s. cuclillo (ave, término general). Lor. chicua. Fam. Cuculidae. Nota: es un término para varias especies de aves que los Matsés no comen y ni miran. tsis tsis neste [tsís tsís nes. té] s. planta medicinal (tipo). N.C. ? tsis tsis ushu [tsís tsís u.şhú] s. Cuclillo Piquioscuro (ave). Lor. chicua. N.C. Coccyzus melacoryphus. tsise [tsi.sé] Var. sise. s. cuatí. Lor. achuni. N.C. Nasua nasua. Nota: hay 2 tipos: tsisedapa y tsisempi. tsise neste [tsi.sé nes.té] s. árbol medicinal. Lor. sacha tulpay. N.C. Brosimum spp. (Fam. Moraceae). Nota: es el término medicinal para especies de shupudush; hay por lo menos 2 tipos: chede shëta y uesnid neste. tsise shui [tsi.sé şhwí] s. árbol con resina cáustica. N.C. ? O sea, quema la piel. Nota: es usado para hacer canoas. tsisebiecquid [tsi.sé.byek. kíd] s. mapache. Lor. achuni mama. N.C. Procyon cancrivorous. Nota: pocos Matsés conocen este animal, que es parecido a un cuatí (achuni). tsisedapa [tsi.sé.ra.pá] s. cuatí (variedad más grande de tsise). tsisempi [tsi.sém.pi] s. cuatí

Índice Alfabético y Semántico
(variedad más pequeña de tsise). tsisiuidte [tsi.sí.wid.té] s. 1a. pantalón (largo). 1b. pantalón corto. Lor. truza. 2. falda. Sin. tsitsumicquid. tsisquequid [tsís.ke.kíd] s. Tangara Enmascarada (ave). Lor. sui sui. N.C. Cissorpi leveriana. tsisu [tsi.sú] pronunciación alternativa de sisu (véase). tsitad [tsi.tád] vi. estar estreñido. tsitad neste [tsi.tád nes.té] s. árbol medicinal. Lor. tapurón. Véase buid neste. tsitete [tsi.té.te] s. cosa roja en la punta de un racimo de plátano. tsitonca [tsi.tóŋ.ka] vt. 1. cargar un bebé (usando una pretina [cinta para cargar]). 2. colocar flecha en la cuerda. O sea, colocar la parte trasera de una flecha contra la cuerda del arco para dispararla. tsitsan [tsi.tsán] s. 1. epífita para canastas. Lor. cesto tamshi. N.C. Thoracocarpus (Fam. Cyclanthaceae). Nota: una epífita es una planta que vive en las copas de los árboles; los tallos de esta son parecidos a lianas (sogas) y son usados para tejer canastas. 2. canasta. tsitsan pada [tsi.tsán pa.rá] s. epífita (tipo). N.C. ?Thoracocarpus, ?Aspundia (Fam. Cyclanthaceae). Nota: se parece a la epífita usada

227

Diccionario Matsés - Castellano
para hacer canastas llamada tsitsan (véase), pero esta especie no es útil. tsitsu [tsi.tsú] s. 1a. trasero. 1b. nalga. 1c. poto. 2. parte de atrás. 3. pedazo. 4. mango (de machete, etc.). 5. culata (de escopeta). tsitsumicquid [tsi.tsú.mik. kíd] s. 1a. pantalón (largo). 1b. pantalón corto. Lor. truza. 2. falda. Sin. tsisiuidte. tsiu [tsyu] Var. tsi. vt. a. ponerse (ropa). b. usar ropa. tsiuec [tsi.wék] pos. 1. después. Nota: el complemento tiene que estar en el caso genitivo. 2. último. Nota: con el sentido 2 se usa sin complemento. tsiuëcque [tsi.wë́k.ke] vi. tener su base hacia arriba. Por ejemplo, un árbol tumbado. tsiuic [tsi.wík] s. ave de playa. Nota: sólo aparece como parte del nombre acten tsiuic (véase). tsiusun [tsyú.sun] vt. armar trampa colocando el cebo. Nota: específicamente el tipo de trampa hecha de un tronco de palo que cae y aplasta al ratón. tsiute [tsyú.te] s. a. calzoncillo. b. calzón. Lor. bombacha. Sin. ampucte. tsiyad [tsi.yád] vi. quedarse atrás (cuando está caminando con un grupo). tso [tsó] interj. a. ¡Caramba!

b. ¡Que pena! c. ¡Que sorpresa! Lor. pucha. Nota: es una interjección general de reacción. tsocon [tso.kón] s. mono zocayo. Lor. tocón. Véase uadë. Nota: es una palabra antigua. tsucto [tsuk.tó] vt. sacar la vena de hojas y juntarlas. O sea, sacar las venas centrales (gruesa) de muchas hojas y poner las hojas en un envase. Por ejemplo, para preparar remedio. tsucuca [tsu.kú.ka] vt. hacer en polvo (sobando con las manos). Por ejemplo, hojas secas de tabaco o corteza. tsucupa [tsu.kú.pa] Var. tsëcupa. s. pez parecido a una anguila. Lor. paiche machaco. N.C. Lepidosiren paradoxa (Fam. Lepidosirenidae). tsucus [tsu.kús] adj. apretado. Por ejemplo, ropa apretada, mucha gente metida en una casa, o criznejas (hojas de la palmera irapái tejidas a un palo, usadas para techar casa) muy cerca una a otra. tsuda [tsú.ra] pn. quién, a quién. Nota: es un pronombre interrogativo (para hacer preguntas); está en el caso absolutivo. Sin. tsutsi. tsuidca [tswíd.ka] vt. apretar. tsundan [tsún.dan] pn. 1. quién. Nota: está en el caso ergativo. 2. de quién. Nota: está en el

228

caso genitivo. Nota: es un pronombre interrogativo (para hacer preguntas). Sin. tsutsin. tsuntsin [tsún.tsin] pn. 1. quién. Nota: está en el caso ergativo. 2. de quién. Nota: está en el caso genitivo. Nota: es un pronombre interrogativo (para hacer preguntas). Sin. tsundan. tsus [tsus] vt. 1. cortar parcialmente hojitas de palmera. Nota: esto se hace con hojas de la palmera shapaja para tejerlas con propósito de usarlas para techar. 2. doblar hojitas de palmera. Nota: esto se hace con hojas de la palmera yarina con propósito de usarlas para techar, a veces tejiéndolas. tsusa [tsu.sá] s. mono aullador (variedad pequeña de achu [véase]). Sin. achu piumpi. tsusca [tsús.ka] vt. 1. machacar maíz un poco (dejándolo para el siguiente día). 2. pilar arroz. tsusedpa [tsu.séd.pa] s. persona fallecida antigua. O sea, que ha muerto hace más de 50 años. Nota: normalmente se usa en el plural: tsusedpabo. tsusedpabo [tsu.séd.pa.bó] s. antepasados. tsusio [tsu.syó] Var. tsësio. s. 1a. viejo (hombre). 1b. anciano. 2. animal macho viejo. 3. árbol vivo

Índice Alfabético y Semántico
viejo. tsusion punu [tsu.syón pu.nú]
s. a. tallarines. b. fideos. tsutsi [tsú.tsi] pn. quién,
a quién. Nota: es un pronombre interrogativo (para hacer preguntas); está en el caso absolutivo. Sin. tsuda. tu tu [tú tú] s. a. Barbudo Gargantilimón. Lor. odoncillo. N.C. Eubucco richardsoni. b. Barbudo Coroniescarlata. Lor. odoncillo. N.C. Capito aurovirens. Nota: son aves pequeñas. tuashque  [twáşh.ke]  vi. reventar. tuc tuc [túk túk] s. a. Búho de Anteojos. Lor. lanchina. N.C. Pulsatrix perspicillata. b. Búho Ventribandeado. Lor. lanchina. N.C. Pulsatrix melanota. tucu [tu.kú] s. bulto. O sea, algún bulto sobresaliente en el cuerpo de un animal, en el tronco de un árbol, etc. tucudu [tu.kú.ru] s. a. mariposa. Lor. mariposa. b. polilla. Lor. mariposa. Nota: es un término general. Sin. podochued. tucutan [tu.kú.tan] vi. tener una bola. Por ejemplo, la bola que tiene en la cabeza un delfín (bufeo) o una bola que tiene en su tronco un árbol. tud tud [túd túd] s. Rasconzuelo Estriado (ave). N.C. Chamaeza nobilis. tud tud neste [túd túd nes.

229

Diccionario Matsés - Castellano
té] s. árbol pequeño. N.C. ? Nota: es usado para curar fiebre de niños acompañada por latido rápido del corazón. Tudu [tu.rú] s. nombre de hombre. tududu quequid [tu. rú.ru ke.kíd] s. Tangara Cabecibaya (ave). Lor. sui sui. N.C. Tangara gyrola. tududun [tu.rú.run] s. sapo muy grande. Lor. sapo. N.C. Bufo marinus. Nota: es un tipo de shon shon. tuedo [twé.ro] s. Loro Lomirrojo. Lor. loro. N.C. Amazona festiva. Nota: es un tipo de cana. Tumi [tu.mí] s. nombre de hombre. tunca [túŋ.ka] vt. golpear haciendo ruido. tuncate [túŋ.ka.té] s. tambor de piel. Lor. bombo. Nota: es hecho con piel de un animal. tuncuduque [tun.kú.ru.ke] vi. aletear. O sea, mover las alas haciendo ruido, por una Pava de Spix (pucacunga). Tupa [tu.pá] s. nombre de mujer. tusca [tús.ka] vt. 1. coser. 2. meter un objeto filudo. Por ejemplo, una flecha en un techo de hoja.
U
u 1 [u] Var. ë. pn. 1a. yo. 1b. mí, a mí. 1c. me. Nota:

en términos de lingüista se dice la primera persona singular. 2a. nosotros, a nosotros. 2b. nos. O sea, yo y él, ella, ellos y/o ellas, que en términos de lingüista se dice la primera persona plural exclusiva (1+3). Nota: esta no es una forma independiente; más bien tiene que ser seguida por un clítico (una forma ligada parecida a un sufijo), por ejemplo, ubentsëc ‘yo solo’. Véase ubi y umbi. u 2 [ú] adv. 1. allí (no donde nosotros). 2. lejos. Nota: con sentidos 1 y 2, puede ser usado solo o seguido por ‑mbo, o sea, umbo. 3. cerca (pero no visible). Nota: con sentido 3 siempre es seguido por ‑bi, o sea, ubi. uacte [wak.té] s. camilla. Nota: es para llevar enfermos, hecha amarrando una hamaca a un palo que es cargado horizontalmente en los hombros de 2 personas. uada [wa.rá] s. papaya. N.C. Carica papaya (Fam. Caricaceae). Nota: es una palabra antigua. Sin. dectad y bata. uadante [wa.rán.te] s. 1. árbol (tipo). Lor. muesca huallo, sacha uva, garza moena. N.C. Dendropanax arboreus, Schefflera megacarpa (Fam. Araliaceae). Nota: varios tipos son reconocidos, pero ninguno tiene nombre propio; de

230

algunos tipos se hace pociones de amor (pusanga), y otros son usados como postes para construcción de casas (horcones). Nota: posiblemente es un término general para varias o todas las especies de esta familia. 2. árbol (tipo). N.C. Vitex triflora (Fam. Verbenaceae). Nota: varios tipos son reconocidos, pero no tienen nombre propio. uadapo [wa.rá.po] s. bebida cernida de pijuayo. Nota: es una palabra antigua. uadë [wa.rë́] s. mono zocayo. Lor. tocón. N.C. Callicebus cupreus. Sin. tsocon, sëdë, y masoco. Nota: hay 2 tipos: uadë piu y uadë chëshë. uadë chëshë [wa.rë́ çhë.şhë́] s. mono zocayo (variedad negra de uadë). Nota: algunos Matsés no reconocen esta variedad. uadë incuente [wa.rë́ iŋ.kwén. te] s. árbol con frutos comestibles en vainas. Lor. guabilla. N.C. Inga (Fam. Leguminosae-Mimosoideae). Nota: es un tipo de achu incuente. uadë piu [wa.rë́ pyú] s. mono zocayo (variedad roja de uadë). Nota: algunos Matsés no reconocen esta variedad. uadishque [wa.rísh.ke] vi. engordarse. uampambiecquid [wam. pám.byek.kíd] s. a. escolopendra. b. ciempiés. Lor. piojo de víbora. N.C. Scolopendra.

Índice Alfabético y Semántico
Nota: es un término general (pero excluye uampan). uampan [wam.pán] s. a. escolopendra que pica. b. ciempiés que pica. Lor. piojo de víbora. N.C. Scolopendra. Sin. chishanquid. uampanmës [wam.pán.mës] s. anaconda (boa) gigante. Nota: según la historia Matsés, una vez esta bestia salió a la superficie del río Yavarí, creando un puente por donde la mitad de los antepasados de los Matsés cruzaron al (o del) Brasil. Sin: chouishquidapa. uampanshua [wam.pán.şhwa] s. Perdiz Ondulada. Lor. panguana. N.C. Crypterellus undulatus. Nota: es un tipo de sënu (véase). uancaua [wáŋ.ka.wá] s. Halcón Reidor. Lor. huancahuí. N.C. Herpetotheris cachinnas. Nota: es un tipo de chiqui. uanin [wa.nín] s. palmera espinosa cultivada. Lor. pijuayo. N.C. Bactris (Guilielma) gasipaes (Fam. Palmae). Nota: es una palabra antigua. Véase titado. uanno [wán.no] adv. 1a. aparte. 1b. separado. 2. lejos. Uaqui [wa.kí] s. nombre de hombre. Uasa [wa.sá] s. nombre de mujer. uashan [wá.şhan] s. GarzaTigre Colorada. Lor. puma

231

Diccionario Matsés - Castellano
garza. N.C. Tigrisoma lineatum. uasin [wa.sín] Var. uesin. s. 1. pasto. Lor. hierba. Fam. Graminae. Nota: es un término general. 2. hierbas y juncias parecidas a pastos. Lor. piri piri. N.C. Cyperus, et al. (Fam. Cyperaceae). uasin chequid [wa.sín che.kíd] s. 1. espiguero (ave). Lor. huanchaca. N.C. Sporophila. 2. semillero (ave). Lor. huanchaca. N.C. Oryzoborus. 3. semillerito (ave). Lor. huanchaca. N.C. Volatinia. Nota: es un término general que denomina varias especies des estos tres tipos de pajaritos, que son parecidos a pinzones. Sin. pisquetsëcquid. ubi 1 [u.bí] Var. ëbi. pn. 1a. yo. 1b. mí, a mí. 1c. me. Nota: en términos de lingüista se dice la primera persona singular absolutiva. 2a. nosotros, a nosotros. 2b. nos. O sea, yo y él, ella, ellos y/o ellas, que en términos de lingüista se dice la primera persona plural exclusiva (1+3) absolutiva. Nota: decimos “absolutiva” porque este pronombre está en el caso absolutivo, o sea, corresponde al sujeto de un verbo intransitivo, o al complemento de verbo transitivo. ubi 2 [ú.bi] adv. cerca. Nota: es una palabra antigua. Véase u 2. Nota: el acento es diferente que en ubi 1.

ubi 3 [ú.bi] interj. 1. ¡Uy! Nota: es dicho cuando uno se resbala o se le cae algo. 2a. ¡Auxilio! 2b. ¡Socorro! Nota: es dicho cuando uno necesita ayuda, por ejemplo, cuando se está ahogando. 3. ¡Agárrame! Nota: es dicho por un niñito cuando quiere que su madre, padre u otra persona lo agarre y lo carge o que lo agarre y este sentado o echado con él/ella.
ubu [u.bú] s. testículos. Nota: es una palabra antigua. Sin. ubushë.
ubuëshë [u.bwë́.şhë] s. a. testículos. b. huevos. Sin. ubu.
uc [uk] vt. 1a. limpiar. 1b. borrar. 2. vomitar.
ubuëshë bitsi [u.bwë́.şhë bi.tsí] s. escroto.
ucbud [uk.búd] vt. vomitar. Sin. siabud.
ucte [uk.té] s. borrador. ucud [u.kúd] vi. 1a. borrarse.
Por ejemplo, pintura del cuerpo o algo que fue dibujado en la tierra. 1b. aclararse. Por ejemplo, acne (barro) u hongos de la piel. 2. limpiarse. ud [ud] vt. 1a. perforar cavando. 1b. taladrar. 2. hozar. O sea, como lo hace un chanco o un jabalí (sajino o huangana). udcate [úd.ka.té] s. trompeta de barro. Sin. puncate. udi [u.rí] pos. a. más lejos que. b. más allá. udibi [u.rí.bi] pos. 1. más cerca que. 2. hacia esta

232

dirección. Nota: con el sentido 2 se usa sin complemento. udtsi [ud.tsí] pronunciación alternativa de utsi, pero sólo para sentidos 7 y 8. ue 1 [wé] s. 1. lluvia. 2. época lluviosa. Lor. invierno. Nota: dura de octubre a mayo. ue 2 [we] Var. y. vi. 1. estar echado (uno solo). Nota: samëd es la contraparte plural (véase). 2. estar (en un lugar). Nota: puede ser uno o varios. ue 3 [we] Var. y. vt. recoger agua. ue mapipa [wé ma.pí.pa] s. lluvia de gotas grandes. ue misin [wé mi.sín] s. lluvia de gotas pequeñas. ue shubitsëcquid [wé şhu. bí.tsëk.kíd] s. llovizna. ue tsasiaid [wé tsa.syáyd] s. nieve. Nota: los Matsés tradicionalmente no conocían nieve. uebud [we.búd] vi. 1. echarse. 2. caerse. Nota: solo se usa para cosas que están paradas, como un árbol o una escoba inclinada, o una persona caminando; no es para algo o alguien que cae desde arriba. uecca [wék.ka] vi. vomitar con el estómago vacío. uedapa [wé.ra.pá] s. tormenta. uedede [wé.re.ré] s. a. idiota. b. sonso/a. c. estúpido/a. uedo [we.ró] vi. comenzar a aparecer (embarazo). O sea,

Índice Alfabético y Semántico
cuando la panza de una mujer embarazada se nota. uen bënën shui [wén bë.nëń şhwí] s. Var. uen bënush shui. Buco Moteado (ave). N.C. Nystalus striolatus. uen bënush shui [wén bë.nuşh şhwí] s. pronunciación alternativa de wen bënën shui. uen podquied [wén pod.kyéd] s. arco iris. uen sic sic [wén sík sík] s. a. Hormiguero Carinegro (ave). N.C. Myrmoborus myotherinus. b. Hormiguero Pechicenizo (ave). N.C. Myrmoborus lugubris. uen siquin siquin [wén si.kín si.kín] s. Jejenero Garganticeniza (ave pequeña). N.C. Conopophaga peruviana. uen tampas [wén tam.pás] pronunciación alternativa de iuin tampas. uenchosh [wén.çhoşh] s. grillo real. Lor. shintiro, manihuari, perrito de dios. Fam. Gryllotalpidae. Nota: es un tipo de grillo que cava muy rápidamente en la tierra. ues [wes] vt. 1. acabar. Por ejemplo, consumir toda la comida o acabar un cuento. 2. picar por muchos insectos (al mismo tiempo, intensamente). uesad [we.sád] vi. 1. acabarse. Por ejemplo, acabarse la comida o las hojas tejidas para techar. 2. hacerse escaso. Por

233

Diccionario Matsés - Castellano
ejemplo, cuando ya no hay muchas frutas maduras de algún tipo, o cuando llega a haber pocos animales de caza (mitaya) en una zona. 3. bajar el nivel del río. Lor. mermar. 4. bajar hinchazón. ueshca [wésh.ka] vt. raspar la superficie. Sin. uësh. uesimbiecquid [we.sím.byek. kíd] s. yerba luisa. N.C. Cymbopogon citratrus (Fam. Graminae). Nota: es una especie de pasto usado para hacer un té medicinal, que los Matsés no conocían hasta hace poco tiempo. uesin [we.sín] pronunciación alternativa de uasin (véase). uesnid [wes.níd] s. Paujil Común. Lor. paujil. N.C. Mitu tuberosa (Crax mitu). uesnid bacuëuac [wes.níd ba.kwë́.wák] s. río Curuçá. Nota: se refiere al alto río Curuçá; el río Curuçá es un tributario del río Yavarí al margen brasileño. uesnid dëbiate [wes.níd dë.byá.te] s. 1. anacardia silvestre. Lor. sacha casho. N.C. Anacardium ginanteum , et al. (Fam. Anacardiaceae). Nota: también denomina a otras especies de árboles silvestres que posiblemente son parientes cercanos de la anacardia (casho), pero no tienen nombres propios. Nota: tiene frutos comestibles y es usado para fabricar canoas. Sin. sëmuin. 2. anacardia cultivada. Lor. marañón, casho. N.C.

Anacardium occidentale (Fam. Anacardiaceae). Nota: denomina al fruto, a la nuez, o al árbol. Nota: los Matsés no lo conocían hasta hace poco tiempo. Sin. cashu (sólo para sentido 2). uesnid neste [wes.níd nes. té] s. 1. árbol medicinal. Lor. sacha tulpay. N.C. Brosimum (Fam. Moraceae). Nota: es un tipo de shupudush o tsise neste. 2. árbol medicinal. Lor. requia blanca. N.C. Trichilia poeppigii (Fam. Meliaceae). Nota: es usado para curar fiebre en la parte superior del cuerpo. uesnidën bacuë dauë [wes. ní.rën ba.kwë́ da.wë]́ s. planta medicinal (tipo). Lor. yahuar piri piri. N.C. Eleutherine bulbosa (Fam. Iridaceae). Nota: es usada para curar glándulas linfáticas (shaësh) hinchadas. uesnidën pachid [wes.ní.rën pa.chíd] s. 1. mandioca. Lor. yuca. Nota: es una variedad cultivada con tubérculo amarillo y la parte inferior de las hojas blanca. 2. planta parecida a la mandioca (yuca). N.C. ? Nota: solo sus hojas se parecen a la mandioca (yuca). uëcque [wë́k.e] vi. endurecerse. Por ejemplo, el cuerpo de un muerto, o madera que se hace dura cuando se seca. uëd [wë́d] vt. enganchar. uëdën [wë.rëń ] pronunciación

234

alternativa de uidën (véase). uëdënua [wë.rë́.nwa]
pronunciación alternativa de uidënua. uëdëshca [wë.rë́şh.ka] vt. cavar. Por ejemplo, un hueco en la tierra, un tronco haciendo canoa, o un oso hormiguero hiriendo a una persona con sus garras. uën [wën] Var. uën-. pn. mi. Nota: solo se usa con términos de parentesco usados para llorar por parientes finados (véase apéndice C) y en la palabra antigua uënembo ‘mi hermana’ (véase). uënembo [wë.ném.bo] s. 1. mi hermana (de hombre). 2. mi prima paralela (de hombre). Nota: es una palabra antigua. uënës [wë.në́s] Var. unës. vi. 1. morir (una persona, un animal, o una planta). 2. apagarse (candela). 3. estar triste. 4. ser extrañado. Nota: para sentidos 3 y 4, uënës siempre es seguido por -quio, o sea, uënësquio. uënësua [wë.në́.swa] Var. unësua. vt. 1. matar. Nota: puede ser envenenando, embrujando o ahorcando, pero no golpeando o baleando. 2. apagar. Por ejemplo, una candela, un lamparín (mechero), una antorcha (shupihui), luz eléctrica, o un radio. uënnis [wën.nís] s. a. idiota. b. sonso/a. c. estúpido/a.

Índice Alfabético y Semántico
uësh [wëşh] vt. raspar suavemente. Sin. ueshca.
uëshë [wë.şhë]́ pronunciación alternativa de ushë.
uëshque [wë́şh.ke] vi. espirar fuertemente (cuando uno está molesto o cansado).
uëtsëd [wë.tsë́d] vi. sentarse derecho en hamaca.
uibën [wi.bëń ] s. raíz contrafuerte. Lor. aleta (de árbol). Sin. tashodo.
uibën tinquid [wi.bë́n tiŋ.kíd] s. pez depredador. Lor. pez chambira, chambira, machete. N.C. Rhaphiodon (Fam. Cynodontidae).
uicca [wík.ka] vt. 1. girar algo arriba de la cabeza. Por ejemplo, un juguete, un machete al cortar algo alto, o jalando una caña de pescar. 2. menear la cola. Por ejemplo, así como lo hace un perro que está feliz.
uicchun 1 [wik.chún] s. a. saliva. b. baba.
uicchun 2 [wik.çhún] s. a. pajarito. b. ave (término general). Nota: esta palabra solo incluye aves pequeñas, y a veces también incluye aves de caza, pero nunca incluye otras aves grandes como buitres (gallinazos), gavilanes y hoazines (shanshos). Nota: en Matsés no hay verdaderamente un término general para todas aves, pero esta palabra es la que más se aproxima a tal término. Nota: es pronunciado diferentemente que uicchun 1.

235

Diccionario Matsés - Castellano
uicchun chëshë [wik.çhún çhë. şhë]́ s. 1. Tangara Filiblanca (ave pequeña). Lor. sui sui. N.C. Tachyphonus rufus. 2. Viudita Rivereña (ave pequeña). N.C. Knipolegus orenocensis.
uicchun cuitsibin [wik. çhún kwi.tsí.bin] s. tirano (ave). Nota: es una ave pequeña aún no identificada; posiblemente es sinónimo de pididish mashocco.
uicchun dëpiu [wik.çhún dë.pyú] s. Picogrueso Piquirojo (ave). Lor. huanchaca. N.C. Saltator grossus.
uicchun madaun [wik.çhún ma.ráwn] s. Reinita Melera (ave). N.C. Coereba flaveola.
uicchun mapiu [wik.çhún ma.pyú] s. Cardenal Gorrirrojo (ave). Lor. soldadito. N.C. Paroaria gularis.
uicchun maues chequid [wik. çhún ma.wés che.kíd] s. batarás (aves) que no son rayadas. Lor. sitaraco mama. N.C. Thamnophilus spp., Thamnomanes spp. Nota: es un término para la mayoría de estas aves; varias siguen las hormigas llamadas sitaraco.
uicchun neste [wik.çhún nes. té] s. planta medicinal (tipo). Nota: es un término general para plantas medicinales asociadas con aves (sólo aves pequeñas y aves de caza).
uicchun pacchëdëc [wik.çhún

pak.çhë.́ rëk] s. a. Tangara Aliblanca (ave). Lor. demoncillo. N.C. Lanio veriscolor. b. Tangara Hombriblanco (ave). Lor. demoncillo. N.C. Tachyphorus luctuosus. Nota: también se le dice simplemente pacchëdëc. uicchun pis pis [wik.çhún pís pís] s. verdillo (ave). N.C. Hylophylus spp. Nota: es un término general para varios pajaritos. uicchun piu [wik.çhún pyú] s. 1. Tangara Enmascarada (ave). Lor. huanchaca pecho colorado. N.C. Ramphocelus nigrogularis. 2. Tangara Piquiplateado (ave). N.C. Ramphocelus carbo. Nota: no estamos seguros si este nombre es para los dos pajaritos, o solo para el primero. uicchun sëdëc [wik.çhún së.rëḱ ] s. Hormiguero Cejiamarillo (ave). N.C. Hypocnemys hopoxanthra. uicchun ushumpi [wik.çhún u.şhúm.pi] s. Perlita Tropical (ave pequeña). Lor. copayo. N.C. Polioptila plumbea. uicque [wík.ke] vi. a. oscilar. b. moverse de arriba a abajo. Por ejemplo, así como lo hace un timelo (ave que pica la playa). uid [wíd] pn. a. ese. b. aquel. O sea, lejos de nosotros dos. Nota: es un pronombre demostrativo. uidën [wi.rëń ] Var. uëdën.

236

adj. 1. fuerte. O sea, que no se rompe fácilmente o que no se mueve fácilmente. 2a. fuerte. 2b. poderoso. (persona o animal). uidën dauë [wi.rë́n da.wë]́ forma corta de cuëbu uidën dauë (véase). uidënua [wi.rë.́ nwa] Var. uëdënua. vt. 1. sostener (un objeto, una persona o un animal). 2. ajustar. Por ejemplo, un nudo, una correa o un tornillo. uin [win] vi. 1. llorar (cuando alguien muere). Sin. (sentido 1) sedenque. 2. cantar por un paujil. 3. gañir por un jaguar (tigre) uinesh [wi.nésh] s. Trompetero Aliblanco. Lor. trompetero. N.C. Psophia leucoptera. Nota: es una palabra antigua. Sin. mando. uinma [win.má] s. debilidad. uinmabud [win.má.bud] vi. cansarse. uinsad [win.sád] s. 1. jaguar. Lor. tigre, otorongo. Nota: es una palabra antigua. Véase bëdi. || adj. 2. espantoso. O sea, que da miedo. Por ejemplo, una anaconda (boa) grande. uinte [win.té] s. corazón. uinte dauë [win.té da.wë́] forma corta de iscu uinte dauë (véase). uintiacho [win.tyá.çho] s. espalda (parte superior). Sin. tëshpan. uinuin [win.fín] s. aquila (ave de rapiña). Lor. gavilán

Índice Alfabético y Semántico
chorero. N.C. Spizaetus. uipu [wi.pú] s. pierna inferior.
O sea, la mitad de la pierna abajo de la rodilla. uis 1 [wís] s. 1. fruta madura. Nota: sólo para frutas que maduran de color negro, como las de las palmeras ungurahui y aguaje. 2. madera madura (dura). Nota: solo se usa esta palabra para maderas de palmeras, que se ponen negras cuando maduran, como el pijuayo. uis 2 [wís] part. grito de gavilán. Nota: es parte del nombre de un gavilán: chiqui uis. uis uis [wís wís] s. jacamar (ave, término general). Lor. piro picaflor. Fam. Galbulidae. Nota: es un término general para estas avecitas de pico largo, de los cuales varios tipos son reconocidos, 3 con nombres propios: uis uistapa, uis uis tëshquëdë, y uis uis tëush. uis uis tëshquëdë [wís wís tëşh.kë.́ rë] s. Jacamar Paraíso. N.C. Galbula dea. uis uis tëush [wís wís të́wşh] s. Jacamar Purpúreo. N.C. Galbula chalcothorax. uis uisëmpi [wís wí.sëm.pí] s. Jacamar Pardo. N.C. Brachygalba lugubris. uis uistapa [wís wís.ta.pá] s. a. Jacamar Grande. N.C. Jacamerops aurea. b. Jacamar Frentiazulada. N.C. Galbula cyanescens. uisac [wi.sák] adj. extendido

237

Diccionario Matsés - Castellano
(parte de algo). O sea, parte de algo que es larga y delgada. Nota: tiene que llevar un prefijo (por ejemplo, dëuisac ‘de nariz or punta larga’), menos en la frase made uisac (véase). uishca [wish.ká] s. 1. persona que cojea. 2. muchacho que no camina. O sea, que demora demasiado para aprender a caminar. uishpo [wish.pó] s. canilla. uishque [wísh.ke] vi. 1. estirar los brazos y/o piernas. Por ejemplo, así como se hace cuando uno se despierta o como se enderezan y se ponen tiesos los brazos y piernas de un muerto. 2. morir. uishucu [wi.şhú.ku] s. músculo de la pantorrilla. uisma [wis.má] adj. 1. manso. Por ejemplo, un animal que no le tiene miedo a gente. 2a. sociable. 2b. no tímido. Nota: especialmente usado para hablar de mujeres. uispa [wis.pá] s. estrella. uispan camun [wis.pán ka.mún] s. jaguar (variedad de bëdi [véase] con manchas más grandes). uistsac [wis.tsák] s. 1. pájaro que vive alto. Lor. pajarito. Fam. Cotingidae, Vireonidae, Parulidae, Thraupidae, Tyrannidae. Nota: es un término general para aves pequeñas del orden Passeriformes que viven alto en los árboles. Es un subgrupo de uicchun; algunas

aves de este sub-grupo tienen nombres propios, otros se llaman simplemente “uistsac”. uistsac maumu [wis.tsák máw.mu] s. Tangara Lentejuelada (ave). Lor. sui sui. N.C. Tangara nigroviridis. uistsac sëdëc [wis.tsák së.rëḱ ] s. a. Tangara Verdidorada (ave). Lor. sui sui. N.C. Tangara schrankii. b. Tangara Ventriamarillo (ave). Lor. sui sui. N.C. Tangara Xanthogastra. uistsac shicumu [wis.tsák shi.kú.mu] s. Tangara del Paraíso (ave). Lor. sui sui. N.C. Tangara chilensis. uistsac umudapa [wis.tsák u.mú.ra.pá] s. a. Cotinga Gargantimorada. Lor. sui sui azul. N.C. Cotinga maynana. b. Cotinga Lentejuelada (ave). Lor. sui sui azul. N.C. Cotinga cayana. Nota: no estamos seguros si este nombre denomina las dos especies, o solo la primera. uistsaquën chete [wis.tsá. kën che.té] s. 1. árbol (tipo). Lor. zancudo caspi. N.C. Alchornea triplinervia (Fam. Euphorbiaceae). Nota: crece en chacras y bosque secundario (purma). 2. árbol (tipo). Lor. bambo caspi, rifari. N.C. Loreya arborescens, Miconia punctata (Fam. Melastomataceae). Nota: hay 2 tipos muy diferentes.

238

uisu [wi.sú] adj. 1. negro. O sea, verdaderamente negro, no negruzco o de color oscuro. Sin. chëshë (solo para el primer sentido). 2. tapir. Lor. sachavaca. Nota: es una palabra antigua. Véase nëishamë.
uitsun [wi.tsún] s. a. pulsera. b. brazalete. c. tobillera. d. rodillera. Nota: todos estos son tejidos de algodón o cuerda de la palmera chambira, y usados en la muñeca, tobillo, o debajo de la rodilla.
uma [u.má] s. bebida cernida. Nota: es una palabra antigua. Véase sicaid.
umadi [u.má.ri] s. árbol frutero cultivado. Lor. umarí. N.C. Poraqueiba sericea (Fam. Icacinaceae). Nota: los Matsés no lo conocían hasta hace muy poco tiempo. Sin. madaështe.
umanuc [u.má.nuk] adv. afuera.
umbi [um.bí] Var. ëmbi. pn. 1. yo. Nota: en términos de lingüista se dice la primera persona singular ergativa. 2. nosotros. O sea, yo y él, ella, ellos y/o ellas, que en términos de lingüista se dice la primera persona plural exclusiva (1+3) ergativa. Nota: decimos “ergativa” porque este pronombre está en el caso ergativo, o sea, corresponde al sujeto de un verbo transitivo.
umbo [úm.bo] adv. 1. allí.

Índice Alfabético y Semántico
2. lejos. Véase u. umu [u.mú] adj. a. azul.
b. verde brillante. c. morado. Unan [u.nán] s. nombre de mujer. unc [únk] interj. disgusto. Nota: es una interjección que se usa cuando no le gusta algo. Nota: es usada por hombres. unca [úŋ.ka] vt. remar. Lor. bogar. uncate [úŋ.ka.té] s. remo. Sin. mecte. unës [u.nëś ] pronunciación alternativa de uënës. unës [unës] pronunciación alternativa de uënës. unësua [u.në́.swa] pronunciación alternativa de uënësua. unque [ún.ke] vi. andar sumergido (perturbando la superficie del agua). unquin [uŋ.kín] s. jabalí menor. Lor. sajino. Nota: es una palabra antigua. Véase shëcten. unun [u.nún] adj. 1. mañoso. Por ejemplo, un animal de caza que se esconde cuando ve gente. 2. no-amigable. Por ejemplo, una persona que se va o se esconde para no conversar con otros o con una persona en particular. uquë [u.kë́] Var. ëquë. pos. 1. al otro lado de. || adv. 2. otro lugar. uquëbi [ë.kë́.bi] pos. en este lado de. uquëmatsiuc [ë.kë́.ma.tsyúk] pos. en la otra orilla de.

239

Diccionario Matsés - Castellano
usba [us.bá] s. hierba mala (tipo). N.C. ?Stemodia (Fam. Scrophulariaceae). Nota: crece en las chacras y alrededor de las casas.
ush 1 [uşh] vi. dormir. ush 2 [uşh] forma corta de
ushu que se usa cuando lleva prefijo, por ejemplo maush ‘cabeza blanca.’ ushan [u.şhán] vt. 1. dormir al lado de su futura esposa. O sea, dormir con una muchacha con quien se va a casar, sin tener relaciones sexuales con ella. 2. hacer dormir a un bebé. O sea, echándose con él o caminando cargándolo. ushcas [uşh.kás] vi. tener sueño. ushcasma [uşh.kás.ma] vi. desvelarse. ushë [u.şhë́] Var. uëshë. s. 1. luna. Sin. iba. 2. sol. 3. día (un día). ushë chuaid tim s. luna nueva. Nota: es una forma corta de ushë chuaid chuca. ushë chuaid chuca tim çhwáyd chu.ká] s. luna nueva. Nota: hay 2 formas cortas: ushë chuaid y ushë chuca. ushë chuca [u.şhë́ chu.ká] s. luna nueva. Nota: es una forma corta de ushë chuaid chuca. ushë chued [u.şhë́ chwéd] pronunciación alternativa de ushë chuaid. ushë chued chuca [u.şhë́ çhwéd chu.ká] pronunciación

alternativa de ushë chuaid chuca. ushë iste [u.şhë́ is.té] s. reloj. ushë tiquidi [u.şhë́ ti.kí.ri] s. luna llena. Sin. ushëdapa. ushëdapa [u.şhë.́ ra.pá] s. luna llena. Sin. ushë tiquidi. ushquën [uşh.kë́n] s. dormilón. O sea, persona que duerme demasiado o que no se despierta temprano. ushte [uşh.té] s. 1. cuarto para dormir. 2. nido. 3. cama. ushu [u.şhú] Var. ush. adj. 1a. blanco. Sin. sed. 2. amarillo. Nota: sentido 2 es un poco antiguo, ahora se usa bëshpiu o piu para ‘amarillo’. 2a. blanquiñoso. 2b. claro (color). uspu [us.pú] s. persona perezosa. Lor. haragán. usud [u.súd] vi. 1. estar en un hueco. Por ejemplo, en la madriguera de un animal, o en un orificio o cavidad del cuerpo. 2. estar en el cielo (la luna, el sol, o estrellas). usudquid [u.súd.kid] s. 1. tumor. 2. dolor del bazo. usudquid dauë [u.súd.kid da.wë́] s. planta medicinal (tipo). Lor. Santa María. N.C. Piper peltatum (Fam. Piperaceae). Nota: crece en chacras y bosques secundarios (purmas); es usada para curar tumores. usudto [u.súd.to] vi. tener calambre. usun [u.sún] vt. 1. meter (colocando firmemente). 2a. estar embarazada con.

240

O sea, una mujer o animal hembra tener adentro su hijo. 2b. tener un huevo adentro. Nota: hablando de una ave, tortuga (charapa, motelo), etc. 2c. tener cría en su bolsa. Nota: hablando de zarigüeyas (zorros y pericotes). 2d. tener una flor lista para reventar. Nota: hablando de una planta de plátano. utsi [u.tsí] Var. udtsi. s. 1. hermano (varón). 2. primo paralelo de hombre. O sea, el hijo del hermano del padre, el hijo del primo paralelo del padre, el hijo de la hermana de la madre, o el hijo de la prima paralela de la madre. 3. tío abuelo. O sea, el hermano o primo paralelo de la abuela materna. Nota: normalmente se dice utsisio. 4. nieto de la hermana o prima paralela de un hombre. 5. bisabuelo. O sea, el padre de la madre de la madre. 7. otro. || adv. 8. otro. utsi-utsi [u.tsí u.tsí] adv. 1. algunos (pero no otros). || adv. 2. tipos diferentes. Nota: tiene que ser seguido por ‑ec o ‑en (concordancia de transitividad), por ejemplo, utsi-utsiec. utsibi [u.tsí.bi] pn. 1a. cualquiera (cualquier persona). 1b. quien sea. 2. cualquiera (de variás cosas). utsimpi [u.tsím.pi] s. 1. hermano (varón) menor. 2. primo paralelo menor.

Índice Alfabético y Semántico
O sea, el hijo del hermano del padre, el hijo del primo paralelo del padre, el hijo de la hermana de la madre, o el hijo de la prima paralela de la madre. utsiuc [u.tsyúk] adv. al otro lado.
Y
y 1 [y] forma corta del verbo ic que se puede usar antes de vocales; por ejemplo bëdambo yec ‘es bueno’.
y 2 [y] forma corta de los verbos ue 2 y ue 3 que se puede usar antes de vocales; por ejemplo, nëmbo yosh ‘aquí se echó’.
ya [yá] interj. angustia. yacno [yák.no] pos. en el
sitio donde (algo o alguien está o estaba). Nota: no es realmente una palabra lexicalizada (todavía), pero es usada muy frecuentemente (= ic-ac-no). yacud [yá.kud] vi. 1. pasar de un árbol a otro. 2. pasar do un lado para otro. yad [yád] pronunciación alternativa de yacud (véase). yama [yá.ma] s. 1. zarigüeya de rabo corto. Lor. pericote. N.C. Monodelphis spp. 2. ratón arborícola. N.C. ?Rhipidomys. Nota: posiblemente es una especie de rata verdadera, pero los Matsés creen que es

241

Diccionario Matsés - Castellano
venenosa y mágica. 3. geco (lagartija). Lor. salamanca. Fam. Gekkonidae. Nota: este es el tipo de lagartija que se encuentra en las casas, pero también hay en la selva (monte); hay varias clases, pero no tienen nombres propios. yanque [yáŋ.ke] vi. gritar por un trompetero. Nota: es un tipo de ave. yapa [yá.pa] s. pez grande (término general). O sea, se puede usar esta palabra para cualquier pez muy grande, especialmente para peces desconocidos. yapa neste [yá.pa nes.té] s. árbol medicinal. Lor. cepanchina. Véase nëishamë dannësh neste. yauc [yáwk] pos. en el lado donde (algo o alguien está o estaba). yaunque [yáwŋ.ke] vi. maullar. O sea, gritar como un gato. yec [yék] pronunciación alternativa de iuec (véase). yee [ye:] interj. ¡Que asco! Nota: es una interjección usada por mujeres jóvenes. yen 1 [yén] s. rana arborícola (tipo). Lor. sapo. N.C. Phrynohyas venulosa. Nota: es un tipo de coquesh. Nota: los Matsés no la comen. yen 2 [yén] pronunciación alternativa de iuen (véase). yoque [yó.ke] vi. aullar. Nota: sólo para monos aulladores (cotos). yosh [yósh] s. armadillo de

Kappler. Lor. carachupa negra. Véase tsaues. Nota: es una palabra antigua. yuca [yú.ka] s. mandioca. Lor. yuca. Véase pachid. yuca niste [yú.ka nis.té] s. palmera con raíces espinosas largas. Lor. cashapona. N.C. Socratea exorrhiza (Fam. Palmae). Sin. pëdi (hay variación en las clasificaciones de diferentes personas).
—§§—

242

Índice Alfabético y Semántico
Índice Alfabético Castellano-Matsés

Este índice contiene palabras o frases en castellano internacional (en letras normales) juntamente con palabras en castellano loretano (en letras bastardillas). Es importante saber que las palabras o frases en castellano mayormente son versiones abreviadas o simplificadas de las definiciones en la parte principal del diccionario; por lo tanto, una vez que encuentras la palabra o palabras Matsés, debes buscarla(s) en la parte principal del diccionario para entender el sentido exacto. Nota: según la contumbre de ornitólogos, nombres comunes de aves se escriben con mayúsculas al inicio de las palabras.

A
a qué distancia — tionda, tiontsi
abaca — mani pada abajo (de) — tëdion, tsidion abanicar — shucca abanicarse — shucque abanico — shuccate abeja — buid, manua 1,
mapi buid, mëscan buid, nëishamë paësh abeja brava que pica en la cabeza — matashcanquid abeja de miel — samunabiecquid abeja silvestre que tiene aguijón — samuna abeja sin aguijón (general) — manua 1 abeja sin aguijón (tipos) — buid, mapi buid, mauesanquid, mëscan buid, nëishamë paësh abeja sin aguijón feroz — cuëpa abeja sin aguijón que hace miel

— shëdë abertura de la branquia —
anmaësh abertura de la uretra — isunte
shëcuë ablandarse — chodque abrazar — dayun abrazar echado o sentado —
icuc abrir — bëcado abrir despedazando — pos abrir extendiendo — sëcpenua abrir la boca — ancad abrir las piernas — tsien abrir los ojos bien grande —
bëstidque abuela materna — chichi abuela paterna — shanuacho abuelo — buchido abuelo del esposo — cani abuelo materno — chaido abuelo paterno de mujer —
amedote acabar — mashte 2, nain, ues acabar de matar — tëcnan acabar todos — mauc 2 acabarse — naimëd, uesad acarahuazu — cosua chëshë aceite — bëchi

243

Diccionario Matsés - Castellano
achiote (general) — piute achiote (variedades) — achu
piute, piute bu, piute mado, piute ushu achira — mocodi mapipa achuni — tsise achuni mama — tsisebiecquid aclarar la garganta — tëucud aclararse — ucud aclararse el cielo — bëucud acne — chucmante acompañar andando — tsidun 2 aconsejar — chui acostumbrarse — quenen acre — chimu acumular condensación de vapor — ichac adelantarse — dëniac, dëyac adelgazar — casen adentro (de una casa) — nuntan 1 adentro de — ëquëduc, nantan adoptado — amano adoptar a un niño — iua adormecerse (parte del cuerpo) — pasque 1 adorno de la nariz — dëshpin, dëmush adorno de las oreja — paud adorno del labio — quiud, ëctabëdte afaninga — isan taui, mëscan, shoccoquid afasi — mëshpa afeitar — chësh 2, shësh 2 áfido (insecto pequeñito) — modampi afilador de flechas — made uisac afilar — cuëno afuera — umanuc agacharse — shuebud ¡Agárrame! — ubi 3

agarrar — bed agarrar con la mano — din,
tëdin agarrar de la mano — mëdin 2 agarrar un puñado — musuc agarrarle la noche — inchësh agitar haciéndolo sonar —
chocca 2 agradable — buni agregar líquido o agua —
cacush agregar una sustancia —
caseca agregar una sustancia media
sólida — biun agua — acte agua ardiente — acte paë aguajal — itia, itia mauan,
itiadapa aguaje — itia, itia tëbu, itia
tënamis, macchëc aguaje machaco — itia
pianquid, itia nisi aguajillo — itia pinchuc,
itiampi aguanillo — tonnad ushu águano — acuano águano cumala — shëquëd
incuente ¡Aguántate! — chiata aguijón — chishpi águila — chiqui águila con cresta — chiqui
macchichi Águila Crestada — chiquidapa Águila Harpía — chiquidapa Águila Pescadora — chiqui
nuëcquid pequid aguilón — dëchin Aguilucho Caminero (ave) —
toc toc Aguilucho Colifajeado (ave) —
chiqui chëshë aguja (de metal) — pinchuc

244

chicte aguja de hueso — shomosh agutí — mëcueste,
mëcuestedapa, mëntsod, tsicudu agutí pequeño — chochosh, tsatsin ¡Ah! — mmh ahogarse (bebiendo) — ascad ahora — në, nëbi ¡Ahora vas a ver! — mac, mactsic, padtsic ahorcar con lazo — tënësh ahorcar enlazando el cuello — tëbidica ahuihua (general) — macu ahuihua (tipos) — chiuish macu, chodon chodon neste macu, dectad macu, mani macu, manido macu, nënë macu, niste macu, pachid macu, piacbo macu, pinchuc macu, shupud macu, shupudush macu, tabote macu, titado macu ahumar — chushiua ahuyentar — ishca ajengibre — opa dëchinte ají — sia ajos — bues ajos sacha — bues ajustar — uidënua ajustar amarrando dando vueltas — bedac 2 al lado de — dayun al lado de una pared — tsipais al otro lado — utsiuc al otro lado de — uquë al pie de — tayun al pie de (un cerro) — tsimpiduc ala — podo alacrán (general) — chichun alacrán (tipos) — chichun

Índice Alfabético y Semántico
chëshëdapa, chichun mëpiumpi, chichun ushu alagar un armadillo (carachupa) — ancush alambazo — bacun, tëdibon alambre — tsatsi alba — badiad alcanzar — chinun alegrarse — cuishonque aleta (de árbol) — tashodo, uibën aleta anal — nicchish aleta anal espinosa — nicquëdë aleta caudal — impes, incuente aleta dorsal — cacchish aleta dorsal espinosa — caquëdë aleta pectoral — pais aleta pélvica — nicchish aleta ventral — nicchish aletas de pastinaca (raya) — pëspan aletear — tascadaque, tuncuduque algodón balluca — shuinte bactsi algodón/algodón — sedquid algunos — abentse-abentsec, abentse-abentsen, utsi-utsi alimentar a una futura esposa con carne — peme allí — a 2, ambo, u 2, umbo allí (no visible) — ano alma — mayan alma de un chamán — sinan almeja de agua dulce — acte chiun, chiun 1 almendro colorado — shueshcate ¡Aló! — ëëë alto (lugar) — abuc alto (tamaño) — abuc, ënapen

245

Diccionario Matsés - Castellano
altura — mananuc altura al lado de un río —
quiusudquid alumbrar — chënca alumbrar hacia dentro del
bosque — sedque alumbrar una cosa o un lugar
— sed alzar — cado, indo amamantar — chishme amanecer (el día) — badiad,
sedque amargo — muca amarillo — bëshpiu, piu, ushu amarrar — nësh amarrar envolviendo — tane ambos — abi daëdi, daëdi amfisbaena (reptil) — nuen
dachianmës amígdalas — anmaësh amigo — ma 1 “amigo” — bo amo — icbo 1 amontonar — tsindo amor seco — niud ampolla — toshbad anacardia cultivada — cashu 1,
uesnid dëbiate anacardia silvestre — sëmuin,
uesnid dëbiate anaconda — dayumënquid anaconda (tipos) —
dayumënquid chëshë, dayumënquid ushu anaconda (boa) gigante — chouishquidapa, uampanmës anaranjado — piu anchiroa — pesan madadte ancho — nua anchoveta — bashaëshë, caushchued, cudaish, inchischoedëmpi, sepan anciana — macho 2

anciano — tsusio ¡Anda, perro! — cushe, ëëë, ee andamio — tësante andar — capu andar arriba por los árboles
— capu andar en un vehículo — capu andar en un vehículo (entre
varios) — shayaque andar en varios vehículos —
shayaque andar entre varios —
shayaque andar por los árboles (entre
varios) — shayaque andar rápido en vehículo de
tierra — titinque andar sin parar — tsinque andar sumergido — unque andiroba — pesan madadte anfibio acuático que parece
culebra — iquenamës anfibio terrestre que parece
culebra — nuen sëdëcsëdëcquid angel sisa — tancadabiecquid ango chupo — nashan angosto — ania anguila eléctrica — tanete anguila que no es eléctrica — nëudun anguila que parece un pez largo (general) — iquenamës, anguila que parece un pez largo (tipo) — opa 1 anguilla — tanete angustia — cuaa, ya animal acuático grande — chouishqui animal ciego — bëshu animal con mucha grasa — bëcho animal de caza — nëish

246

animal domesticado — iua animal hembra vieja —
macho 2 animal joven — cania animal macho viejo — tsusio animal sin oreja u orejas —
pandud animal sin pie delantero —
mëndud animal sin pie trasero —
tandud animal sin pierna delantera —
pëndud animal sin rabo (cola) —
tsindud animal travieso — cuididi Aninga — nuëcquid chequid ano — chimute shëcuë,
tsipuis anochecer — inchësh anona — anuna,
canobiecquid, matadbiecquid antebrazo — mëpu antena (de insecto) — pais anteojos — bëusudte antepasados — mëdimbo, tsusedpabo antes — bëyuc, ënden antorcha — tabote anzuelear — anseme anzuelo — ansemete añashua — ëcshun añashua (tipos) — ëcshun bëdi, ëcshun popiu, ëcshun ushu año — seta 1 añuje — mëcueste, tsicudu añushi puma — bëdi chëshë, shododon apagar — uënësua apagarse — uënës aparachama — mui aparato — maquinia

Índice Alfabético y Semántico
aparecer — isad aparecer (el sol) — cuen 2 aparte — uanno apestar — pisad aplanar — pëshush aplastar apretando — tosh aplastar desde arriba —
catash aplaudir — tonca 1 aplicar ortiga — chush aplicar poción de amor
(pusanga) — nocoshca aplicar resina — dabiun aplicar sobando — noshca 2 aprender — quiad 1 aprender un idioma — bed aprender una actividad oral —
anquiad apretado — tadu, tsucus apretador (escarabajo) que
brilla — tapi apretador (tipo de escarabajo)
— tesquequid 1 apretar — mish, tsuidca apretar los brazos y las piernas
de un bebé — namiua apuntar — mëd aquel — uid aquí — ëna, në, nëmbo aquila — uinuin arahuana — shucquequid araña — tsipuispa araña de agua — acten tsin
tsin, acten matish arañar el tronco de un árbol
— dadaua arañarse — cheshque arasari (término general) —
pesa arasari (tipo) — pesa maise Arasari Encrespado — pesa
mapinchuc Arasari Piquimarfil — pesa
shicpiu

247

Diccionario Matsés - Castellano
Arasari Piquipardo — pesa shicpiu
árbol (término general) — cuëte, iui
árbol (tipos) — aca neste, acu tinte, bata bu, bata mapipa, bata sëdëc, bëshuidquidën matad, bëshuidquidën shancuin, bucu canti tacsete, bucu piu, bucu shuish, bucu ushu, cacsin dapete, cano 1, capan chështe, chëshëidën shancuin, chichombid, chichombidbiecquid, chiquin shancuin, comoc, cuëte bata, cushu ëshë, dadain, ishmante, iuanin, iuise, iuise piu, macueste, manido, manido ushu, matadbiecquid, matses taë, matsu danoshcate, mayanën sebad, nën nën, nuadquid, nuadquid chëshë, nuadquid ushu, nuëcquidën chete, nushambo neste, ocasaduanmës, poshton comoc, sedquid cuëte, senad dëbiate, shancuimbiecquid, shancuin canti nocoshcate, shancuin piu, shannëd, shupud, shupud piu, shupud ushu, shupudush, sipin shancuin, tanete neste, tapun chued chëshë, tapun chued ushu, tempa, ten tencate, tesquequid 2, tëyucudbiecquid, tonnad, tonnad bëda, tonnad piu, tote bëdi, tote chunu, tote piu, tote piudapa, tote piumpi, tote ushu, tote

ushumpi, tsadte, tsec tsequën daështebiecquid, tsec tsequën dapete, uadante, uistsaquën chete árbol “ollita de mono” — tote árbol cítrico — dimon árbol con corteza amarga — cano muca árbol con crestas (término general) — cuëte chuda, iui chuda árbol con crestas (tipos) — iui chuda chëshë, iui chuda piu, iui chuda ushu árbol con frutos comestibles — achu mëbudush, camun mëdante, chede uinte dauë, chëshëid maicha, chishtequid, chiuëdësh 2, cose, cuëbu pucu, cuëbu tëbin, cuëte mëdiad, cushu tëbin, di shëbun, diden quëcu, ichibin, mabismabisquid, machishte piu, machishtedapa, machishtempi, madaështebiecquid, madaështedapa, madaështempi, mamuin, matad, moste, ocodo mabis, piush bëchi, poshton moste, poshton tonte, quëcu, shancuin, shëshun, sipin matad, tanete tëpuis, tinte árbol con frutos comestibles en vainas — aca tënite, mannan tsipuis, mannan tsipuis muca, mannan tsipuis piu, shëcten tsipuis, uadë incuente árbol con frutos dulces — bata árbol con frutos espinosos — shueshcate

248

árbol con frutos grandes comestibles — mostedapa, poshton mostedapa
árbol con frutos muy grandes — bëdi mapi
árbol con frutos no-comestibles — batabiecquid, cuesbanën machishte, cuesbanën madaështe
árbol con frutos pequeños comestibles — mostempi, poshton mostempi
árbol con hojas grandes — itia ampucte
árbol con líquido dulce en las vainas — tancada
árbol con madera dura roja — pëbush neste
árbol con madera liviana — anen shacad
árbol con madera muy dura — dëputes, tedia
árbol con madera roja — bëpushudte
árbol con ramas espinosas — nisanquid
árbol con resina cáustica — tsise shui
árbol con semillas rojas — tatau ëshë
árbol con tronco liso — iuise árbol con vainas que
suenan como sonajas — chequedecate, tancada árbol cultivado con frutos dulces — oyaba árbol de algodón silvestre — shapu árbol de jebe — bin, manidombo árbol de madera suave — bucu árbol de nuez de Brasil — onina cacho nestebiecquid

Índice Alfabético y Semántico
árbol enano — mastu árbol espinoso — cuëte
pinchuc árbol estrangulador (que no es
higo) — chiuish árbol frutero cultivado
— achu incuente, anuna, bëpunuanmës, canobiecquid, caimitu, ichibin, itia ampuctebiecquid, madaështe, matadbiecquid, senad dëbiatebiecquid, umadi árbol grande — bëpunuanmës, nëishamë dannësh árbol grande con frutos comestibles — shuinte tsien árbol grande con frutos comestibles grandes — pëncad árbol grande medicinal — tambis cacho dauë árbol maderable — nuadquid piu, pesan madadte, sënte, shëquëd incuente, tonnad ushu, tsec tsequën daështe árbol madre — dada árbol medicinal — achu neste, acte neste, bëcchëte, bëshuidquid cacho neste, bëshuidquid mapi neste, boc boc neste, bosh neste, buid neste, cachita neste, camunco neste, chede shëta, chënquëdë mapi, chëshëid neste, chido nacchoad neste, chiqui neste, chiquidapa neste, chodon chodon neste, coquesh neste, cuëbu neste, cuëbu uidën dauë, cushu neste, dauebud

249

Diccionario Matsés - Castellano
neste, dayumënquid neste, edeste neste ëu neste, inchishchued neste, iquenamës neste, isa tibo neste, iscu neste, iscu uinte dauë, macu neste, madin dauë, mando neste, maquë dauë, masi neste, mëcue chëshë neste, mëcue neste, mëcue ushu neste, mëcueste neste, nacsamëd neste, naësh dauë, nëishamë dannësh neste, nëishamë neste, nisi neste, nisin bacuë dauë, nuëcquid dauebud neste, nuëcquid mapi neste, nuëcquid neste, onina cacho neste, padichucu neste, pone mapi neste, poshto bëntsan dauë, poshto cacho neste, sëcpis dauë, senta neste, shaë podo cachote neste, shëcten ëshë neste, shëcten neste ambi piaid, shëcten tsien neste, shëctenamë neste, shëta choquid neste, shonquid neste, shuinte cania neste, shuinte neste, tambis neste, tambisëmpi neste, tsaues amë mëntsis, tsëscu neste, tsise neste, tsitad neste, uesnid neste, yapa neste árbol muerto — macho 2 árbol muy grande con frutos comestibles — taëpa, achu cuëdënte, cuëte pachi, shumi, shumidapa árbol parecido a los árboles “ollita de mono” — tote árbol parecido al cacao — mabis-mabisquid, toncodo árbol pequeño — mayanën

uicchun neste, mëpunuanmës, nicsa, piute, tancadabiecquid, tied shëni neste, tsinquëd, tud tud neste árbol pequeño con frutos comestibles — bëchuda tëyucud árbol pequeño medicinal — bauen neste, cachita bëinchësh, chishoncodo chishpi, nisi tënite dauë, ocodo neste, shëctenamë neste, sipi ubu neste árbol pequeño venenoso — semadapa árbol que tiene hormigas que pican — anen árbol que tiene hormigas que pican (tipos) — anen chëshë, anen piu, anen ushu, árbol silvestre con frutos comestibles — achu incuente árbol suave — echo árbol usado para construcción — canombo, shaui árbol usado para hacer canoas — cana taë árbol útil como leña — muibiecquid árbol útil para alfarería — mui árbol útil para hacer pretinas — iscun shui árbol venenoso — chido ana, edeste icha, sedada, sema árbol vivo viejo — tsusio Arbustero Negro (ave) — chididish arbusto con frutos comestibles — camu camu arbusto con semillas negras — madubon mocodi, mocodi,

250

mocodi mapipa arbusto cultivado — pupu 2,
pupumpi 2 arbusto de veneno de pesca —
chiun 2, copena arbusto medicinal —
nacsamëdquid dauë, nactic dauë arbusto pequeño — pupubiecquid arbusto semi-acuático — padu cuictash arcilla — mannied, nidaid arcilla endurecida — moco arco — canti arco iris — uen podquied arder con dolor — chëshëd ardilla (término general) — capa ardilla (tipos) — capa cudu, capa piu, capampi ardilla pequeña — cacsi ardilla (raza negra) — capa chëshë ardillita — cacsi área encerrada — quënë arena — masi arete — padiadte arma de fuego — bada, chompian, shaui armadillo de cola desnuda — mencudu armadillo de Kappler — tsaues, tsaues chëshë, tsaues piu, tsaues ushu, yosh armadillo de nueve bandas — acte tsaues, sedudi, sedudidapa, sedudimpi armadillo gigante — panu, tsaues amë armar trampa colgando el palo — dectan armar trampa colocando el

Índice Alfabético y Semántico
cebo — tsiusun armar trampa jalando un
arbolito — tsibedac armar una candela —
cuëtiado armar una candela — tsiado aro — tësquën aro para trepar — dayunte arpón — quëdë arrancar jalando — tësh 2 arrancar la hoja — dastin arrancar lo que cubre algo —
shodca arrancarse lo que cubre algo
— shodque arreglar — nacnen arreglar una flecha — pomac arriba — abuc arrojar — ne 3 arroyo — acte arroz — adus arrugas — shëdëc arrugas alrededor del ojo —
bëshëdëc arrugas en el cuerpo — danis arrugas en el nalga — tsinis arrugas en la cara —
tanshëdëc arteria — punu articulación de la cadera —
tsibën articulación entre la cabeza y
el cuello — tëtete asar — shui 2 asarse — shëad aserrar — sën aserrín — putu ashara — mësianquid chëshë ashipa — tëuishqui ashna charapa — cana
tacadapa ashna charapita — cana taca ashnañahui — nuëcquid piu así — ad, nad

251

Diccionario Matsés - Castellano
asiento — tsadte asnai — cacchish áspero — chushi 1 astatos — dësbuanmës asustar — dacto atajar — otan atajarse — otad atajarse en barro — tocque atar — nësh atasco de troncos —
cuesbudaid atinga — nëudun atizar (candela) — tsis atizar una candela — cuëtiado,
tsiado atorarse — tëtuad atracar — nando atragantarse — ascad atrás de — cachoc ¡Au! — ooo aullar — yoque aumentarse — caid ¡Auxilio! — ëëë, ubi 3 avanzar río abajo — chiuid avaro — cudas ave (término general) —
uicchun 2 ave de playa — acten tsiuic,
tsiuic Ave de Sol Americano (ave
acuática) — acten nuadëmpi, pon pon ave nadadora — nuad ave pequeña aun no identificada — chodon chodon ave pishco — boc boc ave que sigue a jaguares — bëdin uicchun aventar — shucca avión — abuc idancha, dabion, sëdëdequid avispa — madin avispa — madin, madin

chëshëdapa, madin uisu, seta 3, setampi 2, shëdë avispa (tipos) — oshpodcon madin, setadapa 3 avispa grande — seta 3 avispa negra grande — madin uisu avispa negra muy grande — madin chëshëdapa avispa pequeña — setampi 2 avispa pequeña negra con alas blancas — tsauesën madin avispa que puede hacer vomitar o desmayarse — shëtain avispa roja — madin piu axila — podo ambuadquid, podo ana ¡Ay! — ee ee ee, eee, oc, oo oo oo aya uma — bëdi mapi ayahuasca — tsauesën isun neste ayaymama — che che, che che piumpi, che chedapa, mau, opa 2 ayer — ënden ayudar a cargar levantando uno de dos extremos — dëdin azúcar huallo — moste, mostedapa, mostempi, poshton moste, poshton mostedapa, poshton mostempi azul — umu
B
baba — uicchun 1 bacalau — nuëcquid piu bagre — mësianquid dëbu-

252

dëbu bagre (y otros nombres) —
mësianquid bagrecito — piacbo ëshë,
shicshu ëshë bajada — tsimpiduc bajar — bud, imbud 1 bajar hinchazón — uesad bajar el nivel de agua — bud bajar el nivel del río — uesad bajial — actiacho bajo — bushcu, mapistsëc bajo — bushcu, mapistsëc bala — chompian ëshë bálano (cabeza del pene) —
shui mapi balata gomosa — senta neste balbina — dada chuiquid balear — cues, se balista — canti bambo caspi — uistsaquën
chete bambú — cuda, tiante bambú de que parece pasto
— nipac bambú grande y duro — tiante
tsasi, tiantembo bambú grande y suave —
tiante putu bambú pequeño — bompis,
nipactapa, sedunte bambú trepador — mando
dannësh, senadën sedunte banco (para sentarse) —
tsadte bandear — pote, potiac bandera caspi — camunco
neste bandera chupa — mayanën
opa banjo (pez siluro) — tada bañar — nesme bañarse — nes bañarse con polvo —

Índice Alfabético y Semántico
nocoshque barba — cuibu, cuicchish,
tambu, tanchish barba (de ave) — tëbin barbacoa — tapu barbasco — ancueste, antinte barbilla (de la cara) —
cuichedcate, cuitucu, quiate barbilla de peces siluros — bu, dëbu Barbudo Brilloso (ave) — idish Barbudo Coroniescarlata (ave) — tu tu Barbudo Gargantilimón (ave) — tu tu barranco en forma de una cueva — cuitsipan barrer — besca barriga — pucu barriga de palmera — posti barro — chucmante barro — mactac basura — bëchish, icsa batán — senad Batará Alillano (ave) — enenquedio Batará Barreteado (ave) — podon sio sio Batará de Castelnau (ave) — chompisan Batará Grande (ave) — chëododosh, chiodosh quequid Batará Hombriblanco (ave) — enenquedio Batará Lineado (ave) — chëquë chëquë Batará Perlado (ave) — chididish Batará Undulado (ave) — nëishamën uicchun batarás (aves) que no son rayadas — uicchun maues

253

Diccionario Matsés - Castellano
chequid batata — cadi, cadi piu, cadi
ushu, dëmushbon cadi batata (camote) silvestre —
tsauesën cadi batería de linterna — tabote
ëshë batidor de madera — buenac-
buenacte, shuaëshcate batir — shuaëshca batir un líquido — buenac bayuca — achun chimu,
chushanquid, chushante, chushante danëscanquid bazo — puete bebé — bacuëmpi bebé prematuro — chicho beber — ac 1 bebida — acte bebida cernida — sicaid, tsibëd, uma bebida cernida de maíz — dambo bebida cernida de pijuayo — uadapo bebida de aguaje — itia bebida de fariña — machi bebida de pijuayo — isan bebida de plátanos — mani chocueshcaid bebida de sinamilla — cuëbun isan bebida que tiene azúcar — acte bata bejuco (general) — isitodo bejuco (tipo) — cana shëtadapa bellaco — mani bënë besar — chocca 1, cuc beshú — machi bichos — chichan bicicleta — nidaid cano ¡Bien hecho! — cuaa, cuishon bienteveo (ave) — pididis bigote — ëcbu, ëcchish

bija — piute bija (tipos) — achu piute,
piute bu, piute mado, piute ushu bijao — shoccodo bilis — tactaui ënë bincha de palmera — mauete bisabuela — titacho bisabuela de hombre — nachi, nachiacho bisabuela de mujer — chaya, chayacho bisabuelo — cucu, utsi bisabuelo de hombre — bo bisabuelo de mujer — namia bisabuelo mayor — buchi bisabuelo menor — mashcu bisnieta — champi, chitu bisnieta de hombre — tita, titampi bisnieta de mujer — babanën bisnieto — mado 1 bisnieto de hombre — bo, piac bisnieto de mujer — namia bizarria — daush blanco — sed, ushu blanco del ojo — ëshë ushu blanquiñoso — ushu bloquear — dëcate, tsicate blusa — dasiuidte blusa con botones — shiccuëshaid boa — binsan 1, binsan chëshë, binsan ushu boa — dayumënquid boa amarilla — dayumënquid ushu boa arco iris — abuc dayumënquid boa esmeralda — nacbidicanquid boa negra — dayumënquid chëshë boca (parte interior) — ana,

254

ana shëcuë bocholocho — iscu chëshë,
iscu chëshëdapa bocio — tësh 1 bocón — mapada bogar — unca bola — mapi bola de grasa del caimán
(lagarto) — moco bola de grasa del perezoso
(pelejo) — bëshuante bolígrafo — dadauate cueste bollitos — bis bollo occipital — mapi tsitucu bolsa de corteza — shupud bolsa de marsupial —
shashodco bolsa de plástico — shiad
shiadquid bolsa del cuello de rana —
tëshocco bolsero (ave) — tsan tsan
tsiocos Bolsero Turpial (ave) — iscu bombacha — ampucte, tsiute bombo — tuncate bombonaje — bumpac bonita — ban, bëda boquichico — chido 2 borde — cuëma 2 borde de laguna — chian
cuëma borde de riachuelo grande —
acte dada cuëma borde de riachuelo pequeño —
acte cuidi cuëma borrador — ucte borrar — uc borrarse — ucud bosque — nimëduc bosque abierto — mayanën
sebad bosque caído — cuesbudaid bosque de árboles pencad —

Índice Alfabético y Semántico
pëncad chued bosque de arbolillos — cuëte
mapis bosque de arena blanca —
sedquequid bosque de cecropias — bucu
chued bosque de cedro — sënte
chued bosque de higos (renacos) —
chiuish chued bosque de lianas — isitodo
chued bosque de palmeras catarina —
budëd ushu chued bosque de palmeras conta —
shuinte mapi chued bosque de palmeras
huacrapona — niste chued bosque de palmeras huasaí —
cobisan chued bosque de palmeras irapái —
tanac chued bosque de palmeras shapaja
— budëd chued, dapais chued bosque de palmeras shebón — antin chued bosque de palmeras shebón enano — mio chued bosque de palmeras sinamilla — sinnad chued bosque de palmeras ungurahui — isan chued bosque de palmeras yarina — shubu chued bosque de platanillos — mani pada chued bosque dominado por bambú — tiante chued bosque en terreno húmedo — ampachi bosque en tierra firme — mananuc
255

Diccionario Matsés - Castellano
bosque enano — sedquequid bosque inundable — acte
cuëma bosque inundado (alagado) —
acte mauan, mauan bosque inundado de laguna —
chian mauan bosque lejos de ríos —
mananucquio bosque primario — nimëduc bosque que se inunda —
actiacho bosque secundario —
sedquequid bosque secundario avanzado —
cuëteuidquio tabadquid bosque secundario de chacra
— tied shëni bosque secundario de chacra
antigua — mayun tied bosque virgen — cuëteuidquio
tabadquid bostezar — ancad, shad bota — tapucudte botar — ne 3 botar afuera varias personas
— niacun botar la parte lanuda de una
pluma — tastin botar varias cosas — seca botarse al agua — paëd botella — sedunte botón — bëdidiequid bractea del pedúnculo —
tëshodco bravo — bëdad brazalete — uitsun brazalete del brazo superior —
podosodte brazo — podo brazo superior — pëtësquën brea — buid brillar — chënque brincador — pucu shon shon

bromear — onca bronquitis — tibo brotar — shatuashque brujo — nënë choquid buche — tëpuis buco (ave) de color azul con
blanco — tiobid Buco Acollarado (ave) — tiobid
piu Buco Cuellirrufo (ave) —
sinquequid Buco Golondrina (ave negra) —
masi uëdëshcaquid Buco Moteado (ave) — uen
bënën shui Buco Pechiblanco (ave) —
sinquequid buen trabajador — dayac bueno — bëda bueno (cosa o gente) — bëdaid búfalo — pacadapa bufeo — chishcan bufeo cenizo — chishcan
chëshë, chishcan ushu bufeo colorado — chishcan piu Búho Café — inun pupu Búho de Anteojos — tuc tuc búho grande (término general)
— bus Búho Listado — pupu
macchichi Búho Negribandeado — bus
chëshë búho pequeño — mau Búho Ventribandeado — tuc
tuc buitre — puicon, shëtë buitre (término general) —
edeste bujurqui — nuëcquid sëdëc,
nuëcquid sëdëc tansëdëc, nuëcquid sëdëc umu, nuëcquid sëdëquëmpi bujurqui loco — nuëcquid

256

sëdëc nicchish chued bulto — tucu bulto en el seno — shuma
ëshë bulto en el tallo de yuca —
dëyucte bulto en la cabeza — matucu bulto envuelto — shëbun 1 buscar — nibën buscar tocando — mish butura — idi 1, ididapa, pon
C
caballo — senadbiecquid cabecera — dëbiate cabecera de un riachuelo
(caño) — dëpuen cabello — manëdaid cabello largo — tëbucshun cabeza — mapi cabeza de hacha — mapi cabrio — shictodo caca — chimu cacao del monte — shuinte
neste, toncodo cacao/ cacao — dadan dëso cacaohuillo — bëchuda,
mabis-mabisquid, mëpunuanmës, senad dëbiate, shëctenamë neste, shuinte neste cacarear — cocodque cachete — cuichedcate, cuitucu, quiate cachorro — opashë cachorro — piatsas cacique (ave, término general) — iscu Cacique Lomiamarillo — chema Cacique Lomirrojo — iscu

Índice Alfabético y Semántico
chëshë Cacique Piquiamarillo — iscu
chëshëmpi Cacique Solitario — iscu
chëshëmpi cadera — tsibën caer (lluvia) fuertemente —
tishid, seque caer y esparcirse — seque caerse — paëd, uebud caerse (muchos) — tididique caerse aplastando — cuesbud caerse muchos desde arriba
— id caerse regándose — sebud cagar — chimu, pien cahuara — chushibiecquid caída de agua pequeña —
chododoquequid caimán — cashtë caimán (término general) —
cachita caimán blanco — cachita
ushu caimán enano — cachita
mapiu, cachita tëpiu, dampës caimán negro — cachita chëshë caimitillo — achu mëbudush caimito — caimitu caimito del monte — poshto cacho neste calabaza — madubon senco, sencodapa calabaza — senco calabaza (tipo) — madubon senco calabaza de árbol — chotaquën senco calabaza grande — sencodapa calamina — shocosh calato/a — dashpo caldo — ënë
257

Diccionario Matsés - Castellano
calentar — chuua 2 calentarse con candela —
cuë 1, tsiaduad caliente — chu 1 callampa apestosa — madu
cudun shui, mayanën shui callarse — ënëd callo callo — dambiad calor — chu 1 calor con humedad — itsis caluroso — chu 1 caluroso y húmedo — itsis caluroso y sudoso — itsis calvo — mado 2, mauc 1 calzón — ampucte, tsiute calzón panga — tabote
dëmishte calzoncillo — ampucte, tsiute cama — ushte camaleón — cuëten tampas,
iuin tampas camaleón (verde) — iuin
tampas camaleón colorado —
shutudun cámara fotográfica — bedcate camarón — acten chichun cambiar de idea — manniac cambiar de idioma — manniac cambiar el lugar de su casa —
manniac cambiar el tema — manniac camilla — uacte caminar — capu caminar (entre varios) —
shayaque caminar estando dormido —
bëd caminar haciendo muchas
huellas — padasque caminar rápidamente —
titinque camino — podquied camino ancho — antied
258

camino de moco de caracol — chunu
camisa — dadamicquid, dasiuidte
camisa con botones — shiccuëshaid
camote — cadi, cadi piu, cadi ushu, dëmushbon cadi
campana avispa — setadapa 3 campinal — cana shëta chued camu camu — camu camu camu camu de altura — iuise,
tanete neste camungo — camunco canal — tëpëdte canal de bilis — punu canal del río — tëpëdte,
tëposhquiaid canario — boc boc, canauac canasta — tsitsan canasta de hojas — chodo candela — cuëte canero — chishanquid,
nisibiecquid cangrejo — canchu canilla — uishpo canoa — cano 2 canoa provisional — nunte cansarse — padish, pennad,
uinmabud cantar — cuëdën 1, noman cantar (por un animal) — cuëd cantar por un paujil — uin cantar por un trompetero —
bidid 2 cantar por una perdiz parda —
shonque canto — acte cuëma canto — cuëma 2 canto de un tipo de ave —
pacchëdëc, pis pis caña agria — mocodimpi,
piush neste, piushën chishte, piushën pia bata

caña brava — acte pia, pia, taua 1
caña de azúcar — pia bata caña para hacer flechas — pia caña silvestre — acte pia caña usada para hacer flechas
— taua 1 caño — acte cuidi, chian taë,
dëpuen, itia taë, masi, shubu quëdë taë, taë 1 cañón de escopeta — taui 1 cañón de la oreja — pabiate tsitsu caoba — acuano capa ceremonial — comoc Capanahua — capanaua caparazón — bitsi capibara — memupaid capillejo — chodo capinurí — bëshuidquidën matad, matad capinurí de altura — di shëbun, sipin matad capirona de altura — iuise piu capitari — setadapa 1 capturar — bed capullo — macun shubu, shubu cara — bëtantete Caracara Negro (ave) — ecquequid Caracara Ventriblanco (ave) — tatau caracha — mayanën piaid, mayanën shëta carachama — chushi 2, chushi ise carachama barbudo — chushi ëcbu carachupa — mencudu carachupa avispa — oshpodcon madin, tsauesën madin carachupa blanca — sedudi

Índice Alfabético y Semántico
carachupa mama — panu, tsaues amë
carachupa negra — tsaues, yosh
carachupa usa — tsauesën biush
carachupita — piushëmpi 1 caracol acuático — dëco caracol acuático grande —
dëcodapa, paud caracol acuático pequeño —
dëcompi caracol terrestre — nunti Caracterizador — chued carahuasca — cano 1 canombo ¡Carajo! — chën ¡Caramba! — tso carbón — sisu cárcel — quënë Cardenal Gorrirrojo (ave) —
uicchun mapiu cargar en el hombro — chiad cargar en la espalda o cabeza
— de cargar en los brazos — icuc cargar un bebé — tsitonca caries dental — sëcpis carne — nami, pambid, tëshë carne de fruta — nami carnívoro — bëdi, camun carpinterito — odoscompi carpintero (ave) — chënquëdë,
cobi chish chish, odosco, odosco mapiu, odosco ushu, odoscompi, odoscompi, pouëcque, pouëcque ushu, todon, todon maues chequid carpintero (ave, término general) — odosco, todon Carpintero Crema — odosco ushu, pouëcque ushu carpintero de cabeza roja — odosco mapiu, todon
259

Diccionario Matsés - Castellano
mapiu carpintero marrón o crema —
pouëcque Carpintero Penachiamarillo —
chënquëdë carpintero pequeño —
odoscompi carretera — podquied carro — nidaid cano cartera tejida — nëshaid carterita impermeable —
shictuadte cartílago de la nariz — dëshu cartucho — chompian ëshë cartucho (de escopeta) — ëshë casa — shubu cascabel — cuëten tsadquid cascabel gusano — macu nisi cáscara — bitsi casha cuchillo — isa casha ponita — oninan siante casha ucucha — abuc maca
pinchuc choquid cashapona — pëdi, yuca niste,
shëcmaucudanmës cashapona de altura — pëdi,
pëdimpi casho — cashu 1, uesnid
dëbiate caspa — maputu, mashucud castaña — onina cacho
nestebiecquid catalán — chadac,
chadactapa, chadaquëmpi catarina — budëd ushu catzo (escarabajo) — tadi caucho — bin caucho masha — shaë podo
cachote neste, shupud piu causar dolor de espalda —
casës causar olas — ishcun causar oleada en el agua —
tëccuasca
260

cautivo — iua cavar — cheshca, uëdëshca cavar en agua — chiuësh cavar en un hueco —
ancheshca cayana avispa — shëtain cazar — capu cebolla — bues cedama — secte cedazo — secte cedro — sënte cedro macho — tempa ceja (del ojo) — bëshni ceniza — isisapuc centro — mananucquio centro de una cosa — napi centro de una semilla — nami centro duro de árbol —
buintad, napi cepanchina — bëshuidquid
mapi neste, chiquidapa neste, nëishamë dannësh, nëishamë dannësh neste, shëcten tsien neste, yapa neste cepillo de dientes — shëcmucuete cueste cera de abeja — shubu cera de los oídos — pabiate chimu cerbatana — bushcante, bushcate, shaui cerca — abi 2, ëna, nëbi, u 2, ubi 2 cerca (visible) — a 2 cercano (pariente) — icbo 2 cerco de pesca — tsiquënë cerebro — mapiducquid ceremonia de los espírtus cantantes — comoc ceremonia de los plátanos maduros — macun cernidor — secte cerrado — ote

cerrar — bëtash, bëtin cerrar amarrando — bëquëc cerrar la casa — shëcnando cerrar los ojos — bëchicque cerrarse — bëtimëd, cuënnëd cerro — macuësh cerveza — acte bacush cesto tamshi — tsitsan cetical — bucu chued cetico — bucu, bucu canti
tacsete, bucu piu, bucu shuish, bucu ushu Chachalaca Jaspeada — madoco chacra — tied chacra de chuyachaqui — mayanën sebad chamán — nënë choquid chambira (palmera) — di, di pinchuc chambira (pez) — uibën tinquid chamita — chema, tsan tsan tsiocos chamizal — sedquequid chamuscar — chush chancho — chanchu, shëctembiecquid chapear — chocueshca chapo de maduro — mani chocueshcaid charapa — setadapa 1 charapita de aguajal — nësa charichuelo — mamuin, ocodo mabis, tinte chibé — machi chicha — sicaid chicharra — shiosh chicharra machaco — shioshbiecquid chicharrita (insecto) — shioshëmpi chichirichi — todisqui chico — ania, pistsëc

Índice Alfabético y Semántico
chicra — nëshaid chicua — tsis tsis, tsis tsis
ushu chillar (por un animal) —
sidque chimbar — pote, potiac chimicua — bata, bata bu,
camun mëdante, cuëte bata, cushu tëbin, matadbiecquid chimicua (?) — bata mapipa, bata sëdëc chinche — moda, moda mapinchuc chinchilejo — tsin tsin 1 chinela — tapucudte chino — bëui ëshë chiquito — ania, pistsëc chiric sanango — cachita bëinchësh chiriclés — cuedes mapiu chiripira — ëcuennan chirriar — sedenque chirrido — tsëquëdëd chispear (agua) — secque chonta — napi chonta quiro — sëcpis dauë choro — abucquid, chuna, macsinquid, mëdantechued, poshto choro machaco — poshto ëctanquid chorrear — chiuid chorrearse la nariz — dëun chosna — cuichicquequid, shëmën chosna pericote — abuc checa chotacabras (ave nocturna) — chocoyo 1 choza — bëste chucho — shuma chullachaqui blanco — shancuimbiecquid chullachaqui colorado —
261

Diccionario Matsés - Castellano
nuëcquid dauebud neste chupar — chish chupar la piel — cuc chupar por una cañita — odca chupar sangre — che chupar por un tubo — cocca chuparse — natia chupo — dësbu, dëcodapa churero — chushibiecquid ciego — bëshu cielo — abu 1 cielo colorado — abu piu ciempiés — uampambiecquid ciempiés que pica —
chishanquid, uampan cienpies — cashtadun,
mësiuidte ciervo — senad cigarrillo — ampushudte cigarro — ampushudte cilíndrico — bidid 1 cima — dada, mannan cinco — mëdante auc abentsëc
ted cínife — manuampi cínife (mosquita) que pica —
biushëmpi cínife pequeñito que pica — ito cinípido (tumor de plantas)
— cod cinturón — tsipante civilizar — tsid 2 clan — tëbo clan del gusano — cuënu,
macubo clan del jaguar (tigre) —
bëdibo, senad clan sinónima con el clan del
jaguar (tigre) — shëctembo, tsasibo clan sinónimo con el clan del gusano — shëctenamëbo claro — cue claro (color) — ushu

claro el cielo — nëuas claro en el bosque — sebad clavar — tocca clavícula — tëpuduncues clavo — bëchun shui clavo huasca — dannësh
dauë, omon dannësh dauë clítoris — mashpi clítoris alargado — chishpi coagulado — tasnad coágulo de sangre — chudish cobarde — chishpi cobra — nistedun cocha — chian 1 coco — coco cocona — pupu 2 cocona venenosa —
pupubiecquid coconilla — pupu taë,
pupumpi 2 codo — mëntsimpis codorniz — ocodo co-esposa — dauid co-esposa de la madre —
titampi co-esposa mayor no-Matsés de
la madre — titacho co-esposa no-Matsés de la
madre — titamano coger — bed coger fruta o algodón — cuës cogollo — shapesh cojear — tidinque cojo/a — tandud cola — incuente cola (parte gruesa) — inshucu cola blanca — chipush cola corta — chipidish colar — sec colcha — dabidiquete colegio — dadauate shubu colgar — dectan colgar doblando — nadquën colgar muchos — didica

262

colgarse de dos lados — tsiad colibrí — pinu collar — payute, tëdiadte,
tëyute collar de dientes — poshto
shëta, shëta collar de semillas — mocodi colmena de abjeja — shubu colmena grande — bacun colmena pequeña — tëdibon colmillo — shëta colocar — nan, ne 3 colocar abajo — piscun colocar cosas dejando un
espacio — nacsan colocar echados — san colocar en posición correcta —
tsadun colocar flecha en la cuerda —
tsitonca colocar las cuerditas
transversales de una hamaca — antse colocar parado — dectan, nitsin colocar perpendicular a una superficie — tabëc colocar varias cosas — san colon — tsipuis colpa — acte mactac, mactac comadreja — mayanën opampi combustible — isquid comején — cuëte icbo, mechodo comenzar — bedan 2, taua 2, tauado 2 comenzar a aparecer (embarazo) — uedo comenzar a caer (lluvia) — sebud comer — pe comer algo masticándolo — pe comer algo sin masticarlo — che

Índice Alfabético y Semántico
comer golosamente — che comer la cabeza — maishuc comer la carne de da las
costillas — datash comer royendo — daësh comezón — danës comida — pete comida del venado — nënë
pada comida envuelta en hoja —
dëmishaid, tsibuete comida inferior — shubi 2 cómo — midapad, mitsipad como se llama... — adaca comprar — bed computadora — iste con lo que sea — atondambi,
atontsimbi con qué — atondan, atontsin concha — acte chiun, chiun 1 concha — bitsi conchuela (insecto) — moda
mapinchuc concompe — nunti condón — shui bitsi, shui
dapucte cóndor — edeste ushuid condor pishco — soya conocer — tantia conseguir — bed consultar — chui conta — shuinte mapi contagiar — quiac contagiarse — quiad 1 contar (cantidad) — tan contar (información) — chui contestar — ëcbed conversar — onque copa de árbol o palmera —
shapada copal (término general) —
cuëtetsi, tabote copal (tipos) — cachita
dëbiate, made cui, tabote

263

Diccionario Matsés - Castellano
modas, tabotebiecquid, tabotembo copal blanco — tabotebiecquid copal caraña — masi neste, shëctenamë neste copayo — inquidichuedbiecquid, uicchun ushumpi copoasú — senad dëbiatebiecquid coquetear — onca coquetear con quien no debe — cuididique coralillo (culebra venenosa) — nicchëc corazón — uinte corazón de un objeto — napi corazón de una palmera — napi cordón umbilical — nicchun cordoncillo — pëchë Coritopis Anillado (ave) — odod, tsin tsin quetsëcquid Cormorán Neotropical — acten nuad córnea (del ojo) — ëshë bitsi coro coro — codo codo coronilla de la cabeza — mauen corral — quënë correa — tsipante correa de cartera — dete correa para cargar — dete, tote correa para cargar bebés — tote correr — titinque correr con pasos grandes — pudun correrse — cuen 2 corriente — chëuëdquid cortadera — nisanquid cortar — sën, te cortar a lo largo — cuësh cortar a través la fibra — nacte

cortar cabello — matas 2 cortar con hacha — dëd,
toshca cortar con los dientes — sës cortar con machete — cues cortar con tijeras — tas cortar el racimo de una
palmera — bushte cortar en la superficie de la
cabeza — mashte 1 cortar incompletamente un
tronco de plátano — choshcabud cortar parcialmente hojitas de palmera — tsus cortar pasto y maleza — macues, matsesca cortar ramas de árboles — mëte cortar un pedazo — bushte cortar un tocón (quiruma) — mate corte — bish corteza (de árbol) — bitsi corto (cosa) — bushcu corvina — cocquequid, cosua ushu cosa apestosa — pisi cosa dulce — bataid cosa nueva — chuca cosa podrida — pisen cosa que se desmenuza fácilmente — modas cosa que se rompe fácilmente — modas cosa roja en la punta de un racimo de plátano — tsitete cosa vieja — shëni cosechar tubérculo — chic coser — tusca cosho — nunte costilla — shictodo costilla de Adán (?) — cuëte

264

tsëquëdëd neste, tëshpan dauë costra — chudish costumbre — padi 1 Cotinga Gargantimorada — uistsac umudapa Cotinga Lentejuelada (ave) — uistsac umudapa coto — achu 1 coto huallo — chëshëid maicha, poshton tonte coto machaco — pinchuc podquënquid piu coto mono — achu 1 coto pelejo — chompish, di chinaid, nai, posën, shuinte, tabidiate coto quinilla — senta neste coxis — chipidish cráneo — mapi canite cráneo abajo de la nariz — dëon crecer — cani crecer y hacer el suelo subir y rajarse — maspud creer — tantia cresta de gallo — mabin cresta de plumas — macchichi cría de animal — bacuë criar el hijo de otra persona — caniua 2 criar un animal — caniua 2 crisálida de insecto — macu cristalino (del ojo) — ëshë napi, napi croar — pocque crudo (carne) — achush crujir — tsasque crujir las articulaciones — toshque cruzar — pote, potiac, quiad 3 cruzar a otro camino — pocuen cruzar de una cuenca a otra —

Índice Alfabético y Semántico
naquiad cruzar la cabecera — dëquiad cruzar nadando — tsiquiad cruzar saltando — tsinque cuaderno — dadauate cuál — midacquid, mitsicquid cualquier lugar — midabi,
mitsibi cualquiera — atodabi,
atondambi, atontsimbi, atotsibi, utsibi cuán grande — tenda, tentsi cuán largo — tionda, tiontsi cuán lejos — tionda, tiontsi cuándo (qué día) — mitsino cuántos — tedta, tedtsi cuarto — quënë cuarto para dormir — ushte cuatí — tsise, tsisedapa, tsisempi cuatro — daëd-daëd cubierto de hollín — tadan cubrir — bës, mabës, puc cubrir con brea — tëquënca cubrir la entrada de madriguera — bësto cubrir una mesa — cabës cubrirse — manua 2, pucud cubrirse parte del cuerpo — tonca 2 cucaracha — padacquid Cucarachero Musical (ave pequeña) — tëshodo Cucarachero Ruiseñor Sureño (ave pequeña) — tsin tsin 1 Cucarachero Zorzal (ave pequeña) — chodon chon chon cuchara — chiun 1 cuchillo — chështempi cuclillo (ave, término general) — tsis tsis Cuclillo Piquioscuro (ave) — tsis tsis ushu

265

Diccionario Matsés - Castellano
Cuco Pavonino (ave) — sëmpin quequid
cuco-terrestre (ave) — matas 1 cuello — tënite cuello de palmera — tënite cuentas de vidrio — casëdu cuerda — bucu cuerda de arco — bucu cuerda de fibras de palmera
— di cuerno — pais cuero — bitsi cuerpo — dada Cuervo-Frutero Cuellipelado
(ave) — podo caush caush Cuervo-Frutero
Gargantipúrpura (ave) — pëbush, tëubu ¡Cuidado! — ista, quian culata — dëchin culata (de escopeta) — tsitsu culebra (genérico) — nisi culebra (tipos) — pinchuc podquënquid chëshë, pinchuc podquënquid piu culebra aun no identifica — poshto ëctanquid culebra no-venenosa (término general) — isan taui culebra no-venenosa (tipos) — itia pianquid, mëscan, pinchuc podquënquid, pinchuc podquënquid bëshpiu, shoccoquid culebra no-venenosa muy delgada — shaui annoshacate culo blanco — chipush cultivar — macues, matsesca cumala — tonnad tonnad bëda cumala blanca — tonnad ushu cumala colorada — shëcten ëshë neste, tonnad piu cumala de bajial — shëquëd

incuente cumba — mabëste cumbre — dada, mannan cumbre del techo — macano cumbrera — macano cunchi — mësianquid sos sos cuñada de hombre — shanu cuñada de mujer — tsabë cuñado de hombre — chai cuñado de mujer — bënë utsi,
mëntado cuñado mayor de hombre —
dauës cuñado menor de hombre —
caniua 1 cupiso — setampi 1 curaca — chuiquid curandero — nënë choquid curar bañando con plantas —
nesme curar nariz de perro — dëchin curar ojos de perro — bëchin curarina — bauen neste curarse el ojo con humo —
bëchëshque curuhuara — padumita tsasi curuhuinse — mapidequid cushuri — acten nuad cuya cuya — quias
D
dale dale — shiodo ¡Dáme(lo)! — beccho danta — nëishamë dar — mene dar de comer — peme dar la vuelta — tsiquiad dar luz — tish dar un grito ahogado — idque dar la vuelta horizontalmente
— bincud

266

dar vueltas en espiral — cuenac
daran daran — tequeden darle con un proyectil — cues,
se darle la mano — mëdin 2 darse cuenta — is de esa manera — ad de esta manera — nad de nuevo — padpide de qué — atondan, atontsin de qué largura — tionda,
tiontsi de qué tamaño — tenda, tentsi de quién — tsundan, tsuntsin de ti — mitsana débil — dënma, maid, padish,
pema debilidad — uinma debilitarse — padish, pennad,
shuedque decir — que decir así — nado decir eso — ado decirle a alguien — ca dedo — bushbi, dëshbi dedo de la mano — mëdante
dëshbi dedo del pie — taë dëshbi dedo grande del pie — taë
mapipa defecar — chimu, pien de-intensificador — bëdia ¡Déjalo! — chën dejar — bëtan, ën, nian dejar caer — nebud, tsinca dejar gotear — pasca dejar permanentemente — ne 3 dejar que alguien aplique
veneno de sapo — siad dejar su familia — bënued dejar una aldea — cuëshëd dejarse soplar tabaco —
dëniad

Índice Alfabético y Semántico
del mismo tamaño que — ten delfín — chishcan, chishcan
chëshë, chishcan ushu delfín de río — chishcan piu delgado — ania, casi, micsin delicado — padish delicioso — nuë demoncillo — uicchun
pacchëdëc demonio — mayan dentón — masedcanmës,
masedcanmëstapa depilar — mësh 2, neshca derecha — abiuc derecho — cue derramar (sangre) — sicca derramar su propia sangre —
pasque 2 derramar un líquido — chiuin derramarse (un líquido) —
chiuid derribar — chimesh desarmar — danes desbarrancarse — tiad desbastar — tad, tadëd desbastar la parte de adentro
— antad descansar — tiboque descender — bud descuartizar — poche descubierto — mado 2 desear — daisid desembocar en un río — sad desfilar — padasque desinflarse — pocque desmayarse — bëinchësh desmayo — bëntsan desmenuzarse — modasque desodorante para la axila —
podo annoshquete despedazar — danes despertar (a alguien) — tin despertarse — isucun despertarse alocándose y

267

Diccionario Matsés - Castellano
llorando — iquian despertarse en la madrugada
— badiad desplumar — mësh 2, neshca después — tsiuec destetarse — cuëshëd destripar — poche desvelarse — ushcasma desviarse (animales) —
podquëdan desyerbar arrancando —
mësh 2, neshca desyerbar raspando maleza —
macheshca devolver un favor — cuid devolver un golpe — cuid ¿di? — ca día (de día) — badiad día (un día) — ushë diafragma — nibucpan,
nibucshan dialecto — onquete diamantes (diseño) — bëdi diarrea — pien dibujar — dadaua dibujar una línea recta — sin 2 diente — shëta diente incisivo — dëon diez — mëdante ted difícil — natia dificultad para respirar — tibo dinero — piucquid, shumi
bitsi dios de Cristianos — icbo 1 ¡Dios mío! — oooooo dirin dirin — cachita mapiu,
cachita tëpiu, dampës discutir — cuëd disgusto — ehc, ënc, unc disparar desde lejos — tsine disparar escopeta — tonca 1 dispararse sola — tonque doblar — shuabud doblar hojitas de palmera —
268

tsus doblar por la mitad —
nadquën doblarse — shuebud docente — dadauamequid doctor de medicina — dauë
choquid doler — nën doler con dolor que pulsa —
ticque doler el estómago — basen doler el ojo — bëchëshque doler los dientes — choshque dolor abdominal — basen dolor del bazo — usudquid dolor del riñón — nactic dolor menstrual de mujer —
nacchoad doloroso — nënë 2, paë Donacobio (ave pequeña) —
chëochochosh doncella — bauendapa,
mësianquid sëdëcsëdëcquidtapa dónde — mida, mimintsi, mitsi donde sea — midabi, mitsibi dorado — mësianquid ushudapa dormilón — ushquën dormir — ush 1 dormir al lado de su futura esposa — ushan dos — daëd duda — ba dueño — icbo 1 dulce — bata duplicar — daëdua durante — mëduc duro — tash 1, tsasi

E
echar (algo) — nan echar cuerda (a un arco) —
tactse echar líquido — ancush, cush,
cushbud echar varios — san echarse — uebud echarse encima de — madad edificio — shubu edificio con techo de calamina
— shocosh shubu él — a 1, abi 1, ambi el siguiente día — abadiadash,
abadiashshun electrocutar — sac ella — a 1, abi 1, ambi ellas — a 1, abi 1 ellos — a 1, abi 1 embotado — cuënma embrujar cantando — equeca emitir olor apestoso del cuerpo
— ichad emitir veneno por la piel —
ichac empaquetadura de hojas —
tane empaquetar — shëbun 1 empeine (del pie) — taë
anshodo empezar — bedan 2, taë 2,
taua 2, tauado emponada — tacpan empujar desde adelante —
bëcunne empujar desde atrás —
tsicunne en — nantan en (dentro de) — mëduc en bosque primario —
nimëduc

Índice Alfabético y Semántico
en bosque que no inunda — mananuc
en contraste — padnubic, padnuen
en el lado donde — yauc en el medio de — nënantan en el sitio donde — yacno en el techo de (una casa) —
cachoc en ese momento sí — ain en este lado de — uquëbi en la base de — tayun en la desembocadura de —
tayun en la otra orilla de —
cuëmatsiuc, uquëmatsiuc en todo lugar — abi maisi en un lugar pantanoso —
anshantuc en un valle — tsimpiduc en vez de — adoedic enamorada — shanu enamorado — mëntado encanecerse — sedque encanecerse la cabeza —
masedque encendedor — cuëte encender — tabo encenderse — bedque encogerse — bidique, shued encontrar — istuid encontrar viniendo de la
dirección opuesta — bëqued encontrarse con alguien — is encontrase con — istuid endurecerse — uëcque endurecerse adentro — andiadto enfermedad de dolor abdominal — basenuanmës enfermedad de la lengua — anshuen
269

Diccionario Matsés - Castellano
enfermedad que causa granos — dësbu
enfermedad que hace sangrar — tacchoad
enfermero/a — dauë choquid enfermo — icsa enganchar — uëd enganchar con anzuelo —
anseme engordarse — uadishque engordarse (gente) — tsënën engordarse (plátanos) — en 1 enhebrar una aguja — ancun enjuagarse la boca —
mucuque enojarse — nëish enredadera (soga) con espinas
— cana shëta enredadera (soga) con frutos
comestibles — poshodi, poshodibiecquid, poshodidapa enredadera (soga) espinosa — mempud enredadera (soga) grande con espinas — cana shëtadapa enredadera (soga) parecida al maracuyá — poshodibiecquid enredadera silvestre comestible — bëshuidquid mapi, cuëma taë, taui modas enrollar — bidica enrollar en forma cilíndrica — bidiua enrollar la cola — inshëbud enrollar una hamaca — shëbun 1 enrollarse — shëbud enroscarse — shëbud ensartar — ancun, siuin 1 enseñar — quiac enseñar una actividad oral — anquiac

ensuciar — bëchishua, nocoshca
ensuciarse — bëchish, nocoshque
entender — tantia entendimiento — mmh entero — abichobi enterrar — chococa enterrar — nitsin entonces — a 2, adashic,
adoashic, ashumbic entrada cerosa de nido de
abejas — buid, mëscan buid, mapi buid entrar — pudued entrar a un río o quebrada — pocuen entrar y salir — pidque entre — nantan envase hecho de una calabaza — senco envoltura — bitsi envolver — dabidica, dapuc, dëmish, puc envolver en una bola — catash envolver haciendo un capillejo — tane envolver la parte cerca a la punta — tëmac envolver la parte posterior de una flecha — tsimac envolver las puntas de una hamaca — tëmac envolverse — dabidique, pucud epífita (tipos) — ayash mapipa, ayash misin, bëyayash, cuëte podiadquid, tsitsan pada epífita con tallos suaves — isipachi, ocodonte epífita medicinal — nëishamë nasiate dauë, nëishamë tsimpis neste, tëstuc

270

epífita usada para amarrar — ayash, ayash pada, ayashquio, tanete
epífita para canastas — tsitsan
epífita venenosa — soco época de frutas — bata época lluviosa — ue 1 época seca — seta 1, tanun 3 erizo — isa eructar — aëcque erupción en la piel — danës esa ocasión — a 2 escalera de mono — isitodo
codo codocquid escama — bitsi escama de la pierna — tapais escapar — chuua 1 escaparse volando — nuan escapó — cuidchun escarabajo (tipos) — moda,
nidaid posh poshcaquid, ocon, seta 2 escarabajo acuático pequeño — acten matish escarabajo arlequín — modadapa, seta cabëdi, setadapa 2 escarabajo bolero — chimu nën nën escarabajo bombardero — moda dëpitsisanquid escarabajo Hércules — machodapa escarabajo negro — opa tsipemete escarabajo rinoceronte — machodapa escarabajo sagrado — macho 3, nidaid udquid escarbar — besque escarbar en un riachuelo — ancheshca escoba — bescate

Índice Alfabético y Semántico
escoger — nibed escolopendra —
uampambiecquid escolopendra que pica —
chishanquid, uampan esconder — ompo esconderse — ompod escondite de cacería — ocodo
shubu, shubu escopeta — bada, chompian,
shaui escorpión (término general) —
chichun escorpión (tipos) — chichun
chëshëdapa, chichun mëpiumpi, chichun ushu escote — shicshodo escribir — dadaua escroto — ubuëshë bitsi escuchar — tantia escupir — cuishtuque, pishtuque escupir a — pishtuca escupir algo — pishtuca, cuishtuca escupir algo sin fuerza — pid escurrir — chin ese — aid, uid ese día — ano ese lado — auc ese momento — a 2 esófago — chebudte, chepacte espalda — cacho espalda (parte inferior) — chishpan, nasiate espalda (parte superior) — tëshpan, uintiacho espantar — ishcun espantar monos — tashcuduca espantoso — uinsad esparcir botando — seca espátula para tejer — daëdcate
271

Diccionario Matsés - Castellano
espejo — bëisadte, isnante ¡Espera! — chiata esperar — cain espiga para tejer — daëdcate espiguero (ave) —
pisquetsëcquid, uasin chequid espina — pinchuc espina de de la cola — siante espina del pene — shui pinchuc espina dorsal — cacho canite espina en la copa de la palmera ungurahui — tsipac espinas de la copa — shapu espinitas — bu espintana — cano 1, cano muca, shaui, tambis neste espintana de varillal — iscu uinte dauë, iscun shui espiral — machichun espirar fuertemente — bushque, uëshque espirar llegando a la superficie del agua — buashque espíritu — chusin, madu, mayan espíritu “dueño” — icbo 1 espíritu cantador — cuëdënquid espíritu maligno — madu cudu, shedo espíritu maligno que silba — sëmpin espíritu que parece una persona — podo bitsi espíritu que silba — shuish 2 esposa — aque, chido 1 esposa del tío cruzado de hombre — nachi esposa del tío cruzado de mujer — chaya esposa del tío paralelo — titamano

esposo — aque, bënë esposo de la tía cruzada —
cucu, matses esposo de la tía paralela de
hombre — bo esposo de la tía paralela de
mujer — namia espuma — bacush espuma de huevos de sapo —
bacush estar — ic estar (en un lugar) — ic, nid,
ue 2 estar (varios en un lugar) —
samëd, tabad estar aburrido — chiesh estar al lado de — databëd estar apareciendo — tashque 2 estar avergonzado — natia estar colgado — diad estar colgados muchos —
didique estar conectado al cuerpo o
tronco — sad estar echado — ue 2 estar echados muchos —
samëd estar embarazada con — usun estar en — sad, tabëd estar en alto (un terreno) —
quiusud estar en celo (una perra) —
imbud 2 estar en el cielo — usud estar en el labio — ëctabëd estar en la nariz de — dëtabëd estar en todo el cuerpo —
databëd estar en un hueco — usud estar estreñido — tsitad estar feliz — cuishonque estar flojo — chiesh estar inclinados muchos —
didique

272

estar irritado — chiesh estar juntos en un hueco —
madad estar lleno — cubud estar molesto — chiesh estar nervioso — natia estar parado — nid estar parados (varios) — tabad estar posados (varias aves) —
tabad estar quemándose — pichique estar sentados (varios) —
tabad estar sin energía — chiesh estar suelto — shaca estar tirados en el suelo —
samëd estar triste — uënës estar vivo — ic este — nëid este lado — nëuc estera — pisid esternón — shicchoshcon
shicpi chodo estirar jalando — shoyon estirar los brazos y/o piernas
— uishque estirar metiendo palos —
antuad estirarse — shoyod estirón — ancue estómago — dëchun estornudar — actishun estrella — uispa estro — macu estuche — macun shubu estudiante — dadauaquid estúpido — asquë estúpido/a — dada icsa,
shonto, shumbë, uedede, uënnis etcétera (y otros) — chedo etnia de la familia Pano — chancuëshbo dëmushbo,

Índice Alfabético y Semántico
paud usunquid, shëbimbo eucroma (escarabajo) — tadi Eufonía Ventrirrufo (ave) —
cuibi cuibi excitar un nido de avispas —
tin excremento — chimu existir — ic exprimir líquido — chin exprimir líquido en algo —
cachin extender el borde — cuibi extender los brazos — sëcpen extender los labios —
ëcshundo extender sobre — tsinque extender sobre la superficie —
dabiun extendido — cue extendido (parte de algo) —
uisac extensión — ana exterior de una semilla — bitsi extinguir con agua —
bëcchosh extraer líquido chupando —
chocca 1 extremo — dëbiate extremos sueltos en el borde
— cuishbu
F
fabricar — nacnen falda — tsisiuidte,
tsitsumicquid falda tejida — nëshaid fallar — chuua 1 fallar arma de fuego — tasque ¡Falló! — cuidchun falsa cobra — nistedun faltar — bëtan, cuesma
273

Diccionario Matsés - Castellano
faltar (no haber) — nibëd fariña — machi fasaco — mëcue, pone fastidiar — beseca fastidiar verbalmente — onca fea — icsa feal — cuesbudaid, icsa felino pequeño — bëdimpi feo — icsa fermentarse — paë feroz — bëdad feto — bacuë fibra de músculo — nami fibras de la copa — tëbu,
tënamis fibras del tronco de plátano —
punu fibras en una fruta o vegetal
— punu fideos — tsusion punu fiebre — iquen filo — cuëma 2 filo de hacha — shëta filudo — cuënu finado — pado 1 fisura en el tronco de un árbol
— chuda fisura en la carapa de una
fruta — chuda flaco — casi, micsin flauta — shoncate flautero pishco — chëquë
chëquë flecha — pia flecha para picar peces —
quëdë flecha provisional — shëcpan flechar — se flor — bacuë, cuëte bush flotar — nuad fluir — chëuëd foco de linterna — tabote mapi fontanela — mauen forma delgada y larga —

pashca formar el borde — cuibi forrar — puc forrar el interior — ampuc forrar la parte de abajo o de
adentro — ambës forúnculo — dësbu forúnculo grande — nashan fosforera — cuëte fósforo — chueshcate, cuëte fotografía — bedcaid frágil — padish fraile — tsanca, tsanquequid frazada — dabidiquete frecuentemente — isesembo frente — bësbed bëtantete friaje — suc 2 frío — dauebud, iquen fruta — bacuë, mapi fruta madura — uis 1 fruto — bacuë, mapi fruto pequeño de plátano —
chicho fuego — cuëte fuera de un cuerpo de agua —
mananuc ¡Fuera, perro! — sh fuerte — paë, uidën fuertemente — ac 2, cumapen,
natia fuerza — sinan fugarse agua — chiuëshëd
G
gajo — cuëshë gallina — cachina gallinazo — edeste, puicon,
shëtë, tosh tosh Gallinazo Cabeciamarilla
Menor — edeste macho Gallinazo Cabecinegra — tosh

274

tosh Gallinazo Cabecirroja —
dampës gallinazo copal — tabote
modas Gallinazo Real — edeste
ushuid Gallito Hormiguero Carinegra
(ave) — toshpi don don Gallito Hormiguero Gorrirrufo
(ave) — sededen quetsëcquid gallo — cachinan bënë gamitana — patsëcbiecquidtapa ganar — dëyac gancho — quiuëte ganglio linfático atrás de la oreja — paësh ganglio linfático de la axila — podo anmaësh ganglio linfático pélvico — shaësh ganso — canso gañir por un jaguar — uin Garcita Blanca — aca ushumpi Garcita Bueyera — aca ushumpi garganta — chepacte garra de gavilán o águila — tantsis garra de la pata delantera — mëntsis garra de la pierna — tapais garrapata — chanën Garrapatero Grande (ave) — coshquequid Garrapatero Piquiestriado (ave) — coshquequidëmpi garrapatilla — opos garza — aca, acampi garza (término general) — aca Garza Azul — aca umu

Índice Alfabético y Semántico
garza blanca — aca ushudapa, aca ushumpi, aca ushumpi
garza blanca (término general) — aca ushu
Garza Cuca — acadapa Garza Cucharón — aca Garza Grande — aca
ushudapa garza moena — uadante Garza Pechicastaña — acte
anchequid Garza Zebra — acampi Garza-Tigre Colorada —
uashan gaseosa — acte bata gasolina — bëchi gatear — nimëd gatillo (de escopeta) —
cuichedcate gato del monte — cachu bëdi gato doméstico — quidi quidi gavilán (término general) —
chiqui gavilán (tipos) — chiqui
chëshë, chiqui chëshë, chiqui chëshë, chiqui shicbëdi, chiqui shicush, chiqui uis, entiosh tiosh, toc toc gavilán (tipos) — chiqui shëquëd pequid, chiqui uis Gavilán Bidentado — chiqui shicbëdi Gavilán Cabecigris — chiqui shicush Gavilán Caracolero — chiqui chëshëmpi gavilán chorero — chiqui chëshëdapa, chiqui macchichi, chiquidapa, chiquidapa, uinuin gavilán churero — chiqui chëshëmpi
275

Diccionario Matsés - Castellano
Gavilán Negro — chiqui chëshëdapa
Gavilán Perla — chiquimpi Gavilán Piquiganchudo —
entiosh tiosh Gavilán Pizarroso — chiqui
chëshë gavilán pollero — chiqui
sicsëdëc gavilán teretaño — chiqui
sicsëdëc gavilán tijera — inquidichued Gavilán Tijereta —
inquidichued gavilán ucuyuquero — chiqui
shëquëd pequid Gavilán Zancón — chiqui
chëshë geco (lagartija) — yama gemelo(s) — chipa gente — matses girar — bidiad girar algo arriba de la cabeza
— uicca glándula caudal — cacchish glotón — chian 2 golondrina (tipos) — padichucu
shicush, padichucu tësëdëc, padichucu umu, padichucu ushu Golondrina Aliblanca — padichucu ushu golondrina azul — padichucu umu Golondrina Azul y Blanco — padichucu shicush Golondrina Fajiblanca — padichucu tësëdëc golondrina/golondrina (término general) — padichucu golpear — cues, se, ton golpear con el filo de la mano — dëd golpear con la mano — mëyan

golpear el tronco tumbado de la palmera pona — pos
golpear haciendo ruido — tunca
golpear sacando ceniza — dëbed
golpear una cosa dura contra otra — tashca 1
goma pashaca — tancada gonorrea de hombre — incu gonorrea de mujer — tsicu gordo — nua gorgojo (escarabajo) de
palmeras — niste udquid gorgojo (tipo de escarabajo) —
isan machequid gorra — mauete gorra de béisbol — mauete
bëcchichi gotear — pasque 2, sique gotear adentro — ampasque grabar con grabadora —
bedme gran oso hormiguero — shaë granadilla — poshodi granadilla venenosa —
poshodibiecquid grande — amë, nua grano — dësbu grano pequeño — chucmante grasa — bëchi grasa del cuello de un tapir —
tëuishqui grillo (tipos) — capishto
chëshë, chëc chëc, sedenquequid, tsec tsectapa, tsequeded grillo arbusto — achu 2 grillo de Bolívar — tsec tsec cuëte podobiecquid grillo de campo — capishto chëshë grillo de casa — sedenquequid grillo del bosque — achu 2

276

grillo del bosque rojo — achu piu
grillo espina — achu incuente icbo
grillo hoja — achu 2, capishto cuëte podobiecquid, tsec tsec cuëte podobiecquid
grillo palito — mëscan grillo parecido a un
saltamontes (general) — tsec tsec grillo pavo real — achu 2 grillo real — uenchosh grillo/grillo (término general) — capishto grillos cuyas alas parecen hojas — capishto cuëte podobiecquid gris — cudu, tadan, tanun 2 grisón — bosen ushu Gritador Unicorno — camunco gritar — cuëd, cuëdën 1, sidque gritar con sorpresa — ëque gritar dirigido a un perro de casería — ëca gritar fuerte — ëca gritar por el mono araña — ededque gritar por el mono lanudo — chodocque gritar por la paca — tëquëdësque gritar por un trompetero — yanque grito de gavilán — tec tec, uis 2 grosor — shucu grueso — nua gruñir — munque, noshque gruñir a — noshca 1 guaba — achu incuente guabilla — achu incuente, uadë incuente guacamayo (término general)

Índice Alfabético y Semántico
— cana guacamayo azul — cana ushu Guacamayo Azul y Amarillo —
cana ushu guacamayo charapa —
tëshqued Guacamayo Escarlata — cana
piu, cuempa Guacamayo Frenticastaño —
canampi guacamayo rojo — cana piu,
cana piumpi, cuempa Guacamayo Rojo y Verde —
cana piumpi Guacamayo Ventrirrojo — ede,
edempi guanábana — canobiecquid guanayo — aca umu guante — mësiuidte guapo — bëda Guardacaballo (ave) —
coshquequidëmpi guardar — dayunua guariuba — dadain guayaba — oyaba guerrero valiente y feroz —
ombo guineo — mani chotac guiñar el ojo — bëchicque guisador — pete piuuate gusano (de tierra) — nuen gusano (término general) —
macu gusano (tipos) — budëd macu,
cuëte macu, echo macu, mani macu, shuinte mapi macu gusano estrella — chishanquid gusano de tierra muy grande — nuen sëdëc-sëdëcquid

277

Diccionario Matsés - Castellano
H
haber (alguna cosa) — ic habilidad de caza — sinan habla — onquete hablar — onque hace mucho tiempo — ënden hacer — ac 2, na, ne 2 hacer (una cosa) — nacnen hacer acostumbrarse —
quenenua hacer andar — tsidun 2 hacer arder candela —
isquidua hacer así — ad, ado, nad,
nado hacer aumentar — caidua hacer bulla — cudambad hacer bulla con los dientes —
tedesque hacer bulla con los dientes o
pico — tashque 1 hacer bulla disparando —
tesbad hacer caer — nebud hacer con hueco grande —
ëcshunua hacer cosquillas — potsëc hacer daño — nadaca hacer diarrea — pien hacer dormir a un bebé —
ushan hacer en grupo — nadamboca hacer en polvo — tsucuca hacer enfermar — cuid hacer entrar en la casa — iued hacer estéril a una mujer —
bëccho hacer frío — iquenua hacer girar — bidiac hacer huir a muchos — nica hacer líneas — sëdëua

hacer mal agüero — dachui hacer mascota — iua hacer mover — ishcun hacer mucha bulla —
tashcuduque hacer pasar por debajo —
tështan hacer por segunda vez —
daëdua hacer proliferar — caidua hacer que se encoja —
shuedua hacer que una mujer deje su
casa — bënuedua hacer quedar en un sitio —
tabëc hacer resbalar — siuin 2,
tadanca hacer resbalarse — tadanca hacer reventar — tish hacer ruido con las alas
aterrizando — cunque hacer ruido al girar una cosa
— binca hacer ruido una articulación
— toshque hacer sangrar un árbol — sica hacer tocayo — daëdua hacer turbio — nushanua hacer un sonido
mordisqueante — sosque hacer una chacra — dëd hacer una escalera — sëdëua hacer voltear — bidiac hacerse barranco — tiad hacerse claro — sedquecuen hacerse escaso — uesad hacerse hueco — poshque hacerse más alto que alguien
— dëyac hacerse tatuar — siad hacha — duë, moco hachador malo — pështe hacia esta dirección — udibi

278

halcón — chiqui halcón — chiqui shicush,
chiqui tec tec, chiqui tëush, tëoc tëoc Halcón Cazamurciélagos — mau Halcón de Monte Acollarado — chiqui tëush Halcón de Monte Barreteado — chiqui sicsëdëc Halcón de Monte de Buckley — chiqui shicush, tëoc tëoc Halcón de Monte Dorsigris — chiqui shicush Halcón de Monte Listado — chiqui sicsëdëc Halcón Pechinaranja — chiqui tec tec Halcón Reidor — uancaua halconcito — chiquimpi, padichucu hamaca — di hamaca huallo — chede uinte dauë haragán — maid, uspu heces — chimu helecho mediano — tsaues neste helecho pequeño — cuashpan helecho-árbol — shaë neste hélice — pesquedete helicóptero — mabidiequid hembra — chido 1 hemíptero (insecto) — moda hemorragia de parto — nacchoad herida — bish, chiuë herirse con una cosa filuda — shuedque herirse la planta del pie — tashuedque hermana mayor — chuchu hermana menor — chibi hermano (varón) — utsi

Índice Alfabético y Semántico
hermano (varón) mayor — buchi
hermano (varón) menor — tsidionquid, utsimpi
hermano (varón) menor de hombre — mashcu
hervir — codoca hervirse — codoque hielo — acte tsasiaid hierba — uesin hierba con hojas filudas —
nisanquid hierba mala (tipos) —
muchaca, pupu taë, usba hierba medicinal — niud hierba medicinal cultivada —
madba hierba parecida a un bambú
— dannësh dauë, machi ampucte hierba parecida al culantro — cudantedo hierbas y juncias parecidas a pastos — uesin hígado — isese, tacua higo estrangulador — chiuish higos (silvestres) — chiuish hija — champi, chitu, nini hijo (varón) — mado 1 hilar (algodón) — toshcodoca hilo — sedquid hinchar — bidisque hincharse los senos — tsënën hinchazón en el cuello — tësh 1 Hoazín — nushambo hoja — bëpucte, podo hoja entera de palmera — podo hoja nueva (cogollo) — pisin hoja nueva de palmera — shapesh hoja nueva de plátano — shapesh
279

Diccionario Matsés - Castellano
hoja nueva de plátano cortado — bustuc
hoja tierna — buntac hojarasca — shapu hojas — neshpud hojita menuda de palmera —
podo hombre — dada hombre desconocido — dada hombre indecente — cuididi hombre que tiene mala
puntería — mëshpa hombro (parte próxima al
cuello) — canti chiadte hondo — shodo hongo — macun hongo — mayanën pabiate hongo blanco que crece en la
piel — daush hongo que crece en la
entrepierna — mayanën piaid, mayanën shëta hongo que crece en los pies — tanës hongos — tanës hongos que salen en la palma de la mano — nuenën mëcuidaid horcajadura — shatete hormiga apestosa — chimu pisi hormiga arborícola negra — binsan 2 hormiga arborícola negra con espinas en su tórax — binsan tëpinchuc hormiga arborícola negra grande — binsandapa hormiga arborícola negra pequeña — binsanëmpi hormiga cazadora — maues hormiga cazadora (tipos) — maues chëshë, maues piu hormiga cazadora gigante —
280

shëdë hormiga cazadora gigante más
grande — shëdëdapa hormiga cazadora gigante más
pequeña — shëdë misin hormiga cazadora gigante
menor — nuncu 1 hormiga con cabeza grande
— shëi hormiga cortadora de hojas —
mapidequid hormiga de color claro — anen
ushu hormiga león — piushëmpi 1 hormiga marrón — chuquë hormiga marrón mediana —
shëi hormiga mediana que pica con
aguijón — ontenten hormiga negra — anen
chëshë, chishoncodo hormiga parecida a hormigas
cazadoras — macho pequid hormiga parecida a hormigas cazadoras — macho tëcnanquid hormiga parecida a la hormiga cortadora de hojas — ishma hormiga pequeña marrón — chushan mado hormiga pequeña marrón que muerde — masioco hormiga pequeña que vive en la epífita llamada itininga — isipachi icbo hormiga pequeñita que muerde — ëu hormiga que habita estos árboles — bucu shuish hormiga que pica con su aguijón — anen hormiga que vive en cecropias

(ceticos) — bucu icbo, bucu shuish icbo hormiga rojiza — anen piu, shëdë piu hormiga veinticuatro — shëdë hormiguerito (ave) — chishpi piosh piosh hormiguero (ave pequeña) — chishpi piosh piosh Hormiguero Carinegro (ave) — uen sic sic Hormiguero Cejiamarillo (ave) — uicchun sëdëc Hormiguero Colifajeado (ave) — chompisan Hormiguero Cresticanoso — ëshë cuitoco Hormiguero Hombriblanco — ëshë cuitoco Hormiguero Pechicenizo (ave) — uen sic sic Hormiguero Plomizo — ëshë cuitoco Hormiguero Tiznado — ëshë cuitoco hornero/hornero (ave) — checchun hoy día — në, nëbi hozar — ud huaca — chiun 2, copena huacapú — tedia Huaco Común — acampi huacrapona — niste, nunte huaihuasho — capa chëshë, capa piu huallo — bacuë, mapi hualo — omon huamansamana — nën nën huambé — ocodonte huamburusho — tëstuc mauequid huancahuí — uancaua huancayo (?) — sededen quetsëcquid, toshpi don

Índice Alfabético y Semántico
don huanchaca — cuishquequid,
pisquetsëcquid, uasin chequid, uicchun dëpiu huanchaca pecho colorado — uicchun piu huangana — chede, shëctenamë huangana garza — acampi huangana pishco — matas 1 huapapa — aca huapeta — masedcanmëstapa huapo — bëshuidquid huapo colorado — bëshuidquid piu, senta huapo negro — bëshuidquid huapo rojo — bëshuidquid piu, senta huaranga — shëtain huasaco — mëcue, pone huasaí — cobisan, cobisan tëpiu, manaca huasca bijao — cuëte podiadquid huayruro — tatau ëshë hueco — shëcuë hueco de la nariz — dëbiate shëcuë hueco de la oreja — pabiate shëcuë huella (del pie) — taë 1 huequear — poshca huequearse — poshque huérfana de hermano/a — iduacho huérfana de hijo/a — tocua huérfana de padre o madre — shiadi huérfano de hermano — idua huérfano de hija — inua huérfano de hijo — mëtua huérfano de madre — shiadi huérfano de padre — mena hueso — canite

281

Diccionario Matsés - Castellano
hueso arriba del ojo — ëshë cuishpo
hueso del pene — shui canite huesos de la muñeca — mësh 1 huesos del tobillo — taësh huevera — nictin huevo — bacuë huevo — bacuë huevo de ahuihua — macu huevos — ubuëshë huevos inmaduros — nictin huicapear — cues, se huicungo — pisin, shampan,
shuccate pinchuc huimba — shapu huingo — chotaquën senco huir — cuen 2 huir muchos — nique huira caspi — masi neste,
shëctenamë neste huiririma — acte pinchuc huis huincho — cueshcuesho huishilla caspi — manido ushu huitillo — mayanën sebad huitina — bëbiucud huito — chëshëte humano — matses humear — pushud humedad — chëuëd humo — pushudquid hundirse — mentuad huso — toshcodocate
I
Ibis Verde — codo codo ichichimi — isipachi icbo icoja — cano muca idioma — onquete idiota — asquë, dada icsa,
shonto, shumbë, uedede, uënnis

igualmente — adecbidi, adembidi
iguana — iuin tampas iguana machaco — pinchuc
podquënquid chëshë iguano — shëquëdtapa iguano del agua — shutudun iluminar — sed imagen — mayan imitar — tan imitar sonidos de animales —
ëctan impaciencia — adac impotencia — impadish inayuga — catsuin incendiar — nëdënca incendiarse — nëdënque incertidumbre — ada inclinar muchos — didica inclinar una cosa — otan inclinarse — shuebud infectarse — cu 1 inflar — cuca insecto blanco que vive en la
boca de peces — shësh 1 insecto de agua — acten tsin
tsin insecto homóptero — shiosh insecto pequeñito que se pega
a plantas — cod insira — chiuëdësh 2 insultar (en su cara) — bëis intensamente — ac 2,
cumapen, natia interior del cachete —
tanshodco intestinos (tripa) —
chichueden, tsimicsin inti pelejo — tsequeded, tsipud inventar nombre — cuën inverso de la rodilla —
dantuante invierno — ue 1 ir — nid

282

ir río abajo — budtan irapái — tanac iris (del ojo) — ëshë tiquidi irse — nid isana — pia isango — opos ishango — chushante ishangear — chush ishma tanga — chimu nën nën isla — tënidinquete, tëpëdte,
tëposhquiaid isla temporal — mashcad,
nacnëdtsëcquid isleña — mani ushu itininga — isipachi izquierda — opioc izula — shëdë, shëdë misin,
shëdë piu, shëdëdapa izulilla — nuncu 1
J
¡Ja! — edee jabalí mayor — chede,
shëctenamë, shëctenamë chëshë, shëctenamë ushu jabalí mayor (huangana) líder — panchu jabalí menor — matosh, shëcten, shëcten chëshë, shëcten ushu, unquin jabalina — shëcten jabón — abu 2 jabón para bañar — neste jacamar (ave, término general) — uis uis Jacamar Frentiazulada — uis uistapa Jacamar Grande — uis uistapa Jacamar Paraíso — uis uis tëshquëdë

Índice Alfabético y Semántico
Jacamar Pardo — uis uisëmpi Jacamar Purpúreo — uis uis
tëush jagua — chëshëte jaguar — bëdi, bëdidapa,
camun, chuisad, uinsad, uispan camun jaguarondi — bëdi chëshë, shododon jalar — shëcca, shoyon jalar flema o moco de la garganta — caëshca jalar hacia arriba — shëcto jalar mágicamente — odca jalea de anguila eléctrica (anguilla) — chocoyo 2 jaula — quënë jebe — bin jefe — chuiquid Jejenero Garganticeniza (ave pequeña) — uen siquin siquin jengibre — opa dëchinte jergón — acte nisi, acte nisi chëshë jergón (término general) — acte nisi jergón (tipo) — acte nisi ushu jergón común (adulto) — acte nisi chëshë jergón común juvenil — cuëten tsadquid jergón mariposa — cucanquid jergón pudridora — shanupa jergón sacha — chombo jergón shushupe — acte nisi ushu jeringa — sete joven — buntac juego — mamënte jugar — mamën jugar con cosas traviesamente — beseca juguete — mamënte

283

Diccionario Matsés - Castellano
juntar — tsinac juntar cosas largas
amarrándolas — taquëc juntarse — tsidad juntarse con otra gente —
tsid 2
K
kerosene — bëchi Kulina, etnia de la familia Pano
— capishto, tonnadbo
L
la (pronombre) — a 1, abi 1 la parte posterior del cuello —
mapi bushcu labio — ëcbid labios de la vulva (del picho) —
tsien cuibid labrar siguiendo la fibra —
tad, tadëd lacre — cachita dëbiate,
cuëtetsi, tabote lado convexo — cacho lado de la cara — pampada lado inferior (de una hoja) —
anauc lado interior — anauc ladrar — chushque ladrar a — chushca ladrón — ampe lagartija — tampas lagartija (terrestre) — shëquëd lagartija (tipo) — chuni lagartija arborícola — cuëten
tampas, iuin tampas lagartija brillosa — chuni lagartija de piel brillante —
chuni

lagartija grande — acte shëquëdtapa, shëquëdtapa, shutudun
lagartija hoja — iuin tampas lagartija teiida (término
general) — shëquëd lagartija terrestre (tipos) —
iuin tampas, shëquëd umu lagartijas microteiidas —
shëquëd lagarto — cachita, cashtë lagarto blanco — cachita ushu lagarto carachama — chushi
chëshë lagarto caspi — macueste lagarto negro — cachita
chëshë lago — chian 1 lágrima — bëun lagrimear — bëun laguna — chian 1 laguna en forma de U —
tënidinquete lamer — tash 2 lamparín — tabote lancha — idancha lanchina — tuc tuc langosta espinosa — tsec
tsectapa lanza — siante lanza caspi — chichombid,
chichombidbiecquid, tsëscu neste lanza con punta de bambú — cuda, cuda shëta lanza de madera — tëdi lanzar — ne 3 lapicero — dadauate cueste lapis challo — dëuisac lápiz — dadauate cueste ¡Lárgate, tigre! — aac largo — ënapen larva de avispa, hormiga, o abeja — bacuë

284

larva del escarabajo de árboles podridos — cuëte macu
larva del escarabajo de la palmera conta — shuinte mapi macu
larva del escarabajo de la palmera huacrapona — niste macu
larva del escarabajo de la palmera moriche — itia macu
larva del escarabajo de la palmera pijuayo — titado macu
larva del escarabajo de la palmera shapaja — budëd macu
larva del escarabajo de la palmera ungurahui — isan macu
larva del escarabajo de plátano — mani macu
larva del escarabajo del árbol papailla — echo macu
larva de mosca que es parásito de perros — opan macu
larva larga de insecto — macu las (pronombre) — a 1, abi 1 latir (el corazón) — ticque lavar — dapan, pan lavarse — pamëd lavarse el cuerpo — dapamëd,
dapanud lazada — machichun lazadas de cartera — pabiate lazo para ahorcar — tënështe lazo para enganchar —
tëbidiate le — a 1, abi 1 le (a usted) — mi, mibi leche — ënë, shuma ënë leche caspi — quëcu leche huallo — quëcu Lechucita Amazónica — pupu

Índice Alfabético y Semántico
chëshë Lechucita Ferruginosa —
pupumpi 1 lechuza — bus, bus chëshë,
inun pupu, mau, pupu 1, pupu chëshë, pupu macchichi, pupumpi 1 lechuza pequeña (término general) — pupu 1 legaña — bëcu leismaniosis — chiuë lejos — ënapen, u 2, uanno, umbo lengua — ana, anusudte lengüita — quëdë lentamente — bëdia lentes — bëusudte leña — cuëte leña menuda — mëscan león — bëdi piu leoncito — madun sipi les — a 1, abi 1, mi, mibi letrina — chimute levantar — cado, indo levantar arriba del cuerpo — machichunca levantar las cejas — bëstidque levantar y poner en la espalda — dedo levantarse neblina — pushud liana — isitodo liana (soga) — achu pucu liana (soga) amarga — chimu liana (soga) ancha — isitodo codo codocquid liana (soga) áspera — nicanquid liana (soga) con frutos comestibles — nënë pada liana (soga) con semillas redondas — pupu ëshë liana (soga) de veneno para pesca — ancueste antinte liana (soga) dura — senad
285

Diccionario Matsés - Castellano
pais liana (soga) medicinal
— cachita shictodo anshiadquid neste dannësh dauë, mando pëbudush, meto neste, nisanquid, omon dannësh dauë, senad neste, tsauesën isun neste, tsipuispa neste liana de veneno para pesca cultivada — ancueste, antinte liana de veneno para pesca silvestre — nimëduc ancueste, nimëduc antinte liana silvestre muy parecida al barbasco — mayun ancueste, mayun antinte libélula — tsin tsin 1 libre (abierto) — ancue, nëuas, sebad libro — dadauaid licuar pasando por un cernidor — sica lijar — nocoshca lima — daniste limón — dimonëmpi limón grande — dimondapa limón pequeño — dimonëmpi limpiar — uc limpiarse — ucud linterna — shocosh tabote, bedcate, cachita iste, tabote líquido — ënë líquido de herida — ënë líquido de la glándula caudal — cacchish líquido de la vulva del perezoso (pelejo) — bëpin líquido que sale de una papa — dëun lisa — bëdichued, bëdichued cue bëdichued pandaun lisa de cocha — bëdichued

pobëdi lisa de quebrada — bëdichued
chëshë lisa pintada — bëdichued
sëdëc lisita — chami, pashtëd,
pashtëd liso — ise liviano — shacad llaga — bish, chiuë llamar desde lejos — cuën llamar silbando con las manos
— shonca 2 llamchamillo — cushu tëbin llanchama (?) — shupud ushu llanchama macho —
matadbiecquid llano — aspe llave (para candado) — chicte llave (para tuercas) — chicte llegar a un sitio — istuid llenar con líquido — cushto llenar echando líquido —
cushac llevar — buan llevar arrastrando — nin llevar cosas — tsidun 2 llevar cría(s) — tsidun 2 llevar una porción de algo —
musuc llonson — benquequid llorar — sedenque, shubi 1,
uin llorar por — shubiua llorar por alguien — sedenca llorón — shian llover (lluvia menuda) —
shubi 1 llovizna — ue shubitsëcquid lluvia — ue 1 lluvia de gotas grandes — ue
mapipa lluvia de gotas pequeñas — ue
misin

286

lo — a 1, abi 1 lo que sea — atodabi,
atondambi, atontsimbi, atotsibi lobinio — achu camun lobo de río — onina lobo sanango — tsinquëd lóbulo de la oreja — pabiate padish loco — icsa locrero — coshquequid loma — macuësh lombriz — nuen loro — canampi, ede, edempi, toesh, tuedo Loro Alibronzeado — tequeden Loro Cabeciazul — tequeden Loro Cabecinegro — cuedes mapiu Loro Cachetinaranja — toesh loro caspi — bëpushudte loro grande (término general) — cana loro hablador — cana tanun, chiash chiash Loro Harinoso — cana tanun, chiash chiash Loro Lomirrojo — tuedo loro machaco — abuc nisi, nacbidicanquid loro pequeño — cheden cheden, cuedes Loro Ventriblanco — cuedes mapiu los (pronombre) — a 1, abi 1 los dos — abi daëdi, daëdi luciérnaga que tiene forma de un gusano — chishanquid luciérnaga/luciérnaga — tapi luciérnagas que parecen cucarachas — tapidapa lugar como ese — anno lugar como este — nanno lugar mojado en el bosque —

Índice Alfabético y Semántico
mayanën isun lugar para recoger agua —
acte uete luna — iba, ushë luna llena — ushë tiquidi,
ushëdapa luna nueva — ushë chuaid,
ushë chuaid chuca, ushë chuca lunar — chësh 1 lupuna — cuëte pachi, shumi, shumidapa
M
macambo — bëpunuanmës macana — cueste macana — iquenamës macana perro — opa 1 machacar — chocueshca,
mase machacar barbasco — tin machacar corteza de árbol —
tad machacar maíz un poco —
tsusca machete — chështe machete — uibën tinquid machimango — pone mapi
neste, tote, tote piudapa machimango blanco — tote
bëdi, tote ushumpi machimango colorado —
comoc, iquenamës neste, tote piu, tote piumpi machín — bëchun, chidu, coequid machín blanco — bëchun ushu machín negro — bëchun chëshë machín zapote — capan
287

Diccionario Matsés - Castellano
chështe macho — bënë machque — bacuë madera del tronco — nami madera madura (dura) — uis 1 madera podrida — cuëte
shapu madre — ani 1, tita madre — icbo 1 madre del curuhuinse — nuen
dachianmës madriguera — shëcuë madrugada — badiad madurar (fruta) — sin 1 maduro — mani sin maestro — dadauamequid maíz — piacbo, shicshu maíz grande — piacbo bënë maíz molido envuelto en hoja
— machi, piush mëpu maíz pequeño — piacbo chido,
piacbo mabën majás — made, mapua,
tambis, tampodo majás con rabo — tambis
incuente choquid, tambisbiecquid mal agüero — dachianmës mal olor — pisi malanga (planta cultivada) — bëbiucud maletín — shupud malo (gente o cosa) — icsa maloca — shubu, shubudapa malograrse una sopa — ëtsë malva — madba mamífero pequeño no comestible — checa mana costilla — tsëscu manacaraco — madoco manatí — acte nëishamë manchari caspi — madaështebiecquid manco — batachued
288

manco — pëndud mandarina — dimonëmpi
batambocquid mandarina — dimonëmpi
batambocquid mandarse a hacer estéril —
bëcchëd mandíbula (hueso) — quiate mandíbula (parte de la cara) —
cuichedcate, quiate mandíbulas de hormiga —
shëta mandioca — mayun pachid,
pachid, pachid piu, pachid taui chëshë, pachid ushu, uesnidën pachid, yuca manera de ser — padi 1 mango (de machete, etc.) — tsitsu mango de hacha — taui 1 mango de olla — dete, pais manguaré — acu, ten tencate manihuari — uenchosh mano — mëdante mano (parte dorsal) — mëdante cacho mano de mortero — senad podo mano de plátanos — cuëshë manso — uisma manta blanca — biushëmpi manteador — dayunte manteca — bëchi mántido (tipo de insecto) — dada chuiquid mantona — binsan 1 mantona arco iris — abuc dayumënquid manzana — macho 1, mani chimu, mani macho manzana de Adán — tëon mañana (el siguiente día) — badiadash, badiashshun mañana me voy — shictun

choquidëmpi mañoso — unun mapache — tsisebiecquid maparate — mapadabiecquid máquina — maquinia máquina de afeitar — chështe,
cuibu chështe maquisapa — chëshëid, chuna
uisu, mëshe mar — chiandapa maraca — chequedecate maracuyá — poshodibiecquid marañón — cashu 1, uesnid
dëbiate mareo — bëntsan margay — tëstuc mauequid María supitera — moda
dëpitsisanquid mariposa agre — oshpodco 2 mariposa amarilla —
podochued piu mariposa de colores brillantes
— chen chen mariposa morfo — oshpodco 2 mariposa que pretende estar
muerta — mua 1 mariposa roja — intac mua mariposa/mariposa —
podochued, tucudu mariquiña — acten nuadëmpi,
pon pon marona — cuda, tiante,
tiante putu, tiante tsasi, tiantembo maronal — tiante chued marrón — piu martillo — bëchun shui matote martín pescador (término general) — chadac Martín Pescador Amazónico — chadactapa Martín Pescador Pigmeo — chadaquëmpi

Índice Alfabético y Semántico
martucha — cuichicquequid Marubo — ëcbid chëshë,
madubo marupá — tsec tsequën
daështe, tsec tsequën dapete más allá — udi más alto que — abuc más bajo (que) — tsidion más cerca que — udibi más delgado — misin más intensamente — buëd más lejos que — udi más temprano — ënden masarandua — cose masato — sicaid mascar haciendo crujir — tanca 2 máscara — mapucudte, matonquete mascota — iua masho — cuesban masticar — namiua, quiad 2 masticar haciendo ruido — musca masticar hojas del techo — casës mata palo — chiuish matamata — cana taca, mata mata matar — ac 3, cuessunne, uënësua matar a varios — cuessunseca matar con proyectil — se matar golpeando o baleando — cues matar soplando tabaco — bushca matemática — mas Matsés de sangre pura — ombo Matsés legítimo — ombo maullar — yaunque mazamorra — biun

289

Diccionario Matsés - Castellano
me — u 1, ubi 1 mear — isun mecer — ishcun mecerse — ishcud mechero — tabote mechón del mono araña —
bëcchichi media (para el pie) —
tapucudte ampucte medianoche — inchësh poctse medicina — dauë medicina natural — neste medicina para el ojo —
bëpunte, bëpascate medio de la época seca — itia medir — tan médula (de hueso) —
mapiducquid médula del tronco de palmera
— napi mejor amigo/a — dauid mellizo(s) — chipa menear la cola — uicca menstruar — piscud mentir — mua 1 mentir a o sobre — muaua mentiroso — mua 1 mermar — uesad mesa — tabëcte mestizo — chotac metal — shocosh meter — naued, usun meter adentro de la casa —
iued meter condimentos en comida
— nacnen meter en parte en un líquido
— pun meter en una herida — pun meter un objeto filudo — tusca meter un palo adentro —
shonca 1 meter varias cosas — saued meterse con — beseca

mezclar substancias nolíquidas — cabiun
mezclar veneno de sapo con saliva — cabiun
mezquinar — cudas mezquino — cudas mi — uën mi hermana (de hombre) —
uënembo mi prima paralela — uënembo mí, a mí — u 1, ubi 1 mi, mis — cun 1 miedoso — chishpi miel — bacun, shëdë, tëdibon miembro del clan del gusano
— macubo miembro del clan del jaguar
— bëdibo migas — putu milpiés — mësiuidte milpiés de armadura —
cashtadun mimosa — mua 1 ¡Mira! — edi mirar — is Mirasol Grande (ave) — aca
sëdëc misho chaqui — piush bëchi,
shonquid neste mishquipanga enano — ishbin mismo que — pad, pado 2 mitad de una cantidad —
musuc mitad de una distancia —
poctse mitayar — capu mochila — shupud mocho — cuënma moco duro — dëbiate chimu,
dëcu moco líquido — dëun moena — mëcue chëshë neste,
mëcue neste, mëcueste neste nuadquid, nuadquid

290

chëshë moena amarilla — nuadquid
piu, tambis taë neste moena negra — edeste neste moho — macun moho (hongo) blanco —
tanun 1 mojado — chucu 2 mojar — chucuua mojar (por lluvia) — mëyan mojara — bashaëshë,
caushchued, cudaish, inchischoedëmpi, sepan moler maíz — macues molestarse — nëish molleja — chimadësh molotoa — isan machequid monito — pishtadan, sipi, sipi cabëdi, sipi chëshë, sipi ëcsed, sipi ëctanun monja (ave) — tedushcu Monjecito Lanceolado (ave) — suc 1 monjita (ave) — suc 1 mono araña — chëshëid, chëshëidtapa, chuna uisu, mëshe, tsidun mono ardilla — tsanca, tsancadapa, tsancampi, tsanquequid mono aullador — achu 1, achu chëshë, achu piudapa, achu piumpi, tsusa mono blanco — bëchun ushu mono capuchino — bëchun, chidu, coequid mono capuchino blanco — bëchun ushu mono capuchino negro — bëchun, bëchun chëshë mono lanudo — abucquid, chuna, macsinquid, mëdantechued, poshto, poshto chëshë, poshto piu,

Índice Alfabético y Semántico
poshto tanun mono negro — bëchun chëshë mono nocturno — dicu, dide mono saqui — bëshudu,
bëshuidquid, mamu mono tití — madun sipi mono uacari — bëshuidquid
piu, senta mono zocayo — masoco, sëdë,
tsocon, uadë, uadë chëshë, uadë piu monte — nimëduc monte virgen — nimëduc montear — capu montete — cuya morado — umu morar (varios) — tabad morder — pe moriche (palmera) — itia, itia tëbu, itia tënamis, macchëc morir — uënës, uishque morir un feto — anchun mortero de maíz — macueste, senad mosca — manua 1 mosca blanca que pica — tsauesën biush mosca negra que pica — chipë mosca que pica (general) — beden beden mosca que pica (tipos) — beden beden chëshë, beden bedendapa, mabedencaquid, nëishamë chequid Mosquerito Fusco (ave pequeña) — pisidin mosquero (ave) — pididis mashocco Mosquero Azufrado (ave) — tebued mosquita — biush, ito, manuampi mosquita que pica — biush
291

Diccionario Matsés - Castellano
mosquitero — ambuenacte Mosquitero Colirrojizo (ave) —
chompish mosquito — biush, biush
dëuisac mosquito amarillo — senadën
biush mostacilla — casëdu mostrar — isme motelo — piush, shouë, taën
uequid, tequesh motelo mama — piush
dachianmës motelo sanango —
nacsamëdquid dauë, nactic dauë motocicleta — nidaid cano motor — motod motor fuera de borda — benquequid mover arbolillos haciendo bulla — ishcun mover una cosa — in 2 moverse a otro lugar — mannëdad moverse de arriba a abajo — uicque muchacha — ain bacuë, champi, chiden bacuë muchacho — bacuë, madompi muchacho que no camina — uishca muchacho que no deja a su madre — chipa muchacho/a adolescente — canidoniaid mucho — nua muchos — dadempa, dadpen, natia mudarse — mannëdad mudo — eme muela — shëta muela — shëta tsituncate muelón — masedcanmëstapa

muesca huallo — uadante mujer — chido 1 mujer estéril — bëcchuaid,
naido mujer joven — buntac mujer promiscua — chishpida mullaca — muchaca mullo huallo — acte neste mullos — casëdu multiplicarse reproduciendo
— caid muñeca (parte del brazo) —
mësh 1, mëtete muñeca desnuda — mëshpo murciélago — cuesban músculo de la pantorrilla —
uishucu músculo del brazo superior —
pëshucu músculo del hombro —
pëshucu músculo flexionado — chucu 1 músculo lateral — pëbun músculos de la espalda inferior
— cabun, cashu 2 músculos de la mandíbula —
tanshucu músculos del cuello —
tëshucu músculos del pecho —
shictun, shuma músculos del trasero (del poto)
— chishucu musgo (tipos) — shonquid
canite dauë, shonquid neste muslo (entero) — cuischipa muslo (parte al frente) — bëusudquid muslo (parte de atrás) — cuischipa musmuqui — dicu, dide muy cerca — në muy espeso — tasnad

292

N
naca naca — nicchëc nadar — capu, tantan nadar (entre varios) —
shayaque nailon para pescar —
chichambiecquid nalga — tsitsu naranja — dimon
batambocquid naranja (fruta) — dimon
batambocquid naranjo (árbol) — dimon
batambocquid naranjo podrido — diden
quëcu nariz — dëbiate nativo — matses nativo Matsés — matses nativo que no es Matsés —
mayu 2, mayu matses navegar río arriba — dectato neblina — cuen 1 pushudquid,
senadën cuëte Negativo — penquio negrearse carne (por picadura
de víbora) — chodque negro — chëshë, uisu negruzco — chëshë ni muchos, ni pocos —
iuapambo nictibio (ave nocturna, término
general) — che che Nictibio Colilargo — mau Nictibio Común — che
chedapa Nictibio Grande — opa 2 Nictibio Rufo — che che
piumpi nido — shubu, ushte nido de termitas — mechodo

Índice Alfabético y Semántico
niebla — cuen 1, pushudquid, senadën cuëte
nieta de la hermana — tsabë nieta de la prima paralela
lejana de un hombre — shanu nieta mayor de la hermana — chuchu, chibi nieto de la hermana o prima paralela de un hombre — utsi nieto del hermano o primo paralelo de una mujer — mëntado nieto del primo paralelo lejano de un hombre — chai nieto del primo paralelo lejano de un hombre que es mayor — caniua 1 nieto del primo paralelo lejano de un hombre que es menor — dauës nieto mayor de la hermana — buchi, mashcu nieto o nieta — baba nieto/a de la hermana de una mujer — baba nieto/a del hermano de un hombre — baba nieto/a del hermano del esposo o de la hermana de la esposa — baba nieve — ue tsasiaid nina caspi — tëyucudbiecquid ninacuro — chishanquid, tapi niña — ain bacuë, champi, chiden bacuë niñito/a — bacuëmpi niño — bacuë, madompi niño pequeño — bacuëctsëc niño travieso — bëchun, cuididi níspero — nuëcquid neste, shëta choquid neste
293

Diccionario Matsés - Castellano
no — pada 2, padenquio no alcanzar — cuesma no comer — piacma no comer carne — piasma no disparar (arma) — tasca no estar (en un sitio) — nibëd no existir — nibëd no gustar alguien — pishtuca no parar — ëmën no sé — tsaudi, tsaun no tener suficiente — cuesma no tímido — uisma No, gracias — padi 2 ¿no? — ca no-amigable — unun noche — inchësh nombrar — cuën nombre — cuëmëdaid nombre de hombre — Bai,
Bina, Coya, Dashe, Dëmash, Didu, Dunu, Ëpë, Manquid, Maui, Mëo, Nacua, Nama, Naua, Nëca Pacha, Pëmen, Shabac Shinisio, Shoque, Tëca, Tudu, Tumi, Uaqui nombre de mujer — Bëso, Canë, Canshë, Cauë, Dame, Dësi, Duni, Ëshco, Mënquë, Pemi, Potsad, Puë, Quida, Shani Tupa, Uasa, Unan nos — nuqui, u 1, ubi 1 nosotros — umbi nosotros, a nosotros — nuqui, u 1, ubi 1 nube — abu 1 nube blanca — abu ushu nube de tormenta — abu chëshë nudillo(s) de la mano — mëbudushmësh 1 nuera de hombre — tita, titampi

nuera de mujer — babanën nuestro, nuestros — cun 1,
nuquin nuevo (cosa) — chuca nuez de la garganta — tëon nutria — bosen nutria — bosen nutria gigante — onina ñame — bëyun ñame (tipos) — bëyun
bëcchësh, bëyun chëshë, bëyun ushu ñame silvestre — acte bëyun, nimëduc bëyun ñeja — sinnad ñeja negra — mayanën siante, shaën sinnad ñejilla — shaën sinnad, sinnad
O
objeto en forma de bola — mapi
occipucio — mapi tsitsu ocelote — bëdimpi ocote — chimute shëcuë
tsipuis odiar — chieshën odoncillo — idish, tu tu oír — tantia ojé — chiuish ojo — ëshë ojo de vaca — pupu ëshë ola pequeña — bocquequid oler — shëd oler (emitir un olor) — nuad olingo — shëmën olla — matsu olla con dos mangos — pais
choquid olla con mango — dete chued

294

olla de metal — shocosh, shocosh matsu
olor del cuerpo — icha olvidarse — bëshun ombligo — nicchun, niud omitir — bëtan omóplato — podo cachote oncilla (?) — cachu bëdi onda (en agua) — bocquequid onicoforo — macu oreja — pabiate orificio nasal de la cabeza —
buashquete orina — isun orinar — isun oropéndola (ave, término
general) — iscu Oropéndola Amazónica — iscu
piudapa, iscu tocodon quequid Oropéndola Colifajeada — iscu chëshë Oropéndola Crestada — iscu chëshëdapa Oropéndola de Casquete — iscu piumpi Oropéndola Dorsibermejo — iscu piu Oropéndola Verde — iscu piu orquídea — cuëte podiadquid orquídea — cuëte podiadquid ortiga — chushante oruga (ahuihua) que parece una víbora — macu nisi oruga (larva de mariposa, término general) — macu oruga con pelos venenosos — achun chimu, chushanquid, chushante, chushante danëscanquid, shuinte bactsi, shuinte macsin oruga de la mariposa búho — mani macu

Índice Alfabético y Semántico
oruga de polilla de cuatro ventanas — chiuish macu
oruga pequeña que come maíz — piacbo macu
oruga que come hojas de papaya — dectad macu
oruga que come hojas de tabaco — nënë macu
oruga que come hojas de yuca — pachid macu
oruga que come hojas del árbol chodon chodon neste — chodon chodon neste macu
oruga que come hojas del árbol shupudush — shupudush macu
oruga que come la resina de copal — tabote macu
oruga que come las hojas de la palmera huacrapona — niste macu
oruga que come las hojas de la palmera huicungo — pinchuc macu
oruga que come las hojas de la palmera pijuayo — titado macu
oruga que come las hojas del árbol de jebe (shiringa) — manido macu
oruga que come los árboles shupud — shupud macu
oscilar — shucque, uicque oscurecerse — inchësh oscuridad — inchësh oscuro (color) — chëshë oso hormiguero de dos dedos
— tsequeded, tsipud oso hormiguero (gran oso
hormiguero) — shaë otorongo — bëdi, camun,
chuisad, uinsad otra vez — padpide otro — utsi

295

Diccionario Matsés - Castellano
otro lugar — uquë oxidarse — chiuid ¡Oye! — en 2
P
paca — made, mapua, tambis, tambis chëshë, tambis piu, tambis ushu, tampodo
pacal — tiante chued pacarana — tambis incuente
choquid, tambisbiecquid paco — patsëcbiecquid padre — amë, papa paiche — nuëcquidtapa paiche machaco — tsucupa paisana — matses paisano — matses pajarito — uicchun 2 pajarito — uistsac pájaro que vive alto — uistsac pájaro tunshi — sëmpin
quequid palabra general para perdices
pequeñas — chimbë palillo — tanete tëpuis palisangre — chede shëta,
shupudush palito (insecto) — mëscan palito anterior de flecha —
tënite palito higiénico — chishquidte palizada — cuesbudaid palma de la mano — mëdante
ana palmera (tipos) — cobisan,
cobisan tëpiu, cuëbun isan, itia pinchuc, itiampi, manaca, shubu tanun, toncate palmera aceitera — shubu quëdë
296

palmera con raíces espinosas — pëdi, pëdimpi
palmera con raíces espinosas largas — yuca niste
palmera en forma de enredadera o liana (soga) — mauëdante
palmera en forma de liana (soga) — mauëdantedapa
palmera espinosa — pinchuc, shampan, shuccate pinchuc
palmera espinosa (tipo) — pisin
palmera espinosa cultivada — idi 2, teue, titado, titado piu, titado sedquid, titado ushu, uanin
palmera espinosa grande — acte pinchuc, di, di pinchuc
palmera espinosa pequeña — canite chishac, mayanën siante, shaën sinnad, sinnad
palmera grande — antin, budëd, catsuin, condo, dapais, isan, niste, niste ushu, nunte, pishta, shëbin, shuinte mapi
palmera grande (variedades) — cueshcueshon isan, isan dachianmës
palmera joven — chintu palmera pequeña — bumpac,
chonco, choncodapa, oninan siante, shëcmaucudanmës, tanac, tsaues tsipucte palmera sin tallo — budëd ushu, manëcte, mio palmicha lisa — mencudu tsiuëdanquid palmiche — chonco,

choncodapa, manëcte palmicho —
shëcmaucudanmës palmotear — tonca 1 palo — cueste palo — cuëte, iui, iuise palo de balsa — shomoc palo de sangre — pëbush
neste palo para amarrar hamacas —
diështe palo para sembrar maíz —
ishmante paloma — dëbin, dëbin
chëshë, dëbin piu, dëbinëmpi, masën, nimëduc dëbin oshëo paloma arborícola — oshpodco 1 paloma castillo — oshpodcodapa Paloma Coliblanca — masën Paloma Doméstica — oshpodcodapa Paloma Frentigris — masën paloma terrestre (término general) — dëbin Paloma-Perdiz Rojiza — nimëduc dëbin Paloma-Perdiz Rojiza (hembra) — dëbin chëshë Paloma-Perdiz Rojiza (macho) — dëbin piu Paloma-Perdiz Zafiro — oshëo palometa — padumita palta moena — mëcue ushu neste, nuadquid ushu palta/ palta — padta pan del árbol — matadbiecquid páncreas — tsada pandisho — matadbiecquid panguana — uampanshua pantalón — nite choquid

Índice Alfabético y Semántico
pantalón (largo) — tsisiuidte, tsitsumicquid
pantalón corto — dannëshnocquid, tsisiuidte, tsitsumicquid
pantano de palmeras moriche — itia
pantano en terreno bajo — anshantuc
pantano grande de palmeras moriche — itiadapa
pantano inundado (alagado) — itia mauan
pantano rico en minerales — mactac
pantano rico en minerales en bajial — acte mactac
panza — pucu panza un poco gorda — modi paña — maquë, patsëc, patsëc
cabëdi, patsëc dëbiate buscuctsëcquid, shëta choquid, shëta chued paña blanca — patsëc ushuushu paña macho — patsëc cue-cue paña negra — patsëc ëshë piu papa huitina — bëbiucud papada (de lagartija) — tëshocco papada de viejo — tëbin papagallo (término general) — cana papailla — echo papaya — bata, dectad, uada papazo — macho 3, nidaid udquid papazo elefante — machodapa papazo rinoceronte — machodapa papel — dadauate papel higiénico — chishquidte papelillo avispa — madin piu papelillo caspi — tote piudapa
297

Diccionario Matsés - Castellano
par de plátanos unidos — chipa
para que — ma 2 ¡Para! — padi 2 parar — ën, ënëd parar de andar — nidtuid parar de hacer — cuësca parar de llover — nëseque parar y regresar — nidtuid pararse — nidto pararse el pene — nuendo parásitos intestinales —
chichan parcela agrícola — tied parecer — tantiad parecido a — pad, pado 2 pared — quënë pariente fallecido — mëdin 1 pariente femenina — ain
bacuë, ini pariente más joven de hombre
— shu parinari — cuesbanën
machishte, cuesbanën madaështe, machishtedapa, machishtempi, madaështedapa, madaështempi, mui, onina cacho neste parinari de raíces zancos — muibiecquid párpado (del ojo) — ëshë cabid, ëshë cabitsi ëshë cacho, ëshë capesh párpado claro del caimán (lagarto) — ëshë capesh párpado del caimán (lagarto) — ëshë cabitsi parte alta de la panza — isese bëtete parte cóncava (hueca) del cuerpo — ana parte de atrás — tsitsu
298

parte de una tribu — musuc partido — mamënte partir — canche, cuësh partir de viaje — puduan partirse — canched, cuëshëd pasador — tapucudte bëcunte pasar — cuen 2, datan pasar de un árbol a otro —
yacud pasar do un lado para otro —
yacud pasar llevando — buen pasar por alto — isuid pasar por debajo — tështad pasar por un hueco — cun 2 pasar soga por lazo de hamaca
— tëcun 1 pashaca — nisanquid pashaco curtidor —
chequedecate, tancada pashaquillo — cacsin dapete pasta de dientes —
shëcmucuete pastilla — chebudte pastinaca de agua dulce
(general) — i, secte pastinaca de agua dulce
(tipos) — secte bëdi, secte chëshë, secte ushu — pastinaca muy grande — sectedapa pasto — uesin pasto para flechas — tsatsi pasto que parece bambú — nipac patarashca — dëmishaid, tsibuete pate — senco patear — tinca pático (enfermedad) — anshuen pático (sabor) — chimu patilla — pambu, panchish patiquina — tsauadapa

pato — nuad, patu pato aguja — nuëcquid
chequid Pato Criollo — acten nuadtapa pato doméstico — patu paucar — iscu, iscu piu, iscu
piudapa, iscu piumpi, iscu tocodon quequid paucar machaco — pinchuc podquënquid bëshpiu paucar negro — iscu chëshëmpi paucarcito — iscu chëshë paujil — uesnid Paujil Carunculado — cuya Paujil Común — uesnid Paujil Nocturno — cuya pava — cushu Pava de Spix — cuëbu, cuëbu tacchësh, cuëbu tapiu, tëmodas Pava Gargantiazul — cushu pava pishco — podo caush caush pavo — pabo pecarí — shëcten, shëctenamë peces pequeños juntos — shubi 2 pechito — shictun choquidëmpi pecho — shicdiadquid pedazo — tsitsu pedazo de algo que se parte — cuëshë pedazo de algo suave — tëshë pedazo de una cosa larga — bushcu pedir adelantado — dad pedo — tsipis pedúnculo (de palmera) — taui 1 pegar con algún adhesivo — bitacca pegar plumas a una flecha —

Índice Alfabético y Semántico
dabi pegar una masa — bi peinar — shueshca peine — shueshcate peje torres — machodis pelar — bishuc pelar fibra de palmera — chin,
dachin pelarse — bishucud, shucud pelejo colorado — chompish,
di chinaid, nai, posën, shuinte, tabidiate pelejo pintado — mëincanchush pelitos de una planta — bu pelo — bu pelo de da cabeza — manëdaid pelo en la panza — nicchish pelo lanudo — bactsi, macsin pelo púbico — shabu pelo víbora — shaui annoshacate pelos en la barbilla — cuibu, cuicchish pelos en la mejilla — tambu, tanchish pelos espinosos — pinchuc pelos venenosos — bu pelota — mamënte pelusa — bush pelusa (plumitas) — bu pelvis — tsibën pendejo — shabu pene — shui 1 penetrar — se pensar — tantia peñez — shubi 2 peque peque — motod pequeñitos — shubi 2 pequeño — ania, pistsëc percha — tsadte perder — bëdnu perder las hojas — mëseque perder los dientes —
299

Diccionario Matsés - Castellano
shëcmaucud perderse — bëdnud perdiz — chimbë, sededen
quequid, sencombadi, senquequid, sentede, sënu, sënu chëshë, sënu sëdëc, sënu tanun, sënumpi, shonquequid perdiz (especie pequeña) — sënu tanun Perdiz Abigarrada — sencombadi, sënu sëdëc perdiz azul — sentededapa Perdiz Chica — sededen quequid Perdiz Cinérea — senquequid, sënu chëshë Perdiz de Bartlett — sënumpi Perdiz Gargantiblanca — cuëma 1, shonquid Perdiz Grande — sentede Perdiz Gris — sentededapa Perdiz Ondulada — uampanshua perdiz parda — cuëma 1, shonquid Perdiz Parda — shonquequid perdiz pequeña (término general) — sënu perezoso (ocioso) — maid perezoso de dos dedos — chompish, di chinaid, nai, posën, shuinte, shuinte piu, shuinte pocchësh, shuinte ushu, tabidiate perezoso de tres dedos — mëincanchush perforador — isan machequid perforar — poshca perforar cavando — ud perforar solamente la superficie — cun 2 perico — cheden cheden, cuedes

perico con pinta en el cuello y cabeza que parece escamas — cuescues
pericote — checa, checampi, mapiocosëmpi yama
pericote lentesapa — checa bëbëdi checa dëuisac
Perlita Tropical (ave pequeña) — uicchun ushumpi
¡Permiso! — ista pero — ma 2 perrito de dios — uenchosh perro (general) — opa 1 perro doméstico — mëntsis,
opa 1 perro enano — shëa perro que es mal cazador —
mëshpa perro selvático — mayanën
opa perseguir — nadanca, tsiban perseguir con perros — tsine persona — matses persona baja — chintu,
masquë, mastu persona con el poto calato —
chisto persona fallecida antigua —
tsusedpa persona insolente — duanmës persona perezosa — uspu persona que cojea — uishca persona que ha dejado su
esposa o esposo — bënued persona que le falta una mano
— mëndud persona que no es un nativo
— chotac persona que no puede agarrar
— mëshpa persona que no se baña —
nestadun persona que no vale — chutu persona sin oreja u orejas —

300

pandud persona sin ornamentos en los
tobillos — tashpo persona sin ornamentos
puestos — dashpo persona sin piola — chisto pesado — iuë pesar — tan pescado — chito, nuëcquid pescar con anzuelo — anseme pescar con veneno — ancues,
bëunca pestaña — ëshë cuishbu pez (término general) — chito,
nuëcquid pez aguja — dëuisac ushu
pintsas pez angel — nuëcquid sëdëc
nicchish chued pez chambira — uibën tinquid pez comestible — bitsi
tsasicquid, chido 2, chito sëdëc, cocquequid, cosua, cosua ushu, nuëcquid piu, nuëcquid sëdëc, nuëcquid sëdëc tansëdëc, nuëcquid sëdëc umu, padumita, padumita tsasi quëucquequid, shua, shucquequid, tsadte cuëshë pez comestible y de acuario — cosua chëshë pez de acuario — shictun choquidëmpi pez de cuerpo largo — piatsas, piatsas impiu, piatsastapa pez depredador — masedcanmës, masedcanmëstapa, uibën tinquid pez depredador comestible — mëcue, mëcue chëshë, mëcue ushu pandonchued,

Índice Alfabético y Semántico
pone, tëpush pez eléctrico — tanete pez grande (térmiono general)
— yapa pez grande comestible —
patsëcbiecquid pez hoja — cuëte podobiecquid pez lápiz — pashtëd pez largo — dëuisac, dëuisac
ushu, pintsas pez largo comestible —
bëdichued, bëdichued chëshë, bëdichued cue, bëdichued pandaun, bëdichued pobëdi, bëdichued sëdëc pez mediano comestible — ëcshun. pez mediano comestible (tipos) — ëcshun bëdi, ëcshun popiu, ëcshun ushu pez muelón — masedcanmëstapa pez muy grande comestible — nuëcquidtapa, patsëcbiecquidtapa pez parecido a una anguila — tsucupa pez parecido a una sardina — shicdiadquid choquid, shictun choquid pez parecido a una trucha — inchishchued pez pequeño — chami, impes piucquid, pashtëd, sepan pez pequeño de acuario — nuëcquid sëdëquëmpi pez que parece una hoja — cuëte podobiecquid pez siluro (tipos) — bauen, mapada mapadabiecquid, mësianquid chëshë, mësianquid dëbu-dëbu, mësianquid sos sos, piacbo
301

Diccionario Matsés - Castellano
ëshë, poccanmës, shicshu ëshë pez siluro con escamas — dësbuanmës, tsëscu pez siluro con escamas duras — chushi chëshë, chushi ëcbu chushi ise chushi ushu pez siluro con escamas duras (término general) — chushi 2, pez siluro con escamas laterales espinosas — chushibiecquid pez siluro grande — bauendapa, mësianquid bëdi-bëdidapa mësianquid sëdëc-sëdëcquidtapa pez siluro largo — nisibiecquid pez siluro largo con escamas duras — chushi pada pez siluro mediano con cuerpo largo — impan pez siluro muy grande — ëcuennan, machodis, matses chequid, mësianquid ushudapa pez siluro que muerde gente — chishanquid pez siluro sin escamas (término general) — mësianquid pez zorro — piatsas pezón — shuma pezuña — taë 1 piasaba — shubu tanun pica playa — acten tsiuic picador de carne — tsinte picaflor — pinu picar — pe, se picar con flecha — tëc picar con pelos venenosos — chush picar el cuerpo — pun picar por insecto — se

picar por muchos insectos — ues
pichico — pishtadan sipi pichico boca blanca — sipi
ëcsed, sipi ëctanun pichico negro — sipi chëshë pichico pintado — sipi cabëdi pichirina — piute, tied shëni
neste picho — tsiben, tsien picho huallo — nicsa pico (de ave) — dëbiate pico de loro — shëta picogrueso (ave) —
cuishquequid Picogrueso Piquirojo (ave) —
uicchun dëpiu picotear — se pie — taë 1 pie (parte superior) — taë
cacho piedra — cuënote “piedra” de la cabeza —
chudish piel — bitsi piel abajo de la mandíbula —
ampashcan piel de gente o animal — bid piel de la garganta de caimán
— ampan piel del cuello de pava —
tëshocco piel dura del cuello — tëbin piel y carne de la panza —
pobid pierna — nite pierna delantera — podo pierna inferior — uipu pierna trasera de animal —
nite pifayo — titado Piha Gritona — cueshcuesho pihuacuro — tedushcu pihuicho — cheden cheden,

302

cuedes, cuescues pijuayo — idi 2, teue, titado,
titado piu, titado sedquid, titado ushu, uanin pila (líquido) — isun pila de linterna — ëshë, tabote ëshë pilar arroz — tsusca pimento — sia pindorito — mani chotac pino — cuëte chuda, iui chuda, iui chuda ushu pinsha — aus, chancuësh, chëdo, chëosh, pandaush, pesa, pesa maise, pesa mapinchuc, pesa shicpiu pintar — dabiun pintar con rayas — te pintar rayas — tanca 1 pintarse — nocoshque pintsas neste, semampi, tëshpan dauë, tsis tsis neste, uesnidën bacuë dauë, uicchun neste, usudquid dauë piña — canchi, canchi ise, canchi quëdë piña epífita — abuc canchi piña silvestre — mayanën canchi piojo — matish piojo de bufeo — shictun choquidëmpi piojo de pescado — shësh 1 piojo de víbora — chishanquid, uampan, uampambiecquid piola — chiëshëd, pisin, shampan pipa — ampushudte piqui — shësh 1 piraña — maquë, patsëc, shëta choquid, shëta chued piraña (tipos) — patsëc dëbiate buscuctsëcquid,

Índice Alfabético y Semántico
patsëc ushu-ushu piraña de cuerpo largo —
patsëc cue-cue piraña pequeña — patsëc
cabëdi piraña roja grande — patsëc
ëshë piu piri piri — uesin piro picaflor — uis uis pisar — manne pisar algo aplastándolo —
tinca pisar algo que duele — tinca pisar aplastando — manne pisar fuerte — padasque,
tinque pishco ishma — cod piso — tacpan pispacho — tadan pita — bucu piurí — cuya placenta — bacuete planaria de tierra —
tacchoadanmës plano — pada 1 planta acuática — canchun di
canchun shubu planta baja — masquë planta comestible — chombo planta con hojas que huelen a
ajos — bues planta cultiva medicinal —
opa dëchinte planta cultivada comestible —
camis, made mapi, opan shui, shiodo, siante tapun planta de bosque secundario (purma) — pëchë planta de tabaco — nënë 1 planta del pie — taë ana planta gimnosperma — mencudu tsiuëdanquid planta medicinal (general) — dauë, neste

303

Diccionario Matsés - Castellano
planta medicinal (tipos) — bëcchëdte, bëdi neste, cuëte tsëquëdëd neste, ëu neste, nëish neste,
planta medicinal pequeña — bëdi neste, piush neste
planta no comestible — chombobiecquid
planta parecida a la malanga — bëbiucudbiecquid
planta parecida a la mandioca (yuca) — uesnidën pachid
planta parecida a una palmera — bumpac
planta parecida al plátano — mani pada, shoccodo
planta pequeña — ishbin, mua 1, pete piuuate, piushën chishte, piushën pia bata
planta pequeña con semillas negras — mocodimpi
planta usada para envolver antorchas — tabote dëmishte
planta venenosa (general) — dauë, ni, nicsa
planta venenosa (tipos) — tsaua tsauadapa, tsauambo, tsauampi
plantar — nitsin plántula — bacuë plaqueta — podo cachote plástico — shiad shiadquid plataforma para cortar árboles
— tapu plataforma para esperar
animales — tapu platanillal — mani pada chued platanillo — mani pada plátano — mani, sincuin plátano (variedad grande) —
mani bënë plátano (variedades dulces) —
304

macho 1, mani chimu, mani chotac, mani macho, mani masquë, mani pashca, mani piu, mani tadan, mani ushu plátano (variedades no-dulces) — mani bushcu, mani chëshë, mani misin, manimbo plátano bellaco maduro — mani sin plátano cenizo — mani piu, mani tadan plátano morado — mani piu, mani tadan plátano silvestre — mani pada plato — ampada, pada-padaid plato de barro — maspan plato de hojas — shuinte chishpan playa — masi playa llana — masi pada plomo (color) — tadan, tanun 2 pluma — podo plumas primarias — pëntses plumas que forman la cola de aves — incuente plumas secundarias — podo chipa plumón — dadauate cueste pocillo — dëshote poción de amor — bënueduante, chido uismauate poco — ania, pistsëc pocos — abentse-abentsec, abentse-abentsen, daëdpactsëc, iuapactsëc, tëma poder hablar — bedac 1 poderoso — uidën, paë podredumbre — pisen polilla — podochued, tucudu polilla (tipos) — binquequid,

cucanquid pollo — cachina pollo bayuca — shuinte bactsi pollo caspi — sedquid cuëte polo — dasiuidte polvo — putu polvo amargo de abejas —
macsin polvo caspi — padichucu neste pona colorada — niste ushu pone — ne 3 poner — nan poner (en un envase abierto)
— nando poner (ropa o joya) — siuin 1 poner cosa suave en un envase
— pasto poner en agua — nedo poner en candela — nënan poner en líquido — nënan poner encima de — manan poner entre dos cosas —
sausun poner entre las piernas —
sausud poner parado — tsadun poner una pluma — datse poner una segunda cosa —
daëdua poner una sustancia media
sólida — biun poner varias cosas — san poner varias cosas adentro —
sando poner varias cosas paradas —
tabëc ponerse (ropa o joya) — siuid 1 ponerse (ropa) — tonca 2, tsiu ponerse cruzando el pecho —
shictuad ponerse ropa u ornamento —
antonca ponerse una camisa o un
vestido — dasiuid

Índice Alfabético y Semántico
ponilla — pëdi, pëdimpi por mucho tiempo — iu, iuec,
iuen poroto shimbillo — mannan
tsipuis piu porotohuango — ocodo portarse traviesamente —
cuididique posarse — tsad poseer — cho 2, ic potente — paë poto — tsitsu poza — chunquen prata — mani chimu predecir que un cazador va
a tener éxito — dachui, noduad preguntar — chui prender una luz — bedca preparar equipaje — nacnen prepucio (piel del pene) — dëbid preservativo — shui bitsi, shui dapucte pretina — dete, tote prima cruzada de hombre — shanu prima cruzada de mujer — tsabë prima paralela mayor — chuchu prima paralela menor — chibi primer período frío — pinchuc masën primero — bëyuc primo cruzado cercano menor del marido — tsidionquid primo cruzado de hombre — chai primo cruzado de mujer — mëntado primo cruzado mayor de hombre — dauës primo cruzado menor de

305

Diccionario Matsés - Castellano
hombre — caniua 1 primo lejano de hombre —
dada primo paralelo cercano menor
— tsidionquid primo paralelo de hombre —
utsi primo paralelo mayor — buchi primo paralelo menor —
utsimpi primo paralelo menor de
hombre — mashcu probar — tan probar lamiendo — tash 2 profesor — dadauamequid proliferar — caid promotor de salud — dauë
choquid pronto — në, nëbi protuberancia carnosa en el
pico — dëshpin protuberancia dura en el pico
— dëchoshcon protuberancias del labio de pez
— ëcbu proyecciones en la espalda —
caquëdë púa de puerco espín (erizo) —
pinchuc pucacunga — cuëbu, tëmodas pucacuro — ëu pucha — tso pucuna — bushcante,
bushcate, shaui pucuna caspi — tonnad bëda pudrirse — chodque puente — tapu puerco espín — isa puerta — bëchudante,
bëtashte puerta (la apertura) — shëcuë puerto — acte uete pulga — matish pulga de árbol — achu
306

incuente icbo pulga que pone huevos abajo
de la piel — shësh 1 pulgar — mëdante mapipa pulmón — isese padish pulsar (el pulso) — ticque pulsar la cabeza — cushque pulsera — mësiuidte, uitsun puma — bëdi piu, sipidin puma garza — aca sëdëc,
uashan puma sacha —
chichombidbiecquid puma yarina — shubu quëdë punchana — chochosh, tsatsin punga — shapu pungara — bucu shuish, bucu
shuish icbo punta — dëbiate punta aun no-dividida de la
hoja — butaua punta de flecha o lanza —
shëta punta de lanza de bambú —
cuda shëta punta de una hoja simple
grande — butaua punta del ala — pëbudush punta del pezón o tetilla —
shuma dëbiate puntas (diseño) — bëdi puntería — sinan punuisiqui — mëcue, pone pupa de insecto — macu pupila del ojo — ëshë chëshë pupo — nicchun puqueador — sentededapa purma — chishcan ushu pus — cu 1 pus que sale del ojo — bëcu pusanga — bënueduante,
chido uismauate

Q
qué — atoda, atondan, atontsin, atotsi
¡Que asco! — yee ¡Que bien! — cuë 2 ¡Que pena! — tso ¡Que sorpresa! — emboshë,
tso quebrada — acte, acte cuidi,
acte dada quebrada Alemán — chimu
tete quebrada Añushiyacu — pia
nante quebrada Betilla —
actiamëmpi quebrada Chobayacu —
neshpud chued, chëshëmpi quebrada del río Gálvez.— cadi shu mushcate quebrada del río Gálvez.— senad chishod quebrada Lobo — bucuac quebrada Loboyacu — abi
dodoaid quebrada Remoyacu — acte
ushu quebrada Soledad — aic quete quebrar en dos — dquën quebrarse — cuëshëd quebrarse en dos — dquëd quedarse — quenen, tëshëd quedarse atrás — tsiyad quedarse un terreno —
nacnëd quejarse — chushque quemar — nëdënca, pichica,
taui 2 quemar con un tizón — mëyan quemarse — nëdënque, shëad quemarse con candela o con el

Índice Alfabético y Semántico
sol — tauid quemarse con el sol —
pichique quemarse uno mismo —
pichique quena — shoncate querer — bun 2 querer (amorosamente) —
bun 2 Quetzal Pavonino (ave) —
canauac quién — tsundan, tsuntsin quien sea — utsibi quién, a quién — tsuda, tsutsi quilla (de animal) — shictun quilla (de canoa) — cacchish quillo sisa — shuinte cania
neste quinilla — bëshuidquid
cacho neste, bosh neste, chënquëdë mapi, mabismabisquid, poshto bëntsan dauë, cuëte mabud, mabud quinilla colorada — cose quiste — astu quitar — mënchic
R
rabadilla — chipidish rabillo del ojo — ëshë tsitsu rabo — incuente racimo — dëshbi radio (para escuchar) —
cuëdënmete radiofonía — onquete raíz — tapun raíz contrafuerte — tashodo,
uibën raíz de árbol — isitapun raíz zanco — tacchish rajarse — canched, cuëshëd

307

Diccionario Matsés - Castellano
rajarse (una olla de barro) — tiad
rallar — nis rallarse — nisid rama — cuidi rama nueva — bustuc,
pabudush ramita seca — mëscan ramitas del pene — incuidi ramitas descompuestas —
manis ramitas fruteras de palmeras
— dëshbi rana — bun 1, cuesh rana — omon rana (tipos) — chobeda, mua 2 rana arborícola — bëcampuc rana arborícola (tipos) — chen
chen, on, yen rana arborícola comestible
(general) — coquesh, dada taui rana arborícola comestible (tipos) — coquesh piumpi, mayu 1 rana arborícola comestible grande — toda rana arborícola con rayas en la espalda — cuadan cuadan rana arborícola grande venenosa — acate, campuc, daucaid rana con cuernos — shon shon mapinchuc rana que vive con hormigas — mapidequid icbo rana terrestre grande — omon rana terrestre mediana — bosh rana típica acuática — omon ranita de veneno de dardo — cueshpi rapé de tabaco — nënë 1 rápidamente — baded
308

rascar — shuan rascarse — shuamëd,
shueshque rascón — pocchësh Rasconzuelo Estriado (ave) —
tud tud rasgar — canche, chedca rasgarse — canched, chedque raspar — nic raspar (un fósforo) —
chueshca raspar la parte exterior —
dauësh raspar la superficie — ueshca raspar suavemente — uësh raspar una espina para sacarla
— tedesca rastrear — bedan 1, tan rasuradora — chështe, cuibu
chështe rasurar — chësh 2, shësh 2 rata arborícola — abuc maca
dëtan, abuc maca pinchuc choquid rata arborícola (término general) — abuc maca, rata casera — tambisëmpi rata espinosa — madempi, tambisëmpi rata que los Matsés comen — maca tanun rata/ rata (término general) — tambisëmpi ratón — maca tanun ratón (término general) — tambisëmpi ratón (tipos) — shëa, shubu casësquid shubu pequid, tacbid chëshë, tacbid umu ratón arborícola — abuc macampi ratón arborícola — yama ratón balconero — abuc maca dëtan

ratón casero — tambisëmpi raya — i, secte, secte bëdi,
secte chëshë, secte ushu, sectedapa raya a lo largo del cuerpo — daun raya del trasero (del poto) — chishodo raya(s) en el hocico — dëtan raya(s) travesando el cuerpo — sëdëc rayas (diseño) — bëdi rayo — bed-bedquequid rechazar — isuid recibir carne compartida — shëbun 2 recoger agua — ue 3 recoger muchos — tsid 1, tsin ¡Reconócelo! — qui recordar — tantia recta de un río — ancue recto — cue red — nëshaid redondez — chucu 1 redondo — tiquidi reflexión — mayan refresco — acte bata refugio provisional — manuate regar — maisua regarse — mais región pubiana superior — nuncu 2 regla — sinte rego rego — tada regresar al camino — pocuen regresar otra vez — aucbidi Reinita Lomianteada (ave) — acten chon chon Reinita Melera (ave) — uicchun madaun reír — mamën reírse de alguien — mamënshun relámpago — bed-bedquequid

Índice Alfabético y Semántico
relampaguear — bedque reloj — ushë iste Relojero Coroniazul (ave) —
idi 1 Relojero Piquiancho (ave) —
pon Relojero Rufo (ave) — ididapa remar — unca remedar — tan remedar a un mono araña
(maquisapa) — ededca remedar al mono lanudo
(choro) — chodocca remedar animales — ëctan remo — mecte, uncate remo caspi — boc boc neste,
cuëte chuda, iui chuda, iui chuda chëshë, iui chuda piu, padichucu neste renacal — chiuish chued renaco — chiuish reñir — chushca, cuëdën 2 requia blanca — uesnid neste resbalarse — siuid 2, tadanque, tadanque resbaloso — chunu resina endurecida negra de copal — tabote resina lechosa o pegajosa — bëpin resina suave y blanca de copal — dëpesh resondrar — chushca respirar — tiboque respirar con dificultad — edque respirar con la garganta seca — edque respirar fuertemente — shacanque responder — ëcbed responder al ser remedado — ëcbed responder incorrectamente —

309

Diccionario Matsés - Castellano
chuua 1 restinga — mantses, mashcad retirarse — nid retoñar — dëyuc retoño que está saliendo de un
tronco — pabudush retoño que está saliendo de
una semilla — dëyucte retrasado mental — asquë retrocarga — bada, chompian,
shaui retumbar árboles — nëdënque retumbar por el armadillo —
nëdënque reunirse — tsidad reunirse con una viuda —
manniac reventar — tuashque reventarse (huevo) —
matuashque reventarse frutos de jebe —
tasque reventarse maíz — tedesque revolverse — cuididique riachuelo — acte riachuelo grande — acte dada riachuelo pequeño — acte
cuidi, chian taë, itia taë, shubu quëdë taë, taë 1 riachuelo pequeño arenoso — masi ribero en forma de isla — mantses rifari — uistsaquën chete rinahui — dampës, edeste macho riñón — naësh río — acte río abajo de — taëmi río arriba — dëbiatemi río Blanco — manisac río Curuça — bacushuac, uesnid bacuëuac río Gálvez — chëshë
310

río grande — actiamë, padu río Ituí — shodouac río Tapiche — manisac río Yavarí Mirín — poicha río Yavarí-Yaquerana —
actiamë rizarse — codotan robar — ampe rocío — nibed 1 rodar — bidiad, bincud. rodilla — dannësh rodillera — uitsun rojo — piu, shin romper — cuësh romper arrancado — tës romper con los dientes — mos romper cosa larga — podquën romper en dos pedazos —
chedca romper en pedazos — pos romperse — tsesque romperse (cosa larga) —
podquëd romperse arrancándose —
tësëd roncar — sodque ronsapa — matashcanquid,
samuna ronsapilla — samunabiecquid ronsoco — memupaid ropa — dashcute rosado — piu rostro — bëtantete rótula de la rodilla — dantucu,
piushëmpi 2 rozar — sëuën tsesca ruro — chimadësh
S
sábalo — inchishchued sábalo cola negra — tsadte

cuëshë sábalo macho — shua saber — tantia sacapuntas — cuënote sacar — chic, dauc, shuc sacar algo por un hueco —
tashca 2 sacar carne del cuello —
tëshuc sacar la vena de hojas y
juntarlas — tsucto sacar las hojitas del tallo —
dachin sacar parte de una pluma —
castin sacar punta — dëtad sacar semillas — ëshchic sacar un pedazo de un tronco
— datad sacar un pedazo largo —
cashuc sacar un pedazo recto del
borde — cuisin sacar una parte del cuerpo —
tashque 2 sacarita — tëpëdte sacha aguajillo — bumpac sacha anona — cano 1 sacha barbasco — mayun
ancueste, mayun antinte, nimëduc ancueste, nimëduc antinte sacha bombonaje — bumpac sacha cacao — senad dëbiate, shuinte neste sacha casho — sëmuin, uesnid dëbiate sacha chimicua — cushu ëshë, cushu neste sacha culantro — cudantedo sacha cuy — madempi, tambisëmpi sacha huito — chido ana sacha macambillo — ëu neste,

Índice Alfabético y Semántico
sipi ubu neste sacha mango — itia
ampuctebiecquid sacha papa — acte bëyun,
bëyun, bëyun bëcchësh, bëyun chëshë, bëyun ushu, nimëduc bëyun sacha pato — acten nuadtapa sacha perro — achu camun, bosen ushu sacha perro — mayanën opa sacha piña — abuc canchi, mayanën canchi sacha requia — masi neste, shëctenamë neste sacha tulpay — shupudush, tsise neste, uesnid neste sacha uva — uadante sacha uvos — matsu danoshcate sacha zapote — ichibin sachavaca — auad, choada, dampiada, danchish, nëishamë, uisu sacudirse — shucque sajino — matosh, shëcten, unquin sal — sa salamanca — cuëten tampas, iuin tampas, yama salamandra — cuëten tampas, iuin tampas salir — puduen salir de su huevo — matuisque salir pus (de un chupo) — tishid salirse solo — chiquid saliva — uicchun 1 saltador (ave) — cuishquequid saltador (insecto) — shioshbiecquid saltador con cola de cera (insecto) — chipush
311

Diccionario Matsés - Castellano
saltador espina (insecto) — achu incuente icbo
saltamontes — tesquequid 1, tsec tsec, tsec tsec, tsequeded
saltamontes (tipos) — chëc chëc, podo camun, tesquequid 1, tsequeded
saltamontes gigante — cuëte dapequid
saltamontes proscópido — mëscan
saltamontes que parece grillo (general) — capishto
saltamontes típico (término general) — tsec tsec
saltar — pudun saltar peces — secque saltar por los árboles —
nadeque saltarín (ave) — pishtodin,
shuish 1 saltarín (tipo) — shuish umu Saltarín Cabecirroja — shuish
mapiu Saltarín Coroniazul — shuish
maumu Saltarín Coroniblanca —
shuish maush Saltarín Gorrifuego — shuish
shicbëdi saltón — matses chequid San Pedro — impes piucquid sanango — bëcchëte sanarse — bëdan sancochar — codoca sancocharse — codoque sandalia — tapucudte sangapilla —
shëcmaucudanmës sangrar — chiuid sangre — imi, intac sangre huallo — chido
nacchoad neste, machishte
312

piu sanguijuela — dambiad sano — bëda Santa María — usudquid dauë -sapa — chued sapana — nuen sëdëc-
sëdëcquid sapito — cueshpi, todoshoco sapo — acate, bëcampuc,
bosh, bun 1, campuc, chen chen, chobeda, coquesh, coquesh piumpi, cuadan cuadan, cuesh, dada taui daucaid, mapidequid icbo, mayu 1, mua 2, on, shon shon, shon shon mapinchuc, toda, tududun, yen sapo grande — shon shon sapo muy grande — tududun sapo pequeño — todoshoco sapucho — mani pashca sardina — shicdiadquid choquid, shictun choquid savia flemosa — dëun Schiffornis de Várzea (ave) — tsien chouish secarse — pennad, tanun 3 secarse hasta estar crocante — musu secarse y endurecerse — tashcadaque secundinas — bacuete seda — mani masquë seguir — nadanca, tsiban seguir (por perro) — ned seguir río abajo — tambud seguir río arriba — tando seguir un río — tan selva — nimëduc sembrar — nitsin sembrar haciendo un hueco — chococa sembrar maíz — anseca

semen — cashi semilla — ëshë semillerito (ave) —
pisquetsëcquid, uasin chequid semillero (ave) — pisquetsëcquid, uasin chequid sendero — podquied seno — shuma sentar a alguien — tsadun sentarse — piscud, tsad sentarse derecho en hamaca — uëtsëd sentarse encima de — madad separado — uanno separar — danes separar la vena de una hoja — dastin separar la vena de una pluma — dastin separarse — cuëshëd septo de la nariz — dëpun ser — ic, ne 1 ser (varios) — tsad ser acabado — naimëd ser así — nad ser extrañado — uënës ser oída desde lejos — tonque ser soltado — chiquid serruchar — sën serrucho — sënte servir comida — peme servir comida a varios — niacun sesos — mapiducquid shansho — nushambo shapaja — budëd, dapais, pishta, shëbin shapumba — shonquid canite dauë sharara — nuëcquid chequid sharara carpintero — chicash, todon chicash, todon

Índice Alfabético y Semántico
dëuisac shea shea — chëochochosh shebón — antin shebón enano — mio shihuango negro — ecquequid shihui — bëui shimbillo — mannan tsipuis,
mannan tsipuis muca, shëcten tsipuis shingato — binsan tëpinchuc shintiro — uenchosh shiringa — manidombo shiringuilla — nuëcquidën chete, tambisëmpi neste, tesquequid 2 shirui — tsëscu shitari — chushi pada shungo — buintad, napi shupihui — tabote shushupe — cacmush, nisidapa, shëcuën tsadquid shuyo — pandonchued, tëpush sí — ai, mc sien (de la cabeza) — pampun silbar — shëidque silbar a — shëidca silbar usando las manos — shonque silencio — nadimbo silenciosamente — bëdia, otacquio, shushuedtsëc simple — cue sin filo — cuënma sin moverse — padembo sin punta — cuënma sin valor — icsa, maid, shëni sinamilla — cuëbun isan Siristes (ave) — pididis mashocco sisear — suque sitaraco mama — chëododosh, chididish, chiodosh quequid, enenquedio,
313

Diccionario Matsés - Castellano
nëishamën uicchun, podon sio sio, uicchun maues chequid sitarraco — maues, maues chëshë, maues piu situlle — mani pada sobaco — podo ambuadquid, podo ana sobar — mish, noshca 2 sobar brea — tsëdca sobar la parte de afuera — danoshca sobarse con su olor — nocoshque sobresalir — cueshque sobrina cruzada de hombre — tita, titampi sobrina cruzada de la esposa — titampi sobrina cruzada de mujer — babanën sobrina cruzada del esposo — babanën sobrina paralela — champi, chitu sobrina paralela de la esposa de un hombre — nachi sobrina paralela de la esposa de un hombre — nachimpi sobrina paralela del esposo — champi, chitu sobrina paralela distante de hombre — nachi, nachimpi sobrino cruzado de hombre — piac sobrino cruzado de la esposa — piac sobrino cruzado de mujer — namia sobrino cruzado del esposo de una mujer — namia sobrino paralelo cercano de hombre — mado 1 sobrino paralelo de la esposa

— bo sobrino paralelo de mujer —
mado 1 sobrino paralelo del esposo —
mado 1 sobrino paralelo lejano de
hombre — bo sociable — uisma ¡Socorro! — ëëë, ubi 3 sofocarse — edque soga — bucu soga — isitodo soga para colgar hamaca —
tëbed sogal — isitodo chued sol — ushë soldadito — uicchun mapiu solearse — cuë 1 solera — cuitoate solo — abentsëqui soltar — ën soltar (una cosa) — ne 3 sombra — mayan, sauan sombrearse — manua 2 sombrero — mauete sonaja — chequedecate sonar — cuëd sonar (un árbol está por
caerse) — tsësque sonar la nariz — sinca sonido que hace un tipo de pez
— sos sos sonido que hacen las hormigas
bucu shuish — shuish 3 sonreír — mamën sonso — asquë sonso/a — dada icsa, shonto,
shumbë, uedede, uënnis soñar — is sopa espesa — biun soplar — bushca soplar (viento) — cunque soplar para que no llueva —
bushca

314

soplarle tabaco — dëne soplarse uno mismo —
bushque sorber — odca, sudca sordo — pashu sortija — mësiuidte, mëusudte sostén — shuma toncate sostener — sanan, uidënua Spanish definition — Lexeme su esposa — auin su hermana (de hombre) —
atonembo su prima paralela — atonembo su, sus — aton su, sus (de usted/ustedes) —
min, mitson suave — pachi, padish suavemente — bëdia subida de un cerro (loma) —
macuësh poctse subir — dectato suciedad — bëchish sudar — ichac sudor — ichac suegra de hombre — nachi suegra de mujer — chaya suegro — cucu suegro de hombre — matses sufrimiento que no para —
choad sui sui — cuibi cuibi,
tsisquequid, tududu quequid, uicchun chëshë, uistsac maumu, uistsac sëdëc, uistsac shicumu sui sui azul — soya, uistsac umudapa sumergir — nuntan 2 supai chacra — mayanën sebad superficial — bëntsec suponer erróneamente — dan surcar — dectato suri — isan macu, itia macu,

Índice Alfabético y Semántico
macu, niste macu, titado macu susurrar (hablar en voz baja) — shushuedtsëque susurrar (hacer bulla) — shocoshque, susurrar las ramas de árboles — chëshque
T
tabaco — nënë 1 tábano — beden beden,
beden beden chëshë, beden bedendapa, chipë, mabedencaquid, nëishamë chequid tabique nasal — dëpun tabla de palmera — tacpan tablacuro — binsan tëpinchuc tagua — bëste, shubu tahuampa — acte mauan, mauan tahuampa lagartija — acte shëquëdtapa tahuamuri — shannëd taira — batachued tajador — cuënote taladrar — ud talega — shictuadte tallar — chësh 2 tallarines — tsusion punu tallo — taui 1 tallo de bambú (marona) — dada tallo de hoja — taui 1 tallo de la caña brava — pia tallos de hojas caídas — pais talón — taë tsitsu, taë tsitucu tamamuri — shannëd tamanaco — acte anchequid tamandúa — bëui

315

Diccionario Matsés - Castellano
también — adashic, ashumbic, chedo
tambo — bëste tambor de madera — acu, ten
tencate tambor de piel — tuncate tamshi (tamishi) — ayash,
ayash mapipa, ayash misin, ayash pada, ayashquio, bëyayash tan alto como — tion tan grande como — ten tan largo como — tion tan lejos como — tion Tangara Aliblanca (ave) — uicchun pacchëdëc Tangara Azuleja (ave) — soya Tangara Cabecibaya (ave) — tududu quequid Tangara de Palmeras (ave) — soya Tangara del Paraíso (ave) — uistsac shicumu Tangara Enmascarada (ave) — tsisquequid, uicchun piu Tangara Filiblanca (ave pequeña) — uicchun chëshë Tangara Hombriblanco (ave) — uicchun pacchëdëc Tangara Lentejuelada (ave) — uistsac maumu Tangara Piquiplateado (ave) — uicchun piu Tangara Ventriamarillo (ave) — uistsac sëdëc Tangara Verdidorada (ave) — uistsac sëdëc Tangara-Hormiguera Coronirroja (ave) — ted ted tangarana — anen tangarana blanca — anen ushu tangarana colorada — anen

piu tangarana negra — anen
chëshë tanrilla — sededen quequid tantos como — ted tapa — bëchudante, bëtashte tapa del caparazón — bëtashte Tapaculo Fajirrojiza (ave) —
chon chon, ton ton tapar — mabës taparse con agua — maboc tapia pelejo — tsequeded,
tsipud tapir — auad, choada,
dampiada, danchish, nëishamë, nëishamë chëshë, nëishamë mëbëdi nëishamëdapa, uisu tapita de la concha — bëtashte tapurón — buid neste, nacsamëd neste, naësh dauë, tsitad neste taquear — chocca 2 tarántula — tsipuispadapa taricaya — seta 1 tarro de barro — tëchu tatatau — tatau tatuaje de la cara — tansiaid tatuar — tanse taza — dëshote te — mi mibi ¡Te engañé! — chun 1 techar — cabës techar la cumbre — mabës techo — cacho tejer — quëc tejer hilo — daëdca tejer hojas — daëdca tela — dashcute telar — daëdcate telaraña — shubu televisión — iste, mayan iste temblar — shëcque

316

temblor — nidaid uëdëquequid temer — dacuëdën templar — tse, tsedo temporada de frío — suc 2 temporada de grasa — bëchite temporada del pijuayo —
titado, titado sinuaquid temporada lluviosa corta —
chëuëd temprano — ënden tenaza de cangrejo — shëta tender un arco — tsibedac tendón — punu tendón de Aquiles — taë tëpun tendón de la entrepierna —
shatapun tendón del cuello — tëbidi tenedor — chëshëidën
mëdante tener — cho 2, ic tener agua adentro — anchun tener asco — occas tener calambre — usudto tener comezón — danësque tener comezón dolorosa —
nësque tener cría en su bolsa — usun tener diarrea — pien tener dolor abdominal —
basen tener esposa — in 1 tener fiebre — iquen tener frío — iquen tener ganas de vomitar —
occasad tener hambre — bundo tener hambre para carne —
pias tener huevos adentro — nictin tener miedo — dacuëd, natia tener miedo de — dacuëdën tener náuseas — occas tener oleada (agua) — ishcud,
tëccuasque

Índice Alfabético y Semántico
tener puesto diagonalmente cruzando el pecho — payu
tener puesto en el cuello — payu tëyu
tener relaciones sexuales — che chud
tener relaciones sexuales ilícitas — cuididique
tener relaciones sexuales, adoptando hijo — mëd
tener sarna (un animal) — maucud
tener sed — shëma tener su base hacia arriba —
tsiuëcque tener su primer hijo varón —
mado 1 tener su primer nieto o nieta
— baba tener su primera hija — chitu tener sueño — ushcas tener un huevo adentro —
usun tener una bola — tucutan tener una flor lista para
reventar — usun tener vergüenza — dacuëd tener visión de túnel —
bëinchësh terminar — nain terminarse — naimëd termita — cuëte icbo terreno — nidaid testículos — ubu, ubuëshë teta — shuma tetilla — shuma tetra (pez pequeño) —
bashaëshë, caushchued, cudaish tetra largo (pez pequeño) — inchischoedëmpi ti, a ti — mi mibi tía abuela — chibi, chichi, chuchu, chuchuacho,

317

Diccionario Matsés - Castellano
shanuacho tía abuela de hombre — shanu tía abuela de mujer — tsabë tía cruzada de hombre —
nachi tía cruzada de mujer — chaya tía de cariño — titautsi tía paralela — titautsi tibe — acten tsiuic tiempo frío — dauebud tierno — buntac tierra — mannied, nidaid tierra (suelo) — mannied,
nidaid tierra firme (altura) plana —
mashcad nidaid tierra natal — nidaid Tigana — sededen quequid tigre — bëdi, camun, chuisad,
uinsad tigre colorado — bëdi piu tigre zúngaro — mësianquid
bëdi-bëdidapa tigrillo — bëdimpi tijera — matasante tijera chupa — inquidichued Tijereta Sabanera
(ave pequeña) — inquidichuedbiecquid tinaja — tëchu tingotero — chishoncodo tintiquillo — pididis tío abuelo — buchi, buchido, mashcu, utsi tío abuelo de hombre — chai tío abuelo de mujer — mëntado tío abuelo mayor de hombre — dauës tío abuelo menor de hombre — caniua 1 tío cruzado — cucu, matses tío cruzado distante de hombre — ani 2

tío paralelo cercano — papautsi
tío paralelo lejano de hombre — bo
tío paralelo lejano de mujer — namia
tipishca — tënidinquete tipos diferentes — utsi-utsi tira de hoja de palmera —
shëcpan tirahojas (pajarito) —
chididish tirano (ave) — uicchun
cuitsibin Tirano-Pygmeo Colicorta (ave)
— chompish tirar — ne 3 titira (ave) — soya tizón — cuëte toa — bauen toalla — daucudte tobillera — uitsun tobillo — taësh, tatete tobillo desnudo — tashpo tocar — beseca, mëyan mish
— tocar traviesamente — beseca tocar una flauta (quena) —
shonca 2 tocayo mayor — shëni tocayo menor — chuca tocón — masoco, sëdë, tsocon,
uadë tocón de árbol — cuëte mabud
mabud todavía — a 2 abi 2 todavía no — padabi padambo todos — abitedi, tedi tomar — ac 1 tomar foto — bedca topa — shomoc topar el pene haciendo una
bulla — toshca toparse una herida o moretón

318

— timëd tórax — shictodo torcaza — oshpodco 1 torcer fibras — bidica torcerse — codotan torcido — codo Tordo Brilloso (ave) — todisqui Tordo Gigante (ave) — todisqui tormenta — uedapa torneador — modadapa, seta
cabëdi, setadapa 2 tornillo (árbol) — tempa tornillo (insecto) — macu, opan
macu toro — paca toronja — dimondapa tororoi (ave pequeña) — pucu
shon shon torso — dada Tortolita Rojiza — dëbinëmpi tortuga (tipo de árbol) —
cano 1, shaui tortuga acuática (término
general) — seta 1 tortuga acuática (tipos) —
cana taca, cana tacadapa, mata mata tortuga acuática gigante — setadapa 1 tortuga acuática mediana — seta 1 tortuga acuática pequeña — cana taca, nësa, setampi 1, tëshqued tortuga blanca — cano muca, tambis neste tortuga caspi — cuëbu pucu, cuëbu uidën dauë tortuga terrestre — piush, shouë, taën uequid, tequesh tortuga terrestre muy grande — piush dachianmës tos — tosho

Índice Alfabético y Semántico
toser — toshoque tostar — chueshua, taui 2 trabajar — chonuad trabajar siguiendo un círculo
— buenac, cuenac ¡Tráeme(lo)! — beccho traer — bë tragar — chebud trago — acte paë trago corto — acte paë tragón — chian 2 tramo recto de un camino o
carretera — ancue trampa de bambú — nëishamë
dectante trampa de tronco — tëtinte tráquea — tësodon trasero — tsitsu trasnochar — badiad tratar de alcanzar pero no
poder — cuesmaua tratar de levantar y no poder
— iuënme trenzar — quëc trepador (ave) — todon trepador (ave) pequeño — cobi
chish chish Trepador Barbiblanco (ave) —
todon maues chequid Trepador Piquilargo (ave) —
chicash, todon chicash todon dëuisac tres — abentsëc choec, abentsëc chonoc tripas — pucu trocha — antied, podquied trogón (ave, término general) — boc boc Trogón Acollarado — boc boc shicpiu Trogón Coliblanco — boc boc bëshpiu, boc boc ushu Trogón Colinegro — boc boc shicpiu

319

Diccionario Matsés - Castellano
Trogón Coroniazul — boc boc shicpiu
Trogón Violáceo — boc boc bëshpiu, boc boc ushu
trompeta de barro — puncate, udcate
trompetero — mando, uinesh Trompetero Aliblanco —
mando, uinesh trompetero caspi — cachita
neste, coquesh neste, tapun chued ushu tronco — cuëte tronco (de árbol) — dada tronco del cuerpo — dada tronco del cuerpo abajo de las costillas — tsimpis trozo — bushcu trueno — abu 1 truza — tsisiuidte, tsitsumicquid tú — mi, mibi mimbi tu hermana (de hombre) — minembo tu prima paralela — minembo tu, tus — min tubo de bambú — cuda mëdante tubo para soplar — sedunte tucán — chancuësh, chëdo chëosh Tucán de Cuvier — chancuësh Tucán Rabadilla Dorada — chëdo, chëosh tucancillo (término general) — pesa Tucancillo Collardorado — aus, pandaush tucunare — cosua tuhuayo — chocoyo 1 tumbar un árbol — dëd tumbo — poshodidapa tumor — usudquid tunshi — sëmpin
320

turbiedad — nushan turushuqui — chushibiecquid tuyo, tuyos — mitsana tuyuyo — acadapa
U
ubos — shëshun uchpa loro — cana tanun,
chiash chiash ucuyuqui — shëquëd, shëquëd
umu udco bayuca — shuinte bactsi,
shuinte macsin ullo — shui 1 último — tsiuec um... — adaca umarí — madaështe, umadi umita — machi, piush mëpu una vez — abentsec, abentsen unchala — pocchësh ungüento — bëbiunte ungurahui — isan ungurahui duro y amargo —
matan único — abentsëc único hijo varón en una familia
— epa uno — abentsëc uno por uno — abentse-
abentsec, abentseabentsen uña de gato — cana shëta uña de la mano — mëntsis uña del dedo del pie — tantsis uña o garra de la pata trasera — tantsis uretra — isunte Urraca Violácea (ave) — quias usar algo para espesar una sopa — biun usar en la cabeza — maue

usar ropa — tsiu usted — mimbi usted, a usted — mi mibi ustedes — mimbi, miqui,
mitso ustedes, a ustedes — mi, mibi uta — chiuë útero — bacuete uvilla — chëshëidën shancuin,
chiquin shancuin, shancuin shancuin canti nocoshcate, shancuin piu, sipin shancuin uvilla del monte — bëshuidquidën shancuin ¡Uy! — oc, ubi 3
V
vaca — paca vaca marina — acte nëishamë vaca muchacho —
coshquequidëmpi vaca muchacho —
coshquequidëmpi vaca ñahui — pupu ëshë vaciar — siabud vagina — tsien shëcuë vaina de hoja de palmera —
tëshodco valentía — cuesa valle — tsimpiduc valor — cuesa, sinan vampiro — cuesban vapor — pushudquid vara casha — mauëdantedapa vara caspi, et al. — cano 1 varahuasca — mauëdante varillal — cuëte mapis varón — cania vegetación espesa — icsa vegetación espinosa — cana

Índice Alfabético y Semántico
shëta chued vehículo terrestre — nidaid
cano vejiga — isun vejiga natatoria — dëchun vela — tabote ushu ¡Ven, perro! — nëuash vena — punu vena de hoja — punu vena yugular — tëpun venado (especie gris) — senad
tanun venado (especie roja) — senad
piu venado (tipos) — senad
bëdimpi, senad macchësh venado cenizo — senad tanun venado colorado — senad piu venado sin cuernos — pandud venado ushpacho — senad
tanun venado/ venado — chashu,
senad, vencejo (ave pequeña) —
padichucu vender — mene veneno — dauë, ni veneno de sapo — acate,
bëpin, daucaid vengar un pariente — cuid vengarse — cuid venir — cho 1 ventana — shëcuë ventilador — pesquedete ver — is verano — seta 1, tanun 3 verano de pijuayo — titado,
titado sinuaquid verbo auxiliar — ic verdad — abimbo verde (leña) — achush verde (no-maduro) — shu verde apagado — tanun 2 verde brillante — umu
321

Diccionario Matsés - Castellano
verdillo (ave) — uicchun pis pis
verruga — toshpi verse — isad verticalmente —
dëctsinquianquiec ¿Ves? — aan vesícula biliar — tactaui vestido — dadamicquid vestirse — dasiuid víbora (término general) — nisi víbora (tipos) — shanupa,
shanupa chëshë, shanupa ushu víbora grande — mannanën tsadquid víbora venenosa grande — cacmush cacmush chëshë, cacmush ushu, nisidapa, shëcuën tsadquid víbora verde arborícola — abuc nisi Víctor Díaz — pididis, tebued vieja (mujer) — macho 2 viejilla — mani masquë viejo (cosa) — shëni viejo (hombre) — tsusio viento — cunquequid viento frío — suc 2 viento fuerte — ayun vientre — tacbid vireo (ave) — pididis visitar — is, ised viuda — bënua, niante Viudita Rivereña (ave pequeña) — uicchun chëshë viudo — bënua vivir (varios) — tabad vivir con esposa — in 1 vivo — achush volar — capu volar (entre varios) — shayaque volar hasta una rama — nodo

voltear — bidiac, bincun voltear una cosa — ambidiac voltearse — bidiad voluntad de trabajar — dayac volver a su posición — besque volverse calvo — maucud vomitar — siabud, uc, ucbud vomitar con el estómago vacío
— uecca vosotros — mimbi, miqui,
mitso vosotros, a vosotros — mi,
mibi vuelta honda de un río —
chunquen vuestro, vuestros — min,
mitson vulva — tsiben, tsien
Y
y — ma 2 ya no poder seguir a los
animales — ën ¡Ya pues! — en 2 ¡Ya ves? — qui ya vuelta — adoedic yacu apachira — shutudun yacu paitito — acten
nuadëmpi, pon pon yacu pato — acten nuad yacu pelejo — mëincanchush yacushapana — aca neste,
nushambo neste yahuar huallo — chido
nacchoad neste, machishte piu yahuar piri piri — uesnidën bacuë dauë yahuarachi — quëucquequid yangunturillo — mencudu yangunturo — panu, tsaues

322

amë yaraquí — quëucquequid yarina — bëste shubu yarinal — shubu chued yel — tactaui yema de huevo — napi yerba luisa — uesimbiecquid yerno de hombre — piac yerno de mujer — namia yo — u 1, ubi 1, umbi ¡Yo te dije! — aan yuca/yuca — mayun pachid,
pachid, pachid taui chëshë, uesnidën pachid, yuca yuca amarilla — pachid piu yuca blanca — pachid ushu yuca desmenuzada tostada — machi yuca madura — shucu yuca rallada envuelta en hoja — machi yulilla — bitsi tsasicquid yungururo — sentede Zambullidor Menor — acten nuad zambullirse — mentuad zancudo — biush, biush dëuisac senadën biush zancudo caspi — matses taë, uistsaquën chete zapallo/ zapallo — sapayu zapatear — padasque zapatilla — tapucudte zapato — tapucudte zapote — ichibin zarigüeya — checa zarigüeya común — mapiocos zarigüeya de cuatro ojos — checa bëbëdi, checa dëuisac zarigüeya de rabo corto — yama zarigüeya lanuda — abuc checa

Índice Alfabético y Semántico
zarigüeya pequeña — checampi, mapiocosëmpi
zarzaparrilla (planta) — mempud
zorro — mapiocos zorzal (ave, término general) —
chiuëdësh 1, cosh Zorzal de Lawrence (ave) —
cosh dëpiu
—§§—

323

Diccionario Matsés - Castellano
324

Índice Alfabético y Semántico
Índice Semántico Castellano-Matsés
Este índice está organizado según los significados de las palabras o frases.   O sea, palabras o frases con significados parecidos están agrupados juntos. La tabla de contenidos indica las categorías primarias y secundarias de este índice. La mayoría de las categorías secundarias están divididas en más categorías, que el lector encontrará al pasar a la página indicada, tituladas en letras negritas. La mayoría de animales y plantas y algunas otras palabras son seguidas por un nombre vernáculo de castellano loretano, en letras cursivas, precedido por la abreviación “Lor.”). La mayoría de los animales y plantas son seguidos por su nombre científico: si la designación es el género o la especie, el nombre científico estará en letras cursivas, precedido por abreviación “N.S.”; si la designación es al nivel de la familia, el suborden, el orden, o la clase biológica, estos estarán en letras normales precedidas por la abreviaturas “Fam.”, “Subord”, “Ord” o “Cla”, respectivamente.  Nota: según la costumbre de zoólogos, los animales están clasificados según su relación filogenética; y según la costumbre de botánicos, las plantas están divididas en musgos, Gimnospermas, Helechos, Monocotiledóneos (palmearas, pastos, etc.), y Dicotiledóneos (árboles, lianas, y la mayoría de plantas), y las familias dentro de estas dos últimas categorías están en orden alfabético. Una vez que se encuentra la palabra (o palabras) de interés, es importante buscar la palabra Matsés en el diccionario principal, para entender el siginficado completo, y además la definición puede contener información sobre la relación de la palabra a otras palabras (por ejemplos, sinónimos, o si una palabras es un tipo de otra).
325

Diccionario Matsés - Castellano

Tabla de Contenidos del Índice Semantico

1. Animales							

329

1.0. Términos generales						

329

1.1. Mamíferos							

329

1.2. Aves							

334

1.3. Reptiles							

346

1.4. Anfibios							

349

1.5. Peces							

350

1.6. Insectos							

355

1.7. Artrópodos No-Insectos					

361

1.8. Moluscos							

362

1.9. Lombrices y Otros Invertebrados en Forma de Gusanos

362

2. Plantas							

362

2.0. Términos Generales						

362

2.1. Musgos							

362

2.2. Plantas Gimnospermas					

362

2.3. Helechos							

362

2.4. Monocotiledóneos						

363

2.5. Dicotiledóneos						

368

2.6. Hongos							

382

3. Otros Sustantivos						

382

3.1. Términos de Parentesco					

382

3.2. Gente (y Espíritus)						

385

3.3. Partes del Cuerpo (de Gente y Animales)			

387

3.4. Órganos, Fluidos y Dolencias				

391

3.5. Partes de Plantas y Partes Genéricas			

393

3.6. La Naturaleza						

395

3.7. Cosas Hechas por los Matsés				

398

3.8. Cosas Hechas en Fábrica					

401

3.9. Pronombres						

403

4. Verbos							

404

4.0. Verbos Gramaticales e Inactivos				

404

4.0.1. Hacer							

404

4.1. Andar							

406

4.2. Mover su Lugar						

407

4.3. Acciones Estacionarias					

411

4.4. Destruir o Dañar						

412

4.5. Crear							

414

326

Índice Alfabético y Semántico

4.6. Atención, Percepción					

416

4.7. Funciones del Cuerpo					

417

4.8. Hacer Sonidos						

419

4.9. Relaciones sociales						

421

5. Adjetivos							

422

5.1. Propiedades Físicas						

422

5.2. Color							

422

5.3. Carácter de Gente (y Animales)				

423

5.4. Edad							

423

5.5. Valor							

423

5.6. Sustantivos Perecidos a Adjetivos				

423

6. Adverbios							

423

6.1. Manera							

423

6.2. Demostrativos						

424

6.3. Locativos							

424

6.4. Temporales							

424

6.5. Tamaño							

424

6.6. Cantidad							

424

6.7. Otro y Pro-adverbios					

425

6.8. Interrogativos e Indefinidos					

425

6.9. Palabras y Frases Lexicalizas				

425

7. Posposiciones						

425

7.1. Locativas							

425

7.2. Temporales							

426

7.3. Comparativas						

426

7.4. Cuantitativas						

426

8. Partículas							

426

8.1. De Nivel de la Frase						

426

8.2. De Nivel de la Cláusula					

426

8.3. Dependientes, de la Margen de la Oración			

426

8.4 Independientes, de la Margen de la Oración			

426

8.5. Exclamaciones						

426

8.6. Órdenes para Animales					

427

		

327

Diccionario Matsés - Castellano
328

1. Animales
1.0. Términos generales animal de caza — nëish animal domesticado, mascota
— iua macho — bënë hembra — chido 1 animal macho viejo — tsusio animal hembra vieja — macho 2 cría de animal — bacuë animal joven — cania animal con mucha grasa —
bëcho animal sin rabo (cola) —
tsindud animal sin pie delantero —
mëndud animal sin pierna delantera —
pëndud animal sin pie trasero —
tandud animal sin oreja u orejas —
pandud animal ciego — bëshu animal travieso — cuididi
1.1. Mamíferos
1.1.0. Términos generales mamífero pequeño no
comestible — checa
1.1.1. Zarigüeyas (Pericotes) Fam. Didelphidae zarigüeya (término general) Lor.
pericote Fam. Didelphidae — checa zarigüeya lanuda Lor. chosna pericote N.C. Caluromys lanatus — abuc checa zarigüeya de cuatro ojos Lor. pericote lentesapa N.C. Metachirus nudicaudatus, Philander mcilhennyi —

Índice Alfabético y Semántico
checa bëbëdi, checa dëuisac zarigüeya pequeña Lor.
pericote N.C. Gracilinanus, Hyladelphys, Marmosa spp., Marmosops spp., Micoureus spp. — checampi, mapiocosëmpi zarigüeya de rabo corto Lor. pericote N.C. Monodelphis spp. — yama zarigüeya común Lor. zorro N.C. Didelphis marsupialis — mapiocos
1.1.2. Perezosos, Hormigueros, y Armadillos Ord. Xenarthra 1.1.2.1. Perezoso de Tres
Dedos (Yacu Pelejo) Fam. Bradypodidae perezoso de tres dedos Lor. yacu pelejo, pelejo pintado N.C. Bradypus variegatus — mëincanchush 1.1.2.2. Perezosos de Dos Dedos (Coto Pelejos) Fam. Megalonychidae perezoso de dos dedos Lor. pelejo colorado, coto pelejo N.C. Choloepus cf. hoffmanni — shuinte, posën, nai, tabidiate, di chinaid perezoso de dos dedos (variedades) — chompish, shuinte piu, shuinte ushu, shuinte pocchësh 1.1.2.3. Armadillos (Carachupas) Fam. Dasypodidae armadillo de cola desnuda Lor. yangunturillo, carachupa N.C. Cabassous unicinctus — mencudu armadillo de Kappler Lor.

329

Diccionario Matsés - Castellano
carachupa negra N.C. Dasypus kappleri — tsaues, yosh armadillo de Kappler (variedades) — tsaues chëshë, tsaues ushu, tsaues piu armadillo de nueve bandas Lor. carachupa blanca N.C. Dasypus novemcinctus — sedudi armadillo de nueve bandas (variedades) — sedudimpi, sedudidapa, acte tsaues armadillo gigante Lor. yangunturo, carachupa mama N.C. Priodontes maximus — tsaues amë, panu 1.1.2.4. Osos Hormigueros Fam. Myrmecophagidae oso hormiguero de dos dedos Lor. inti pelejo, tapia pelejo N.C. Cyclopes didactylus — tsipud, tsequeded gran oso hormiguero Lor. oso hormiguero N.C. Myrmecophaga tridactyla — shaë tamandúa Lor. shihui N.C. Tamandua tetradactyla — bëui
1.1.3. Murciélagos (Mashos) Ord. Chiroptera murciélago, vampiro Lor.
masho Ord. Chiroptera — cuesban
1.1.4. Primates (Monos) Ord. Primates 1.1.4.1. Monos Pequeños
Capuchinos (Machines) Fam. Cebidae mono tití Lor. leoncito N.C. Cebuella pygmaea — madun

sipi monito Lor. pichico N.C.
Saguinus spp., Callimico goeldii — sipi monito Lor. pichico N.C. Saguinus spp. — pishtadan monito Lor. pichico boca blanca N.C. Saguinus mystax — sipi ëcsed, sipi ëctanun monito Lor. pichico pintado N.C. Saguinus fuscicollis — sipi cabëdi monito Lor. pichico negro N.C. Callimico goeldii — sipi chëshë mono ardilla Lor. fraile N.C. Saimiri sciureus — tsanca, tsanquequid mono ardilla (variedades) — tsancadapa, tsancampi mono capuchino Lor. machín N.C. Cebus spp. — bëchun, coequid, chidu mono capuchino negro Lor. mono negro, machín negro N.C. Cebus apella — bëchun chëshë, bëchun mono capuchino blanco Lor. mono blanco, machín blanco N.C. Cebus albifrons — bëchun ushu 1.1.4.2. Monos Grandes Fam. Atelidae mono aullador Lor. coto, coto mono N.C. Alouatta seniculus — achu 1 mono aullador (variedades) — achu piudapa, achu chëshë, achu piumpi, tsusa mono araña Lor. maquisapa N.C. Ateles chamek — chëshëid, chuna uisu, mëshe mono araña (variedades) — chëshëidtapa, tsidun

330

mono lanudo Lor. choro N.C. Lagothrix lagothricha — poshto, chuna, abucquid, mëdantechued, macsinquid
mono lanudo (tipos) — poshto piu, poshto tanun, poshto chëshë
1.1.4.3. Mono Nocturno (Musmuqui) Fam. Aotidae
mono nocturno Lor. musmuqui N.C. Aotus nancymaae — dide, dicu
1.1.4.4. Otros Monos Fam. Pitheciidae
mono uacari Lor. huapo colorado, huapo rojo N.C. Cacajao calvus — senta, bëshuidquid piu
mono zocayo Lor. tocón N.C. Callicebus cupreus — uadë, tsocon, sëdë, masoco
mono zocayo (variedades) — uadë piu, uadë chëshë
mono saqui Lor. huapo, huapo negro N.C. Pithecia monachus — bëshuidquid
mono saqui. (variedades) — bëshudu, mamu
1.1.5. Carnívoros Ord. Carnivora 1.1.5.0. Términos generales carnívoro — camun, bëdi 1.1.5.1. Caninos (Perros)
Fam. Canidae perro (general) Fam. Canidae
— opa 1 perro doméstico N.C. Canis
familiaris — opa 1, mëntsis cachorro N.C. Canis familiaris
— opashë perro enano — shëa perro que es mal cazador —
mëshpa

Índice Alfabético y Semántico
perro selvático Lor. sacha perro, bandera chupa N.C. Atelocynus microtis — mayanën opa
lobinio Lor. sacha perro N.C. Speothos venaticus — achu camun
1.1.5.2. Felinos (Tigres y Gatos) Fam. Felidae
jaguar Lor. tigre, otorongo N.C. Panthera onca — bëdi, camun, uinsad, chuisad
jaguar (variedades) — bëdidapa, uispan camun
puma Lor. león, tigre colorado N.C. Puma concolor — bëdi piu
puma (variedad) — sipidin felino pequeño — bëdimpi ocelote Lor. tigrillo N.C.
Leopardus pardalis — bëdimpi margay Lor. huamburusho N.C. Leopardus wiedii — tëstuc mauequid jaguarondi Lor. añushi puma N.C. Herpailurus yaguarondi — bëdi chëshë, shododon oncilla (?) Lor. gato del monte N.C. Leopardus tigrinus (?) — cachu bëdi gato doméstico N.C. Felis domesticus — quidi quidi 1.1.5.3. Nutrias y Afines Fam. Mustelidae taira Lor. manco N.C. Eira barbara — batachued nutria Lor. nutria N.C. Lontra longicaudis — bosen nutria gigante Lor. lobo de río N.C. Pteronura brasiliensis — onina grisón Lor. sacha perro N.C. Galictis vittata — bosen

331

Diccionario Matsés - Castellano
ushu comadreja N.C. Mustela
africana — mayanën opampi 1.1.5.4. Cuatíes (Achunis) y
Afines Fam. Procyonidae cuatí Lor. achuni N.C. Nasua
nasua — tsise cuatí (variedades) — tsisedapa,
tsisempi mapache Lor. achuni mama
N.C. Procyon cancrivorous — tsisebiecquid olingo Lor. chosna N.C. Bassaricyon gabbii — shëmën martucha Lor. chosna N.C. Potos flavus — cuichicquequid
1.1.6. Delfines (Bufeos) Ord. Cetacea delfín (término general) Lor.
bufeo — chishcan delfín de río Lor. bufeo colorado
N.C. Inia geoffrensis — chishcan piu delfín Lor. bufeo cenizo N.C. Sotalia fluviatilis — chishcan chëshë, chishcan ushu
1.1.7. Manatí (Vaca Marina) Ord. Sirenia manatí Lor. vaca marina N.C.
Trichechus inunguis — acte nëishamë
1.1.8. Ungulados (Venados y Afines) Ord. Perissodactyla, Artiodactyla 1.1.8.1. Tapir (Sachavaca)
Fam. Tapiridae tapir, danta Lor. sachavaca
N.C. Tapirus terrestris — nëishamë, auad, danchish, uisu, dampiada, choada tapir (varieties) —

nëishamëdapa, nëishamë chëshë, nëishamë mëbëdi 1.1.8.2. Caballo Fam. Equidae caballo N.C. Equus caballus. — senadbiecquid 1.1.8.3. Jabalís (Sajino y Huangana) Fam. Tayassuidae jabalí menor, pecarí, jabalina Lor. sajino N.C. Pecari tajacu — shëcten, unquin, matosh jabalí menor (variedades) — shëcten chëshë, shëcten ushu jabalí mayor, pecarí Lor. huangana N.C. Tayassu pecari — shëctenamë, chede jabalí mayor (variedades) — shëctenamë chëshë, shëctenamë ushu jabalí mayor (huangana) líder — panchu 1.1.8.4. Chancho Fam. Suidae chancho — shëctembiecquid, chanchu 1.1.8.5. Venados Fam. Cervidae venado, ciervo Lor. venado N.C. Mazama spp. — senad, chashu venado (especie gris) Lor. venado cenizo, venado ushpacho N.C. Mazama gouazoubira — senad tanun venado (especie roja) Lor. venado colorado N.C. Mazama americana — senad piu venado (tipos) — senad macchësh, senad bëdimpi venado sin cuernos — pandud

332

1.1.8.6. Ganado Fam. Bovidae vaca, toro N.C. Bos — paca búfalo N.C. Bubalus bubalis —
pacadapa
1.1.9. Roedores Ord. Rodentia 1.1.9.1. Ardillas Fam.
Sciuridae ardilla (término general) —
capa ardilla (tipo) Lor. huaihuasho
N.C. Sciurus igniventris, S. spadiceus — capa piu ardilla (raza negra) Lor. huaihuasho N.C. Sciurus spadiceus, S. igniventris (?) — capa chëshë ardilla (tipo) N.C. Sciurus ignitus — capampi ardilla (tipo) N.C. Micoureus flaviventer — capa cudu ardilla pequena Lor. ardillita N.C. Sciurillus pusillus — cacsi 1.1.9.2. Ratones y Ratas Fam. Muridae ratón, rata (término general) — tambisëmpi rata que los Matsés comen Lor. ratón N.C. Nectomys cf. apicalis — maca tanun ratón (tipo) N.C. Neacomys spp., Oryzomys spp., Scolomys ucayalensis — tacbid umu, tacbid chëshë ratón arborícola N.C. Oecomys spp. — abuc macampi ratón (tipo) N.C. Oecomys bicolor — shubu pequid, shubu casësquid ratón (tipo) N.C. Oligorizomys microtis — shëa ratón arborícola N.C.

Índice Alfabético y Semántico
Rhipidomys (?) — yama ratón casero Lor. rata
N.C. Mus musculus — tambisëmpi rata casera Lor. rata N.C. Rattus rattus — tambisëmpi 1.1.9.3. Puerco Espín (Erizo) Fam. Erethizontidae puerco espín Lor. erizo, casha cuchillo N.C. Coendou prehensilis — isa 1.1.9.4. Pacarana (Majás con Rabo) Fam. Dinomyidae pacarana Lor. majás con rabo N.C. Dinomys branickii — tambisbiecquid, tambis incuente choquid 1.1.9.5. Capibara (Ronsoco) Fam. Hydrochaeridae capibara Lor. ronsoco N.C. Hydrochoeris hydrochaeris — memupaid 1.1.9.6. Agutíes (Añuje y Punchana) Fam. Dasyproctidae agutí Lor. añuje N.C. Dasyprocta fuliginosa — mëcueste, tsicudu agutí (variedades) — mëcuestedapa, mëntsod agutí pequeño Lor. punchana N.C. Myoprocta pratti — tsatsin, chochosh 1.1.9.7. Paca (Majás) Fam. Cuniculidae paca Lor. majás N.C. Cuniculus (Agouti) paca — tambis, made, mapua, tampodo paca (variedades) — tambis chëshë, tambis ushu, tambis piu

333

Diccionario Matsés - Castellano
1.1.9.8. Ratas Espinosas (Ratas de Árbol y Sacha Cuys) Fam. Echimyidae
rata arborícola (término general) — abuc maca
rata arborícola Lor. casha ucucha N.C. Makalata, Mesomys — abuc maca pinchuc choquid
rata arborícola Lor. ratón balconero N.C. Isothrix bistriata — abuc maca dëtan
rata espinosa Lor. sacha cuy N.C. Proechimys spp. — tambisëmpi, madempi
1.2. Aves
1.2.00. Términos Generales pajarito, ave (término general)
— uicchun 2 ave nadadora Lor. pato
Fam. Podicipedidae, Phalcrocoradidae, Anatidae, Heliornithidae — nuad
1.2.01. Perdices Fam. Tinamidae Perdiz Gris Lor. puqueador,
perdiz azul N.C. Tinamus tao — sentededapa Perdiz Grande Lor. perdiz, yungururo N.C. Tinamus major — sentede Perdiz Gargantiblanca Lor. perdiz parda N.C. Tinamus guttatus — shonquid, cuëma 1 perdiz pequeña (término general) Lor. perdiz N.C. Crypturellus spp. — sënu palabra general para perdices pequeñas Lor. perdiz — chimbë Perdiz de Bartlett Lor. perdiz N.C. Crypterellus barletti —

sënumpi Perdiz Cinérea Lor. perdiz
N.C. Crypterellus cinereus — sënu chëshë, senquequid Perdiz Chica Lor. perdiz N.C. Crypterellus soui — sededen quequid Perdiz Parda Lor. perdiz N.C. Crypterellus stringulosus — shonquequid Perdiz Ondulada Lor. panguana N.C. Crypterellus undulatus — uampanshua Perdiz Abigarrada Lor. perdiz N.C. Crypterellus variegatus — sënu sëdëc, sencombadi perdiz (especie pequeña) Lor. perdiz N.C. Crypterellus sp. — sënu tanun
1.2.02. Zambullidor (Yacu Pato) Fam. Podicipedidae Zambullidor Menor Lor. yacu
pato N.C. Tachybaptus dominicus — acten nuad
1.2.03. Patos Pescadores Ord. Pelicaniformes 1.2.03.1. Cormorán (Cushuri)
Fam. Phalacrocoradidae Cormorán Neotropical Lor.
cushuri N.C. Phalacrocorax brasilianus — acten nuad 1.2.03.2. Aninga (Sharara) Fam. Anhingidae Aninga Lor. sharara, pato aguja N.C. Anhinga anhinga — nuëcquid chequid
1.2.04. Garzas y Afines Ord. Ciconiiformes 1.2.04.1. Garzas Fam.
Ardeidae garza (término general) Lor.
garza Fam. Ardeidae, Anhingidae — aca

334

Garza Cucharón Lor. huapapa N.C. Cochlearius cochlearius — aca
garza blanca (término general) — aca ushu
Garza Grande Lor. garza blanca N.C. Ardea albus — aca ushudapa
Garcita Blanca Lor. garza blanca N.C. Egreta thula — aca ushumpi
Garcita Bueyera Lor. garza blanca N.C. Bubulcus ibis — aca ushumpi
Garza Azul Lor. guanayo N.C. Egretta caerulea — aca umu
Mirasol Grande Lor. puma garza N.C. Botaurus pinnatus — aca sëdëc
Garza-Tigre Colorada Lor. puma garza N.C. Tigrisoma lineatum — uashan
Huaco Común Lor. huangana garza N.C. Nycticorax nycticorax — acampi
Garza Zebra Lor. garza N.C. Zebrilus undulatus — acampi
Garza Cuca Lor. tuyuyo N.C. Ardea cocoi — acadapa
Garza Pechicastaña Lor. tamanaco N.C. Agamia agami — acte anchequid
1.2.04.2. Ibis (Coro Coro) Fam. Threskiornithidae
Ibis Verde Lor. coro coro N.C. Mesembrinibus cayennensis — codo codo
1.2.05. Aves de Canto de Agua Ord. Anseriformes 1.2.05.1. Gritador (Camungo)
Fam. Anhimidae Gritador Unicorno Lor.

Índice Alfabético y Semántico
camungo N.C. Anhima cornuta — camunco 1.2.05.2. Patos Fam. Anatidae Pato Criollo Lor. sacha pato N.C. Cairina moschata — acten nuadtapa pato doméstico Lor. pato N.C. Anas platyrhynchus domesticus — patu
1.2.06. Buitres (Gallinazos) y Aves de Rapiña Ord. Falconiformes 1.2.06.1 Términos Generales águila, gavilán, halcón (término
general) Fam. Pandionidae, Accipitridae, Falconidae — chiqui 1.2.06.2. Buitres (Gallinazos) Fam. Cathartidae buitre (término general) Lor. gallinazo Fam. Cathartidae — edeste, puicon, shëtë Gallinazo Cabeciamarilla Menor Lor. rinahui N.C. Carthartes melambrotus — edeste macho Gallinazo Cabecinegra Lor. gallinazo N.C. Coragyps atratus — tosh tosh Gallinazo Cabecirroja Lor. rinahui N.C. Carthartes aura — dampës Gallinazo Real Lor. cóndor N.C. Sarcoramphus papa — edeste ushuid 1.2.06.3. Águila Pescadora Fam. Pandionidae Águila Pescadora N.C. Pandion haliaetus — chiqui nuëcquid pequid

335

Diccionario Matsés - Castellano
1.2.06.4. Gavilanes y Águilas Fam. Accipitridae
águila con cresta Lor. gavilán chorero N.C. Harpia harpyja, Morphnus guianensis — chiqui macchichi
Águila Harpía Lor. gavilán chorero N.C. Harpia harpyja — chiquidapa
Águila Crestada Lor. gavilán chorero N.C. Morphnus guianensis — chiquidapa
aquila Lor. gavilán chorero N.C. Spizaetus — uinuin
Gavilán Negro Lor. gavilán chorero N.C. Buteogallus urubitinga — chiqui chëshëdapa
Gavilán Pizarroso Lor. gavilán N.C. Leucopternis schistacea — chiqui chëshë
Gavilán Zancón Lor. gavilán N.C. Geranospiza caerulenscens — chiqui chëshë
Aguilucho Colifajeado Lor. gavilán N.C. Buteo albonotatus — chiqui chëshë
Aguilucho Caminero Lor. gavilán N.C. Buteu magnirostris — toc toc
Gavilán Perla Lor. halconcito N.C. Gampsonyx swainsonii — chiquimpi
Gavilán Piquiganchudo Lor. gavilán N.C. Chondrohierax uncinatus — entiosh tiosh
Gavilán Bidentado Lor. gavilán N.C. Harpagus bidentatus — chiqui shicbëdi
Gavilán Cabecigris Lor. gavilán N.C. Leucopternis cayanensis — chiqui shicush
Gavilán Caracolero Lor. gavilán

churero N.C. Rostrhamus sociabilis — chiqui chëshëmpi Gavilán Tijereta Lor. tijera chupa, gavilán tijera N.C. Elanoides forficatus — inquidichued gavilán (tipo) Lor. gavilán ucuyuquero — chiqui shëquëd pequid gavilán (tipo) Lor. gavilán — chiqui uis 1.2.06.5. Halcones y Caracaras (Gavilanes y Shihuangos) Fam. Falconidae Halcón de Monte Dorsigris Lor. halcón N.C. Micrastur mirandollei — chiqui shicush Halcón de Monte de Buckley Lor. halcón N.C. Micrastur buckleyi — chiqui shicush Halcón de Monte Barreteado Lor. gavilán pollero N.C. Micrastur ruficollis — chiqui sicsëdëc Halcón de Monte Listado Lor. gavilán teretaño N.C. Micrastur gilvicollis — chiqui sicsëdëc Halcón de Monte Acollarado Lor. halcón N.C. Micrastur semitorquatus — chiqui tëush Halcón de Monte de Buckley Lor. halcón N.C. Micrastur buckleyi — tëoc tëoc Halcón Pechinaranja Lor. halcón N.C. Falco deirolecus — chiqui tec tec Halcón Reidor Lor. huancahuí N.C. Herpetotheris cachinnas — uancaua

336

Halcón Cazamurciélagos N.C. Falco rufigularis — mau
Caracara Negro Lor. shihuango negro N.C. Daptrius ater — ecquequid
Caracara Ventriblanco Lor. tatatau N.C. Ibycter americanus — tatau
1.2.07. Aves Parecidas a Gallinas Ord. Galliformes 1.2.07.1 Aves Grandes de
Caza y Domésticos Fam. Cracidae Chachalaca Jaspeada Lor. manacaraco N.C. Ortalis guttata — madoco Pava Gargantiazul Lor. pava N.C. Pipile cumanensis — cushu Pava de Spix Lor. pucacunga N.C. Penelope jacquacu — cuëbu, tëmodas Pava de Spix (tipos) — cuëbu tapiu, cuëbu tacchësh Paujil Carunculado Lor. piurí N.C. Crax globulosa — cuya Paujil Nocturno Lor. montete N.C. Nothocrax urumutum — cuya Paujil Común Lor. paujil N.C. Mitu tuberosa (Crax mitu) — uesnid pollo, gallina N.C. Gallus domesticus — cachina gallo N.C. Gallus domesticus — cachinan bënë ganso — canso pavo N.C. Meleagris gallopavo — pabo 1.2.07.2. Codornices (Porotohuangos) Fam. Odontophoridae codorniz Lor. porotohuango

Índice Alfabético y Semántico
N.C. Odontophorus — ocodo
1.2.08. Hoazín (Shansho) Fam. Opisthocomidae Hoazín Lor. shansho N.C.
Opisthocomus hoazin — nushambo
1.2.09. Trompeteros y Afines Ord. Gruiformes 1.2.09.1. Trompetero Fam.
Psophiidae Trompetero Aliblanco Lor.
trompetero N.C. Psophia leucoptera — mando, uinesh 1.2.09.2. Rascones (Unchalas) Fam. Rallidae rascón Lor. unchala N.C. Aramides spp., et al. — pocchësh 1.2.09.3. Ave del Sol (Yacu Patito) Fam. Heliornithidae Ave de Sol Americano Lor. yacu paitito, mariquiña N.C. Heliornis fulica — pon pon, acten nuadëmpi 1.2.09.4. Tigana (Tanrilla) Fam. Eurypygidae Tigana Lor. tanrilla N.C. Eurypyga helias — sededen quequid
1.2.10. Aves de Playa Ord. Charadriiformes ave de playa Lor. tibe, pica
playa Ord. Charadriiformes — acten tsiuic, tsiuic
1.2.11. Palomas Fam. Columbidae paloma arborícola Lor. torcaza
N.C. Columba — oshpodco 1 Paloma Doméstica Lor. paloma
castillo N.C. Columba livia — oshpodcodapa paloma terrestre (término

337

Diccionario Matsés - Castellano
general) Lor. paloma — dëbin Tortolita Rojiza Lor. paloma N.C. Columbina talpacoti — dëbinëmpi Paloma-Perdiz Rojiza Lor. paloma N.C. Geotrygon montana — nimëduc dëbin Paloma-Perdiz Rojiza (macho) Lor. paloma N.C. Geotrygon montana — dëbin piu Paloma-Perdiz Rojiza (hembra) Lor. paloma N.C. Geotrygon montana — dëbin chëshë Paloma-Perdiz Zafiro Lor. paloma N.C. Geotrygon saphirina — oshëo Paloma Coliblanca Lor. paloma N.C. Leptotila verreauxi — masën Paloma Frentigris Lor. paloma N.C. Leptotila rufaxilla — masën
1.2.12. Loros y Guacamayos Fam. Psittacidae guacamayo (término general)
N.C. Ara spp. — cana papagallo, loro grande (término
general) N.C. Amazona spp. — cana Guacamayo Azul y Amarillo Lor. guacamayo azul N.C. Ara ararauna — cana ushu Guacamayo Escarlata Lor. guacamayo rojo N.C. Ara macao — cana piu, cuempa Guacamayo Rojo y Verde Lor. guacamayo rojo N.C. Ara chloropterus — cana piumpi Guacamayo Frenticastaño Lor. loro N.C. Ara severa — canampi Guacamayo Ventrirrojo Lor.

loro N.C. Orthopsittaca manilata — ede, edempi Loro Harinoso Lor. loro hablador, uchpa loro N.C. Amazona farinosa — cana tanun, chiash chiash Loro Lomirrojo Lor. loro N.C. Amazona festiva — tuedo Loro Cachetinaranja Lor. loro N.C. Pionopsitta barrabandi — toesh Loro Cabeciazul Lor. daran daran N.C. Pionus menstruus — tequeden Loro Alibronzeado Lor. daran daran N.C. Pionus chalcopterus — tequeden Loro Ventriblanco Lor. chiriclés N.C. Pionites leucogaster — cuedes mapiu Loro Cabecinegro Lor. chiriclés N.C. Pionites melanocephala — cuedes mapiu perico, loro pequeño Lor. pihuicho — cuedes, cheden cheden perico con pinta en el cuello y cabeza que parece escamas Lor. pihuicho N.C. Pyrrhura spp. — cuescues
1.2.13. Cuclillos (Chicuas y Afines) Fam. Cuculidae cuclillo (término general) Lor.
chicua Fam. Cuculidae — tsis tsis Cuclillo Piquioscuro Lor. chicua N.C. Coccyzus melacoryphus — tsis tsis ushu Cuco Pavonino Lor. pájaro tunshi N.C. Dromococcyx pavoninus — sëmpin quequid Garrapatero Grande Lor.

338

locrero N.C. Crotophaga major — coshquequid Garrapatero Piquiestriado Lor. vaca muchacho N.C. Crotophaga sulcirostris — coshquequidëmpi Guardacaballo Lor. vaca muchacho N.C. Crotophaga ani — coshquequidëmpi cuco-terrestre Lor. huangana pishco N.C. Neomorphus spp. — matas 1
1.2.14. Búhos Y Lechuzas Fam. Strigidae lechuza pequeña (término
general) Lor. lechuza Fam. Strigidae — pupu 1 Lechucita Ferruginosa Lor. lechuza N.C. Glaucidium brasilianum — pupumpi 1 Lechucita Amazónica Lor. lechuza N.C. Glaucidium hardyi — pupu chëshë Búho Café Lor. lechuza N.C. Ciccaba virgata — inun pupu Búho Listado Lor. lechuza N.C. Asio clamator — pupu macchichi búho grande (término general) Lor. lechuza Fam. Strigidae — bus Búho Negribandeado Lor. lechuza N.C. Ciccaba huhula — bus chëshë Búho de Anteojos Lor. lanchina N.C. Pulsatrix perspicillata — tuc tuc Búho Ventribandeado Lor. lanchina N.C. Pulsatrix melanota — tuc tuc búho pequeño Lor. lechuza N.C. ? — mau

Índice Alfabético y Semántico
1.2.15. Aves Noctornas Ord. Caprimulgiformes 1.2.15.1. Nictibios
(Ayaymamas) Fam. Nyctibiidae nictibio (ave nocturna, término general) Lor. ayaymama Fam. Nyctibiidae — che che Nictibio Común Lor. ayaymama N.C. Nyctibius griseus — che chedapa Nictibio Rufo Lor. ayaymama N.C. Nyctibius bracteatus — che che piumpi Nictibio Grande Lor. ayaymama N.C. Nyctibius grandis — opa 2 Nictibio Colilargo Lor. ayaymama N.C. Nyctibius aethereus — mau 1.2.15.2. Chotacabras (Tuhuayos) Fam. Caprimulgidae chotacabras (ave nocturna) Lor. tuhuayo Fam. Caprimulgidae — chocoyo 1
1.2.16. Vencejos y Colibrís Ord. Apodiformes 1.2.16.1. Vencejos
(Falconcitos) Fam. Apodidae vencejo Lor. halconcito Fam. Apodidae — padichucu 1.2.16.2 Colibrís (Picaflores) Fam. Trochilidae colibrí Lor. picaflor Fam. Trochilidae — pinu
1.2.17. Quetzales y Trogones (Canarios) Fam. Trogonidae Quetzal Pavonino Lor.
canario N.C. Pharomachrus pavoninus — canauac trogón (término general) Lor.

339

Diccionario Matsés - Castellano
canario, ave pishco N.C. Trogon spp. — boc boc Trogón Acollarado N.C. Trogon comptus — boc boc shicpiu Trogón Colinegro N.C. Trogon melanurus — boc boc shicpiu Trogón Coroniazul N.C. Trogon curucui — boc boc shicpiu Trogón Coliblanco N.C. Trogon viridis — boc boc ushu, boc boc bëshpiu Trogón Violáceo N.C. Trogon violaceus — boc boc ushu, boc boc bëshpiu
1.2.18. Martines Pescadores (Catalanes) Fam. Alcedinidae martín pescador (término
general) Lor. catalán N.C. Chloroceryle spp., Ceryle torquata — chadac Martín Pescador Pigmeo Lor. catalán N.C. Chloroceryle aenea — chadaquëmpi Martín Pescador Amazónico Lor. catalán N.C. Chloroceryle amazona — chadactapa
1.2.19. Relojeros (Buturas) Fam. Momotidae Relojero Coroniazul Lor. butura
N.C. Momotus momota — idi 1 Relojero Rufo Lor. butura N.C.
Baryphthengus martii — ididapa Relojero Piquiancho Lor. butura N.C. Electron platyrhynchum — pon
1.2.20 Tucanes, Carpinteros y Afines Ord. Piciformes 1.2.20.1. Jacamares (Piro
Picaflores) Fam. Galbulidae jacamar (término general) Lor.

piro picaflor Fam. Galbulidae — uis uis Jacamar Pardo N.C. Brachygalba lugubris — uis uisëmpi Jacamar Grande N.C. Jacamerops aurea — uis uistapa Jacamar Frentiazulada N.C. Galbula cyanescens — uis uistapa Jacamar Purpúreo N.C. Galbula chalcothorax — uis uis tëush Jacamar Paraíso N.C. Galbula dea — uis uis tëshquëdë 1.2.20.2. Bucos (Pihuacuros y Afines) Fam. Bucconidae Buco Golondrina N.C. Chelidoptera tenebrosa — masi uëdëshcaquid monja Lor. pihuacuro N.C. Monasa — tedushcu buco de color azul con blanco N.C. Notharchus — tiobid Buco Acollarado N.C. Bucco capensis — tiobid piu Buco Moteado N.C. Nystalus striolatus — uen bënën shui Buco Pechiblanco N.C. Malacoptila fusca — sinquequid Buco Cuellirrufo N.C. Malacoptila rufa — sinquequid monjita N.C. Nonnula — suc 1 Monjecito Lanceolado N.C. Micromonacha lanceolata (?) — suc 1 1.2.20.3. Barbudos (Odoncillos) Fam. Capitoniade Barbudo Brilloso Lor. odoncillo N.C. Capito auratus — idish

340

Barbudo Gargantilimón Lor. odoncillo N.C. Eubucco richardsoni — tu tu
Barbudo Coroniescarlata Lor. odoncillo N.C. Capito aurovirens — tu tu
1.2.20.4. Tucanes (Pinshas) Fam. Ramphastidae
tucancillo (término general) Lor. pinsha N.C. Selenidera spp. — pesa
arasaris (término general) Lor. pinsha N.C. Pteroglossus spp. — pesa
Arasari Encrespado Lor. pinsha N.C. Pteroglossus beauharnesii — pesa mapinchuc
arasari (tipo) Lor. pinsha N.C. Pteroglossus spp., pero no P. beauharnesii — pesa maise
Arasari Piquimarfil Lor. pinsha N.C. Pteroglossus azara — pesa shicpiu
Arasari Piquipardo Lor. pinsha N.C. Pteroglossus mariae — pesa shicpiu
Tucancillo Collardorado Lor. pinsha N.C. Selenidera reinwardtii — pandaush, aus
Tucán Rabadilla Dorada Lor. pinsha, tucán N.C. Ramphastos culminatus — chëosh, chëdo
Tucán de Cuvier Lor. pinsha, tucán N.C. Ramphastos cuvieri — chancuësh
1.2.20.5. Carpinteros Fam. Picidae
carpintero (término general) Lor. carpintero Fam. Picidae — odosco, todon

Índice Alfabético y Semántico
carpinterito Lor. carpintero N.C. Picumnus — odoscompi
carpintero pequeño Lor. carpintero N.C. Veniliornis, Piculus — odoscompi
Carpintero Penachiamarillo Lor. carpintero N.C. Melanerpes cruentatus — chënquëdë
carpintero marrón o crema Lor. carpintero N.C. Celeus spp. — pouëcque
Carpintero Crema Lor. carpintero N.C. Celeus flavus — pouëcque ushu
Carpintero Crema Lor. carpintero N.C. Celeus flavus — odosco ushu
carpintero de cabeza roja Lor. carpintero N.C. Campephilus spp., Dryocopus lineatus — odosco mapiu
carpintero de cabeza roja Lor. carpintero N.C. Campephilus spp., Dryocopus lineatus — todon mapiu
1.2.21. Pajaritos Ord. Passeriformes 1.2.21.00. Términos
Generales pájaro que vive alto Lor.
pajarito Fam. Cotingidae, Vireonidae, Parulidae, Thraupidae, Tyrannidae — uistsac 1.2.21.01. Horneros Fam. Furnariidae hornero Lor. hornero Fam. Furnariidae — checchun tirahojas (pajarito) N.C. Sclerurus spp. — chididish

341

Diccionario Matsés - Castellano
1.2.21.02. Trepadores (Carpinteros) Fam. Dendrocolaptidae
trepador Lor. carpintero Fam. Dendrocolaptidae — todon
Trepador Piquilargo Lor. sharara carpintero N.C. Nasica longirostris — todon dëuisac, todon chicash, chicash
Trepador Barbiblanco Lor. carpintero N.C. Dendrocyncla merula — todon maues chequid
trepador pequeño Lor. carpintero Fam. Dendrocolaptidae — cobi chish chish
1.2.21.03. Hormigueros Típicos (Sitaraco Mamas) Fam. Thamnophilidae
Batará Lineado Lor. flautero pishco N.C. Cymbilaimus lineatus — chëquë chëquë
Batará Undulado Lor. sitaraco mama N.C. Frederickena unduligera — nëishamën uicchun
Batará Grande Lor. sitaraco mama N.C. Taraba major — chiodosh quequid, chëododosh
Batará Hombriblanco Lor. sitaraco mama N.C. Thamnophilus aethiops — enenquedio
Batará Alillano Lor. sitaraco mama N.C. Thamnophilus schistaceus — enenquedio
Batará Barreteado Lor. sitaraco mama N.C. Thamnophilus doliatus — podon sio sio
Batará Perlado Lor. sitaraco mama N.C. Megastictus

margaritatus — chididish Arbustero Negro Lor. sitaraco
mama N.C. Neoctantes niger — chididish batarás que no son rayadas Lor. sitaraco mama N.C. Thamnophilus spp., Thamnomanes spp. — uicchun maues chequid Hormiguero Colifajeado N.C. Myrmoborus melanurus — chompisan Batará de Castelnau N.C. Thamnophilus cryptoleucus — chompisan hormiguerito N.C. Myrmotherula spp. — chishpi piosh piosh hormiguero N.C. Hypocnemis spp. — chishpi piosh piosh Hormiguero Carinegro N.C. Myrmoborus myotherinus — uen sic sic Hormiguero Pechicenizo N.C. Myrmoborus lugubris — uen sic sic Hormiguero Cejiamarillo N.C. Hypocnemys hopoxanthra — uicchun sëdëc Hormiguero Cresticanoso N.C. Rhegmatorhina melanosticta — ëshë cuitoco Hormiguero Tiznado N.C. Myrmeciza fortis — ëshë cuitoco Hormiguero Plomizo N.C. Myrmeciza hyperythra — ëshë cuitoco Hormiguero Hombriblanco N.C. Myrmeciza melanoceps — ëshë cuitoco ave que sigue a jaguares N.C. Dichrozona cincta, Hylophylax spp.,

342

Phlegopsis erythroptera, P. nigromaculata — bëdin uicchun 1.2.21.04. Formicarios (Brincadores) Fam. Formicariidae Gallito Hormiguero Carinegra Lor. huancayo (?) N.C. Formicarius analis — toshpi don don Gallito Hormiguero Gorrirrufo Lor. huancayo (?) N.C. Formicarius colma — sededen quetsëcquid Rasconzuelo Estriado N.C. Chamaeza nobilis — tud tud tororoi Lor. brincador N.C. Hylopezus spp., Myrmothera campanisona — pucu shon shon 1.2.21.05. Jejeneros Fam. Rhinocryptidae Jejenero Garganticeniza N.C. Conopophaga peruviana — uen siquin siquin 1.2.21.06. Tapaculos Fam. Rhinocryptidae Tapaculo Fajirrojiza N.C. Liosceles thoracius — chon chon, ton ton 1.2.21.07. Cotingas Fam. Cotingidae Cotinga Gargantimorada Lor. sui sui azul N.C. Cotinga maynana — uistsac umudapa Cotinga Lentejuelada Lor. sui sui azul N.C. Cotinga cayana — uistsac umudapa Piha Gritona Lor. huis huincho N.C. Lipaugus vociferans — cueshcuesho Cuervo-Frutero Gargantipúrpura N.C.

Índice Alfabético y Semántico
Querula purpurata — pëbush, tëubu Cuervo-Frutero Cuellipelado Lor. pava pishco N.C. Gymnoderus foetidus — podo caush caush 1.2.21.08. Saltarines Fam. Pipridae saltarín Fam. Pipridae — shuish 1, pishtodin Saltarín Gorrifuego N.C. Machaeropterus pyrocephalus — shuish shicbëdi Saltarín Cabecirroja N.C. Pipra rubrocapilla — shuish mapiu Saltarín Coroniblanca N.C. Pipra pipra — shuish maush Saltarín Coroniazul N.C. Pipra coronata — shuish maumu saltarín (tipo) N.C. Pipra spp. — shuish umu 1.2.21.09. Tiranos y Mosqueros Fam. Tyrannidae Coritopis Anillado N.C. Corythopis torquata — tsin tsin quetsëcquid, odod Tirano-Pygmeo Colicorta N.C. Myiorinis ecaudatus — chompish Mosquitero Colirrojizo N.C. Terenotriccus erythrurus — chompish Mosquerito Fusco N.C. Cnemotriccus fuscatus — pisidin Viudita Rivereña N.C. Knipolegus orenocensis — uicchun chëshë Siristes N.C. Sirystes sibilator — pididis mashocco mosquero N.C. Myiarchus spp. — pididis mashocco

343

Diccionario Matsés - Castellano
Tijereta Sabanera Lor. copayo N.C. Tyrannus savana — inquidichuedbiecquid
bienteveo Lor. Víctor Díaz, tintiquillo N.C. Pitangus sulphuratus, Philohydor lictor, Tyrannus, Myiozetetes, et al. — pididis
Schiffornis de Várzea N.C. Schiffornis major — tsien chouish
titira Lor. condor pishco N.C. Tityra — soya
tirano — uicchun cuitsibin Mosquero Azufrado Lor. Víctor
Díaz N.C. Tyrannopsis sulphurea — tebued 1.2.21.10. Golondrinas Fam. Hirundinidae golondrina (término general) Lor. golondrina Fam. Hirundinidae — padichucu golondrina azul Lor. golondrina N.C. Tachycineta spp., Progne spp. — padichucu umu Golondrina Fajiblanca Lor. golondrina N.C. Atticora fasciata — padichucu tësëdëc Golondrina Aliblanca Lor. golondrina N.C. Tachycineta albiventer — padichucu ushu Golondrina Azul y Blanco Lor. golondrina N.C. Pygochelidon cyanoleuca — padichucu shicush 1.2.21.11. Cucaracheros Fam. Troglodytidae Cucarachero Zorzal N.C. Campylorhynchus aradus — chodon chon chon Cucarachero Musical N.C. Cypphorhinus turdinus —

tëshodo Donacobio Lor. shea shea N.C.
Donacobius atricapillus — chëochochosh Cucarachero Ruiseñor Sureño N.C. Microcerculus marginatus — tsin tsin 1 1.2.21.12. Zorzales Fam. Turdidae zorzal (término general) N.C. Turdus spp. — chiuëdësh 1, cosh Zorzal de Lawrence N.C. Turdus lawrencii — cosh dëpiu 1.2.21.14. Perlita (Copayo) Fam. Polioptilidae Perlita Tropical Lor. copayo N.C. Polioptila plumbea — uicchun ushumpi 1.2.21.15. Urraca (Cuya Cuya) Fam. Corvidae Urraca Violácea Lor. cuya cuya N.C. Cyanocorax violaceus — quias 1.2.21.16. Vireos Fam. Vireonidae vireo N.C. Vireo spp. — pididis verdillo N.C. Hylophylus spp. — uicchun pis pis 1.2.21.17. Reinitas Fam. Parulidae Reinita Lomianteada N.C. Basileuterus fulvicauda — acten chon chon 1.2.21.18. Reinita Melera Fam. Coerebidae Reinita Melera N.C. Coereba flaveola — uicchun madaun 1.2.21.19. Tangaras (Sui suis) Fam. Thraupidae Tangara Enmascarada Lor. huanchaca pecho colorado N.C. Ramphocelus nigrogularis — uicchun piu

344

Tangara Piquiplateado N.C. Ramphocelus carbo — uicchun piu
Tangara Enmascarada Lor. sui sui N.C. Cissorpi leveriana. — tsisquequid
Tangara Azuleja Lor. sui sui azul N.C. Thraupis episcopus — soya
Tangara de Palmeras Lor. sui sui azul N.C. Thraupis palmarum — soya
Tangara Aliblanca Lor. demoncillo N.C. Lanio veriscolor — uicchun pacchëdëc
Tangara Hombriblanco Lor. demoncillo N.C. Tachyphorus luctuosus — uicchun pacchëdëc
Tangara Filiblanca Lor. sui sui N.C. Tachyphonus rufus — uicchun chëshë
Eufonía Ventrirrufo Lor. sui sui N.C. Euphonia rufiventris — cuibi cuibi
Tangara Verdidorada Lor. sui sui N.C. Tangara schrankii — uistsac sëdëc
Tangara Ventriamarillo Lor. sui sui N.C. Tangara Xanthogastra — uistsac sëdëc
Tangara del Paraíso Lor. sui sui. N.C. Tangara chilensis — uistsac shicumu
Tangara Cabecibaya Lor. sui sui N.C. Tangara gyrola — tududu quequid
Tangara Lentejuelada Lor. sui sui N.C. Tangara nigroviridis — uistsac maumu
Tangara-Hormiguera Coronirroja N.C. Habia

Índice Alfabético y Semántico
rubrica — ted ted 1.2.21.20. Semilleros
(Huanchacas) Fam. Emberizidae espiguero Lor. huanchaca N.C. Sporophila — uasin chequid, pisquetsëcquid semillero Lor. huanchaca N.C. Oryzoborus — uasin chequid, pisquetsëcquid semillerito Lor. huanchaca N.C. Volatinia — uasin chequid, pisquetsëcquid Cardenal Gorrirrojo Lor. soldadito N.C. Paroaria gularis — uicchun mapiu 1.2.21.21. Saltadores y Picogruesos (Huanachacas) Fam. Cardinalidae picogrueso Lor. huanchaca N.C. Cyanocomposa cyanoides — cuishquequid saltador Lor. huanchaca N.C. Saltator spp. — cuishquequid Picogrueso Piquirojo Lor. huanchaca N.C. Saltator grossus — uicchun dëpiu 1.2.21.22. Oropéndolas, Caciques y Bolseros (Paucares) Fam. Icteridae oropéndola, cacique (general term) Lor. paucar Fam. Icteridae — iscu Bolsero Turpial Lor. paucar N.C. Icterus icterus — iscu Oropéndola Crestada Lor. bocholocho N.C. Psarocolius decumanus — iscu chëshëdapa Oropéndola Colifajeada Lor. bocholocho N.C. Ocyalus latirostris — iscu chëshë Cacique Lomirrojo Lor.

345

Diccionario Matsés - Castellano
paucarcito N.C. Cacicus haemorrhous — iscu chëshë Cacique Lomiamarillo Lor. chamita N.C. Cacicus cela — chema Cacique Piquiamarillo Lor. paucar negro N.C. Amblycercus holosericeus — iscu chëshëmpi Cacique Solitario Lor. paucar negro N.C. Cacicus solitarius — iscu chëshëmpi Oropéndola Verde Lor. paucar N.C. Psarocolius viridis — iscu piu Oropéndola Dorsibermejo Lor. paucar N.C. Psarocolius angustifrons — iscu piu Oropéndola de Casquete Lor. paucar N.C. Psarocolius oseryi — iscu piumpi Oropéndola Amazónica Lor. paucar N.C. Gymnostinops bifasciatus (yuracares) — iscu piudapa, iscu tocodon quequid bolsero Lor. chamita N.C. Icterus spp. — tsan tsan tsiocos Tordo Gigante Lor. chichirichi N.C. Scaphidura oryzivora — todisqui Tordo Brilloso Lor. chichirichi N.C. Molothrus bonariensis — todisqui 1.2.21.23. Pajaritos Noidentificados ave pequeña aun no identificada N.C. ? — chodon chodon
1.3. Reptiles
1.3.0. Términos Generales animal acuático grande —
chouishqui

1.3.1. Amfisbaenas (Madre de Curuhuinse) Subord. Amphisbaenia amfisbaena (reptil) Lor.
madre del curuhuinse N.C. Amphisbaena alba & A. fuliginosa — nuen dachianmës
1.3.2. Lagartijas Subord. Sauria 1.3.2.0. Términos generales lagartija (terrestre) Lor.
ucuyuqui — shëquëd lagartija — tampas 1.3.2.1. Gecos (Salamancas)
Fam. Gekkonidae geco (lagartija) Lor. salamanca
Fam. Gekkonidae — yama 1.3.2.2. Lagartijas
Microteiidas Fam. Gymnophthalmidae lagartijas microteiidas Lor. ucuyuqui Fam. Gymnophthalmidae — shëquëd lagartija de piel brillante Lor. lagartija brillosa Fam. Iphisa elegans — chuni 1.3.1.3. Iguanas y Afines (Camaleones y Afines) Fam. Iguanidae (former sense) lagartija arborícola Lor. camaleón, salamanca Fam. Hoploceridae, Iguanidae, Polychrotidae, Tropiduriadae — cuëten tampas, iuin tampas iguana Lor. camaleón (verde) N.C. Iguana iguana — iuin tampas lagartija arborícola (tipo) Lor. salamanca N.C. Enyalioides

346

laticeps — iuin tampas lagartija arborícola (tipo) Lor.
salamanca N.C. Anolis spp. — iuin tampas lagartija arborícola (tipo) Lor. salamanca N.C. Polychrus marmoratus — iuin tampas lagartija arborícola (tipo) Lor. salamanca N.C. Tropidurus (Plica) spp. — iuin tampas lagartija terrestre (tipo) Lor. lagartija hoja N.C. Stenocercus fimbriatus — iuin tampas 1.3.1.4. Lagartijas Brillosas Fam. Scincidae lagartija (tipo) Lor. lagartija brillosa N.C. Mabuya nigropunctata — chuni 1.3.1.5. Tegus y Afines (Iguano y Afines) Fam. Teiidae lagartija teiida (término general) Fam. Teiidae — shëquëd lagartija grande Lor. iguano N.C. Tupinambis teguxin — shëquëdtapa lagartija grande Lor. tahuampa lagartija N.C. Crocodilurus amazonicus — acte shëquëdtapa lagartija grande Lor. yacu apachira, iguano del agua, camaleón colorado — shutudun lagartija terrestre (tipo) Lor. ucuyuqui N.C. Ameiva ameiva. — shëquëd umu
1.3.3. Culebras Subord. Serpentes 1.3.3.0. Términos Generales culebra (genérico) — nisi

Índice Alfabético y Semántico
1.3.3.1. Constrictores (Boas) Fam. Boidae
anaconda Lor. boa N.C. Eunectes murinus murinus — dayumënquid
anaconda Lor. boa negra — dayumënquid chëshë
anaconda Lor. boa amarilla — dayumënquid ushu
anaconda (boa) gigante — uampanmës, chouishquidapa
boa arco iris Lor. mantona arco iris N.C. Epicrates cenchria — abuc dayumënquid
boa Lor. mantona N.C. Boa constrictor — binsan 1
boa (tipos) — binsan chëshë, binsan ushu
boa esmeralda Lor. loro machaco N.C. Corallus caninus — nacbidicanquid
1.3.3.2. Culebras Sin o Con Poco Veneno Fam. Colubridae
culebra no-venenosa (término general) Lor. afaninga Fam. Colubridae — isan taui
culebra no-venenosa (tipo) Lor. aguaje machaco N.C. Chironius scurrulus — itia pianquid, itia nisi
culebra no-venenosa (tipo) Lor. afaninga N.C. Dipsas spp. — mëscan
culebra no-venenosa (tipo) — pinchuc podquënquid
culebra no-venenosa (tipo) Lor. paucar machaco N.C. Drymarchon corais — pinchuc podquënquid bëshpiu
culebra no-venenosa (tipo) Lor. afaninga N.C. Imantodes

347

Diccionario Matsés - Castellano
cenchoa, I lentiferus — mëscan culebra no-venenosa (tipo) Lor. afaninga N.C. Liophis — shoccoquid culebra no-venenosa muy delgada Lor. pelo víbora N.C. Oxybelis, Xenoxybelis — shaui annoshacate culebra (tipo) Lor. iguana machaco N.C. Spilotes pullatus — pinchuc podquënquid chëshë culebra (tipo) Lor. coto machaco N.C. Xenopholis scalaris — pinchuc podquënquid piu 1.3.3.3. Víboras Fam. Viperidae víbora (término general) Fam. Viperidae, Elapidae — nisi víbora venenosa grande Lor. shushupe N.C. Lachesis muta — cacmush, nisidapa, shëcuën tsadquid víbora venenosa grande (tipos) — cacmush chëshë, cacmush ushu víbora grande N.C. Celia? — mannanën tsadquid jergón (término general) Lor. jergón N.C. Bothrops spp. — acte nisi jergón común (adulto) Lor. jergón N.C. Bothrops atrox — acte nisi chëshë jergón común juvenil Lor. cascabel N.C. Bothrops atrox — cuëten tsadquid jergón (tipo) Lor. jergón shushupe N.C. Bothrops brazilii — acte nisi ushu víbora (tipo) Lor. jergón pudridora N.C. Bothrocophias hyoprora —

shanupa víbora (tipos) — shanupa
chëshë, shanupa ushu víbora verde arborícola
Lor. loro machaco N.C. Bothropsis bilineata — abuc nisi falsa cobra Lor. cobra N.C. Xenodon cf. rabdocephalus — nistedun culebra aun no identifica Lor. choro machaco N.C. Bothropsis taeniate? — poshto ëctanquid 1.3.3.4. Coralillos (Naca Nacas) Fam. Elapidae coralillo (culebra venenosa) Lor. naca naca N.C. Micrurus spp., Erythrolamprus aesculapii, Anilus scytale, et al. — nicchëc
1.3.4. Caimanes (Lagartos) Ord. Crocodylia caimán (término general) Lor.
lagarto — cachita, cashtë caimán blanco Lor. lagarto
blanco N.C. Caiman crocodilus — cachita ushu caimán negro Lor. lagarto negro N.C. Caiman (Melanosuchus) niger — cachita chëshë caimán enano Lor. dirin dirin N.C. Paleosuchus palpebrosus — cachita mapiu, cachita tëpiu caimán enano Lor. dirin dirin N.C. Paleosucus trigonatus — dampës

348

1.3.5. Tortugas Ord. Testudines (Chelonia) 1.3.5.1. Tortugas Pequeñas
Fam. Chelidae tortuga acuática (tipo) Lor.
matamata N.C. Chelus fimbriatus — mata mata, cana taca tortuga acuática pequeña Lor. ashna charapita N.C. Mesoclemmys gibba — cana taca tortuga acuática (tipo) Lor. ashna charapa N.C. Batrachemys raniceps — cana tacadapa tortuga acuática pequeña Lor. charapita de aguajal N.C. Platemys platycephala — nësa 1.3.5.2. Tortugas Acuáticas (Taricayas y Afines) Fam. Pelomedusidae tortuga acuática (término general) N.C. Podocnemis spp. — seta 1 tortuga acuática mediana Lor. taricaya N.C. Podocnemis unifilis — seta 1 tortuga acuática gigante Lor. charapa, capitari N.C. Podocnemis expansa — setadapa 1 tortuga acuática pequeña Lor. cupiso N.C. Podocnemis sextuberculata — setampi 1 1.3.5.3. Tortugas de Barro (Ashna Charapita) Fam. Kinosternidae tortuga acuática pequeña Lor. guacamayo charapa N.C. Kinosternon scorpioides — tëshqued

Índice Alfabético y Semántico
1.3.5.4. Tortugas Terrestres (Motelos) Fam. Testudinidae
tortuga terrestre Lor. motelo N.C. Chelonoidis (Geochelone) denticulata — piush, tequesh, shouë, taën uequid
tortuga terrestre muy grande Lor. motelo mama N.C. Chelonoidis (Geochelone) denticulata — piush dachianmës
1.4. Anfibios
1.4.1. Sapos y Ranas Ord. Anura 1.4.1.1. Sapos Fam.
Bufonidae sapo grande Lor. sapo Fam.
Bufonidae — shon shon sapo muy grande Lor. sapo
N.C. Bufo marinus — tududun sapo pequeño Lor. sapito N.C. Bufo spp. Colostethus trilineatus, et al. — todoshoco 1.4.1.2. Ranitas de veneno de dardo (Sapitos) Fam. Dendrobatidae ranita de veneno de dardo Lor. sapito N.C. Dendrobates spp., Epipedobates spp. — cueshpi 1.4.1.3. Ranas (Hualos y Afines) Fam. Leptodactylidae rana con cuernos Lor. sapo N.C. Ceratophrys cornuta — shon shon mapinchuc rana (tipo) Lor. sapo N.C. Eleutherodactylus spp. — mua 2 rana (tipo) Lor. sapo N.C.

349

Diccionario Matsés - Castellano
Eleutherodactylus spp. — chobeda rana Lor. sapo N.C. Leptodactylus rhodomystax — cuesh rana terrestre grande Lor. hualo N.C. Leptodactylus spp. — omon rana terrestre mediana Lor. sapo N.C. Leptodactylus cf. rhodomystax — bosh rana Lor. sapo N.C. Leptodactylus knudseni — bun 1 rana que vive con hormigas Lor. sapo N.C. Lithodytes lineatus — mapidequid icbo 1.4.1.4. Ranas Arborícolas (Sapos de Árbol) Fam. Hylidae rana arborícola Lor. sapo N.C. Hyla spp., Osteocephalus spp., Phylomedusa spp. — bëcampuc rana arborícola (tipo) Lor. sapo N.C. Hyla haraldschultzi, Phyllomedusa tomoptema, P. vaillanti — on rana arborícola (tipo) Lor. sapo N.C. Hyla sp(p) — chen chen rana arborícola comestible (general) Lor. sapo N.C. Osteocephalus spp., Hyla spp. — coquesh, dada taui rana arborícola con rayas en la espalda Lor. sapo N.C. Hyla cf. lanciformes — cuadan cuadan rana arborícola comestible (tipo) Lor. sapo N.C. Hyla sp. — mayu 1, coquesh piumpi rana arborícola comestible grande Lor. sapo N.C. Hyla boans — toda

rana arborícola (tipo) Lor. sapo N.C. Phrynohyas venulosa — yen
rana arborícola grande venenosa Lor. sapo N.C. Phylomedusa bicolor, ?P. tarsius — acate, campuc, daucaid
1.4.1.5. Ranas Típicas Fam. Ranidae
rana típica acuática Lor. rana N.C. Rana palmipes — omon
1.4.2. Cecilianos Ord. Gymnophiona anfibio terrestre que parece
culebra N.C. Siphonops annulatus — nuen sëdëcsëdëcquid anfibio acuático que parece culebra N.C. Typhlonectes compressicuada — iquenamës
1.4.3. Salamandras Ord. Caudata salamandra N.C. Bolitoglossa
spp. — iuin tampas, cuëten tampas
1.5. Peces
1.5.00. Términos generals pez (término general), pescado
— nuëcquid, chito pez grande (término general)
— yapa peces pequeños juntos Lor.
peñez — shubi 2
1.5.01. Pastinacas (Rayas) Ord. Rajiformes pastinaca de agua dulce
(general) Lor. raya Fam. Potamotrygonidae — secte, i pastinaca de agua dulce (tipo) Lor. raya N.C. Potamotrygon

350

motoro — secte chëshë pastinaca de agua dulce (tipo)
Lor. raya N.C. Potamotrygon motoro — secte bëdi pastinaca de agua dulce (tipo) Lor. raya N.C. Potamotrygon cf. orbignyi — secte ushu pastinaca muy grande Lor. raya N.C. Paratrygon — sectedapa
1.5.02. Paiche y Arahuana Ord. Osteoglossiformes 1.5.02.1. Paiche Fam.
Arapaimidae pez muy grande comestible
Lor. paiche N.C. Arapaima gigas — nuëcquidtapa 1.5.02.2. Arahuana Fam. Osteoglossidae pez comestible Lor. arahuana N.C. Osteoglossum bicirrhosum — shucquequid
1.5.03. Sardinas y Anchovetas (Bacalaus) Ord. Clupeiformes pez comestible Lor. bacalau,
ashnañahui N.C. Pellona castelnaeana — nuëcquid piu
1.5.04. Sábalos, Lisas, Pirañas y Afines Ord. Characiformes 1.5.04.01. Cachorros Fam.
Acestrorhynchidae pez de cuerpo largo Lor.
cachorro, pez zorro N.C. Acestrorhynchus — piatsas pez de cuerpo largo (tipos) — piatsas impiu, piatsastapa 1.5.04.02. Lisas Fam. Anostomidae pez largo comestible Lor. lisa N.C. Leporinus spp., Schizodon spp. — bëdichued pez largo comestible Lor. lisa

Índice Alfabético y Semántico
de quebrada N.C. Leporinus friderici — bëdichued chëshë pez largo comestible Lor. lisa pintada N.C. Leporinus spp. — bëdichued sëdëc pez largo comestible Lor. lisa N.C. Schizodon fasciatus, Leporinus — bëdichued cue pez largo comestible Lor. lisa N.C. Leporinus — bëdichued pandaun pez largo comestible Lor. lisa de cocha N.C. Leporinus — bëdichued pobëdi 1.5.04.03. Lapis Challo Fam. Ctenoluciidae pez largo Lor. lapis challo N.C. Boulengerella — dëuisac 1.5.04.04. Yahuarachis Fam. Curimatidae pez comestible Lor. yahuarachi, yaraquí N.C. Potamorhina latitor — quëucquequid 1.5.04.05. Chambiras Fam. Cynodontidae pez depredador Lor. pez chambira, chambira, machete N.C. Rhaphiodon — uibën tinquid pez depredador Lor. pez muelón, muelón, dentón, huapeta N.C. Hydrolycus, Cynodon — masedcanmëstapa 1.5.04.06. Huasacos Fam. Erythrinidae pez depredador comestible Lor. shuyo N.C. Hoplerythrinus unitaeniatus — pandonchued pez depredador comestible Lor. shuyo N.C. Erythrinus erythrinus — tëpush pez depredador comestible Lor.

351

Diccionario Matsés - Castellano
huasaco, fasaco, punuisiqui N.C. Hoplias — mëcue, pone pez depredador comestible N.C. Hoplias malabaricus — mëcue chëshë pez depredador comestible N.C. Hoplias sp. — mëcue ushu 1.5.04.07. Pechitos Fam. Gasteropelecidae pez de acuario Lor. pechito, mañana me voy, piojo de bufeo Fam. Gasteropelecidae — shictun choquidëmpi 1.5.04.08. Yulilla Fam. Hemiodontidae pez comestible Lor. yulilla N.C. Anodus elongatus — bitsi tsasicquid 1.5.04.09. Lisitas Fam. Lesbiasinidae pez lápiz Lor. lisita Fam. Lesbiasinidae — pashtëd pez pequeño Lor. lisita N.C. Nannostomus trifasciatus — chami 1.5.04.10. Lisitas Fam. Paradontidae pez pequeño Lor. lisita Fam. Parodontidae — pashtëd 1.5.04.11. Boquichicos Fam. Prochilodontidae pez comestible Lor. boquichico N.C. Prochilodus nigricans — chido 2 1.5.04.12. Sábalos y Mojaras Fam. Characidae pez parecido a una trucha Lor. sábalo N.C. Brycon spp. — inchishchued pez comestible Lor. sábalo macho N.C. Brycon spp. — shua pez comestible Lor. sábalo cola negra N.C. Brycon cf.

melanopterus — tsadte cuëshë pez parecido a una sardina Lor. sardina N.C. Triportheus spp. — shicdiadquid choquid, shictun choquid pez pequeño Lor. San Pedro N.C. Chaleus — impes piucquid pez depredador Lor. dentón N.C. Cynopotamus, Roeboides spp., Charax — masedcanmës pez pequeño Lor. mojara, anchoveta N.C. Tetragonopterus, Ctenobrycon, Brachychalcinus, Paracheirodon, et al. — sepan tetra largo (pez pequeño) Lor. mojara, anchoveta N.C. Astyanax spp., Hemigrammus, et al. — inchischoedëmpi tetra (pez pequeño) Lor. mojara, anchoveta N.C. Astyanax abramoides — bashaëshë tetra (pez pequeño) Lor. mojara, anchoveta N.C. Astyanax sp. — cudaish tetra (pez pequeño) Lor. mojara, anchoveta N.C. Paragoniates — caushchued 1.5.04.13. Pirañas y Afines Fam. Serrasalmidae pez muy grande comestible Lor. gamitana N.C. Colossoma macropomum — patsëcbiecquidtapa pez grande comestible Lor. paco N.C. Piaractus brachypomus —

352

patsëcbiecquid piraña Lor. paña N.C.
Serrasalmus spp. — patsëc, shëta choquid, shëta chued, maquë piraña roja grande Lor. paña negra N.C. Serrasalmus rhombeus — patsëc ëshë piu piraña de cuerpo largo Lor. paña macho N.C. Serrasalmus elongatus — patsëc cue-cue piraña (tipo) Lor. paña blanca N.C. Serrasalmus spp. — patsëc ushu-ushu piraña (tipo) Lor. paña N.C. Serrasalmus sp. — patsëc dëbiate buscuctsëcquid piraña pequeña Lor. paña N.C. Serrasalmus sp. — patsëc cabëdi pez comestible Lor. palometa N.C. Mylossoma spp., Metynnis — padumita pez comestible Lor. curuhuara N.C. Myleus — padumita tsasi
1.5.05. Peces Siluros Ord. Suliformes 1.5.05.1. Peces Siluros Sin
Escamas (Bagres y Afines) Fam. Pimelodidae pez siluro sin escamas (término general) Lor. bagre (y otros nombres) Fam. Pimelodidae — mësianquid pez siluro muy grande Lor. saltón N.C. Brachyplatystoma filamentosum — matses chequid pez siluro grande Lor. tigre zúngaro N.C.

Índice Alfabético y Semántico
Pseudoplatystoma tigrinum — mësianquid bëdibëdidapa pez siluro grande Lor. doncella N.C. Pseudoplatystoma fasciatum — mësianquid sëdëc-sëdëcquidtapa pez siluro grande Lor. doncella N.C. Pseudoplatystoma fasciatum — bauendapa pez siluro (tipo) Lor. bagre N.C. Pimelodus blochii — mësianquid dëbu-dëbu pez siluro (tipo) Lor. ashara N.C. Aguarunichthys — mësianquid chëshë pez siluro muy grande Lor. dorado N.C. Brachyplatystoma flavicans — mësianquid ushudapa pez siluro (tipo) Lor. cunchi N.C. Paulicea (?) — mësianquid sos sos pez siluro (tipo) Lor. toa N.C. Hemisorubim platyrhynchos — bauen pez siluro muy grande Lor. peje torres N.C. Phractocephalus hemioliopteris — machodis pez siluro muy grande Lor. chiripira N.C. Sorubim lima — ëcuennan pez siluro (tipo) Lor. maparate N.C. Hypophthalmus edentatus — mapadabiecquid pez siluro mediano con cuerpo largo N.C. ? — impan 1.5.05.2. Bocones Fam. Ageneisodae pez siluro (tipo) Lor. bocón N.C. Ageneiosus — mapada

353

Diccionario Matsés - Castellano
1.5.05.3. Bagrecitos Fam. Auchenipteridae
pez siluro (tipo) Lor. bagrecito N.C. Tatia, Parauchenipterus — shicshu ëshë
pez siluro (tipo) Lor. bagrecito N.C. Tatia, Parauchenipterus — piacbo ëshë
1.5.05.4. Siliuros Viscosos Fam. Cetopsidae
pez siluro (tipo) N.C. Helogenes, Pseudocetopsis — poccanmës
pez siluro que muerde gente Lor. canero N.C. Cetopsis coecutiens — chishanquid
1.5.05.5. Caneros Fam. Trychomycteridae
pez siluro largo Lor. canero Fam. Trychomycteridae — nisibiecquid
1.5.05.6. Siluros Con Escamas Duras (Carachamas) Fam. Loricariidae
pez siluro con escamas duras (término general) Lor. carachama Fam. Loricariidae — chushi 2
pez siluro con escamas duras Lor. carachama barbudo N.C. Ancistrus — chushi ëcbu
pez siluro con escamas duras Lor. lagarto carachama N.C. Hypostomus sp. — chushi chëshë
pez siluro con escamas duras N.C. Hypostomus sp. — chushi ushu
pez siluro con escamas duras Lor. carachama N.C. Hypostomus plecostomus — chushi ise
pez siluro largo con escamas

duras Lor. shitari N.C. Loricaria et al. — chushi pada 1.5.05.7. Siluros con Escamas (Shiruis) Fam. Callichthyidae pez siluro con escamas Lor. astatos N.C. Corydoras spp. — dësbuanmës pez siluro con escamas Lor. mana costilla, shirui N.C. Callichthys, Hoplosternum (?) — tsëscu 1.5.05.8. Banjos (Rego Regos) Fam. Aspredinidae banjo (pez siluro) Lor. rego rego N.C. Bunocephalus — tada 1.5.05.9. Turushuquis Fam. Doradidae pez siluro con escamas laterales espinosas Lor. turushuqui, cahuara, churero N.C. Oxydoras, Megaladoras, Lithodoras — chushibiecquid
1.5.06. Peces Aguja Fam. Belonidae pez largo Lor. pez aguja N.C.
Monocirrhus polyacanthus — dëuisac ushu, pintsas
1.5.07. Anguila Eléctrica y Afines (Anguillas y Macanas) Ord. Gymnotiformes anguila que parece un pez largo
(general) Lor. macana Ord. Gymnotiformes, pero no Electrophorus — iquenamës anguila que parece un pez largo (tipo) Lor. macana perro N.C. Apteronotus albifrons (Fam. Apteronotidae) — opa 1 anguila eléctrica Lor.

354

anguilla, pez eléctrico N.C. Electrophorus electricus (Fam. Gymnotidae) — tanete
1.5.08. Anguilas No-eléctricas (Atingas) Fam. Synbranchidae anguila que no es eléctrica Lor.
atinga N.C. Synbranchus — nëudun
1.5.09. Paiche Machaco Fam. Lepidosirenidae pez parecido a una anguila
Lor. paiche machaco N.C. Lepidosiren paradoxa — tsucupa
1.5.10. Bujurquis, Corvina y Afines Ord. Perciformes 1.5.10.1. Bujurquis y Afines
Fam. Chichlidae pez comestible Lor. bujurqui
N.C. Chiclasoma, Aequidens, Pterophyllum, Apistogramma spp. — nuëcquid sëdëc, chito sëdëc pez pequeño de acuario Lor. bujurqui N.C. Apistogramma — nuëcquid sëdëquëmpi pez comestible Lor. bujurqui N.C. Chiclasoma sp. — nuëcquid sëdëc tansëdëc pez comestible Lor. bujurqui N.C. Chiclasoma sp. — nuëcquid sëdëc umu pez angel Lor. bujurqui loco N.C. Pterophyllum spp. — nuëcquid sëdëc nicchish chued pez mediano comestible Lor. añashua N.C. Crenicichla spp. — ëcshun pez mediano comestible (tipos) Lor. añashua — ëcshun bëdi, ëcshun popiu, ëcshun ushu

Índice Alfabético y Semántico
pez comestible Lor. tucunare N.C. Cichla monoculus — cosua
pez comestible y de acuario Lor. acarahuazu N.C. Astronotus ocellatus — cosua chëshë
1.5.10.2. Corvina Fam. Sciaenidae
pez comestible Lor. corvina N.C. Plagioscion squamosissimus — cosua ushu, cocquequid
1.5.10.3. Peces Hoja Fam. Polycentridae pez que parece una hoja Lor.
pez hoja N.C. Monocirrhus polyacanthus — cuëte podobiecquid
1.6. Insectos
1.6.00 Términos generales larva larga de insecto Lor.
gusano, suri — macu pupa de insecto Lor. huevo de
ahuihua — macu crisálida de insecto Lor. huevo
de ahuihua — macu
1.6.01. Libélulas (Chinchilejos) Ord. Odonata libélula Lor. chinchilejo Ord.
Odonata — tsin tsin 1
1.6.02. Cucarachas Ord. Blattodea cucaracha Ord. Blattodea —
padacquid
1.6.03. Mántidos (Balbinas) Ord. Mantodea mántido (tipo de insecto) Lor.
balbina Ord. Mantodea — dada chuiquid

355

Diccionario Matsés - Castellano
1.6.04. Termitas (Comejenes) Ord. Isoptera termita Lor. comején Ord.
Isoptera — cuëte icbo
1.6.05. Grillos y Saltamontes Ord. Orthoptera grillo (término general) Lor.
grillo — capishto saltamontes que parece grillo
(general) Lor. grillo — capishto grillo de campo Lor. grillo N.C. Grillus — capishto chëshë grillo de casa Lor. grillo N.C. Acheta — sedenquequid saltamontes típico (término general) Lor. saltamontes — tsec tsec grillo parecido a un saltamontes (general) Lor. saltamontes — tsec tsec langosta espinosa Lor. grillo N.C. Panoploscelis specularis — tsec tsectapa grillo de Bolívar Lor. grillo hoja N.C. Typophyllum bolivari — tsec tsec cuëte podobiecquid saltamontes (tipo) Lor. grillo N.C. Cyphacris — chëc chëc saltamontes (tipo) Lor. saltamontes Fam. Acrididae — tesquequid 1 saltamontes (tipo) Lor. grillo, saltamontes Fam. Romaleidae, Tetrigidae, Pyrgomorphidae, Eumastacidae — tsequeded saltamontes gigante N.C. ? (Fam. Acrididae) — cuëte dapequid saltamontes (tipo) N.C. ? (Fam. Acrididae) — podo camun grillo real Lor. shintiro,

manihuari, perrito de dios Fam. Gryllotalpidae — uenchosh grillo del bosque Lor. grillo hoja Fam. Tettigoniidae — achu 2 grillo pavo real Lor. grillo hoja Fam. Tettigoniidae — achu 2 grillo arbusto Lor. grillo hoja Fam. Tettigoniidae — achu 2 grillo del bosque rojo N.C. Orophus — achu piu grillos cuyas alas parecen hojas Lor. grillo hoja Tribe Pterochrozini — capishto cuëte podobiecquid saltamontes proscópido Lor. grillo palito Fam. Proscopiidae — mëscan
1.6.06. Palitos (Grillos Palito) Ord. Phasmida palito (insecto) Lor. grillo palito
Ord. Phasmida — mëscan
1.6.07. Piojos Ord. Anoplura piojo Ord. Anoplura,
Mallophaga — matish
1.6.08. Hemípteros (Chinches) Ord. Hemiptera hemíptero (insecto) Lor.
chinche Ord. Hemiptora — moda conchuela (insecto) Lor. chinche Fam. Pentatomidae — moda mapinchuc insecto de agua Lor. araña de agua Fam. Gerridae — acten tsin tsin
1.6.09. Chicharras y Afines Ord. Homoptera insecto homóptero Lor.
chicharra Ord. Homoptera — shiosh saltador con cola de cera (insecto) Fam. Fulgoridae —

356

chipush saltador (insecto) Lor. chicharra
machaco N.C. Fulgora — shioshbiecquid chicharrita (insecto) Fam. Cicadellidae — shioshëmpi pulga de árbol, saltador espina (insecto) Lor. grillo espina N.C. Umbonia crassicornis — achu incuente icbo áfido (insecto pequeñito) Fam. Aphididae — modampi insecto pequeñito que se pega a plantas Lor. pishco ishma Fam. Margarodidae (?) — cod cinípido (tumor de plantas) — cod insecto blanco que vive en la boca de peces Lor. piojo de pescado — shësh 1
1.6.10. Hormiga Leones (Carachupitas) Ord. Neuroptera hormiga león Lor. carachupita
Fam. Myrmeleontidae — piushëmpi 1
1.6.11. Escarabajos y Luciérnagas (Papazos y Afines) Ord. Coleoptera escarabajo (tipo) — moda escarabajo (tipo) — seta 2 escarabajo arlequín Lor.
torneador N.C. Acrocinus longimanus — seta cabëdi, setadapa 2, modadapa escarabajo negro — opa tsipemete escarabajo sagrado Lor. papazo — macho 3 escarabajo sagrado Lor. papazo Fam. Scarabaeidae — nidaid udquid

Índice Alfabético y Semántico
escarabajo Hércules Lor. papazo elefante. N.C. Dynastes hercules — machodapa
escarabajo rinoceronte Lor. papazo rinoceronte N.C. Megasoma elephas — machodapa
catzo, eucroma (escarabajo) N.C. Euchroma gigantea — tadi
luciérnaga (término general) Lor. luciérnaga, ninacuro Fam. Lampyridae — tapi
luciérnaga que tiene forma de un gusano Lor. gusano estrella, ninacuro N.C. ? (Fam. Lampyridae) — chishanquid
luciérnagas que parecen cucarachas Lor. luciérnaga N.C. Aspisoma, Lucio (Fam. Lampyridae) — tapidapa
apretador (tipo de escarabajo) Fam. Elateridae — tesquequid 1
apretador (escarabajo) que brilla Lor. luciérnaga, ninacuro N.C. Pyrophorus (Fam. Elateridae) — tapi
gorgojo (tipo de escarabajo) Lor. perforador, molotoa Fam. Curculionidae — isan machequid
gorgojo (escarabajo) de palmeras N.C. Rhyncophorus — niste udquid
escarabajo bolero Lor. ishma tanga — chimu nën nën
escarabajo acuático pequeño Lor. araña de agua Fam. Gyrinidae — acten matish
escarabajo bombardero Lor. María supitera N.C.

357

Diccionario Matsés - Castellano
Brachinus (Fam. Carabidae) — moda dëpitsisanquid escarabajo (tipo) — nidaid posh poshcaquid escarabajo (tipo) — ocon
1.6.12. Larvas de Escarabajos (Suris y Gusanos) Ord. Coleoptera larva del escarabajo de la
palmera moriche Lor. suri — itia macu larva del escarabajo de la palmera pijuayo Lor. suri — titado macu larva del escarabajo de la palmera ungurahui Lor. suri — isan macu larva del escarabajo de la palmera conta Lor. gusano — shuinte mapi macu larva del escarabajo de la palmera shapaja Lor. gusano — budëd macu larva del escarabajo del árbol papailla Lor. gusano — echo macu larva del escarabajo de árboles podridos Lor. gusano — cuëte macu larva del escarabajo de la palmera huacrapona Lor. suri — niste macu larva del escarabajo de plátano Lor. gusano — mani macu
1.6.13. Pulgas Ord. Siphonoptera pulga Ord. Siphonoptera —
matish pulga que pone huevos abajo de
la piel Lor. piqui — shësh 1
1.6.14. Moscas y Zancudos Ord. Diptera mosca — manua 1

cínife Lor. mosquita — manuampi
mosquito Lor. zancudo, — biush
mosquita que pica Lor. mosquita — biush
mosquito Lor. zancudo Fam. Culicidae — biush dëuisac
mosquito amarillo Lor. zancudo — senadën biush
cínife (mosquita) que pica Lor. manta blanca — biushëmpi
cínife pequeñito que pica Lor. mosquita Fam. Ceratopogonidae — ito
mosca que pica (general) Lor. tábano Fam. Tabanidae — beden beden
mosca que pica (tipo) Lor. tábano N.C. Tabanus — beden bedendapa, nëishamë chequid
mosca que pica (tipo) Lor. tábano N.C. Tabanus — beden beden chëshë
mosca que pica (tipo) Lor. tábano N.C. Chrysops — mabedencaquid
mosca negra que pica Lor. tábano — chipë
mosca blanca que pica Lor. carachupa usa — tsauesën biush
estro Lor. tornillo, gusano N.C. Dermatobia hominis, Cochliomyia — macu
larva de mosca que es parásito de perros Lor. tornillo — opan macu
1.6.16. Mariposas y Polillas Ord. Lepidoptera mariposa, polilla Lor. mariposa
— podochued, tucudu

358

mariposa morfo Lor. mariposa agre N.C. Morpho spp. — oshpodco 2
mariposa de colores brillantes — chen chen
mariposa que pretende estar muerta Fam. Heliconidae et al. — mua 1
mariposa roja — intac mua mariposa amarilla Fam.
Pieridae — podochued piu polilla (tipo) Lor. jergón
mariposa — cucanquid polilla (tipo) Fam. Arctiidae —
binquequid
1.6.17. Larvas de Mariposas y Polillas. (Bayucas y Ahuihuas) Ord. Lepidoptera oruga (larva de mariposa,
término general) Lor. ahuihua — macu oruga con pelos venenosos Lor. bayuca N.C. Morpho spp. et al. — chushante, chushanquid oruga con pelos venenosos Lor. bayuca — chushante danëscanquid oruga con pelos venenosos Lor. bayuca N.C. Morpho (?) — achun chimu oruga con pelos venenosos Lor. udco bayuca, pollo bayuca, algodón balluca N.C. Morpho (?) — shuinte bactsi, shuinte macsin oruga (ahuihua) que parece una víbora Lor. cascabel gusano N.C. Hemeroplanes ornatus — macu nisi oruga de polilla de cuatro ventanas Lor. ahuihua N.C. Rothschildia — chiuish

Índice Alfabético y Semántico
macu oruga que come los árboles
shupud Lor. ahuihua N.C. Pseudosphinx — shupud macu oruga que come hojas de yuca Lor. ahuihua — pachid macu oruga que come hojas de papaya Lor. ahuihua — dectad macu oruga pequeña que come maíz Lor. ahuihua — piacbo macu oruga que come hojas de tabaco Lor. ahuihua — nënë macu oruga que come hojas del árbol shupudush Lor. ahuihua — shupudush macu oruga que come la resina de copal Lor. ahuihua — tabote macu oruga que come hojas del árbol chodon chodon neste Lor. ahuihua — chodon chodon neste macu oruga que come las hojas del árbol de jebe (shiringa) Lor. ahuihua — manido macu oruga que come las hojas de la palmera huicungo Lor. ahuihua — pinchuc macu oruga que come las hojas de la palmera pijuayo Lor. ahuihua — titado macu oruga que come las hojas de la palmera huacrapona Lor. ahuihua — niste macu oruga de la mariposa búho Lor. ahuihua N.C. Caligo — mani macu

359

Diccionario Matsés - Castellano
1.6.18. Avispas, Hormigas, y Abejas Ord. Hymenoptera larva de avispa, hormiga o abeja
Lor. huevo — bacuë 1.6.18.1. Avispas Fam.
Vespidae avispa Lor. avispa — madin avispa negra muy grande Lor.
avispa — madin chëshëdapa avispa negra grande Lor.
avispa — madin uisu avispa roja Lor. papelillo avispa
N.C. Leipomeles — madin piu avispa pequeña negra con alas blancas Lor. carachupa avispa — tsauesën madin avispa (tipo) Lor. carachupa avispa — oshpodcon madin avispa grande Lor. avispa — seta 3 avispa pequeña Lor. avispa — setampi 2 avispa (tipo) Lor. campana avispa N.C. Chartergus, Polybia spp. — setadapa 3 avispa que puede hacer vomitar o desmayarse Lor. huaranga, cayana avispa N.C. Apoica — shëtain 1.6.18.2. Hormigas Fam. Formicidae hormiga arborícola negra — binsan 2 hormiga arborícola negra grande — binsandapa hormiga arborícola negra pequeña — binsanëmpi hormiga arborícola negra con espinas en su tórax Lor. tablacuro, shingato N.C. Cephalotes sp. — binsan tëpinchuc hormiga cazadora gigante,

hormiga veinticuatro Lor. izula N.C. Dinoponera spp., Ectatomma — shëdë hormiga cazadora gigante más grande Lor. izula N.C. Dinoponera gigantea — shëdëdapa hormiga cazadora gigante más pequeña Lor. izula N.C. Dinoponera sp. — shëdë misin hormiga rojiza Lor. izula N.C. Ectatomma tuberculatum — shëdë piu hormiga cazadora gigante menor Lor. izulilla N.C. Paraponera clavata — nuncu 1 hormiga cortadora de hojas Lor. curuhuinse N.C. Atta spp. — mapidequid hormiga parecida a la hormiga cortadora de hojas — ishma hormiga cazadora Lor. sitarraco N.C. Eciton spp. — maues hormiga cazadora (tipos) Lor. sitarraco N.C. Eciton sp. — maues chëshë, maues piu hormiga pequeña marrón — chushan mado hormiga parecida a hormigas cazadoras — macho tëcnanquid, macho pequid hormiga marrón — chuquë hormiga pequeñita que muerde Lor. pucacuro — ëu hormiga pequeña marrón que muerde — masioco hormiga que pica con su aguijón Lor. tangarana N.C. Pseudomyrmex spp., ?et al. — anen hormiga negra Lor. tangarana negra N.C. Pseudomyrmex

360

sp. — anen chëshë hormiga rojiza Lor.
tangarana colorada N.C. Pseudomyrmex sp. — anen piu hormiga de color claro Lor. tangarana blanca N.C. Pseudomyrmex sp. — anen ushu hormiga marrón mediana — shëi hormiga con cabeza grande — shëi hormiga negra Lor. tingotero — chishoncodo hormiga apestosa — chimu pisi hormiga mediana que pica con aguijón — ontenten hormiga que vive en cecropias (ceticos) N.C. Azteca spp. — bucu icbo hormiga que vive en cecropias (ceticos) Lor. pungara N.C. ?Azteca sp. — bucu shuish icbo hormiga que habita estos árboles Lor. pungara N.C. Azteca sp. (?) — bucu shuish hormiga pequeña que vive en la epífita llamada itininga Lor. ichichimi — isipachi icbo 1.6.18.3. Abejas Fam. Apidae abeja sin aguijón (general) Lor. abeja — manua 1 abeja sin aguijón feroz — cuëpa abeja sin aguijón que hace miel Lor. avispa — shëdë abeja sin aguijón (tipo) Lor. abeja Tribe Melaponini — buid abeja sin aguijón (tipos) Lor. abeja Tribe Melaponini — mapi buid, mëscan buid

Índice Alfabético y Semántico
abeja sin aguijón (tipo) Lor. abeja Tribe Melaponini (?) — nëishamë paësh
abeja sin aguijón (tipo) — mauesanquid
abeja silvestre que tiene aguijón Lor. ronsapa — samuna
abeja de miel Lor. ronsapilla N.C. Apis mellifera — samunabiecquid
abeja brava que pica en la cabeza Lor. ronsapa — matashcanquid
1.7. Artrópodos No-Insectos
1.7.1. Cienpiés (Piojo de Víbora) Cla. Chilopoda escolopendra que pica, ciempiés
que pica Lor. piojo de víbora N.C. Scolopendra — uampan, chishanquid escolopendra, ciempiés Lor. piojo de víbora N.C. Scolopendra — uampambiecquid
1.7.2. Milpiés (Cienpies) Cla. Chilopoda milpiés de armadura Lor.
cienpies N.C. Barydesmus — cashtadun milpiés Lor. cienpies N.C. Neocricus et al. — mësiuidte
1.7.3. Arañas, Escorpiones, y Afines Cla. Arachnia 1.7.3.1. Arañas Ord. Aranaea araña Ord. Aranaea —
tsipuispa tarántula N.C. Avicularia —
tsipuispadapa 1.7.3.2. Escorpiones
(Alacranes) Ord. Scorpiones escorpión (término general)

361

Diccionario Matsés - Castellano
Lor. alacrán Ord. Scorpiones — chichun escorpión (tipos) Lor. alacrán — chichun chëshëdapa, chichun mëpiumpi, chichun ushu 1.7.3.3. Garrapatas Ord. Acarina garrapata Fam. Ioxodidae, ?Argasidae — chanën garrapatilla Lor. isango Fam. Trombiculidae — opos
1.7.4. Cangrejos y Camarones Cla. Malacostrata cangrejo — canchu camarón — acten chichun
1.8. Moluscos
1.8.1. Caracoles Cla. Gastropoda. caracol acuático Cla.
Gastropoda — dëco caracol acuático grande Lor.
churo N.C. Pomacea — dëcodapa caracol acuático pequeño — dëcompi caracol acuático grande — paud caracol terrestre Lor. concompe Cla. Gastropoda — nunti
1.8.2. Almejas Cla. Bivalvia almeja de agua dulce Lor.
concha Cla. Bivalvia — chiun 1, acte chiun
1.9. Lombrices y Otros Invertebrados en Forma de Gusanos gusano (de tierra) Lor. lombriz
Cla. Oligochaeta — nuen gusano de tierra muy grande
Lor. sapana — nuen sëdëcsëdëcquid

sanguijuela Lor. callo callo Cla. Hirudinae — dambiad
onicoforo Cla. Onycophora — macu
planaria de tierra Cla. Tubellaria — tacchoadanmës
parásitos intestinales Lor. bichos — chichan
2. Plantas
2.0. Términos Generales planta medicinal (general) —
neste planta medicinal (tipos) —
uicchun neste, nëish neste, bëdi neste planta medicinal (general) — dauë planta venenosa (general) — dauë, ni, nicsa árbol vivo viejo — tsusio árbol muerto — macho 2 planta baja — masquë árbol enano — mastu palmera joven — chintu árbol madre — dada
2.1. Musgos musgo (tipo) Lor. shapumba
N.C. Selaginella — shonquid canite dauë, shonquid neste
2.2. Plantas Gimnospermas planta gimnosperma Lor.
palmicha lisa N.C. Zamia (Fam. Cycadaceae) — mencudu tsiuëdanquid
2.3. Helechos helecho pequeño Fam.
Cytheaceae — cuashpan

362

helecho mediano Fam. Cytheaceae — tsaues neste
helecho-árbol Fam. Cytheaceae — shaë neste
2.4. Monocotiledóneos
2.4.01. Epífitas, Hierbas de Pantano, etc Fam. Araceae planta medicinal (tipo) Lor.
costilla de Adán (?) N.C. Anthurium — tëshpan dauë, cuëte tsëquëdëd neste planta venenosa (tipo) Lor. patiquina N.C. Dieffenbachia obliqua — tsauadapa planta comestible Lor. jergón sacha N.C. Dracontium loretense — chombo planta no comestible N.C. ?Dracontium — chombobiecquid epífita usada para amarrar Lor. tamshi (tamishi) N.C. Heteropsis spp. — ayash epífita usada para amarrar — tanete epífita usada para amarrar Lor. tamshi N.C. Heteropsis spp. — ayashquio epífita (tipo) Lor. tamshi N.C. Heteropsis sp. — ayash mapipa epifita usada para amarrar Lor. tamshi N.C. Heteropsis sp. — ayash pada epífita (tipo) Lor. tamshi N.C. Heteropsis sp. — ayash misin epífita (tipo) Lor. tamshi N.C. Heteropsis sp. — bëyayash epífita medicinal N.C. Monstera — nëishamë nasiate dauë epífita con tallos suaves Lor. itininga N.C. Philodendron

Índice Alfabético y Semántico
spp. — isipachi epífita con tallos suaves Lor.
huambé N.C. Philodendron — ocodonte epifita (tipo) Lor. huasca bijao N.C. Rhodospatha — cuëte podiadquid malanga (planta cultivada) Lor. huitina, papa huitina N.C. Xanthosoma — bëbiucud planta parecida a la malanga N.C. Xanthosoma, Homalonema, Urospatha — bëbiucudbiecquid planta cultivada comestible N.C. ? — made mapi planta cultivada comestible N.C. ? — siante tapun planta cultivada comestible N.C. ? — camis planta cultivada comestible N.C. ? — opan shui epifita medicinal N.C. ? — tëstuc epifita medicinal N.C. ? — nëishamë tsimpis neste
2.4.02. Familia de la Piña Fam. Bromeliaceae piña N.C. Ananas comosus —
canchi piña (variedades) — canchi ise,
canchi quëdë piña silvestre Lor. sacha piña
N.C. ? — mayanën canchi piña epífita Lor. sacha piña
N.C. ? — abuc canchi
2.4.03. Hierbas de Pantanos Fam. Cannaceae arbusto con semillas negras —
mocodi arbusto con semillas negras
Lor. achira N.C. Canna indica — mocodi mapipa

363

Diccionario Matsés - Castellano
arbusto con semillas negras — madubon mocodi
2.4.04. Hierbas y Epífitas que Parecen Palmeras Fam. Cyclanthaceae planta usada para envolver
antorchas Lor. calzón panga N.C. Cyclanthus — tabote dëmishte planta parecida a una palmera Lor. bombonaje N.C. Carludovica — bumpac epífita para canastas Lor. cesto tamshi N.C. Thoracocarpus — tsitsan epífita (tipo) N.C. Thoracocarpus (?), Aspundia (?) — tsitsan pada
2.4.05. Hierbas Parecidas a Pastos Fam. Cyperaceae hierbas y juncias parecidas a
pastos Lor. piri piri N.C. Cyperus, et al. — uesin hierba con hojas filudas Lor. cortadera N.C. Scleria — nisanquid
2.4.06. Ñames Fam. Dioscoreaceae ñame Lor. sacha papa N.C.
Dioscorea trifida — bëyun ñame (tipos) — bëyun ushu,
bëyun bëcchësh, bëyun chëshë ñame silvestre Lor. sacha papa N.C. Dioscorea alata — nimëduc bëyun ñame silvestre Lor. sacha papa N.C. Dioscorea sp. — acte bëyun enredadera silvestre comestible N.C. ? — bëshuidquid mapi enredadera silvestre comestible N.C. ? — taui modas

enredadera silvestre comestible N.C. ? — cuëma taë
2.4.07. Pastos y Cañas Fam. Graminae pasto Lor. hierba Fam.
Graminae — uesin bambú trepador N.C.
Arthrostylidium (?) — mando dannësh bambú de que parece pasto N.C. Cryptochloa, Parigna — nipac pasto que parece bambú N.C. Streptochaeta — nipac yerba luisa N.C. Cymbopogon citratrus — uesimbiecquid bambú Lor. marona N.C. Guadua — tiante bambú Lor. marona N.C. Guadua — cuda bambú grande y duro Lor. marona N.C. Guadua superba — tiantembo bambú grande y duro Lor. marona N.C. Guadua sp. — tiante tsasi bambú grande y suave Lor. marona N.C. Guadua sp. — tiante putu caña para hacer flechas Lor. caña brava N.C. Gynerium sagittatum — pia, taua 1 caña silvestre Lor. caña brava N.C. Gynerium sagittatum — acte pia caña de azúcar N.C. Saccharum officinarum — pia bata arroz N.C. Oryza sativa — adus hierba parecida a un bambú N.C. Streptochaeta sp. — dannësh dauë maíz N.C. Zea mays — piacbo,

364

shicshu maíz grande — piacbo bënë maíz pequeño — piacbo chido,
piacbo mabën bambú trepador N.C. ? —
senadën sedunte hierba parecida a un bambú
N.C. ? — machi ampucte bambú pequeño N.C. ? —
sedunte bambú pequeño N.C. ? —
bompis bambú pequeño N.C. ? —
nipactapa pasto para flechas N.C. ? —
tsatsi
2.4.08. Hierbas con Bulbos Fam. Iridaceae planta medicinal (tipo) Lor.
yahuar piri piri N.C. Eleutherine bulbosa — uesnidën bacuë dauë
2.4.09. Familia de la Cebolla Fam. Liliaceae ajos N.C. Allium sativum —
bues cebolla N.C. Allium cepa —
bues
2.4.10. Plátanos Silvestres Fam. Marantaceae planta cultivada comestible
Lor. dale dale N.C. Calathea alleuia — shiodo planta parecida al plátano Lor. bijao N.C. Calanthea spp. — shoccodo
2.4.11. Familia de los Plátanos Fam. Musa plátano N.C. Musa — mani,
sincuin plátano (variedad grande) Lor.
bellaco — mani bënë plátano (variedad dulce) Lor.

Índice Alfabético y Semántico
guineo, pindorito — mani chotac plátano (variedad dulce) Lor. plátano cenizo, plátano morado — mani tadan plátano (variedad dulce) Lor. plátano cenizo, plátano morado — mani piu plátano (variedad dulce) Lor. manzana, prata — mani chimu plátano (variedad dulce) Lor. sapucho — mani pashca plátano (variedad dulce) Lor. seda, viejilla — mani masquë plátano (variedad dulce) Lor. isleña — mani ushu plátano (variedad dulce) Lor. manzana — mani macho, macho 1 plátano (variedad no-ducle) — mani bushcu plátano (variedad no-ducle) — manimbo, mani misin, mani chëshë plátano silvestre Lor. platanillo, situlle N.C. Heliconia spp. — mani pada
2.4.12. Orquídeas Fam. Orchiaceae orquídea Lor. orquídea Fam.
Orchiaceae — cuëte podiadquid
2.4.13. Palmeras Fam. Palmae palmera pequeña Lor. sacha
bombonaje, sacha aguajillo N.C. Chelyocarpus repens — bumpac moriche (palmera) Lor. aguaje N.C. Mauritia flexuosa — itia, macchëc

365

Diccionario Matsés - Castellano
moriche (palmera) Lor. aguaje N.C. Mauritia carana — itia tëbu, itia tënamis
palmera (tipo) Lor. aguajillo N.C. Mauritiella armata — itia pinchuc, itiampi
palmera pequeña Lor. irapái N.C. Lepidocaryum tenue — tanac
palmera pequeña Lor. palmicho, sangapilla, cashipana N.C. Hyospathe elegans — shëcmaucudanmës
palmera grande Lor. pona colorada N.C. Dictyocaryum ptarianum — niste ushu
palmera pequeña Lor. casha ponita N.C. Iriartella stenocarpa — oninan siante
palmera grande Lor. huacrapona N.C. Iriartea deltoidea — niste, nunte
palmera con raíces espinosas largas Lor. cashapona N.C. Socratea exorrhiza — yuca niste
palmera con raíces espinosas Lor. cashapona, cashapona de altura, ponilla N.C. Socratea exorrhiza, S. salazarii, Wettinia augusta — pëdi
palmera con raíces espinosas Lor. cashapona de altura, ponilla N.C. Socratea salazarii, Wettinia augusta — pëdimpi
palmera (tipo) Lor. huasaí N.C. Euterpe catinga — cobisan tëpiu
palmera (tipo) Lor. huasaí N.C. Euterpe precatoria — cobisan, manaca
palmera pequeña N.C. Prestoea

schultzeana — tsaues tsipucte palmera grande Lor. ungurahui N.C. Oenocarpus (Jessenia) bataua — isan, condo palmera grande (variedades) — isan dachianmës, cueshcueshon isan palmera (tipo) Lor. sinamilla N.C. Oenocarpus mapora — cuëbun isan coco N.C. Cocos nucifera — coco palmera (tipo) N.C. Syagrus smithii — toncate palmera grande Lor. conta N.C. Attalea tessmanii — shuinte mapi palmera grande Lor. shebón N.C. Attalea cf. septuagenata — antin palmera grande Lor. shapaja N.C. Attalea (Scheelea) butyracea — budëd, shëbin palmera grande Lor. shapaja N.C. Attalea (Scheelea) phalerata — dapais, pishta palmera grande Lor. inayuga N.C. Attalea (Maximiliana) maripa, Attalea (Scheelea) insignis (?) — catsuin palmera sin tallo Lor. shebón enano N.C. Attalea (Orbygnya) racemosa — mio palmera sin tallo Lor. catarina N.C. Attalea (Orbygnya) microcarpa — budëd ushu palmera aceitera Lor. puma yarina N.C. Elaeis oleifera — shubu quëdë palmera espinosa pequeña N.C. Aiphanes ulei — canite chishac palmera espinosa cultivada

366

Lor. pijuayo, pifayo N.C. Bactris (Guilielma) gasipaes — titado, uanin, idi 2 palmera espinosa cultivada (variedades) — titado piu, titado ushu, titado sedquid, teue palmera espinosa pequeña Lor. ñejilla, ñeja N.C. Bactris spp. (pero no B. gasipaes) — sinnad palmera espinosa pequeña Lor. ñeja negra, ñejilla N.C. Bactris bifida — shaën sinnad palmera espinosa pequeña Lor. ñeja negra N.C. Bactris concinna — mayanën siante palmera en forma de enredadera o liana (soga) Lor. varahuasca N.C. Desmoncus spp. — mauëdante palmera en forma de liana (soga) Lor. vara casha N.C. Desmoncus giganteus — mauëdantedapa palmera espinosa N.C. Astrocaryum spp. — pinchuc palmera espinosa grande Lor. chambira N.C. Astrocaryum chambira — di pinchuc, di palmera grande espinosa Lor. huiririma N.C. Astrocaryum jauari — acte pinchuc palmera espinosa Lor. huicungo N.C. Astrocaryum murumuru — shuccate pinchuc, pisin, shampan palmera pequeña Lor. palmiche N.C. Pholidostachys synanthera, Geonoma spp. — chonco palmera pequeña Lor. palmiche N.C. Geonoma maxima —

Índice Alfabético y Semántico
choncodapa palmera sin tallo Lor. palmiche
N.C. Geonoma macrostachys — manëcte tagua Lor. yarina N.C. Phytelephas macrocarpa — shubu, bëste palmera (tipo) Lor. piasaba N.C. Aphandra natalia (?) — shubu tanun
2.4.14. Zarzaparrilla Fam. Smilacaceae zarzaparrilla (planta) N.C.
Smilax officinalis — mempud
2.4.15. Planta Parecida al Plátano Fam. Strelitziaceae planta parecida al plátano
Lor. abaca N.C. Phenakospermum — mani pada
2.4.16. Familia del Jengibre Fam. Zingiberaceae planta pequeña Lor. caña
agria N.C. Costus scaber — piushën pia bata, piushën chishte, piush neste planta pequeña con semillas negras Lor. caña agria N.C. Costus lasius — mocodimpi planta pequeña Lor. guisador N.C. Curcuma longa — pete piuuate planta pequeña Lor. mishquipanga enano N.C. Renealmia alpinia — ishbin planta cultiva medicinal Lor. ajengibre, jengibre N.C. Zingiber officinale — opa dëchinte
2.4.17. Monocotiledóneos Noidentificados Fam. ? epífita venenosa — soco

367

Diccionario Matsés - Castellano
2.5. Dicotiledóneos
2.5.00. Términos generales árbol (término general) Lor.
palo — cuëte, iui árbol con tronco liso (de varias
familias) Lor. palo — iuise liana (término general) Lor.
soga, bejuco — isitodo
2.5.01. Familia de Anacardias (Familia del Casho) Fam. Anacardiaceae anacardia silvestre Lor. sacha
casho N.C. Anacardium ginanteum — uesnid dëbiate, sëmuin anacardia cultivada Lor. marañón, casho N.C. Anacardium occidentale — uesnid dëbiate, cashu 1 árbol con frutos comestibles Lor. ubos N.C. Spondias mombin — shëshun árbol medicinal Lor. sacha requia, huira caspi, copal caraña N.C. Thyrsodium herrerense — masi neste, shëctenamë neste
2.5.02. Familia de la Anona Fam. Annonaceae árbol (tipo) Lor. carahuasca,
sacha anona, tortuga, espintana, vara caspi, et al. Fam. Annonaceae — cano 1 árbol frutero cultivado Lor. guanábana N.C. Annona muricata — canobiecquid árbol medicinal Lor. tortuga blanca, espintana N.C. Diclinanona tessmannii — tambis neste árbol con frutos comestibles Lor. tortuga caspi N.C. Duguettia stenantha —

cuëbu pucu, cuëbu neste, cuëbu uidën dauë árbol usado para construcción Lor. carahuasca N.C. Guatteria elata — canombo árbol frutero cultivado Lor. anona N.C. Rollinia mucosa — anuna, matadbiecquid, canobiecquid árbol con corteza amarga Lor. icoja, tortuga blanca, espintana N.C. Unonosis floribunda, U. spectabilis, Diclinanona tessmannii — cano muca árbol útil para hacer pretinas Lor. espintana de varillal N.C. Xylopia benthami, X. micans, X. parviflora — iscun shui árbol medicinal Lor. espintana de varillal N.C. Xylopia benthami, X. parviflora — iscu uinte dauë, iscu neste árbol usado para construcción Lor. espintana, tortuga N.C. Xylopia sp. — shaui
2.5.03. Familia de la Zanahoria Fam. Apiaceae hierba parecida al culantro
Lor. sacha culantro N.C. Eryngium foetidum — cudantedo
2.5.04. Familia del Remo Caspi Fam. Apocynaceae árbol con crestas Lor.
remo caspi, pino N.C. Aspidosperma spp. — iui chuda, cuëte chuda árbol con crestas Lor. remo caspi N.C. Aspidosperma — iui chuda piu árbol medicinal Lor. remo caspi

368

N.C. Aspidosperma — boc boc neste, padichucu neste árbol medicinal Lor. polvo caspi N.C. ? — padichucu neste árbol con crestas Lor. remo caspi N.C. Aspidosperma sp. (?) — iui chuda chëshë árbol con crestas Lor. pino N.C. Aspidosperma sp. (?) — iui chuda ushu árbol con frutos comestibles Lor. leche caspi, leche huallo N.C. Couma macrocarpa — quëcu árbol con frutos comestibles Lor. coto huallo N.C. Macoubea guianensis (?) — chëshëid maicha, poshton tonte árbol con frutos comestibles Lor. naranjo podrido N.C. Parahancornia peruviana — diden quëcu árbol con frutos comestibles Lor. sangre huallo, yahuar huallo N.C. Rhigospira quadrangularis, Mucoa duckei (?) — machishte piu, chido nacchoad neste árbol pequeño Lor. lobo sanango N.C. Tabernaemontana sananho — tsinquëd
2.5.05. Familia de la Sacha Uva Fam. Araliaceae árbol (tipo) Lor. muesca huallo,
sacha uva, garza moena N.C. Dendropanax arboreus, Schefflera megacarpa — uadante

Índice Alfabético y Semántico
2.5.06. Familia del Toé (Familia del Toé) Fam. Bignoniaceae calabaza de árbol Lor. huingo
N.C. Crescentia cujete — chotaquën senco planta con hojas que huelen a ajos Lor. ajos sacha N.C. Mansoa alliacea — bues liana (soga) medicinal Lor. clavo huasca N.C. Tynnanthus panurensis — omon dannësh dauë, dannësh dauë
2.5.07. Familia de la Bija (Familia del Achiote) Fam. Bixaceae bija Lor. achiote N.C. Bixa
orellana — piute bija (tipos) Lor. achiote —
piute bu, piute ushu, piute mado, achu piute
2.5.08. Familia del Palo de Balsa (Familia de la Topa) Fam. Bombacaceae árbol muy grande Lor. lupuna
N.C. Ceiba pentandra — cuëte pachi, shumi, shumidapa árbol de algodón silvestre Lor. huimba, punga N.C. Ceiba samauma, Pseudobombax munguba, Pachira aquatica — shapu árbol (tipo) Lor. machín zapote N.C. Matisia bracteolosa, Quararibea ochrocalyx — capan chështe árbol con frutos comestibles Lor. sacha zapote N.C. Matisa sp., Eriotheca sp. — ichibin árbol frutero cultivado Lor.

369

Diccionario Matsés - Castellano
zapote N.C. Matisia cordata — ichibin palo de balsa Lor. topa N.C. Ochroma pyramidale — shomoc
2.5.09. Familia del Sacha Macambillo Fam. Boraginaceae árbol pequeño medicinal Lor.
sacha macambillo N.C. Cordia spp. — sipi ubu neste árbol medicinal Lor. sacha macambillo N.C. Cordia sp. — ëu neste
2.5.10. Familia del Copal Fam. Burseraceae copal (término general)
Lor. copal, lacre Fam. Burseraceae — tabote, cuëtetsi copal (tipo) Lor. copal Fam. Protium hebetatum — tabotembo copal (tipo) Lor. copal blanco N.C. Protium decandrum — tabotebiecquid copal (tipo) Lor. lacre N.C. Protium cf. verecaudatum, Protium cf. gallosum — cachita dëbiate copal (tipo) Lor. gallinazo copal N.C. Trattinnickia aff. demerarae — tabote modas copal (tipo) Lor. copal N.C. ? — made cui
2.5.11. Familia de la Papaya Fam. Caricaceae papaya N.C. Carica papaya —
dectad, uada, bata árbol suave Lor. papailla N.C.
Jacaratia — echo árbol con frutos espinosos
Lor. almendro colorado

N.C. Caryocar glabrum — shueshcate
2.5.12. Familia del Cana Taë Fam. Celastraceae árbol usado para hacer canoas
N.C. Goupia glabra — cana taë
2.5.13. Familia del Parinari Fam. Chrysobalanaceae árbol con frutos no-comestibles
Lor. parinari N.C. Couepia bernardii — cuesbanën madaështe, cuesbanën machishte árbol con frutos comestibles Lor. parinari N.C. Couepia ulei — madaështempi, machishtempi árbol con frutos comestibles Lor. parinari N.C. Couepia bracteosa — madaështedapa, machishtedapa árbol con frutos comestibles Lor. hamaca huallo N.C. Couepia dolicopoda — chede uinte dauë árbol medicinal Lor. parinari N.C. Hirtella elongata — onina cacho neste árbol útil para alfarería Lor. aparachama, parinari N.C. Licania spp. — mui árbol útil como leña Lor. parinari de raíces zancos N.C. Licania urceolaris — muibiecquid
2.5.14. Familia de la Pichirina Fam. Clusiaceae árbol pequeño Lor. pichirina
N.C. Vismia angusta — tied shëni neste, piute

370

palta Lor. palta N.C. Persea americana — padta
2.5.27. Familia de la Castaña Fam. Lecythidaceae árbol “ollita de mono” Lor.
machimango N.C. Eschweilera spp., Lecythis spp., Cariniana — tote árbol (tipo) Lor. machimango, papelillo caspi N.C. Cariniana decandra — tote piudapa árbol (tipo) Lor. machimango colorado N.C. Couratari sp. — comoc árbol con frutos muy grandes Lor. aya uma N.C. Couroupita guianensis — bëdi mapi árbol (tipo) Lor. machimango blanco N.C. Eschweilera bracteosa — tote ushumpi árbol (tipo) Lor. machimango blanco N.C. Eschweilera coriacea — tote bëdi árbol medicinal Lor. machimango colorado N.C. Eschweilera ovalifolia — tote piu, iquenamës neste árbol (tipo) Lor. machimango colorado N.C. Eschweilera tessmannii — tote piumpi árbol medicinal Lor. machimango N.C. Lethythis sp. — pone mapi neste árbol (tipo) N.C. ? — poshton comoc árbol de nuez de Brasil Lor. castaña N.C. Bertholletia excelsa — onina cacho nestebiecquid árbol frutero cultivado Lor. sacha mango N.C.

Índice Alfabético y Semántico
Grias neuberthii — itia ampuctebiecquid
2.5.28. Familia del Frijol Fam. Leguminosae liana (soga) ancha Lor.
escalera de mono N.C. Bauhinia guianensis — isitodo codo codocquid árbol pequeño Lor. angel sisa N.C. Caesalpinia pulcherrima — tancadabiecquid árbol con frutos comestibles Lor. azúcar huallo N.C. Hymenaea spp. — moste, poshton moste árbol con frutos pequeños comestibles Lor. azúcar huallo N.C. Hymenaea oblonguifolia — mostempi, poshton mostempi árbol con frutos grandes comestibles Lor. azúcar huallo N.C. Hymenaea courbaril — mostedapa, poshton mostedapa árbol (tipo) Lor. pashaquillo N.C. Macrolobium gracile — cacsin dapete árbol con madera dura roja Lor. palo de sangre N.C. Swartzia cuspidata — pëbush neste árbol con frutos comestibles en vainas N.C. Cassia (?) — aca tënite árbol silvestre con frutos comestibles Lor. guabilla N.C. Inga spp. — achu incuente árbol frutero cultivado Lor. guaba N.C. Inga edulis — achu incuente árbol con frutos comestibles en

373

Diccionario Matsés - Castellano
mandioca, yuca Lor. yuca N.C. Manihot esculenta — pachid, yuca
mandioca Lor. yuca blanca — pachid ushu
mandioca Lor. yuca amarilla — pachid piu
mandioca (otros tipos) Lor. yuca — pachid taui chëshë, uesnidën pachid, mayun pachid
árbol (tipo) Lor. shiringuilla N.C. Mabea piriri — tesquequid 2, nuëcquidën chete, tambisëmpi neste
árbol (tipo) Lor. huishilla caspi N.C. Nealchornea yapurensis — manido ushu
2.5.22. Familia de Cuëte Pinchuc Fam. Flacourtiaceae árbol espinoso N.C. Casearia
decandra — cuëte pinchuc árbol (tipo) N.C. Casearia
arborea (?) — tesquequid 2
2.5.23. Familia del Charichuelo Fam. Guttiferidae árbol con frutos comestibles
Lor. charichuelo N.C. Garciniama (Garcinia) crophylla — tinte árbol con frutos comestibles Lor. charichuelo N.C. Reedia (Garcinia) longifolia — mamuin árbol medicinal Lor. chullachaqui colorado N.C. Tovomita spp. — nuëcquid dauebud neste, dauebud neste, nuëcquid neste árbol (tipo) Lor. lagarto caspi N.C. Calophyllum (?) — macueste

árbol con frutos comestibles Lor. charichuelo N.C. ? — ocodo mabis
2.5.24. Familia de Madaështebiecquid Fam. Humiriaceae árbol con frutos comestibles
Lor. manchari caspi N.C. Vantanea spp. — madaështebiecquid
2.5.25. Familia del Umarí Fam. Icacinaceae árbol frutero cultivado Lor.
umarí N.C. Poraqueiba sericea — umadi, madaështe
2.5.26. Familia de Laurel (Familia de la Palta) Fam. Lauraceae árbol (tipo) Lor. moena Fam.
Lauraceae — nuadquid árbol maderable y medicinal
Lor. moena amarilla N.C. Aniba rosaeodora — nuadquid piu, tambis taë neste árbol medicinal Lor. moena N.C. Licaria — mëcueste neste árbol medicinal Lor. moena negra N.C. Ocotea magnifica — edeste neste árbol medicinal Lor. moena Fam. Lauraceae — mëcue neste árbol medicinal Lor. palta moena N.C. Mezilaurus synandra — nuadquid ushu, mëcue ushu neste árbol medicinal Lor. moena N.C. Ocotea marmellensis — nuadquid chëshë, mëcue chëshë neste

372

palta Lor. palta N.C. Persea americana — padta
2.5.27. Familia de la Castaña Fam. Lecythidaceae árbol “ollita de mono” Lor.
machimango N.C. Eschweilera spp., Lecythis spp., Cariniana — tote árbol (tipo) Lor. machimango, papelillo caspi N.C. Cariniana decandra — tote piudapa árbol (tipo) Lor. machimango colorado N.C. Couratari sp. — comoc árbol con frutos muy grandes Lor. aya uma N.C. Couroupita guianensis — bëdi mapi árbol (tipo) Lor. machimango blanco N.C. Eschweilera bracteosa — tote ushumpi árbol (tipo) Lor. machimango blanco N.C. Eschweilera coriacea — tote bëdi árbol medicinal Lor. machimango colorado N.C. Eschweilera ovalifolia — tote piu, iquenamës neste árbol (tipo) Lor. machimango colorado N.C. Eschweilera tessmannii — tote piumpi árbol medicinal Lor. machimango N.C. Lethythis sp. — pone mapi neste árbol (tipo) N.C. ? — poshton comoc árbol de nuez de Brasil Lor. castaña N.C. Bertholletia excelsa — onina cacho nestebiecquid árbol frutero cultivado Lor. sacha mango N.C.

Índice Alfabético y Semántico
Grias neuberthii — itia ampuctebiecquid
2.5.28. Familia del Frijol Fam. Leguminosae liana (soga) ancha Lor.
escalera de mono N.C. Bauhinia guianensis — isitodo codo codocquid árbol pequeño Lor. angel sisa N.C. Caesalpinia pulcherrima — tancadabiecquid árbol con frutos comestibles Lor. azúcar huallo N.C. Hymenaea spp. — moste, poshton moste árbol con frutos pequeños comestibles Lor. azúcar huallo N.C. Hymenaea oblonguifolia — mostempi, poshton mostempi árbol con frutos grandes comestibles Lor. azúcar huallo N.C. Hymenaea courbaril — mostedapa, poshton mostedapa árbol (tipo) Lor. pashaquillo N.C. Macrolobium gracile — cacsin dapete árbol con madera dura roja Lor. palo de sangre N.C. Swartzia cuspidata — pëbush neste árbol con frutos comestibles en vainas N.C. Cassia (?) — aca tënite árbol silvestre con frutos comestibles Lor. guabilla N.C. Inga spp. — achu incuente árbol frutero cultivado Lor. guaba N.C. Inga edulis — achu incuente árbol con frutos comestibles en

373

Diccionario Matsés - Castellano
vainas Lor. guabilla N.C. Inga — uadë incuente árbol con frutos comestibles en vainas Lor. shimbillo N.C. Inga spp., Pithecellobium (?) — mannan tsipuis árbol con frutos comestibles en vainas Lor. poroto shimbillo N.C. Inga brachyrhachis — mannan tsipuis piu árbol con frutos comestibles en vainas Lor. shimbillo N.C. Inga cinnamomea — mannan tsipuis muca árbol con frutos comestibles en vainas Lor. shimbillo N.C. Inga sp. — shëcten tsipuis árbol (tipo) N.C. Inga sp. — ocasaduanmës árbol con líquido dulce en las vainas Lor. goma pashaca N.C. Parkia igneiflora — tancada árbol con vainas que suenan como sonajas Lor. pashaco curtidor N.C. Parkia multijuga — tancada, chequedecate planta pequeña Lor. mimosa N.C. Mimosa pudica — mua 1 árbol con ramas espinosas Lor. pashaca N.C. ? — nisanquid liana (soga) de veneno para pesca (término general) Lor. barbasco — ancueste, antinte liana de veneno para pesca cultivada Lor. barbasco N.C. Deguelia (Lonchocarpus) — ancueste, antinte liana de veneno para pesca silvestre Lor. sacha barbasco N.C. Deguelia (Lonchocarpus) — nimëduc

antinte, nimëduc ancueste liana silvestre muy parecida
al barbasco Lor. sacha barbasco N.C. Deguelia (Lonchocarpus) sp. (?) — mayun antinte, mayun ancueste liana (soga) dura N.C. Dalbergia (¿?) — senad pais, senad neste árbol medicinal Lor. chonta quiro N.C. Diplotropis martiusii — sëcpis dauë liana (soga) con semillas redondas Lor. ojo de vaca, vaca ñahui N.C. Mucuna — pupu ëshë árbol con semillas rojas Lor. huayruro N.C. Ormosia coccinea — tatau ëshë árbol medicinal N.C. Ormosia sp. — macu neste árbol parecido a los árboles “ollita de mono” Lor. machimango N.C. Pterocarpus — tote árbol medicinal N.C. Pterocarpus sp. — tote ushu, shëcten neste ambi piaid
4.5.29. Familia de la Puma Sacha Fam. Linaceae árbol (tipo) Lor. puma sacha
N.C. Roucheria punctata — chichombidbiecquid
4.5.30. Familia de la Curarina Fam. Loganiaceae árbol pequeño medicinal Lor.
curarina N.C. Potalia amara — bauen neste liana (soga) con frutos comestibles Lor. comida del venado N.C. Strychnos —

374

nënë pada
4.5.31. Familia del Ayahuasca Fam. Malpighiaceae liana (soga) medicinal
Lor. ayahuasca N.C. Banisterioposis caapi — tsauesën isun neste
4.5.32. Familia de la Malva Fam. Malvaceae algodón Lor. algodón N.C.
Gossypium barbadense — sedquid hierba medicinal cultivada Lor. malva N.C. Malachra ruderalis — madba
4.5.33. Familia del Níspero Fam. Melastomataceae árbol medicinal Lor.
níspero N.C. Bellucia sp. — nuëcquid neste, shëta choquid neste árbol (tipo) Lor. bambo caspi, rifari N.C. Loreya arborescens — uistsaquën chete árbol (tipo) Lor. lanza caspi N.C. Mouriri cauliflora — chichombid, tsëscu neste árbol (tipo) Lor. lanza caspi N.C. Votomita pubescens — chichombidbiecquid
4.5.34. Familia del Águano Fam. Meliaceae árbol (tipo) Lor. cedro macho,
tornillo N.C. Cabralea (?) — tempa árbol maderable Lor. andiroba, anchiroa N.C. Carapa (?) — pesan madadte árbol maderable Lor. cedro N.C. Cedrela spp. — sënte águano Lor. caoba N.C. Swietenia macrophyllla —

Índice Alfabético y Semántico
acuano árbol medicinal Lor. requia
blanca N.C. Trichilia poeppigii — uesnid neste
4.5.35. Familia del Motelo Sanango Fam. Menispermaceae arbusto medicinal Lor. motelo
sanango N.C. Abuta grandifolia — nactic dauë, nacsamëdquid dauë liana (soga) medicinal N.C. Anemospermum sp. — cachita shictodo anshiadquid neste
4.5.36. Familia de la Monimia Fam. Monimiaceae árbol pequeño Lor. picho huallo
N.C. Siparuna guianensis — nicsa
4.5.37. Familia del Higo (Familia del Renaco) Fam. Moraceae pan del árbol Lor. pandisho
N.C. Artocarpus altilis — matadbiecquid árbol (tipo) N.C. Brosimum, Poulsenia — shupud árbol (tipo) Lor. caucho masha N.C. Brosimum parinarioides — shupud piu árbol medicinal Lor. caucho masha N.C. Brosimum parinarioides — shaë podo cachote neste árbol medicinal Lor. sacha tulpay N.C. Brosimum spp. — tsise neste árbol (tipo) Lor. palisangre, sacha tulpay N.C. Brosimum potabile — shupudush árbol medicinal Lor. palisangre N.C. Brosimum rubescens —

375

Diccionario Matsés - Castellano
chede shëta árbol medicinal Lor. sacha
tulpay N.C. Brosimum — uesnid neste árbol (tipo) Lor. tahuamuri, tamamuri N.C. Brosimum (?) — shannëd árbol de jebe Lor. caucho N.C. Castilla — bin árbol de madera suave Lor. cetico N.C. Cecropia spp. — bucu árbol (tipo) Lor. cetico N.C. Cecropia — bucu piu árbol (tipo) Lor. cetico N.C. Cecropia distachya — bucu ushu árbol (tipo) Lor. cetico N.C. Cecropia sp. — bucu canti tacsete árbol (tipo) Lor. cetico N.C. Cecropia sp. — bucu shuish árbol (tipo) Lor. guariuba N.C. Clarisa racemosa — dadain higos (silvestres) Lor. renaco, ojé N.C. Ficus spp. — chiuish higo estrangulador Lor. mata palo N.C. Ficus spp. — chiuish árbol estrangulador (que no es higo) Lor. mata palo N.C. Coussapoa spp. — chiuish árbol medicinal Lor. misho chaqui N.C. Helicostylis scabra — shonquid neste árbol con frutos comestibles Lor. misho chaqui N.C. Helicostylis tomentosa — piush bëchi árbol con frutos comestibles Lor. insira N.C. Maclura — chiuëdësh 2 árbol con frutos comestibles

Lor. capinurí N.C. Naucleopsis spp. — matad árbol medicinal N.C. Naucleopsis spp. — dayumënquid neste árbol con frutos comestibles Lor. capinurí de altura N.C. Naucleopsis aff. amara — di shëbun árbol con frutos comestibles Lor. capinurí de altura N.C. Naucleopsis glabra — sipin matad árbol (tipo) Lor. llanchama macho, chimicua N.C. Naucleopsis concinna — matadbiecquid árbol con frutos comestibles Lor. llamchamillo, chimicua N.C. Naucleopsis mellobarretoi, N. ternstroemiiflora — cushu tëbin árbol (tipo) Lor. capinurí N.C. Naucleopsis sp. — bëshuidquidën matad árbol con frutos nocomestibles N.C. Perebea longipedunculata — batabiecquid árbol con frutos comestibles Lor. chimicua N.C. Perebea glabrifolia — camun mëdante árbol con frutos comestibles Lor. uvilla N.C. Pouroma spp. — shancuin, chishtequid árbol (tipo) Lor. llanchama (?) N.C. Poulsenia — shupud ushu árbol (tipo) Lor. uvilla del monte N.C. Pouroma bicolor — bëshuidquidën shancuin árbol (tipo) Lor. uvilla N.C.

376

Pouroma cecropiifolia — chëshëidën shancuin árbol (tipo) Lor. uvilla N.C. Pouroma — chiquin shancuin árbol (tipo) Lor. uvilla N.C. Pouroma acuminata — sipin shancuin árbol (tipo) Lor. uvilla N.C. Pouroma — shancuin piu árbol (tipo) Lor. uvilla N.C. Pouroma — shancuin canti nocoshcate, shancuin senco annocoshcate árbol (tipo) Lor. chullachaqui blanco N.C. Pouroma ovata — shancuimbiecquid árbol con frutos dulces Lor. chimicua N.C. Pseudolmedia, ?Maquira spp. — bata árbol (tipo) Lor. chimicua N.C. Pseudolmedia laevis — bata bu árbol (tipo) Lor. chimicua N.C. Pseudolmedia (?) — cuëte bata árbol (tipo) Lor. chimicua (?) N.C. Pseudolmedia (?) — bata mapipa árbol (tipo) Lor. chimicua (?) N.C. Pseudolmedia (?) — bata sëdëc árbol (tipo) Lor. sacha chimicua N.C. Sorocea opima — cushu ëshë, cushu neste
4.5.38. Familia de la Mirística (Familia de la Cumala) Fam. Myristicaceae árbol (tipo) Lor. cumala Fam.
Myristicaceae — tonnad árbol medicinal Lor. cumala
colorada N.C. Iryanthera spp. — shëcten ëshë neste

Índice Alfabético y Semántico
árbol (tipo) Lor. cumala, pucuna caspi N.C. Iryanthera tricornis — tonnad bëda
árbol maderable Lor. cumala blanca, aguanillo N.C. Osteophloeum platyspermum, Virola elongata — tonnad ushu
árbol (tipo) Lor. cumala colorada N.C. Virola calophylla — tonnad piu
árbol maderable Lor. cumala de bajial, águano cumala N.C. Virola pavonis — shëquëd incuente
4.5.39. Familia de la Guayaba Fam. Myrtaceae árbol medicinal Lor. mullo
huallo N.C. Myrcia crassimarginata — acte neste árbol con frutos comestibles Lor. palillo N.C. Campomanesia lineatifolia — tanete tëpuis arbusto con frutos comestibles Lor. camu camu N.C. Myrciaria dubia — camu camu árbol (tipo) Lor. camu camu de altura N.C. Myrciaria floribunda — iuise, tanete neste árbol cultivado con frutos dulces Lor. guayaba N.C. Psidium guajava — oyaba
4.5.40. Familia de Maquë Dauë Fam. Ochnaceae árbol medicinal N.C. Ouratea
amplifolia — maquë dauë, patsëc dauë

377

Diccionario Matsés - Castellano
4.5.41. Familia del Huacapú Fam. Olacaceae árbol con madera muy
dura Lor. huacapú N.C. Minquartia guianensis — tedia
4.5.42. Familia del Maracuyá Fam. Passifloraceae enredadera (soga) con frutos
comestibles Lor. granadilla N.C. Passiflora nitida — poshodi enredadera (soga) parecida al maracuyá Lor. granadilla venenosa N.C. Passiflora coccinea — poshodibiecquid enredadera (soga) con frutos comestibles Lor. maracuyá N.C. Passiflora edulis — poshodibiecquid enredadera (soga) con frutos comestibles Lor. tumbo N.C. Passiflora quadrangularis — poshodidapa
4.5.43. Familia de la Pimienta Fam. Piperaceae planta de bosque secundario
(purma) Lor. cordoncillo N.C. Piper aduncum — pëchë planta medicinal (tipo) Lor. Santa María N.C. Piper peltatum — usudquid dauë
4.5.44. Familia de la Tangarana Fam. Polygonaceae árbol que tiene hormigas que
pican Lor. tangarana N.C. Triplaris spp. — anen árbol (tipo) Lor. tangarana negra N.C. Triplaris americana — anen chëshë árbol (tipo) Lor. tangarana colorada N.C. Triplaris sp. — anen piu

árbol (tipo) Lor. tangarana blanca N.C. Triplaris sp. — anen ushu
4.5.45. Familia de Nisin Bacuë Dauë Fam. Proteaceae árbol medicinal N.C. Euplassa
inaequalis — nisin bacuë dauë, nisi neste
4.5.46. Familia del Café Fam. Rubiaceae árbol (tipo) Lor. capirona de
altura N.C. Capirona spp., Calycophyllum spp.iuise piu jagua Lor. huito N.C. Genipa americana — chëshëte árbol medicinal N.C. Coussarea ovalis — pinchuc dëbiate neste árbol venenoso Lor. sacha huito N.C. Tocoyena williamsii — chido ana enredadera (soga) con espinas Lor. uña de gato N.C. Uncaria spp. — cana shëta enredadera (soga) grande con espinas Lor. bejuco N.C. Uncaria sp. (?) — cana shëtadapa árbol medicinal Lor. bandera caspi N.C. Warscewiczia coccinea — camunco neste
4.5.47. Familia del Limón Fam. Rutaceae árbol cítrico N.C. Citrus spp.
— dimon limón pequeño Lor. limón N.C.
Citrus limon — dimonëmpi limón grande Lor. toronja N.C.
Citrus grandis — dimondapa naranjo (árbol o fruta) Lor.
naranjo, naranja N.C. Citrus sinensus — dimon batambocquid

378

mandarina Lor. mandarina N.C. Citrus nobilis — dimonëmpi batambocquid
árbol (tipo) Lor. huamansamana N.C. Dictyoloma — nën nën
árbol (tipo) Lor. huitillo N.C. Duroia hirsuta — mayanën sebad
4.5.48. Familia del Sacha Uvos Fam. Sabiaceae árbol (tipo) Lor. sacha
uvos N.C. Ophiocaryon heterophyllum — matsu danoshcate
4.5.49. Familia del Sapote Fam. Sapotaceae árbol con frutos comestibles
Lor. quinilla N.C. Chrysophyllum prieurii — mabis-mabisquid árbol medicinal Lor. quinilla N.C. Chrysophyllum et/vel Ecclinusa — bëshuidquid cacho neste árbol con frutos comestibles Lor. quinilla colorada, masarandua N.C. M anilkara bidentata — cose árbol medicinal Lor. balata gomosa, coto quinilla N.C. Micropholis guyanensis, Pouteria platyphylla et/vel Priuretta sp. — senta neste árbol frutero cultivado Lor. caimito N.C. Pouteria caimito — caimitu árbol con frutos comestibles Lor. caimitillo N.C. Pouteria — achu mëbudush árbol medicinal N.C. Chrysophyllum — achu neste

Índice Alfabético y Semántico
árbol medicinal Lor. caimito del monte N.C. Pouteria — poshto cacho neste
árbol medicinal Lor. quinilla N.C. Pouteria — poshto bëntsan dauë
árbol medicinal Lor. quinilla N.C. Pouteria — chënquëdë mapi
árbol medicinal Lor. quinilla N.C. Pouteria — bosh neste
árbol medicinal N.C. Sarcaulus brasiliensis — madin dauë
4.5.50. Familia de Usba Fam. Scrophulariaceae hierba mala (tipo) N.C.
Stemodia (?) — usba
4.5.51. Familia del Marupá Fam. Simroubaceae árbol maderable Lor. marupá
N.C. Simarouba amara — tsec tsequën daështe, tsec tsequën dapete árbol (tipo) N.C. Simaba multiflora — tsec tsequën daështebiecquid
4.5.52. Familia de la Papa Fam. Solanaceae árbol pequeño medicinal
Lor. chiric sanango N.C. Brunfelsia grandiflora — cachita bëinchësh pimento Lor. ají N.C. Capsicum frutescens — sia planta de tabaco Lor. tabaco N.C. Nicotiana tabacum — nënë 1 hierba mala (tipo) Lor. coconilla N.C. Solanum americanum — pupu taë arbusto pequeño Lor. cocona venenosa N.C. Solanum mammosum —

379

Diccionario Matsés - Castellano
pupubiecquid árbol venenoso N.C. Solanum
obliquum — edeste icha arbusto cultivado Lor. cocona
N.C. Solanum sessiliflorum — pupu 2 arbusto cultivado Lor. coconilla N.C. Solanum sessiliflorum — pupumpi 2 hierba mala (tipo) Lor. mullaca N.C. Psysalis angulata — muchaca
4.5.53. Familia del Cacao Fam. Sterculiaceae árbol pequeño con frutos
comestibles Lor. cacaohuillo N.C. Herrania — bëchuda, shëctenamë neste árbol pequeño Lor. cacaohuillo N.C. Herrania — mëpunuanmës árbol (tipo) N.C. Sterculia prurien, S. roseiflora — tote chunu árbol grande N.C. Theobroma — bëpunuanmës árbol frutero cultivado Lor. macambo N.C. Theobroma bicolor — bëpunuanmës cacao Lor. cacao N.C. Theobroma cacao — dadan dëso árbol frutero cultivado Lor. copoasú N.C. Theobroma grandiflorum — senad dëbiatebiecquid árbol (tipo) Lor. sacha cacao, cacaohuillo N.C. Theobroma subincanum — senad dëbiate árbol medicinal Lor. sacha cacao, cacaohuillo, cacao del monte N.C. Theobroma

subincanum — shuinte neste árbol parecido al cacao Lor. cacaohuillo N.C. Theobroma — mabis-mabisquid árbol parecido al cacao Lor. cacao del monte N.C. Theobroma — toncodo
4.5.54. Familia de (Familia de) Fam. Styraceae árbol (tipo) Lor. pollo caspi
N.C. Styrax heteroclitus — sedquid cuëte
4.5.55. Familia de Tsadte Fam. Tiliaceae árbol (tipo) N.C. Apeiba aspera
— tsadte
4.5.56. Familia de la Ortiga (Familia del Ishango) Fam. Valerianaceae ortiga Lor. ishango N.C. Urera
— chushante
4.5.57. Familia de Uadante Fam. Verbenacee árbol (tipo) N.C. Vitex triflora —
uadante
4.5.58. Familia del Trompetero Caspi Fam. Violaceae árbol venenoso N.C. Leonia
cymosa — sedada árbol (tipo) Lor. nina caspi
N.C. Leonia glycycarpa — tëyucudbiecquid árbol (tipo) Lor. trompetero caspi N.C. Rinorea racemosa — tapun chued ushu, coquesh neste, cachita neste
4.5.59. Familia de Shuinte Cania Neste Fam. Vochysiaceae árbol medicinal Lor. quillo

380

sisa N.C. Erisma bicolor — shuinte cania neste
4.5.60. Dicotiledóneos Noidentificados Fam. ? árbol muy grande N.C. ? —
achu cuëdënte liana (soga) N.C. ? — achu
pucu árbol (tipo) N.C. ? — acu
tinte, ten tencate, ishmante, tambis cacho dauë árbol con madera liviana N.C. ? — anen shacad árbol con madera roja Lor. loro caspi N.C. ? — bëpushudte planta medicinal pequeña N.C. ? — bëdi neste árbol con madera muy dura N.C. ? — dëputes árbol medicinal Lor. sanango N.C. ? — bëcchëte planta medicinal (tipo) N.C. ? — bëcchëdte planta acuática N.C. ? — canchun di, canchun shubu árbol medicinal N.C. ? — chëshëid neste liana (soga) amarga N.C. ? — chimu árbol medicinal N.C. ? — chiqui neste árbol pequeño medicinal N.C. ? — chishoncodo chishpi árbol medicinal N.C. ? — chodon chodon neste árbol con frutos comestibles N.C. ? — cuëbu tëbin árbol con frutos comestibles N.C. ? — cuëte mëdiad planta medicinal (tipo) N.C. ? — ëu neste árbol medicinal N.C. ? — inchishchued neste

Índice Alfabético y Semántico
árbol medicinal N.C. ? — isa tibo neste
árbol con hojas grandes N.C. ? — itia ampucte
árbol (tipo) N.C. ? — iuanin árbol medicinal N.C. ? —
mando neste liana (soga) medicinal N.C. ? —
mando pëbudush enredadera (soga) espinosa
N.C. ? — mempud liana (soga) medicinal N.C. ? —
meto neste liana (soga) áspera N.C. ? —
nicanquid liana (soga) medicinal N.C. ? —
nisanquid árbol pequeño medicinal N.C. ?
— nisi tënite dauë árbol pequeño medicinal N.C. ?
— ocodo neste arbusto semi-acuático N.C. ? —
padu cuictash árbol grande con frutos
comestibles grandes N.C. ? — pëncad árbol medicinal N.C. ? — pia neste planta medicinal (tipo) N.C. ? — pintsas neste árbol venenoso N.C. ? — sema árbol pequeño venenoso N.C. ? — semadapa planta medicinal (tipo) N.C. ? — semampi árbol grande con frutos comestibles N.C. ? — shuinte tsien árbol (tipo) N.C. ? — tapun chued chëshë árbol muy grande con frutos comestibles N.C. ? — taëpa árbol pequeño con frutos comestibles N.C. ? —

381

Diccionario Matsés - Castellano
tëyucud árbol pequeño N.C. ? —
mayanën uicchun neste árbol pequeño N.C. ? — tud
tud neste planta venenosa (tipo) N.C. ?
— tsaua planta venenosa (tipo) N.C. ? —
tsauambo planta venenosa (tipo) N.C. ? —
tsauampi árbol medicinal N.C. ? —
tsaues amë mëntsis liana (soga) medicinal N.C. ? —
tsipuispa neste árbol con resina cáustica N.C. ?
— tsise shui planta medicinal (tipo) N.C. ? —
tsis tsis neste planta parecida a la mandioca
(yuca) N.C. ? — uesnidën pachid
2.6. Hongos hongo — mayanën pabiate callampa apestosa — mayanën
shui, madu cudun shui moho Lor. hongo — macun moho (hongo) blanco — tanun 1 hongo blanco que crece en la
piel Lor. bizarria — daush hongo que crece en los pies
Lor. hongos — tanës hongo que crece en la
entrepierna Lor. caracha — mayanën piaid, mayanën shëta hongos que salen en la palma de la mano — nuenën mëcuidaid

3. Otros Sustantivos
3.1. Términos de Parentesco
3.1.0. Términos Generales paisano, paisana — matses pariente femenina — ini, ain
bacuë pariente más joven de hombre
— shu
3.1.1. Padres padre — papa, amë madre — tita, ani 1
3.1.2. Hijos hijo (varón) — mado 1 hija — champi, chitu, nini
3.1.3. Hermanos hermano (varón) — utsi hermano (varón) menor —
utsimpi, tsidionquid hermano (varón) menor de
hombre — mashcu hermano (varón) mayor —
buchi mi hermana (de hombre) —
uënembo tu hermana (de hombre) —
minembo su hermana (de hombre) —
atonembo hermana menor — chibi hermana mayor — chuchu
3.1.4. Tíos tío paralelo cercano — papautsi tío paralelo lejano de hombre
— bo esposo de la tía paralela de
hombre — bo tío paralelo lejano de mujer —
namia esposo de la tía paralela de
mujer — namia

382

tío cruzado — cucu, matses esposo de la tía cruzada —
cucu, matses tío cruzado distante de hombre
— ani 2 tía paralela — titautsi tía de cariño — titautsi esposa del tío paralelo —
titamano tía cruzada de hombre — nachi esposa del tío cruzado de
hombre — nachi tía cruzada de mujer — chaya esposa del tío cruzado de mujer
— chaya
3.1.5. Sobrinos sobrino paralelo cercano de
hombre — mado 1 sobrino paralelo lejano de
hombre — bo sobrino paralelo de la esposa
— bo sobrino paralelo de mujer —
mado 1 sobrino paralelo del esposo —
mado 1 sobrino cruzado de hombre —
piac sobrino cruzado de la esposa
— piac sobrino cruzado de mujer —
namia sobrino cruzado del esposo de
una mujer — namia sobrina paralela — champi,
chitu sobrina paralela del esposo —
champi, chitu sobrina paralela distante de
hombre — nachi, nachimpi sobrina paralela de la esposa
de un hombre — nachi, nachimpi

Índice Alfabético y Semántico
sobrina cruzada de hombre — tita,titampi
sobrina cruzada de la esposa — titampi
sobrina cruzada de mujer — babanën
sobrina cruzada del esposo — babanën
3.1.6. Primos primo lejano de hombre —
dada primo paralelo de hombre —
utsi primo paralelo mayor — buchi primo paralelo menor —
utsimpi primo paralelo cercano menor
— tsidionquid primo paralelo menor de
hombre — mashcu primo cruzado mayor de
hombre — dauës primo cruzado de hombre —
chai primo cruzado menor de
hombre — caniua 1 primo cruzado de mujer —
mëntado primo cruzado cercano menor
del marido — tsidionquid mi prima paralela — uënembo tu prima paralela — minembo su prima paralela — atonembo prima paralela mayor —
chuchu prima paralela menor — chibi prima cruzada de hombre —
shanu prima cruzada de mujer —
tsabë
3.1.7. Esposos esposo, esposa — aque esposo — bënë

383

Diccionario Matsés - Castellano
esposa — chido 1, auin co-esposa — dauid co-esposa de la madre —
titampi co-esposa no-Matsés de la
madre — titamano co-esposa mayor no-Matsés de
la madre — titacho
3.1.8. Parientes Políticos suegro — cucu suegro de hombre — matses suegra de hombre — nachi suegra de mujer — chaya yerno de hombre — piac yerno de mujer — namia nuera de hombre — tita,
titampi nuera de mujer — babanën cuñado menor de hombre —
caniua 1 cuñado mayor de hombre —
dauës cuñado de hombre — chai cuñado de mujer — mëntado,
bënë utsi cuñada de hombre — shanu cuñada de mujer — tsabë
3.1.9. Abuelos y Nietos abuelo — buchido abuelo del esposo — cani abuelo materno — chaido abuelo paterno de mujer —
amedote tío abuelo — buchido, utsi,
buchi, mashcu tío abuelo mayor de hombre —
dauës tío abuelo de hombre — chai tío abuelo menor de hombre —
caniua 1 tío abuelo de mujer — mëntado abuela paterna — shanuacho tía abuela de mujer — tsabë

abuela materna — chichi tía abuela — chuchu,
chuchuacho, chibi, shanuacho, chichi tía abuela de hombre — shanu nieto o nieta — baba nieto/a del hermano de un hombre — baba nieto/a de la hermana de una mujer — baba nieto/a del hermano del esposo o de la hermana de la esposa — baba nieto del primo paralelo lejano de un hombre que es menor — dauës nieto del primo paralelo lejano de un hombre — chai nieto del primo paralelo lejano de un hombre que es mayor — caniua 1 nieto del hermano o primo paralelo de una mujer — mëntado nieto de la hermana o prima paralela de un hombre — utsi nieto mayor de la hermana — buchi nieto menor de la hermana — mashcu nieta de la prima paralela lejana de un hombre — shanu nieta mayor de la hermana — chuchu nieta menor de la hermana — chibi nieta de la hermana — tsabë bisabuelo — cucu, utsi bisabuelo mayor — buchi bisabuelo menor — mashcu bisabuelo de hombre — bo bisabuelo de mujer — namia bisabuela — titacho

384

bisabuela de hombre — nachi, nachiacho
bisabuela de mujer — chaya, chayacho
bisnieto — mado 1 bisnieto de hombre — bo, piac bisnieto de mujer — namia bisnieta — champi, chitu bisnieta de hombre — tita,
titampi bisnieta de mujer — babanën
3.2. Gente (y Espíritus)
3.2.0. Términos Generales persona, gente, humano —
matses
3.2.1. Nombres de Gente nombre — cuëmëdaid nombre de mujer — Bëso,
Canë, Canshë, Cauë, Dame, Dësi, Duni, Ëshco, Mënquë, Pemi, Potsad, Puë, Quida, Tupa, Shani, Uasa, Unan nombre de hombre — Bai, Bina, Coya, Dashe, Dëmash, Didu, Dunu, Ëpë, Manquid, Mëo, Maui, Nacua, Nama, Naua, Nëca, Pacha, Pëmen, Shabac, Shinisio, Shoque, Tëca, Tudu, Tumi, Uaqui
3.2.2. Gente Definida por Sexo y/o Edad hombre — dada varón — cania muchacho/a adolescente —
canidoniaid viejo (hombre), anciano —
tsusio niño, muchacho — bacuë,
madompi mujer — chido 1 mujer joven — buntac niña, muchacha — champi, ain

Índice Alfabético y Semántico
bacuë, chiden bacuë vieja (mujer), anciana —
macho 2 bebé — bacuëmpi niñito/a — bacuëmpi bebé prematuro — chicho feto — bacuë niño pequeño — bacuëctsëc mellizo(s), gemelo(s) — chipa único hijo varón en una familia
— epa
3.2.3. Grupos Étnicos nativo Matsés — matses nativo — matses Matsés legítimo, Matsés de
sangre pura — ombo nativo que no es Matsés —
mayu 2, mayu matses etnia de la familia Pano —
chancuëshbo etnia de la familia Pano —
dëmushbo Kulina, etnia de la familia Pano
— capishto, tonnadbo etnia de la familia Pano —
paud usunquid etnia de la familia Pano —
shëbimbo Marubo — madubo, ëcbid
chëshë Capanahua — capanaua persona que no es un nativo —
chotac mestizo — chotac chino — bëui ëshë parte de una tribu — musuc
3.2.4. Clanes clan — tëbo clan del jaguar (tigre) — bëdibo,
senad miembro del clan del jaguar —
bëdibo clan sinónima con el clan del

385

Diccionario Matsés - Castellano
jaguar (tigre) — tsasibo clan sinónima con el clan del
jaguar (tigre) — shëctembo clan del gusano — macubo,
cuënu miembro del clan del gusano —
macubo clan sinónimo con el clan del
gusano — shëctenamëbo
3.2.5. Gente con Defectos persona baja — mastu,
masquë, chintu persona que cojea — uishca persona que no puede agarrar
— mëshpa persona que le falta una mano
— mëndud manco — pëndud cojo/a — tandud persona sin oreja u orejas —
pandud ciego — bëshu sordo — pashu mudo — eme mujer estéril — naido,
bëcchuaid retrasado mental — asquë estúpido, idiota, sonso —
asquë, shonto, shumbë, uedede, dada icsa, uënnis persona sin ornamentos puestos — dashpo calato/a — dashpo persona sin ornamentos en los tobillos — tashpo persona sin piola — chisto persona con el poto calato — chisto
3.2.6. Gente Según Comportamiento o Profesión persona perezosa Lor. haragán
— uspu persona que no vale — chutu

hombre que tiene mala puntería Lor. afasi — mëshpa
hachador malo — pështe muchacho que no camina —
uishca cobarde, miedoso — chishpi guerrero valiente y feroz —
ombo mentiroso — mua 1 persona insolente — duanmës niño travieso — cuididi, bëchun hombre indecente — cuididi mujer promiscua — chishpida persona que ha dejado su
esposa/o — bënued persona que no se baña —
nestadun dormilón — ushquën llorón — shian muchacho que no deja a su
madre — chipa mezquino — cudas avaro — cudas glotón Lor. tragón — chian 2 ladrón — ampe jefe — chuiquid chamán Lor. curaca,
curandero, brujo — nënë choquid doctor de medicina — dauë choquid enfermero/a — dauë choquid promotor de salud — dauë choquid estudiante — dadauaquid maestro, profesor, docente — dadauamequid dueño — icbo 1 hombre desconocido — dada
3.2.7. Relaciones que no Son de Parentesco amigo — ma 1 “amigo” — bo

386

mejor amigo/a — dauid enamorado — mëntado enamorada — shanu tocayo menor — chuca tocayo mayor — shëni amo — icbo 1 cautivo — iua
3.2.8. Viudos, Huérfanos, y Otros viuda — bënua, niante viudo — bënua huérfano de padre — mena huérfana de padre o madre —
shiadi huérfano de hijo — mëtua huérfano de hija — inua huérfana de hijo/a — tocua huérfano de hermano — idua huérfana de hermano/a —
iduacho
3.2.9. Muertos y Espíritus persona fallecida antigua —
tsusedpa pariente fallecido — mëdin 1 antepasados — tsusedpabo,
mëdimbo espíritu, demonio — mayan,
madu, chusin espíritu que parece una persona
— podo bitsi espíritu maligno — shedo,
madu cudu espíritu maligno que silba Lor.
tunshi — sëmpin espíritu que silba — shuish 2 espíritu “dueño” Lor. madre
— icbo 1 alma — mayan alma de un chamán — sinan valentía — cuesa habilidad de caza, puntería —
sinan valor — cuesa, sinan

Índice Alfabético y Semántico
fuerza — sinan costumbre, manera de ser —
padi 1 dios de Cristianos — icbo 1 imagen — mayan espíritu cantador —
cuëdënquid
3.3. Partes del Cuerpo (de Gente y Animales)
3.3.0. Términos generales cuerpo — dada parte cóncava (hueca) del
cuerpo — ana
3.3.1. Cabeza cabeza — mapi coronilla de la cabeza — mauen fontanela — mauen bulto en la cabeza — matucu occipucio — mapi tsitsu bollo occipital — mapi tsitucu cráneo — mapi canite sesos, cerebro — mapiducquid “piedra” de la cabeza —
chudish pelo — bu cabello, pelo de da cabeza —
manëdaid cabello largo — tëbucshun pelo lanudo, pelo lanudo —
macsin grasa del cuello de un tapir
Lor. ashipa — tëuishqui mechón del mono araña —
bëcchichi cresta de gallo — mabin cresta de plumas — macchichi sien (de la cabeza) — pampun orificio nasal de la cabeza —
buashquete
3.3.2. Cara cara, rostro — bëtantete frente — bëtantete, bësbed

387

Diccionario Matsés - Castellano
lado de la cara — pampada patilla — pambu, panchish barba, pelos en la mejilla —
tambu, tanchish arrugas en la cara — tanshëdëc oreja — pabiate cañón de la oreja — pabiate
tsitsu lóbulo de la oreja — pabiate
padish ganglio linfático atrás de la oreja
— paësh hueco de la oreja — pabiate
shëcuë cuerno — pais antena (de insecto) — pais ojo — ëshë blanco del ojo — ëshë ushu córnea (del ojo) — ëshë bitsi iris (del ojo) — ëshë tiquidi cristalino (del ojo) — ëshë napi,
napi pupila del ojo — ëshë chëshë,
ëshë cacho, ëshë cabid, ëshë capesh, ëshë cabitsi párpado del caimán (lagarto) — ëshë cabitsi párpado claro del caimán (lagarto) — ëshë capesh rabillo del ojo — ëshë tsitsu hueso arriba del ojo — ëshë cuishpo pestaña — ëshë cuishbu ceja (del ojo) — bëshni arrugas alrededor del ojo — bëshëdëc nariz — dëbiate hueco de la nariz — dëbiate shëcuë septo de la nariz, tabique nasal — dëpun cartílago de la nariz — dëshu pico (de ave) — dëbiate pico de loro — shëta

protuberancia dura en el pico — dëchoshcon
protuberancia carnosa en el pico — dëshpin
labio — ëcbid bigote — ëcbu, ëcchish barbilla de peces siluros — bu,
dëbu protuberancias del labio de pez
— ëcbu cráneo abajo de la nariz —
dëon boca (parte interior) — ana
shëcuë, ana lengua — ana, anusudte amígdalas — anmaësh piel de la garganta de caimán
— ampan interior del cachete —
tanshodco diente Lor. muela — shëta colmillo — shëta muela — shëta tsituncate diente incisivo — dëon mandíbulas de hormiga —
shëta caries dental — sëcpis mandíbula (parte de la cara) —
quiate, cuichedcate barbilla (de la cara) Lor.
cachete — quiate, cuichedcate, cuitucu mandíbula (hueso) — quiate músculos de la mandíbula — tanshucu barba, pelos en la barbilla — cuibu, cuicchish piel abajo de la mandíbula — ampashcan
3.3.3. Cuello cuello — tënite la parte posterior del cuello —
mapi bushcu

388

tendón del cuello — tëbidi vena yugular — tëpun articulación entre la cabeza y el
cuello — tëtete músculos del cuello — tëshucu barba (de ave) — tëbin papada de viejo — tëbin piel dura del cuello — tëbin bolsa del cuello de rana —
tëshocco papada (de lagartija) —
tëshocco piel del cuello de pava —
tëshocco bocio, hinchazón en el cuello
— tësh 1 abertura de la branquia —
anmaësh
3.3.4. Torso torso, tronco del cuerpo —
dada arrugas en el cuerpo — danis pecho — shicdiadquid clavícula — tëpuduncues músculos del pecho — shictun,
shuma costilla — shictodo tórax — shictodo esternón — shicchoshcon,
shicpi chodo quilla (de animal) — shictun aleta pectoral — pais seno, teta — shuma pezón, tetilla — shuma punta del pezón o tetilla —
shuma dëbiate bulto en el seno — shuma ëshë escote — shicshodo barriga, panza — pucu piel y carne de la panza —
pobid vientre — tacbid panza un poco gorda — modi

Índice Alfabético y Semántico
parte alta de la panza — isese bëtete
tronco del cuerpo abajo de las costillas — tsimpis
ombligo Lor. pupo — nicchun, niud
cordón umbilical — nicchun pelo en la panza — nicchish espalda — cacho espalda (parte superior) —
tëshpan, uintiacho espalda (parte inferior) —
chishpan, nasiate músculo lateral — pëbun músculos de la espalda inferior
— cabun, cashu 2 espina dorsal — cacho canite omóplato Lor. plaqueta —
podo cachote glándula caudal Lor. asnai —
cacchish proyecciones en la espalda —
caquëdë aleta dorsal — cacchish aleta dorsal espinosa —
caquëdë piel, cuero — bitsi, bid escama — bitsi caparazón — bitsi tapa del caparazón — bëtashte concha — bitsi tapita de la concha — bëtashte pelos venenosos — bu pelusa (plumitas) — bu púa de puerco espín (erizo) —
pinchuc pelos espinosos — pinchuc
3.3.5. Trasero, Entrepierna, y Cola horcajadura — shatete región pubiana superior —
nuncu 2 pelo púbico, pendejo — shabu

389

Diccionario Matsés - Castellano
ganglio linfático pélvico — shaësh
pene Lor. ullo — shui 1 bálano (cabeza del pene) —
shui mapi prepucio (piel del pene) — dëbid hueso del pene — shui canite espina del pene — shui pinchuc ramitas del pene — incuidi abertura de la uretra — isunte
shëcuë testículos, huevos — ubuëshë,
ubu escroto — ubuëshë bitsi vulva Lor. picho — tsien,
tsiben vagina — tsien shëcuë labios de la vulva (del picho) —
tsien cuibid clítoris — mashpi clítoris alargado — chishpi trasero, nalga, poto — tsitsu arrugas en el nalga — tsinis cola blanca — chipush culo blanco — chipush ano Lor. ocote — tsipuis,
chimute shëcuë raya del trasero (del poto) —
chishodo músculos del trasero (del poto)
— chishucu cadera — tsibën pelvis — tsibën articulación de la cadera —
tsibën coxis — chipidish aleta anal — nicchish aleta anal espinosa — nicquëdë aleta ventral — nicchish aleta pélvica — nicchish cola, rabo — incuente cola corta — chipidish rabadilla — chipidish cola (parte gruesa) — inshucu

plumas que forman la cola de aves — incuente
aleta caudal — incuente, impes espina de de la cola — siante aguijón — chishpi bolsa de marsupial —
shashodco
3.3.6. Piernas pierna, pierna trasera de animal
— nite muslo (entero) — cuischipa muslo (parte de atrás) —
cuischipa muslo (parte al frente) —
bëusudquid rodilla — dannësh rótula de la rodilla — dantucu,
piushëmpi 2 tendón de la entrepierna —
shatapun inverso de la rodilla —
dantuante pierna inferior — uipu músculo de la pantorrilla —
uishucu canilla — uishpo tobillo — tatete, taësh huesos del tobillo — taësh tendón de Aquiles — taë tëpun tobillo desnudo — tashpo
3.3.7. Pies pie, pezuña — taë 1 talón — taë tsitucu, taë tsitsu planta del pie — taë ana empeine (del pie) — taë
anshodo pie (parte superior) — taë cacho dedo del pie — taë dëshbi dedo grande del pie — taë
mapipa uña del dedo del pie — tantsis uña o garra de la pata trasera
— tantsis

390

garra de gavilán o águila — tantsis
escama de la pierna — tapais garra de la pierna — tapais
3.3.8. Brazos brazo — podo pierna delantera — podo ala — podo hombro (parte próxima al
cuello) — canti chiadte músculo del hombro —
pëshucu músculo del brazo superior —
pëshucu axila, sobaco — podo
ambuadquid, podo ana ganglio linfático de la axila —
podo anmaësh brazo superior — pëtësquën codo — mëntsimpis antebrazo — mëpu muñeca (parte del brazo) —
mëtete, mësh 1 huesos de la muñeca — mësh 1 muñeca desnuda — mëshpo
3.3.9. Manos mano — mëdante palma de la mano — mëdante
ana mano (parte dorsal) — mëdante
cacho nudillo(s) de la mano —
mëbudush, mësh 1 dedo — dëshbi, bushbi dedo de la mano — mëdante
dëshbi pulgar — mëdante mapipa uña de la mano — mëntsis garra de la pata delantera —
mëntsis punta del ala — pëbudush pluma — podo plumas secundarias — podo

Índice Alfabético y Semántico
chipa plumas primarias — pëntses tenaza de cangrejo — shëta aletas de pastinaca (raya) —
pëspan
3.4. Órganos, Fluidos y Dolencias
3.4.1. Órganos del Tórax (Pecho) garganta — chepacte esófago — chepacte, chebudte molleja Lor. ruro — chimadësh tráquea — tësodon buche — tëpuis nuez de la garganta, manzana
de Adán — tëon pulmón — isese padish vejiga natatoria — dëchun corazón — uinte diafragma — nibucpan,
nibucshan
3.4.2. Órganos del Abdomen tripas — pucu estómago — dëchun intestinos (tripa) —
chichueden, tsimicsin colon — tsipuis hígado — isese, tacua vesícula biliar Lor. yel —
tactaui canal de bilis — punu bazo — puete páncreas — tsada riñón — naësh vejiga — isun uretra — isunte útero — bacuete placenta, secundinas —
bacuete huevera — nictin jalea de anguila eléctrica
(anguilla) — chocoyo 2

391

Diccionario Matsés - Castellano
3.4.3. Órganos No-viscerales hueso — canite médula (de hueso) —
mapiducquid tendón — punu vena, arteria — punu carne — nami fibra de músculo — nami músculo flexionado — chucu 1 grasa Lor. manteca — bëchi bola de grasa del perezoso
(pelejo) — bëshuante bola de grasa del caimán
(lagarto) — moco
3.4.4. Fluidos del Cuerpo sangre — intac, imi coágulo de sangre — chudish costra — chudish bilis — tactaui ënë saliva, baba — uicchun 1
3.4.5. Secreciones del Cuerpo lágrima — bëun legaña — bëcu pus que sale del ojo — bëcu moco líquido — dëun moco duro — dëcu, dëbiate
chimu cera de los oídos — pabiate
chimu leche — shuma ënë, ënë semen — cashi líquido de la vulva del perezoso
(pelejo) — bëpin espuma de huevos de sapo —
bacush veneno de sapo — bëpin sudor — ichac líquido de la glándula caudal —
cacchish olor del cuerpo — icha camino de moco de caracol —
chunu pus — cu 1

líquido de herida — ënë
3.4.6. Excrementos del Cuerpo orina — isun pila (líquido) — isun heces — chimu excremento — chimu caca — chimu diarrea — pien pedo — tsipis
3.4.7. Aflicciones de la Piel verruga — toshpi ampolla — toshbad grano — dësbu forúnculo Lor. chupo — dësbu acne Lor. barro — chucmante grano pequeño — chucmante forúnculo grande Lor. ango
chupo — nashan enfermedad que causa granos
— dësbu erupción en la piel, comezón —
danës caspa — mashucud, maputu lunar — chësh 1
3.4.8. Otras Dolencias herida, llaga — chiuë corte, herida, llaga — bish tumor — usudquid quiste — astu enfermedad de la lengua Lor.
pático — anshuen tos — tosho dolor abdominal — basen dolor del riñón — nactic dolor del bazo — usudquid sufrimiento que no para —
choad enfermedad que hace sangrar
— tacchoad dolor menstrual de mujer —
nacchoad hemorragia de parto —

392

nacchoad impotencia — impadish mareo — bëntsan desmayo — bëntsan fiebre — iquen
3.4.9. Enfermedades enfermedad de dolor abdominal
— basenuanmës leishmaniosis Lor. uta — chiuë bronquitis, dificultad para
respirar — tibo gonorrea de hombre — incu gonorrea de mujer — tsicu
3.5. Partes de Plantas y Partes Genéricas
3.5.1. Raíz raíz — tapun raíz de árbol — isitapun raíz contrafuerte Lor. aleta (de
árbol) — tashodo, uibën raíz zanco — tacchish
3.5.2. Tronco tronco (de árbol) — dada tallo de bambú (marona) —
dada tallo — taui 1 madera del tronco — nami centro duro de árbol — napi centro duro de árbol Lor.
shungo — buintad médula del tronco de palmera
Lor. shungo — napi fibras del tronco de plátano —
punu madera madura (dura) — uis 1 corazón de una palmera Lor.
chonta — napi cuello de palmera — tënite barriga de palmera — posti fisura en el tronco de un árbol
— chuda bulto en el tallo de yuca —

Índice Alfabético y Semántico
dëyucte tocón de árbol Lor. quiruma —
mabud
3.5.3. Copa y Ramas copa de árbol o palmera —
shapada fibras de la copa — tëbu,
tënamis espinas de la copa — shapu rama — cuidi rama nueva — bustuc,
pabudush
3.5.4. Hojas hoja — podo, bëpucte hojas — neshpud hoja entera de palmera — podo hoja tierna — buntac hoja nueva de plátano cortado
— bustuc hoja nueva de palmera —
shapesh hoja nueva de plátano Lor.
cogollo — shapesh hoja nueva (cogollo) — pisin hojita menuda de palmera —
podo vena de hoja — punu tallo de hoja — taui 1 tallos de hojas caídas — pais punta de una hoja simple
grande — butaua punta aun no-dividida de la
hoja — butaua vaina de hoja de palmera —
tëshodco
3.5.5. Flores flor — bacuë, cuëte bush pedúnculo (de palmera) —
taui 1 ramitas fruteras de palmeras
— dëshbi bráctea del pedúnculo —
tëshodco

393

Diccionario Matsés - Castellano
tallo de la caña brava Lor. isana — pia
3.5.6. Frutos fruta, fruto Lor. huallo —
bacuë, mapi cáscara — bitsi fisura en la carapa de una fruta
— chuda carne de fruta — nami fibras en una fruta o vegetal —
punu racimo — dëshbi cosa roja en la punta de un
racimo de plátano — tsitete mano de plátanos Lor. gajo —
cuëshë plátano bellaco maduro Lor.
maduro — mani sin fruta madura — uis 1 ungurahui duro y amargo —
matan fruto pequeño de plátano —
chicho par de plátanos unidos — chipa semilla — ëshë centro de una semilla — nami exterior de una semilla — bitsi retoño que está saliendo de una
semilla — dëyucte retoño que está saliendo de un
tronco — pabudush plántula Lor. machque —
bacuë
3.5.7. Corteza y Savia corteza (de árbol) — bitsi espina — pinchuc espinitas — bu pelitos de una planta — bu resina lechosa o pegajosa —
bëpin jebe (resina de este árbol). —
bin resina endurecida negra de

copal — tabote resina suave y blanca de copal
— dëpesh savia flemosa — dëun líquido que sale de una papa
— dëun
3.5.8. Partes de Árboles Muertos tronco — cuëte tocón de árbol Lor. quiruma —
cuëte mabud palo — cueste ramita seca — mëscan espina en la copa de la palmera
ungurahui — tsipac hojarasca — shapu madera podrida — cuëte shapu ramitas descompuestas —
manis carbón — sisu ceniza — isisapuc
3.5.9. Partes Genéricas de Cosas Inanimadas pedazo — tsitsu pedazo de una cosa larga, trozo
— bushcu pedazo de algo suave — tëshë pedazo de algo que se parte —
cuëshë punta — dëbiate extremo — dëbiate extremos sueltos en el borde —
cuishbu borde, filo, canto — cuëma 2 lado convexo — cacho parte de atrás — tsitsu centro de una cosa — napi corazón de un objeto — napi extensión — ana mitad de una distancia —
poctse mitad de una cantidad —
musuc

394

otro — utsi
3.6. La Naturaleza
3.6.1. Terrenos y Bosques terreno — nidaid tierra natal — nidaid bosque, selva Lor. monte —
nimëduc bosque en tierra firme Lor.
altura — mananuc bosque lejos de ríos Lor. centro
— mananucquio cerro Lor. loma — macuësh cima, cumbre — mannan, dada subida de un cerro (loma) —
macuësh poctse tierra firme (altura) plana —
mashcad, nidaid valle Lor. bajada — tsimpiduc altura al lado de un río —
quiusudquid borde de riachuelo grande —
acte dada cuëma borde de riachuelo pequeño —
acte cuidi cuëma bosque inundado (alagado)
Lor. tahuampa — mauan, acte mauan bosque inundable Lor. canto — acte cuëma borde de laguna — chian cuëma bosque inundado de laguna — chian mauan playa — masi playa llana — masi pada bosque que se inunda Lor. bajial — actiacho ribero en forma de isla Lor. restinga — mantses isla temporal Lor. restinga — mashcad, nacnëdtsëcquid isla — tënidinquete, tëpëdte, tëposhquiaid

Índice Alfabético y Semántico
pantano de palmeras moriche Lor. aguajal — itia
pantano inundado (alagado) Lor. aguajal — itia mauan
pantano grande de palmeras moriche Lor. aguajal — itiadapa
pantano en terreno bajo — anshantuc
bosque en terreno húmedo — ampachi
pantano rico en minerales Lor. colpa — mactac
pantano rico en minerales en bajial Lor. colpa — acte mactac
bosque primario Lor. monte virgen — nimëduc
bosque de palmeras irapái — tanac chued
bosque de palmeras huacrapona — niste chued
bosque de palmeras ungurahui — isan chued
bosque de palmeras huasaí — cobisan chued
bosque de palmeras shebón — antin chued
bosque de palmeras shapaja — budëd chued, dapais chued
bosque de palmeras catarina — budëd ushu chued
bosque de palmeras shebón enano — mio chued
bosque de palmeras conta — shuinte mapi chued
bosque de palmeras sinamilla — sinnad chued
bosque de palmeras yarina Lor. yarinal — shubu chued
bosque de cedro — sënte chued bosque de árboles pencad —
pëncad chued bosque de higos (renacos) Lor.

395

Diccionario Matsés - Castellano
renacal — chiuish chued bosque de cecropias Lor. cetical
— bucu chued vegetación espinosa Lor.
campinal — cana shëta chued bosque de platanillos Lor. platanillal — mani pada chued bosque abierto Lor. supai chacra, chacra de chuyachaqui — mayanën sebad lugar mojado en el bosque — mayanën isun bosque de lianas Lor. sogal — isitodo chued — isitodo chued bosque dominado por bambú Lor. pacal, maronal — tiante chued bosque de arena blanca — sedquequid bosque enano Lor. chamizal — sedquequid bosque secundario — sedquequid bosque de arbolillos Lor. varillal — cuëte mapis bosque secundario avanzado — cuëteuidquio tabadquid bosque virgen — cuëteuidquio tabadquid bosque caído Lor. feal — cuesbudaid atasco de troncos Lor. palizada — cuesbudaid vegetación espesa Lor. feal — icsa bosque secundario de chacra Lor. purma — tied shëni bosque secundario de chacra antigua — mayun tied

3.6.2. Cuerpos de Agua río — acte río grande — actiamë, padu canal del río — tëpëdte,
tëposhquiaid canal Lor. sacarita — tëpëdte riachuelo, arroyo Lor.
quebrada — acte riachuelo grande Lor. quebrada
— acte dada riachuelo pequeño Lor.
quebrada, caño — acte cuidi riachuelo pequeño arenoso Lor.
caño — masi cabecera de un riachuelo (caño)
Lor. caño — dëpuen riachuelo pequeño Lor. caño —
taë 1, itia taë, shubu quëdë taë, chian taë recta de un río Lor. estirón — ancue vuelta honda de un río Lor. poza — chunquen cabecera — dëbiate barranco en forma de una cueva — cuitsipan lago, laguna Lor. cocha — chian 1 laguna en forma de U Lor. tipishca — tënidinquete mar — chiandapa caída de agua pequeña — chododoquequid río Yavarí-Yaquerana — actiamë río Curuça — bacushuac, uesnid bacuëuac río Ituí — shodouac quebrada Lobo — bucuac río Yavarí Mirín — poicha quebrada Soledad — aic quete quebrada Betilla — actiamëmpi quebrada Chobayacu — chëshëmpi, neshpud chued

396

río Gálvez — chëshë quebrada Añushiyacu — pia
nante quebrada Loboyacu — abi
dodoaid quebrada Remoyacu — acte
ushu quebrada del río Gálvez — cadi
shu mushcate quebrada del río Gálvez —
senad chishod río Tapiche — manisac río Blanco — manisac quebrada Alemán — chimu tete
3.6.3. Ambientes Modificadas por Gente parcela agrícola Lor. chacra
— tied claro en el bosque — sebad camino, sendero, carretera Lor.
trocha — podquied camino ancho Lor. trocha —
antied tramo recto de un camino o
carretera — ancue lugar para recoger agua Lor.
puerto — acte uete
3.6.4. Cosas Fabricadas por Animales nido — shubu, ushte madriguera — shëcuë telaraña — shubu percha — tsadte nido de termitas Lor. comején
— mechodo colmena grande de abeja —
shubu colmena grande Lor. alambazo
— bacun colmena pequeña Lor.
alambazo — tëdibon cera de abeja — shubu entrada cerosa de nido de

Índice Alfabético y Semántico
abejas — buid, mapi buid, mëscan buid miel — bacun, shëdë, tëdibon polvo amargo de abejas — macsin capullo Lor. estuche — macun shubu, shubu huevo — bacuë huevos inmaduros — nictin yema de huevo — napi
3.6.5. Elementos líquido — ënë agua — acte hielo — acte tsasiaid vapor — pushudquid onda (en agua), ola pequeña —
bocquequid corriente — chëuëdquid fuego, candela — cuëte humo — pushudquid tierra (suelo), tierra (material) —
mannied, nidaid arcilla — mannied, nidaid arcilla endurecida — moco barro — mactac polvo — putu arena — masi piedra — cuënote
3.6.6. Formas, Sonidos, etc espuma — bacush hueco — shëcuë lengüita — quëdë huella (del pie) — taë 1 sombra — sauan, mayan reflexión — mayan bola, objeto en forma de bola
— mapi bulto — tucu bulto envuelto — shëbun 1 pelusa — bush aro — tësquën lazada — machichun espiral — machichun

397

Diccionario Matsés - Castellano
silencio — nadimbo chirrido — tsëquëdëd
3.6.7. Tiempo (Clima) lluvia — ue 1 tormenta — uedapa llovizna — ue shubitsëcquid lluvia de gotas pequeñas — ue
misin lluvia de gotas grandes — ue
mapipa nieve — ue tsasiaid arco iris — uen podquied niebla, neblina — cuen 1,
pushudquid, senadën cuëte rocío — nibed 1 humedad — chëuëd nube — abu 1 nube blanca — abu ushu nube de tormenta — abu
chëshë cielo colorado — abu piu relámpago, rayo — bed-
bedquequid trueno — abu 1 viento — cunquequid viento fuerte — ayun viento frío — suc 2 temblor — nidaid uëdëquequid
3.6.8. Cuerpos Celestes cielo — abu 1 sol — ushë luna — ushë, iba luna nueva — ushë chuaid
chuca, ushë chuca, ushë chuaid luna llena — ushë tiquidi, ushëdapa estrella — uispa
3.6.9. Tiempo y Estaciones día (un día) — ushë día (de día) — badiad alba, madrugada — badiad noche — inchësh

medianoche — inchësh poctse año — seta 1 época seca Lor. verano —
seta 1, tanun 3 medio de la época seca — itia época lluviosa Lor. invierno
— ue 1 época de frutas — bata temporada del pijuayo Lor.
verano de pijuayo — titado, titado sinuaquid temporada lluviosa corta — chëuëd temporada de frío Lor. friaje — suc 2 primer período frío — pinchuc masën temporada de grasa — bëchite
3.7. Cosas Hechas por los Matsés
3.7.1. Bebidas y Comidas bebida — acte bebida cernida Lor. masato,
chicha — sicaid, tsibëd, uma bebida cernida de pijuayo —
uadapo bebida cernida de maíz —
dambo bebida de plátanos Lor.
chapo de maduro — mani chocueshcaid bebida de pijuayo — isan bebida de aguaje — itia bebida de sinamilla — cuëbun isan caldo — ënë sopa espesa Lor. mazamorra — biun comida — pete comida inferior — shubi 2 yuca desmenuzada tostada Lor. fariña — machi bebida de fariña Lor. chibé —

398

machi yuca rallada envuelta en hoja
Lor. beshú — machi maíz molido envuelto en hoja
Lor. umita — machi, piush mëpu comida envuelta en hoja Lor. patarashca — dëmishaid, tsibuete carne — pambid, tëshë migas — putu
3.7.2. Medicinas y Pociones medicina natural — neste poción de amor Lor. pusanga
— chido uismauate, bënueduante rapé de tabaco — nënë 1 veneno — dauë, ni veneno de sapo — acate, daucaid
3.7.3. Armas e Implementos de Caza y Pesca, Incluyendo Naves Acuáticas arco Lor. balista — canti cuerda de arco — bucu flecha — pia flecha provisional — shëcpan palito anterior de flecha —
tënite punta de flecha o lanza —
shëta afilador de flechas — made
uisac cerbatana Lor. pucuna —
shaui, bushcante, bushcate lanza con punta de bambú —
cuda, cuda shëta punta de lanza de bambú —
cuda shëta lanza de madera — tëdi lanza — siante macana — cueste lazo para ahorcar — tënështe

Índice Alfabético y Semántico
lazo para enganchar — tëbidiate
trampa de tronco — tëtinte trampa de bambú — nëishamë
dectante escondite de cacería — shubu,
ocodo shubu plataforma para esperar
animales — tapu red — nëshaid cerco de pesca — tsiquënë canoa — cano 2 canoa provisional Lor. cosho
— nunte quilla (de canoa) — cacchish remo — uncate, mecte
3.7.4. Instrumentos Musicales tambor de madera Lor.
manguaré — acu, ten tencate tambor de piel Lor. bombo — tuncate trompeta de barro — puncate, udcate flauta Lor. quena — shoncate sonaja, maraca — chequedecate
3.7.5. Implementos de Cocina olla — matsu tinaja, tarro de barro — tëchu plato de barro — maspan tapa — bëchudante, bëtashte envase hecho de una calabaza
Lor. pate — senco batidor de madera —
shuaëshcate, buenacbuenacte picador de carne — tsinte mortero de maíz Lor. batán — senad, macueste mano de mortero — senad podo cernidor, cedazo Lor. cedama — secte

399

Diccionario Matsés - Castellano
abanico — shuccate barbacoa — tapu leña — cuëte tizón — cuëte leña menuda — mëscan
3.7.6. Otros Artefactos canasta — tsitsan canasta de hojas Lor. capillejo
— chodo empaquetadura de hojas —
tane plato de hojas — shuinte
chishpan estera — pisid huso — toshcodocate hilo — sedquid telar — daëdcate espiga para tejer — daëdcate espátula para tejer — daëdcate correa para cargar Lor. pretina
— dete, tote correa para cargar bebés — tote pita, cuerda, soga — bucu cuerda de fibras de palmera
— di hamaca — di soga para colgar hamaca —
tëbed palo para amarrar hamacas —
diështe cartera tejida Lor. chicra —
nëshaid carterita impermeable Lor.
talega — shictuadte bolsa de corteza — shupud lazadas de cartera — pabiate correa de cartera — dete aguja de hueso — shomosh camilla — uacte escoba — bescate mesa — tabëcte tubo de bambú — cuda
mëdante

tubo para soplar — sedunte brea — buid antorcha Lor. shupihui —
tabote aro para trepar Lor. manteador
— dayunte gancho — quiuëte palo para sembrar maíz —
ishmante tira de hoja de palmera —
shëcpan plataforma para cortar árboles
— tapu puente — tapu asiento, banco (para sentarse)
— tsadte juguete — mamënte pelota — mamënte palito higiénico — chishquidte basura — bëchish, icsa aserrín — putu
3.7.7. Casas casa — shubu maloca — shubu, shubudapa edificio — shubu choza Lor. tambo — bëste refugio provisional — manuate techo — cacho cumbre del techo — macano cumbrera — macano cumba — mabëste cabrio — shictodo aguilón Lor. culata — dëchin solera — cuitoate andamio — tësante tabla de palmera — tacpan piso Lor. emponada — tacpan pared — quënë puerta (la apertura) — shëcuë puerta — bëtashte, bëchudante ventana — shëcuë área encerrada — quënë cuarto — quënë

400

corral — quënë cuarto para dormir — ushte jaula — quënë
3.7.8. Ornamentos del Cuerpo adornos del labio — ëctabëdte,
quiud adorno de la nariz — dëmush,
dëshpin adorno de las oreja — paud tatuaje de la cara — tansiaid bincha de palmera — mauete máscara — mapucudte,
matonquete collar de dientes — poshto
shëta, shëta collar de semillas — mocodi collar — tëyute, payute piola — pisin, chiëshëd,
shampan pulsera, brazalete — uitsun tobillera — uitsun rodillera — uitsun brazalete del brazo superior —
podosodte falda tejida — nëshaid capa ceremonial — comoc
3.7.9. Actividades ceremonia de los espírtus
cantantes — comoc ceremonia de los plátanos
maduros — macun juego, partido — mamënte idioma, dialecto, habla —
onquete mal agüero — dachianmës
3.8. Cosas Hechas en Fábrica
3.8.1. Ropa y Joyas ropa — dashcute sombrero, gorra — mauete gorra de béisbol — mauete
bëcchichi vestido — dadamicquid

Índice Alfabético y Semántico
camisa — dadamicquid, dasiuidte
blusa — dasiuidte polo — dasiuidte camisa con botones —
shiccuëshaid blusa con botones —
shiccuëshaid pantalón — nite choquid pantalón corto —
dannëshnocquid pantalón (largo) — tsisiuidte,
tsitsumicquid pantalón corto Lor. truza —
tsisiuidte, tsitsumicquid falda — tsisiuidte,
tsitsumicquid sostén — shuma toncate calzoncillo, calzón Lor.
bombacha — tsiute, ampucte zapato, zapatilla, bota, sandalia Lor. chinela — tapucudte media (para el pie) — tapucudte ampucte pasador — tapucudte bëcunte guante — mësiuidte cinturón, correa — tsipante condón, preservativo — shui bitsi, shui dapucte tela — dashcute botón — bëdidiequid arete — padiadte collar — tëdiadte cuentas de vidrio Lor. mullos, mostacilla — casëdu pulsera — mësiuidte sortija — mësiuidte, mëusudte anteojos, lentes — bëusudte
3.8.2. Armas arma de fuego, escopeta Lor.
retrocarga — chompian, bada, shaui

401

Diccionario Matsés - Castellano
cañón de escopeta — taui 1 culata (de escopeta) — tsitsu gatillo (de escopeta) —
cuichedcate cartucho (de escopeta) — ëshë,
chompian ëshë bala — chompian ëshë arpón — quëdë flecha para picar peces —
quëdë anzuelo — ansemete nailon para pescar —
chichambiecquid
3.8.3. Herramientas hacha — moco, duë mango de hacha — taui 1 cabeza de hacha — mapi filo de hacha — shëta machete — chështe mango (de machete, etc.) —
tsitsu cuchillo — chështempi tijera — matasante serrucho — sënte martillo — bëchun shui matote clavo — bëchun shui lima — daniste llave (para tuercas) — chicte alambre — tsatsi metal — shocosh calamina — shocosh linterna — cachita iste, tabote,
shocosh tabote, bedcate lamparín Lor. mechero —
tabote pila (de linterna) — ëshë, tabote
ëshë foco de linterna — tabote mapi
3.8.4. Artefactos de Casa olla de metal — shocosh matsu,
shocosh olla con mango — dete chued olla con dos mangos — pais

choquid mango de olla — dete, pais plato — pada-padaid, ampada taza Lor. pocillo — dëshote botella — sedunte cuchara — chiun 1 tenedor — chëshëidën mëdante aguja (de metal) — pinchuc
chicte fósforo — cuëte, chueshcate encendedor Lor. fosforera —
cuëte cigarro, cigarrillo —
ampushudte pipa — ampushudte vela — tabote ushu llave (para candado) — chicte toalla — daucudte colcha, frazada — dabidiquete mosquitero — ambuenacte cama — ushte maletín, mochila — shupud plástico, bolsa de plástico —
shiad shiadquid
3.8.5. Implementos de Escritura lapicero, bolígrafo, plumón,
lápiz — dadauate cueste tajador, sacapuntas — cuënote borrador — ucte regla — sinte papel — dadauate cuaderno, libro — dadauaid dinero — piucquid, shumi bitsi matemática — mas
3.8.6. Máquinas y Vehículos máquina, aparato — maquinia reloj — ushë iste radiofonía — onquete radio (para escuchar) —
cuëdënmete televisión — iste, mayan iste computadora — iste

402

cámara fotográfica — bedcate fotografía — bedcaid ventilador — pesquedete lancha — idancha motor fuera de borda Lor.
llonson — benquequid motor Lor. peque peque —
motod vehículo terrestre, carro,
motocicleta, bicicleta — nidaid cano avión — sëdëdequid, abuc idancha,dabion helicóptero — mabidiequid hélice — pesquedete aceite — bëchi gasolina, kerosene — bëchi
3.8.7. Instrumentos de Baño y Medicinas rasuradora, máquina de afeitar
— chështe, cuibu chështe peine — shueshcate espejo — isnante, bëisadte cepillo de dientes —
shëcmucuete cueste pasta de dientes —
shëcmucuete jabón — abu 2 jabón para bañar — neste desodorante para la axila —
podo annoshquete papel higiénico — chishquidte jeringa — sete medicina — dauë ungüento — bëbiunte pastilla — chebudte medicina para el ojo —
bëpunte, bëpascate
3.8.8. Comidas y Bebidas sal — sa tallarines, fideos — tsusion
punu trago corto Lor. trago, agua

Índice Alfabético y Semántico
ardiente — acte paë cerveza — acte bacush bebida con azúcar, gaseosa,
refresco — acte bata envoltura — bitsi
3.8.9. Edificios edificio con techo de calamina
— shocosh shubu colegio — dadauate shubu letrina — chimute cárcel — quënë
3.9. Pronombres
3.9.1. Pronombres Personales yo, mí, a mí, me, nosotros, a
nosotros, nos — u 1, ubi 1, umbi tú, usted, a usted, ti, a ti, te, le (a usted), ustedes, a ustedes, vosotros, a vosotros, les — mi, mibi, mimbi él, lo, le, ella, la (pronombre), ellos, los (pronombre), les, ellas, las (pronombre) — a 1, abi 1, ambi nosotros, a nosotros, nos — nuqui ustedes, vosotros — miqui, mitso
3.9.2. Pronombres Posesivos mi, mis, nuestro, nuestros —
cun 1 mi — uën tu, tus, su, sus (de usted o de
ustedes), vuestro, vuestros — min tuyo, tuyos Lor. de ti — mitsana su, sus — aton nuestro, nuestros — nuquin vuestro, vuestros, su, sus (de ustedes) — mitson

403

Diccionario Matsés - Castellano
3.9.3. Pronombres Interrogativos quién, a quién — tsuda, tsutsi quién — tsundan, tsuntsin de quién — tsundan, tsuntsin qué — atoda, atotsi qué, con qué, de qué —
atondan, atontsin cuál — midacquid, mitsicquid
3.9.4. Pronombres Indefinidos cualquiera, quien sea — utsibi cualquiera, lo que sea —
atodabi, atotsibi cualquiera, lo que sea, con
lo que sea — atondambi, atontsimbi
3.9.5. Demostrativos este — nëid ese — aid, uid aquel — uid
4. Verbos
4.0. Verbos Gramaticales e Inactivos
4.0.1. Hacer hacer — ne 2, na, ac 2 hacer en grupo — nadamboca hacer así — nad, nado, ad, ado
4.0.2. Verbos Copulativos verbo auxiliar — ic ser — ne 1, ic estar — ic ser (varios) — tsad ser así — nad existir — ic no existir — nibëd
4.0.3. Verbos Locativos estar (en un lugar) — ic, ue 2,
nid

haber (alguna cosa) — ic estar en — tabëd, sad estar (varios en un lugar) —
samëd, tabad vivir (varios) — tabad morar (varios) — tabad quedarse — quenen, tëshëd no estar (en un sitio) — nibëd faltar (no haber) — nibëd estar al lado de — databëd estar en la nariz de — dëtabëd estar en el labio — ëctabëd estar en todo el cuerpo —
databëd estar en el cielo — usud estar en un hueco — usud estar juntos en un hueco —
madad
4.0.4. Poseer tener, poseer — ic, cho 2 duplicar — daëdua no tener suficiente, faltar —
cuesma tener una bola — tucutan
4.0.5. Estados calentarse con candela — cuë 1,
tsiaduad solearse — cuë 1 calentar — chuua 2 hacer frío — iquenua acumular condensación de
vapor — ichac secarse — tanun 3, pennad secarse hasta estar crocante —
musu mojar — chucuua mojar (por lluvia) — mëyan tener agua adentro — anchun madurar (fruta) — sin 1 ablandarse — chodque endurecerse adentro —
andiadto oxidarse — chiuid

404

fermentarse — paë malograrse una sopa — ëtsë pudrirse — chodque ensuciarse — bëchish,
nocoshque ensuciar — bëchishua,
nocoshca hacer turbio — nushanua brillar — chënque alumbrar — chënca iluminar — sed alumbrar una cosa o un lugar
— sed alumbrar hacia dentro del
bosque — sedque prender una luz — bedca relampaguear — bedque encenderse — bedque aclararse el cielo — bëucud hacerse claro — sedquecuen oscurecerse — inchësh anochecer — inchësh agarrarle la noche — inchësh acabarse, ser acabado —
naimëd, uesad
4.0.6. Cambiar de Forma encogerse — shued, bidique hacer que se encoja — shuedua torcerse — codotan rizarse — codotan enroscarse, enrollarse —
shëbud reventarse frutos de jebe —
tasque reventarse maíz — tedesque reventar — tuashque retoñar — dëyuc brotar — shatuashque estar en alto (un terreno) —
quiusud hacerse barranco,
desbarrancarse — tiad quedarse un terreno — nacnëd

Índice Alfabético y Semántico
4.0.7. Verbos Secundarios empezar, comenzar — taë 2,
taua 2, tauado 2, bedan 2 parar — ënëd, ën parar de hacer — cuësca parar de andar — nidtuid parar y regresar — nidtuid no parar — ëmën terminar, acabar — nain,
mashte 2, ues acabar todos — mauc 2 terminarse — naimëd hacer por segunda vez —
daëdua
4.0.8. Postura sentarse — tsad, piscud sentarse derecho en hamaca —
uëtsëd estar sentados (varios) — tabad estar parados (varios) — tabad estar posados (varias aves) —
tabad sentarse encima de — madad echarse encima de — madad posarse — tsad estar parado — nid pararse — nidto inclinarse — shuebud agacharse — shuebud estar echado — ue 2 estar echados muchos —
samëd estar tirados en el suelo —
samëd echarse — uebud extender sobre — tsinque estar inclinados muchos —
didique estar colgado — diad estar colgados muchos —
didique colgarse de dos lados — tsiad dar vueltas en espiral —

405

Diccionario Matsés - Castellano
cuenac flotar — nuad tener su base hacia arriba —
tsiuëcque
4.0.9. Verbos del Tiempo llover (lluvia menuda) — shubi 1 comenzar a caer (lluvia) —
sebud caer (lluvia) fuertemente —
seque, tishid parar de llover — nëseque soplar (viento) — cunque amanecer (el día) — badiad,
sedque aparecer (el sol) — cuen 2
4.1. Andar
4.2.0. Términos Generales andar, andar en un vehículo
— capu andar entre varios, andar en
un vehículo (entre varios), andar en varios vehículos — shayaque
4.2.1. En Tierra caminar — capu caminar (entre varios) —
shayaque andar sin parar — tsinque caminar rápidamente —
titinque caminar estando dormido —
bëd caminar haciendo muchas
huellas — padasque cojear — tidinque correr — titinque correr con pasos grandes —
pudun pisar fuerte — padasque,
tinque zapatear — padasque desfilar — padasque

gatear — nimëd resbalarse — siuid 2, tadanque rodar — bidiad, bincud andar rápido en vehículo de
tierra — titinque
4.2.2. En o por Agua nadar — capu, tantan nadar (entre varios) —
shayaque remar Lor. bogar — unca andar sumergido — unque ir río abajo — budtan navegar río arriba Lor. surcar
— dectato botarse al agua — paëd zambullirse — mentuad hundirse — mentuad sumergir — nuntan 2 fluir — chëuëd avanzar río abajo — chiuid entrar a un río o quebrada —
pocuen desembocar en un río — sad fugarse agua — chiuëshëd gotear — sique derramar (sangre) — sicca derramarse (un líquido) —
chiuid derramar un líquido — chiuin gotear — pasque 2 gotear adentro — ampasque chorrear — chiuid
4.2.3. Por Aire o Árboles volar — capu volar (entre varios) — shayaque escaparse volando — nuan volar hasta una rama — nodo andar arriba por los árboles —
capu andar por los árboles (entre
varios) — shayaque pasar de un árbol a otro —
yacud

406

saltar por los árboles — nadeque
4.2.4. Con Dirección venir — cho 1 regresar al camino — pocuen ir — nid irse, retirarse — nid correrse, huir — cuen 2 huir muchos — nique pasar — cuen 2, datan pasar por debajo — tështad partir de viaje — puduan dejar — nian dejar su familia — bënued llegar a un sitio — istuid reunirse, juntarse — tsidad regarse — mais
4.2.5. Hacia Arriba o Abajo subir — dectato descender, bajar — bud levantarse neblina — pushud bajar el nivel de agua — bud bajar el nivel del río Lor.
mermar — uesad caerse — paëd, uebud caerse aplastando — cuesbud caerse muchos desde arriba
— id caerse regándose — sebud caer y esparcirse — seque resbalarse — tadanque
4.2.6. Cambiar de Dirección o Lugar desviarse (animales) —
podquëdan cambiar el lugar de su casa —
manniac moverse a otro lugar, mudarse
— mannëdad pasar do un lado para otro —
yacud dejar una aldea — cuëshëd separarse — cuëshëd

Índice Alfabético y Semántico
4.2.7. Entrar o Salir entrar — pudued salir — puduen entrar y salir — pidque salirse solo — chiquid ser soltado — chiquid salir de su huevo — matuisque reventarse (huevo) —
matuashque
4.2.8. Seguir seguir — tsiban, nadanca perseguir — tsiban, nadanca perseguir con perros — tsine seguir (por perro) — ned hacer voltear — bidiac rastrear — tan, bedan 1 seguir un río — tan seguir río arriba — tando seguir río abajo — tambud alcanzar — chinun adelantarse — dëniac, dëyac hacer quedar en un sitio —
tabëc quedarse atrás — tsiyad dejar — ën dejar permanentemente — ne 3 hacer huir a muchos — nica
4.2.9. Cruzar cruzar Lor. chimbar, bandear
— pote, potiac, quiad 3 cruzar saltando — tsinque cruzar nadando — tsiquiad cruzar la cabecera — dëquiad cruzar de una cuenca a otra —
naquiad cruzar a otro camino — pocuen dar la vuelta — tsiquiad
4.2. Mover su Lugar
4.2.1 Transportar mover una cosa — in 2 cargar en la espalda o cabeza
— de

407

Diccionario Matsés - Castellano
cargar en el hombro — chiad cargar en los brazos — icuc cargar un bebé — tsitonca llevar cría(s) — tsidun 2 llevar cosas — tsidun 2 traer — bë ¡Tráeme(lo)! — beccho recoger agua — ue 3 meter adentro de la casa —
iued hacer entrar en la casa — iued llevar — buan pasar llevando — buen acompañar andando Lor. hacer
andar — tsidun 2 hacer pasar por debajo —
tështan llevar arrastrando — nin levantar, alzar — cado, indo levantar y poner en la espalda
— dedo ayudar a cargar levantando uno
de dos extremos — dëdin tratar de levantar y no poder —
iuënme levantar arriba del cuerpo —
machichunca recoger muchos — tsid 1, tsin bajar — imbud 1
4.2.2. Poner, Colocar pone, colocar — ne 3, nan poner varias cosas, colocar
varias cosas — san poner una segunda cosa —
daëdua poner entre dos cosas —
sausun poner entre las piernas —
sausud colocar cosas dejando un
espacio — nacsan sentar a alguien — tsadun poner parado — tsadun

colocar en posición correcta — tsadun
colocar abajo — piscun poner varias cosas paradas —
tabëc colocar perpendicular a una
superficie — tabëc colocar parado — nitsin inclinar muchos — didica inclinar una cosa — otan echar (algo) — nan poner encima de — manan echar varios — san colocar echados — san colocar parado — dectan colgar — dectan colgar doblando — nadquën colgar muchos — didica atajar — otan poner (en un envase abierto) —
nando poner varias cosas adentro —
sando meter — naued meter varias cosas — saued poner cosa suave en un envase
— pasto preparar equipaje — nacnen poner en líquido — nënan meter en parte en un líquido
— pun poner en agua — nedo poner en candela — nënan meter — usun meter un palo adentro —
shonca 1 meter un objeto filudo — tusca picar el cuerpo — pun meter en una herida — pun clavar — tocca sacar algo por un hueco —
tashca 2 sacar una parte del cuerpo —
tashque 2

408

juntar — tsinac amontonar — tsindo meter condimentos en comida
— nacnen agregar una sustancia —
caseca plantar, sembrar — nitsin sembrar maíz — anseca enterrar — nitsin atracar — nando colocar flecha en la cuerda —
tsitonca armar trampa colgando el palo
— dectan armar trampa colocando el cebo
— tsiusun armar trampa jalando un
arbolito — tsibedac esconder — ompo esconderse — ompod
4.2.3. Conseguir conseguir — bed quitar — mënchic robar — ampe comprar — bed coger, agarrar — bed agarrar con la mano, agarrar
con la mano — tëdin agarrar un puñado — musuc llevar una porción de algo —
musuc coger fruta o algodón — cuës capturar — bed agarrar (a un animal) — bed enganchar — uëd sostener — uidënua, sanan agarrar de la mano — mëdin 2 darle la mano — mëdin 2 guardar — dayunua abrazar — dayun abrazar echado o sentado —
icuc recibir carne compartida —

Índice Alfabético y Semántico
shëbun 2 adoptar a un niño — iua reunirse con una viuda —
manniac dar — mene vender — mene ¡Dáme(lo)! — beccho alimentar a una futura esposa
con carne — peme
4.3.4. Jalar y Empujar jalar — shëcca, shoyon estirar jalando — shoyon tender un arco — tsibedac estirar metiendo palos —
antuad arrancar la hoja — dastin jalar hacia arriba — shëcto jalar mágicamente — odca hacer resbalar — siuin 2,
tadanca hacer resbalarse — tadanca empujar desde atrás —
tsicunne empujar desde adelante —
bëcunne
4.3.5. Sacar sacar — shuc, chic cosechar tubérculo — chic arrancar jalando — tësh 1 sacar carne del cuello — tëshuc sacar semillas — ëshchic desplumar — mësh 2, neshca depilar — mësh 2, neshca desyerbar arrancando —
mësh 2, neshca sacar un pedazo largo —
cashuc sacar un pedazo recto del borde
— cuisin sacar la vena de hojas y
juntarlas — tsucto sacar las hojitas del tallo —
dachin

409

Diccionario Matsés - Castellano
pelar fibra de palmera — chin, dachin
separar la vena de una pluma — dastin
separar la vena de una hoja — dastin
sacar parte de una pluma — castin
botar la parte lanuda de una pluma — tastin
arrancar lo que cubre algo — shodca
arrancarse lo que cubre algo — shodque
pelar — bishuc pelarse — shucud, bishucud sacar — dauc
4.3.6. Cambiar Orientación o Forma de un Objeto hacer girar, voltear — bidiac voltear una cosa — ambidiac voltear — bincun doblar por la mitad — nadquën doblar — shuabud empaquetar — shëbun 1 enrollar una hamaca —
shëbun 1 pasar por un hueco — cun 2 ensartar — ancun enhebrar una aguja — ancun pasar soga por lazo de hamaca
— tëcun 1 echar líquido — cush, ancush,
cushbud llenar echando líquido —
cushac llenar con líquido — cushto alagar un armadillo (carachupa)
— ancush inflar — cuca dejar gotear — pasca exprimir líquido — chin exprimir líquido en algo —

cachin vaciar — siabud girar algo arriba de la cabeza
— uicca mover arbolillos haciendo bulla
Lor. espantar — ishcun agitar haciéndolo sonar Lor.
taquear — chocca 2 chispear (agua) — secque batir — shuaëshca causar olas — ishcun causar oleada en el agua —
tëccuasca abrir extendiendo — sëcpenua hacer con hueco grande —
ëcshunua
4.3.7. Dejar Caer, Tirar soltar — ën, ne 3 dejar caer — nebud, tsinca caerse (muchos) — tididique derribar — chimesh hacer caer — nebud tirar, lanzar — ne 3 botar, arrojar — ne 3 botar varias cosas — seca regar — maisua esparcir botando — seca
4.3.8. Disparar disparar escopeta — tonca 1 disparar desde lejos — tsine dispararse sola — tonque ser oída desde lejos — tonque no disparar (arma) — tasca fallar arma de fuego — tasque fallar Lor. escapar — chuua 1
4.3.9. Abrir, Cerrar, Bloquear abrir — bëcado cerrar — bëtash, bëtin cerrar amarrando — bëquëc cerrar la casa — shëcnando cerrarse — bëtimëd bloquear — tsicate, dëcate

410

4.3. Acciones Estacionarias
4.3.1. Movimiento sin Andar voltearse, girar — bidiad dar la vuelta horizontalmente
— bincud saltar — pudun saltar peces — secque estirarse — shoyod doblarse — shuebud volver a su posición — besque sacudirse — shucque oscilar — shucque, uicque moverse de arriba a abajo —
uicque mecerse — ishcud mecer — ishcun hacer mover — ishcun revolverse — cuididique temblar — shëcque tener oleada (agua) —
tëccuasque, ishcud
4.3.2. Mover Brazos, Piernas o Cola extender los brazos — sëcpen abrir las piernas — tsien estirar los brazos y/o piernas
— uishque menear la cola — uicca enrollar la cola — inshëbud apuntar — mëd no alcanzar — cuesma tratar de alcanzar pero no poder
— cuesmaua abanicarse — shucque abanicar, aventar — shucca
4.3.3. Atajarse atajarse — otad atajarse en barro — tocque
4.3.4. Trabajar trabajar — chonuad trabajar siguiendo un círculo —
buenac, cuenac

Índice Alfabético y Semántico
4.3.5. Jugar, Ser Travieso jugar — mamën portarse traviesamente —
cuididique tocar traviesamente — beseca jugar con cosas traviesamente
— beseca
4.3.6. Ponerse, Vestirse poner (ropa o joya) — siuin 1 ponerse (ropa o joya) — siuid 1 ponerse (ropa) — tonca 2, tsiu cubrirse parte del cuerpo —
tonca 2 usar ropa — tsiu vestirse — dasiuid ponerse una camisa o un
vestido — dasiuid ponerse ropa u ornamento —
antonca usar en la cabeza — maue ponerse cruzando el pecho —
shictuad tener puesto en el cuello —
payu, tëyu tener puesto diagonalmente
cruzando el pecho — payu
4.3.7. Limpiarse, Bañar bañarse — nes bañar — nesme bañarse con polvo —
nocoshque lavarse — pamëd lavarse el cuerpo — dapamëd,
dapanud limpiarse — ucud afeitar Lor. rasurar — chësh 2,
shësh 2 peinar — shueshca enjuagarse la boca — mucuque
4.3.8. Lavar, Sobar lavar — pan, dapan limpiar — uc borrar — uc

411

Diccionario Matsés - Castellano
borrarse — ucud aclararse — ucud barrer — besca sobar — mish, noshca 2 sobar la parte de afuera —
danoshca raspar una espina para sacarla
— tedesca sobar brea — tsëdca
4.3.9. Otras Acciones sin Andar grabar con grabadora — bedme tomar foto — bedca medir, pesar — tan contar (cantidad) — tan imitar, remedar — tan
4.4. Destruir o Dañar
4.4.1. Matar matar — ac 3, uënësua,
cuessunne matar golpeando o baleando —
cues matar con proyectil — se matar soplando tabaco —
bushca matar a varios — cuessunseca acabar de matar — tëcnan ahorcar enlazando el cuello —
tëbidica ahorcar con lazo — tënësh
4.4.2. Golpear golpear — cues, se, ton hacer daño — nadaca golpear con la mano — mëyan golpear con el filo de la mano
— dëd patear — tinca darle con un proyectil Lor.
huicapear — se flechar — se balear — se, cues darle con un proyectil Lor.

huicapear — cues golpear el tronco tumbado de la
palmera pona — pos machacar corteza de árbol —
tad golpear haciendo ruido —
tunca pilar arroz — tsusca cortar con hacha — toshca golpear una cosa dura contra
otra — tashca 1 toparse una herida o moretón
— timëd golpear sacando ceniza —
dëbed
4.4.3. Picar, Ahuecar penetrar — se perforar solamente la superficie
— cun 2 picar con flecha — tëc enganchar con anzuelo —
anseme hacerse hueco Lor. huequearse
— poshque perforar Lor. huequear —
poshca perforar cavando — ud taladrar — ud herirse la planta del pie —
tashuedque
4.4.4. Cortar cortar — te, sën serruchar, aserrar — sën cortar con machete — cues cortar con hacha — dëd cortar con tijeras — tas cortar con los dientes — sës cortar un pedazo — bushte sacar un pedazo de un tronco
— datad cortar a través la fibra — nacte desbastar, labrar siguiendo la
fibra — tadëd, tad

412

desbastar la parte de adentro — antad
partirse — canched rajarse — canched rasgarse — canched partir, cortar a lo largo —
cuësh romper — cuësh partirse — cuëshëd quebrarse — cuëshëd rajarse — cuëshëd tumbar un árbol — dëd cortar ramas de árboles — mëte cortar un tocón (quiruma) —
mate hacer sangrar un árbol — sica cortar el racimo de una palmera
— bushte cortar incompletamente
un tronco de plátano — choshcabud cortar parcialmente hojitas de palmera — tsus doblar hojias de palmera — tsus cortar en la superficie de la cabeza — mashte 1 cortar cabello — matas 2 rozar — sëuën, tsesca cortar pasto y maleza Lor. cultivar — macues, matsesca desyerbar raspando maleza — macheshca afilar — cuëno sacar punta — dëtad tallar — chësh 2
4.4.5. Raspar, Rascar raspar la superficie — ueshca raspar la parte exterior —
dauësh raspar suavemente — uësh raspar — nic

Índice Alfabético y Semántico
rallarse — nisid arañarse — cheshque herirse con una cosa filuda —
shuedque rallar — nis lijar — nocoshca arañar el tronco de un árbol —
dadaua rascar — shuan escarbar — besque rascarse — shueshque,
shuamëd cavar — uëdëshca, cheshca cavar en agua — chiuësh escarbar en un riachuelo —
ancheshca cavar en un hueco —
ancheshca enterrar — chococa sembrar haciendo un hueco —
chococa hozar — ud
4.4.6. Romper romperse — tsesque quebrarse en dos — dquëd quebrar en dos — dquën romper en dos pedazos —
chedca romper cosa larga — podquën romperse arrancándose —
tësëd romper arrancado — tës romperse (cosa larga) —
podquëd romper en pedazos — pos abrir despedazando — pos rajarse (una olla de barro) —
tiad desarmar, despedazar — danes separar — danes partir — canche rasgar — canche, chedca rasgarse — chedque

413

Diccionario Matsés - Castellano
4.4.7. Aplastar apretar — tsuidca aplastar apretando — tosh apretar — mish apretar los brazos y las piernas
de un bebé — namiua aplastar desde arriba — catash aplanar — pëshush hacer reventar — tish pisar algo aplastándolo — tinca machacar Lor. chapear —
chocueshca machacar — mase machacar barbasco — tin pisar, pisar aplastando —
manne pisar algo que duele — tinca hacer en polvo — tsucuca desmenuzarse — modasque desinflarse — pocque
4.4.8. Morder, Picar morder — pe romper con los dientes — mos picar — pe picar por insecto — se picar por muchos insectos —
ues picar con pelos venenosos —
chush aplicar ortiga Lor. ishangear
— chush
4.4.9. Quemar incendiar — nëdënca quemar — nëdënca, pichica,
taui 2 incendiarse, quemarse —
nëdënque estar quemándose — pichique quemarse con candela o con el
sol — tauid quemar con un tizón — mëyan quemarse uno mismo —
pichique

quemarse — shëad humear — pushud encender — tabo armar una candela, atizar una
candela — cuëtiado, tsiado atizar (candela) — tsis hacer arder candela —
isquidua raspar (un fósforo) — chueshca apagarse — uënës apagar — uënësua extinguir con agua — bëcchosh electrocutar — sac
4.5. Crear
4.5.1. Fabricar, Hacer fabricar, hacer (una cosa) —
nacnen hacer una escalera — sëdëua hacer una chacra — dëd arreglar — nacnen arreglar una flecha — pomac
4.5.2. Pegar pegar con algún adhesivo —
bitacca pegar plumas a una flecha —
dabi poner una pluma — datse colocar las cuerditas
transversales de una hamaca — antse pegar una masa — bi formar el borde — cuibi extender el borde — cuibi estar suelto — shaca estar conectado al cuerpo o tronco — sad
4.5.3. Amarrar atar, amarrar — nësh juntar cosas largas
amarrándolas — taquëc templar — tse, tsedo amarrar envolviendo — tane

414

tejer, trenzar — quëc tejer hojas, tejer hilo — daëdca coser — tusca ajustar — uidënua ajustar amarrando dando
vueltas — bedac 2 echar cuerda (a un arco) —
tactse
4.5.4. Aplicar, Pintar cubrir con brea — tëquënca aplicar sobando — noshca 2 pintar — dabiun aplicar resina — dabiun extender sobre la superficie —
dabiun pintar con rayas — te pintarse — nocoshque pintar rayas — tanca 1 hacer líneas — sëdëua dibujar una línea recta — sin 2 dibujar — dadaua escribir — dadaua poner una sustancia media
sólida — biun agregar una sustancia media
sólida — biun aplicar poción de amor
(pusanga) — nocoshca sobarse con su olor —
nocoshque
4.5.5. Tapar forrar, envolver — puc cubrir — puc, bës, mabës cubrir una mesa — cabës cubrirse — pucud envolverse — pucud cubrirse Lor. sombrearse —
manua 2 techar — cabës techar la cumbre — mabës tapar — mabës cubrir la entrada de madriguera
— bësto

Índice Alfabético y Semántico
forrar el interior — ampuc forrar la parte de abajo o de
adentro — ambës envolver — dabidica, dapuc,
dëmish envolverse — dabidique envolver haciendo un capillejo
— tane envolver la parte cerca a la
punta — tëmac envolver la parte posterior de
una flecha — tsimac envolver las puntas de una
hamaca — tëmac envolver en una bola — catash taparse con agua — maboc
4.5.6. Torcer, Enrollar hilar (algodón) — toshcodoca torcer fibras — bidica escurrir — chin ensartar — siuin 1 enrollar en forma cilíndrica —
bidiua enrollar — bidica
4.5.7. Mezclar mezclar substancias no-líquidas
— cabiun mezclar veneno de sapo con
saliva — cabiun agregar líquido o agua —
cacush batir un líquido — buenac usar algo para espesar una
sopa — biun
4.5.8. Colar, Cerner colar, cerner — sec licuar pasando por un cernidor
— sica moler maíz — macues machacar maíz un poco —
tsusca

415

Diccionario Matsés - Castellano
4.5.9. Cocinar, Preparar Comida sancochar, hervir — codoca sancocharse, hervirse —
codoque asar — shui 2 asarse — shëad tostar — taui 2, chueshua ahumar — chushiua chamuscar — chush destripar, descuartizar — poche
4.6. Atención, Percepción
4.6.1. Ver ver, mirar — is darse cuenta — is soñar — is mostrar — isme verse, aparecer — isad comenzar a aparecer (embarazo)
— uedo estar apareciendo — tashque 2 sobresalir — cueshque parecer — tantiad faltar, dejar, omitir — bëtan
4.6.2. Detectar por Otros Sentidos escuchar, oír — tantia oler — shëd probar — tan buscar tocando — mish tocar — mish, mëyan
4.6.3. Procesos Mentales entender, saber, conocer —
tantia creer — tantia pensar — tantia recordar — tantia olvidarse — bëshun aprender — quiad 1 aprender un idioma — bed aprender una actividad oral —
anquiad

cambiar de idea — manniac suponer erróneamente — dan
4.6.4. Emoción alegrarse, estar feliz —
cuishonque estar triste — uënës estar molesto — chiesh estar irritado — chiesh enojarse, molestarse — nëish tener miedo — dacuëd temer, tener miedo de —
dacuëdën tener vergüenza — dacuëd estar avergonzado — natia estar nervioso — natia chuparse, tener miedo — natia estar aburrido — chiesh ser extrañado — uënës abrir los ojos bien grande —
bëstidque levantar las cejas — bëstidque
4.6.5. Actitud Mental querer — bun 2 desear — daisid querer (amorosamente) — bun 2 odiar — chieshën no gustar alguien — pishtuca mezquinar — cudas acostumbrarse — quenen
4.6.6. Mostrar Emoción reír — mamën reírse de alguien —
mamënshun sonreír — mamën llorar — shubi 1, sedenque, uin llorar por — shubiua llorar por alguien — sedenca lagrimear — bëun
4.6.7. Causar Estado Mental enseñar — quiac enseñar una actividad oral —
anquiac asustar — dacto

416

hacer acostumbrarse — quenenua
hacer que una mujer deje su casa — bënuedua
4.6.8. Buscar y Encontrar buscar — nibën cazar Lor. montear, mitayar
— capu pescar con anzuelo, anzuelear
— anseme pescar con veneno — bëunca,
ancues encontrar — istuid encontrase con — istuid encontrar viniendo de la
dirección opuesta — bëqued visitar — is, ised encontrarse con alguien — is perderse — bëdnud perder — bëdnu
4.6.9. Esperar, Escoger esperar — cain escoger — nibed rechazar — isuid pasar por alto — isuid
4.7. Funciones del Cuerpo
4.7.1. Comer y Beber tragar — chebud beber, tomar — ac 1 comer — pe comer algo masticándolo — pe comer algo sin masticarlo —
che comer royendo — daësh picotear — se comer golosamente — che comer la cabeza — maishuc comer la carne de da las
costillas — datash no comer — piacma no comer carne — piasma servir comida — peme

Índice Alfabético y Semántico
dar de comer — peme servir comida a varios —
niacun masticar — namiua, quiad 2 masticar hojas del techo —
casës masticar haciendo ruido —
musca mascar haciendo crujir —
tanca 2 lamer, probar lamiendo —
tash 2 chupar — chish chupar por un tubo — cocca chupar sangre — che extraer líquido chupando —
chocca 1 chupar la piel — cuc sorber — sudca, odca chupar por una cañita — odca amamantar — chishme atragantarse Lor. ahogarse
(bebiendo) — ascad atorarse — tëtuad
4.7.2. Botar por la Boca vomitar — uc, ucbud, siabud vomitar con el estómago vacío
— uecca tener náuseas — occas tener asco — occas tener ganas de vomitar —
occasad escupir — pishtuque,
cuishtuque escupir algo — pishtuca,
cuishtuca escupir a — pishtuca escupir algo sin fuerza — pid jalar flema o moco de la
garganta — caëshca
4.7.3. Excretar orinar — isun defecar, cagar — chimu

417

Diccionario Matsés - Castellano
tener diarrea, hacer diarrea — pien
defecar (ave), cagar (ave) — pien sudar — ichac emitir veneno por la piel —
ichac emitir olor apestoso del cuerpo
— ichad apestar — pisad oler (emitir un olor) — nuad chorrearse la nariz — dëun sonar la nariz — sinca salir pus (de un chupo) —
tishid sangrar — chiuid derramar su propia sangre —
pasque 2 menstruar — piscud
4.7.4. Dormir dormir — ush 1 descansar — tiboque dormir al lado de su futura
esposa — ushan hacer dormir a un bebé —
ushan tener sueño — ushcas cerrar los ojos — bëchicque guiñar el ojo — bëchicque desvelarse — ushcasma trasnochar — badiad despertarse — isucun despertarse en la madrugada
— badiad despertar (a alguien) — tin
4.7.5. Respirar respirar — tiboque respirar con la garganta seca
— edque respirar fuertemente —
shacanque espirar fuertemente — bushque espirar llegando a la superficie
del agua — buashque

soplar — bushca soplarse uno mismo —
bushque soplar para que no llueva —
bushca respirar con dificultad,
sofocarse — edque dar un grito ahogado — idque bostezar — ancad, shad roncar — sodque eructar — aëcque toser — toshoque estornudar — actishun aclarar la garganta — tëucud abrir la boca — ancad extender los labios — ëcshundo
4.7.6. Funciones Anatómicas latir (el corazón) — ticque pulsar (el pulso) — ticque endurecerse — uëcque secarse y endurecerse —
tashcadaque pararse el pene — nuendo hincharse los senos — tsënën estar en celo (una perra) —
imbud 2 tener sed — shëma tener hambre — bundo tener hambre para carne —
pias tener frío — iquen estar lleno — cubud crecer — cani destetarse — cuëshëd hacerse más alto que alguien
— dëyac perder los dientes —
shëcmaucud perder las hojas — mëseque adelgazar — casen crecer y hacer el suelo subir y
rajarse — maspud engordarse — uadishque

418

engordarse (gente) — tsënën engordarse (plátanos) — en 1 volverse calvo — maucud encanecerse — sedque encanecerse la cabeza —
masedque
4.7.7. Estar Enfermo desmayarse — bëinchësh tener visión de túnel —
bëinchësh doler — nën doler con dolor que pulsa —
ticque tener dolor abdominal — basen doler el estómago — basen doler el ojo — bëchëshque doler los dientes — choshque pulsar la cabeza — cushque tener comezón dolorosa —
nësque tener comezón — danësque arder con dolor — chëshëd tener calambre — usudto cansarse — pennad,
uinmabud, padish debilitarse — pennad, padish,
shuedque estar flojo — chiesh estar sin energía — chiesh ya no poder seguir a los
animales — ën hinchar — bidisque adormecerse (parte del cuerpo)
— pasque 1 infectarse — cu 1 negrearse carne (por picadura
de víbora) — chodque contagiarse — quiad 1 tener fiebre — iquen quemarse con el sol — pichique estar estreñido — tsitad tener sarna (un animal) —
maucud

Índice Alfabético y Semántico
despertarse alocándose y llorando — iquian
4.7.8. Reproducir estar embarazada con — usun tener un huevo adentro —
usun tener cría en su bolsa — usun tener una flor lista para
reventar — usun tener huevos adentro — nictin dar luz — tish tener su primer hijo varón —
mado 1 tener su primera hija — chitu tener su primer nieto o nieta
— baba proliferar — caid aumentarse — caid multiplicarse reproduciendo
— caid hacer proliferar, hacer
aumentar — caidua mandarse a hacer estéril —
bëcchëd hacer estéril a una mujer —
bëccho
4.7.9. Vivir, Morir, Sanar estar vivo — ic sanarse — bëdan morir — uënës morir — uishque morir un feto — anchun cerrarse — cuënnëd bajar hinchazón — uesad
4.8. Hacer Sonidos
4.8.1. Hablar hablar, conversar — onque poder hablar — bedac 1 decir — que decirle a alguien — ca ¿no? Lor. ¿di? — ca decir eso — ado

419

Diccionario Matsés - Castellano
decir así — nado susurrar (hablar en voz baja) —
shushuedtsëque
4.8.2. Gritar gritar — cuëd, cuëdën 1, sidque gritar dirigido a un perro de
casería — ëca ahuyentar — ishca llamar desde lejos — cuën gritar fuerte — ëca gritar con sorpresa — ëque
4.8.3. Cantar (por Gente) cantar — cuëdën 1, noman
4.8.4. Silbar silbar — shëidque silbar a — shëidca llamar silbando con las manos
— shonca 2 silbar usando las manos —
shonque espirar fuertemente — uëshque tocar una flauta (quena) —
shonca 2
4.8.5. Vocalizar (por Animales) cantar (por un animal) — cuëd chillar (por un animal) —
sidque ladrar — chushque ladrar a — chushca gruñir — noshque gruñir a — noshca 1 gritar por el mono lanudo —
chodocque gritar por el mono araña —
ededque aullar — yoque gañir por un jaguar — uin maullar — yaunque gruñir — munque gritar por la paca —
tëquëdësque retumbar por el armadillo —
nëdënque

cacarear — cocodque cantar por un paujil — uin cantar por un trompetero —
bidid 2 gritar por un trompetero —
yanque cantar por una perdiz parda —
shonque sisear — suque croar — pocque chirriar — sedenque responder al ser remedado —
ëcbed
4.8.6. Remedar Animales imitar sonidos de animales,
remedar animales — ëctan remedar al mono lanudo (choro)
— chodocca remedar a un mono araña
(maquisapa) — ededca
4.8.7. Hacer Sonidos Noorales hacer bulla — cudambad hacer mucha bulla —
tashcuduque palmotear, aplaudir — tonca 1 crujir las articulaciones —
toshque hacer ruido una articulación —
toshque topar el pene haciendo una
bulla — toshca crujir — tsasque sonar (un árbol está por caerse)
— tsësque susurrar (hacer bulla) —
shocoshque susurrar las ramas de árboles
— chëshque espantar monos — tashcuduca retumbar árboles — nëdënque hacer un sonido mordisqueante
— sosque

420

hacer bulla con los dientes — tedesque
hacer bulla con los dientes o pico — tashque 1
hacer ruido al girar una cosa — binca
aletear — tascadaque, tuncuduque
hacer ruido con las alas aterrizando — cunque
sonar — cuëd hacer bulla disparando —
tesbad sisear — suque
4.8.8. Silencio callarse — ënëd
4.8.9. Relacionarse Hablando contar (información) — chui aconsejar, consultar — chui preguntar — chui contestar, responder — ëcbed responder incorrectamente —
chuua 1 resondrar, reñir — chushca,
cuëdën 2 discutir — cuëd insultar (en su cara) — bëis quejarse — chushque cambiar el tema — manniac cambiar de idioma — manniac mentir — mua 1 mentir a o sobre — muaua pedir adelantado — dad fastidiar verbalmente, bromear
— onca coquetear — onca nombrar, inventar nombre —
cuën hacer tocayo — daëdua
4.9. Relaciones sociales
4.9.1. Entre Hombre y Mujer tener relaciones sexuales —

Índice Alfabético y Semántico
chud, che tener relaciones sexuales,
adoptando hijo — mëd tener relaciones sexuales ilícitas
— cuididique coquetear con quien no debe —
cuididique besar — chocca 1, cuc tener esposa, vivir con esposa
— in 1
4.9.2. Criar criar el hijo de otra persona —
caniua 2 criar un animal — caniua 2 hacer mascota — iua juntarse con otra gente — tsid 2 civilizar — tsid 2
4.9.3. Molestar fastidiar, meterse con — beseca tocar — beseca hacer cosquillas — potsëc excitar un nido de avispas —
tin
4.9.4. Competir ganar — dëyac
4.9.5. Ayudar devolver un favor — cuid curar bañando con plantas —
nesme curarse el ojo con humo —
bëchëshque curar ojos de perro — bëchin curar nariz de perro — dëchin
4.9.6. Relacionar Negativamente vengarse, vengar un pariente,
devolver un golpe — cuid botar afuera varias personas —
niacun
4.9.7. Ritual soplarle tabaco — dëne dejarse soplar tabaco — dëniad

421

Diccionario Matsés - Castellano
dejar que alguien aplique veneno de sapo — siad
tatuar — tanse hacerse tatuar — siad
4.9.8. Contagiar contagiar — quiac
4.9.9. Magia hacer mal agüero — dachui embrujar cantando — equeca hacer enfermar — cuid causar dolor de espalda —
casës predecir que un cazador va
a tener éxito — dachui, noduad
5. Adjetivos
5.1. Propiedades Físicas duro — tsasi, tash 1 suave — pachi, padish débil — padish, dënma, pema frágil — padish delicado — padish fuerte — uidën, paë potente — paë poderoso — paë pesado — iuë liviano — shacad áspero — chushi 1 liso — ise resbaloso — chunu cerrado — ote apretado — tsucus, tadu caliente, caluroso — chu 1 caluroso y húmedo, caluroso y
sudoso — itsis frío — dauebud, iquen filudo — cuënu embotado, sin filo, sin punta
Lor. mocho — cuënma

hondo — shodo llano — aspe superficial — bëntsec redondo — tiquidi derecho, recto — cue extendido — cue extendido (parte de algo) —
uisac delgado, flaco — casi, micsin calvo — mado 2, mauc 1 descubierto — mado 2 cubierto de hollín Lor. pispacho
— tadan coagulado — tasnad muy espeso — tasnad dulce — bata delicioso — nuë amargo — muca acre Lor. pático — chimu verde (no-maduro) — shu vivo — achush crudo (carne) — achush verde (leña) — achush simple, claro — cue doloroso — paë, nënë 2 espantoso — uinsad
5.2. Color negro — chëshë, uisu negruzco — chëshë oscuro (color) — chëshë blanco — ushu, sed blanquiñoso — ushu claro (color) — ushu rojo — piu, shin anaranjado — piu rosado — piu amarillo — piu, bëshpiu, ushu marrón — piu azul — umu verde brillante — umu morado — umu gris, plomo (color) — tanun 2,
tadan, cudu

422

verde apagado — tanun 2
5.3. Carácter de Gente (y Animales) fuerte — uidën poderoso — uidën mañoso, no-amigable — unun manso, sociable, no tímido —
uisma feroz, bravo — bëdad buen trabajador — dayac
5.4. Edad nuevo (cosa) — chuca viejo (cosa) — shëni sin valor — shëni joven — buntac tierno — buntac
5.5. Valor bueno — bëda bonita, guapo — bëda bonita — ban agradable — buni sano — bëda malo (gente o cosa) — icsa feo, fea — icsa loco — icsa enfermo — icsa sin valor — icsa, maid perezoso (ocioso) Lor. haragán
— maid
5.6. Sustantivos Perecidos a Adjetivos cosa dulce — bataid suciedad — bëchish podredumbre, cosa podrida —
pisen mal olor, cosa apestosa — pisi mojado — chucu 2 calor — chu 1 calor con humedad — itsis tiempo frío — dauebud bollitos — bis arrugas — shëdëc

Índice Alfabético y Semántico
redondez — chucu 1 cilíndrico — bidid 1 grosor — shucu forma delgada y larga —
pashca torcido — codo plano — pada 1 combustible — isquid cosa que se rompe fácilmente
— modas cosa que se desmenuza
fácilmente — modas turbiedad — nushan puntas (diseño) — bëdi rayas (diseño) — bëdi diamantes (diseño) — bëdi raya(s) travesando el cuerpo —
sëdëc raya a lo largo del cuerpo —
daun raya(s) en el hocico — dëtan oscuridad — inchësh claro el cielo — nëuas libre — sebad, nëuas libre (abierto) — ancue voluntad de trabajar — dayac debilidad — uinma cosa nueva — chuca cosa vieja — shëni bueno (cosa o gente) — bëdaid pequeñitos — shubi 2
6. Adverbios
6.1. Manera rápidamente — baded intensamente, fuertemente —
natia, cumapen, ac 2 muchos — natia difícil — natia más intensamente — buëd suavemente — bëdia
423

Diccionario Matsés - Castellano
silenciosamente — bëdia, otacquio shushuedtsëc
lentamente — bëdia de-intensificador — bëdia sin moverse — padembo frecuentemente — isesembo otra vez, de nuevo — padpide por mucho tiempo — iu, iuec,
iuen una vez — abentsec, abentsen
6.2. Demostrativos aquí — në, nëmbo, ëna allí — a 2, ambo, u 2, umbo allí (no visible) — ano lugar como este — nanno lugar como ese — anno ese lado — auc este lado — nëuc
6.3. Locativos muy cerca — në cerca — nëbi, abi 2, u 2, ubi 2,
ëna cerca (visible) — a 2 lejos — ënapen, u 2, umbo,
uanno aparte — uanno, uanno otro lugar — uquë al lado de una pared — tsipais al otro lado — utsiuc afuera — umanuc derecha — abiuc izquierda — opioc alto (lugar), arriba — abuc bajo — mapistsëc en bosque primario — nimëduc en un lugar pantanoso —
anshantuc en bosque que no inunda —
mananuc en un valle — tsimpiduc
6.4. Temporales ahora — në, nëbi

hoy día — në, nëbi pronto — në, nëbi todavía — a 2, abi 2 entonces — a 2 ese momento — a 2 esa ocasión — a 2 ese día — ano temprano, más temprano —
ënden antes — ënden ayer — ënden hace mucho tiempo — ënden
6.5. Tamaño grande, ancho, grueso — nua grande — amë gordo — nua pequeño, chico, chiquito —
ania, pistsëc delgado, angosto — ania más delgado — misin largo — ënapen alto (tamaño) — ënapen, abuc bajo — mapistsëc, bushcu corto (cosa) — bushcu
6.6. Cantidad uno — abentsëc dos — daëd tres — abentsëc choec,
abentsëc chonoc cuatro — daëd-daëd cinco — mëdante auc abentsëc
ted diez — mëdante ted solo — abentsëqui único — abentsëc muchos — dadpen, dadempa pocos — daëdpactsëc, tëma,
iuapactsëc ni muchos, ni pocos —
iuapambo algunos — abentse-abentsec,
abentse-abentsen pocos — abentse-abentsec,

424

abentse-abentsen uno por uno — abentse-
abentsec, abentse-abentsen entero — abichobi todos — abitedi algunos — utsi-utsi mucho — nua poco — ania, pistsëc
6.7. Otro y Pro-adverbios otro — utsi tipos diferentes — utsi-utsi así, de esa manera — nad así, de esta manera — ad
6.8. Interrogativos e Indefinidos dónde — mida, mimintsi, mitsi cuán grande, de qué tamaño —
tenda, tentsi cuán largo, de qué largura —
tionda, tiontsi cuán lejos, a qué distancia —
tionda, tiontsi cuántos — tedta, tedtsi cuándo (qué día) — mitsino cómo — midapad, mitsipad donde sea, cualquier lugar —
midabi, mitsibi
6.9. Palabras y Frases Lexicalizas mañana (el siguiente día) —
badiadash, badiashshun el siguiente día — abadiadash,
abadiashshun entonces — adashic, adoashic,
ashumbic en ese momento sí — ain también — adashic, ashumbic igualmente — adecbidi,
adembidi en vez de Lor. ya vuelta —
adoedic regresar otra vez — aucbidi

Índice Alfabético y Semántico
verticalmente — dëctsinquianquiec
en contraste — padnubic, padnuen
verdad — abimbo ambos — abi daëdi los dos — abi daëdi en todo lugar — abi maisi
7. Posposiciones
7.1. Locativas en el medio de — nënantan adentro de — ëquëduc adentro (de una casa) —
nuntan 1 adentro de, en — nantan en (dentro de) — mëduc lado interior — anauc entre — nantan fuera de un cuerpo de agua —
mananuc al pie de (un cerro) —
tsimpiduc al lado de — dayun atrás de — cachoc al pie de — tayun en la base de — tayun en la desembocadura de —
tayun al otro lado de — uquë en este lado de — uquëbi en la otra orilla de —
cuëmatsiuc, uquëmatsiuc lado inferior (de una hoja) —
anauc en el techo de (una casa) —
cachoc más lejos que, más allá — udi más cerca que — udibi hacia esta dirección — udibi abajo (de) — tëdion, tsidion

425

Diccionario Matsés - Castellano
más bajo (que) — tsidion más alto que — abuc río abajo de — taëmi río arriba — dëbiatemi antes — bëyuc después — tsiuec primero — bëyuc último — tsiuec en el sitio donde — yacno en el lado donde — yauc
7.2. Temporales durante — mëduc
7.3. Comparativas tan grande como, del mismo
tamaño que — ten tan largo como, tan alto como
— tion tan lejos como — tion tantos como — ted mismo que, parecido a — pad,
pado 2
7.4. Cuantitativas todos — tedi ambos, los dos — daëdi
8. Partículas
8.1. De Nivel de la Frase etcétera (y otros) — chedo también — chedo Caracterizador Lor. -sapa —
chued Negativo — penquio finado — pado 1 cercano (pariente) — icbo 2 adoptado — amano grito de gavilán — uis 2, tec tec sonido que hacen las hormigas
bucu shuish — shuish 3 canto de un tipo de ave —
426

pacchëdëc, pis pis sonido que hace un tipo de pez
— sos sos
8.2. De Nivel de la Cláusula incertidumbre — ada duda — ba y — ma 2 pero — ma 2 para que — ma 2
8.3. Dependientes, de la Margen de la Oración ¡Oye! — en 2 ¡Ya pues! — en 2 ¡Te engañé! — chun 1 ¿Ves? — aan ¡Yo te dije! — aan ¿Ya ves?,¡Reconócelo! — qui um... — adaca como se llama... — adaca ¡Falló! Lor. escapó — cuidchun
8.4 Independientes, de la Margen de la Oración sí — ai, mc No, gracias — padi 2 ¡Para! — padi 2 no — padenquio, pada 2 todavía no — padabi, padambo no sé — tsaudi, tsaun
8.5. Exclamaciones disgusto — ehc, ënc, unc ¡Uy!,¡Ay! — oc ¡Au! — ooo ¡Ay! — eee, oo oo oo, ee ee ee ¡Dios mío! — oooooo ¡Auxilio!, ¡Socorro! — ëëë, ubi 3 ¡Aló! — ëëë ¡Que asco! — yee ¡Uy! — ubi 3 ¡Caramba! — tso ¡Que pena! — tso ¡Que sorpresa! Lor. pucha —
tso

entendimiento, ¡Ah! — mmh impaciencia — adac angustia — cuaa, ya ¡Bien hecho! — cuishon, cuaa ¡Aguántate! — chiata ¡Espera! — chiata ¡Ja! — edee ¡Que bien! — cuë 2 ¡Ahora vas a ver! — padtsic,
mactsic, mac ¡Que sorpresa! — emboshë ¡Cuidado!, ¡Permiso! — ista ¡Cuidado! — quian ¡Déjalo! — chën ¡Carajo! — chën ¡Mira! — edi ¡Agárrame! — ubi 3
8.6. Órdenes para Animales ¡Anda, perro! — cushe, ëëë, ee ¡Ven, perro! — nëuash ¡Fuera, perro! — sh ¡Lárgate, tigre! — aa
—§§—

Índice Alfabético y Semántico

427

Diccionario Matsés - Castellano
428

Índice Alfabético y Semántico
Apéndice A: Prefijos

Un prefijo se encuentra al principio de palabras, y nunca se encuentra solo, sin estar ligado a una raíz.  Los prefijos Matsés son de tres clases: i) 27 prefijos que se refieren a partes del cuerpo (y frecuentemente también a partes de plantas, partes de cosas, y orientaciones, como ‘atrás’); ii) el prefijo, në-, que indica ‘en fuego o en agua’; y iii) dos prefijos, bësh- y pash-, que quieren decir ‘más o menos’ o ‘no completamente’.   Muchas, pero no todas las raíces en el idioma Matsés pueden llevar prefijos (los llevan la mayoría de verbos, algunos sustantivos, y algunos adjetivos), y algunas pocas raíces obligatoriamente llevan prefijos.  Una palabra puede llevar no más de un prefijo.  Algunas palabras en la parte principal del diccionario se encuentran con prefijo, particularmente esas palabras en las cuales es difícil separar el prefijo fonológicamente, y/o en cuales la combinación del prefijo y la raíz han llegado a tener un sentido que no se puede deducir combinando el sentido del prefijo y el de la raíz.   Per la mayoría de raízes se encuentran sin prefijos en entes diccionario.  Nota importante: para poder encontrar algunas palabras, será necesario primero separar el prefijo de la raíz, encontrarlo en este apéndice, y después buscar la raíz en la parte principal del diccionario.  Esto hace el uso del diccionario un poco más difícil, pero como hay 30 sufijos, algunos con más de diez sentidos, sería imposible incluir en este diccionario todas las posibles combinaciones con todas sus posibles interpretaciones.  Véase por favor las instrucciones de cómo encontrar palabras con prefijos en la página 4.  Los prefijos están presentados aquí en orden alfabético.

am-  [am]  alomorfo (pronunciación alternativa) del prefijo anusado cuando la raíz comienza con p o b.
an-  [an]  Var. am‑.  pre.   1. boca.  2. lengua.   3. palma (de la mano).   4. planta (del pie).  5. axila (del brazo).  6. abertura de la branquia (de un pescado).  7. terreno bajo

pantanoso.  8a. hueco.  8b. espacio hueco.  9. superficie cóncava.  10. interior.  11. parte inferior.  O sea, la parte de abajo de algo.   12. centro (de un sendero [trocha] o un riachuelo [quebrada]).   bë-  [bë]  pre.  1a. cara.  1b. rostro.  2. frente (de la cara/ cabeza).  3. ojo.  4. ceja (del ojo).  5. frente (parte

429

Diccionario Matsés - Castellano

delantera). 6. superficie.   bësh-  [bëşh]  pre.
1. deintensificador.  O sea, “menos” en alguna forma.   Nota: este es el sentido generalizado del prefijo; sentidos 2-4 son específicos.   2a. suavemente. 2b. en parte. 2c. incompletamente.   Nota: estos tres sentidos se realizan con verbos.  3. claro (color).  Nota: este sentido se realiza con adjetivos de color.   4. falso.  Nota: este sentido se realiza con sustantivos. ca-  [ka]  pre. 1. espalda. 2. aleta dorsal.  O sea, la aleta que está en la espalda de pescados y delfines (bufeos). 3. glándula apestosa de jabalís.  Lor. asnai.  Nota: se encuentra en la espalda de huanganas y sajinos. 4. techo.  5. lado exterior de un arco.  O sea, el lado de una balista que está hacia afuera cuando se dispara.  6. quilla (de canoa).   7. superficie convexa.   chi-  [chi]  alomorfo (pronunciación alternativa) del prefijo tsi- (véase) usado cuando la raíz contiene una fricativa o una africativa palatal o retroflexa (sh [sh, şh] o ch [ch, çh]). cui-  [kwi]  pre. 1. mandíbula.   2a. borde.  2b. canto.  3. filo de canoa (u otro tipo de bote).  4. margen de un río.   cuis- alomorfo (pronunciación alternativa) del prefijo cuish- usado cuando la raíz comienza contiene una s.

cuish-  [kwish]  Var. cuis-.  pre. muslo.  
da-  [da]  pre. 1. torso.  O sea, el tronco del cuerpo.   2. tronco (de árbol).  3. tallo (de planta). 4. asta (de flecha).  5. superficie exterior.  6. perímetro.   O sea, un área o una estructura (como un cerco) que está alrededor de algo (como una casa).  7. lado.  
dam-  [dam]  alomorfo (pronunciación alternativa) del prefijo dan- usado cuando la raíz comienza con p o b.
dan-  [dan]  Var. dam‑.  pre. 1. rodilla.  2. rótula (de la rodilla).  3. parte posterior de la rodilla.  
dë-  [dë]  pre. 1. nariz.  2. pico (de ave). 3. proa.  4. aguilón de una casa.  Lor. culata (de casa).  5. cabecera (de un río o riachuelo [quebrada]).   6a. punta. 6b. extremo.  
ëc- [ëk]  pre. 1. labio, labios.   2. bigote.  3. labios de la vulva.  O sea, labios del picho de una mujer.  4. borde de cosa redonda (o de una abertura).
im-  [im]  alomorfo (pronunciación alternativa) del prefijo in- usado cuando la raíz comienza con p o b.
in-  [in]  Var. im‑.  pre. 1a. cola.   1b. rabo.  2. aleta caudal.   3. pene. Lor. ullo.
ma-  [ma]  pre. 1. cabeza.   2. fontanela.  O sea, la parte suave del cráneo de un bebé.   3. sesos.  4. cabello de la

430

cabeza (de gente). 5. huevo. 6. testículo. 7. ceno. 8. fruto, fruta. 9. extremo del mango de un remo. 10. parte sin filo de la cabeza de una hacha. 11. superficie del suelo o de la tierra. 12. cumbre del techo. 13a. parte superior. 13b. parte de arriba. më- [më] pre. 1. mano. 2. nudillo(s) de la mano. 3. dedo de la mano. 4. uña de la mano. 5. muñeca (parte del brazo). 6. huesos visibles de la muñeca. 7. antebrazo. 8. codo. 9. rama (de árbol). 10. mortero para tabaco. O sea, un tubo de bambú (marona) para machacar tabaco haciéndolo polvo. na- [na-] alomorfo (pronunciación alternativa) del prefijo nac- usado a veces cuando la raíz comienza con una vocal. nac- [nak] pre. 1a. abdomen. 1b. vientre. O sea, la parte del cuerpo donde está la panza. 2. mitad. në- [në] pre. 1. líquido. 2a. fuego. 2b. candela. nic- [nik] pre. 1. ombligo (pupo). 2. aleta anal (de pez). 3. aleta ventral/pélvica (de pez). 4. diafragma. O sea, la membrana (piel fina) adentro del cuerpo entre el corazón y el hígado. 5. huevera y huevos inmaduros (adentro de aves y reptiles). pa- [pa] pre. 1. oreja. 2. cuerno (de venado o vaca).

Índice Alfabético y Semántico
3. aleta pectoral (de pez). 4. mango de olla. 5. borde (canto) de una chacra. pam- [pam] alomorfo (pronunciación alternativa) del prefijo pan- usado cuando la raíz comienza con p o b. pan- [pan] Var. pam‑. pre. 1. sien (de la cabeza). 2. lado de la cara. pash- [paşh] pre. 1. deintensificador. O sea, “menos” en alguna forma. Nota: este es el sentido general del prefijo; sentidos 2 y 3 son específicos. 2a. mal. 2b. apuradamente. Nota: estos dos sentidos se realizan con verbos. 3. casi. Nota: este sentido se realiza con términos de parentesco. pë- [pë] pre. 1a. brazo. 1b. brazo superior. 2. músculo lateral. O sea, el músculo que conecta la espalda al hombro y al brazo superior. 3. pierna delantera. O sea, de un animal que anda en cuatro patas. 4. ala. 5. aletas de pastinaca (raya). 6. pluma. 7. rama (de árbol). 8. hoja (de árbol, palmera, u otra planta). po- [po] pre. 1a. abdomen. 1b. vientre. O sea, la parte del cuerpo donde está la panza. Nota: especialmente de una persona o un animal que camina en dos patas. 2. panza. 3. piel o carne del abdomen. 4a. estómago. 4b. intestinos. 5. parte hinchada del tronco de

431

Diccionario Matsés - Castellano
la palmera huacrapona. 6. mitad. Nota: hablando de un árbol o un cerro (loma). 7. circunferencia del medio. O sea, todo su rededor del medio de algo. sa- [sa] alomorfo (pronunciación alternativa) del prefijo sha- usado cuando la raíz contiene una s. sëc- [sëk] alomorfo (pronunciación alternativa) del prefijo shëc- usado cuando la raíz contiene una s. sha- [şha] Var. sa‑. pre. 1. horcajadura. O sea, la parte del torso entre las piernas. 2. ganglio linfático pélvico. O sea, los bultos en ambos lados del ingle. 3. bolsa de zariguella. O sea lo que tienen algunas zarigüeyas (zorro y pericotes) donde cargan su cría. 4. copa (de árbol o palmera). 5. cogollo. O sea, la hoja nueva de palmera que todavía no está abierta, u la hoja enrollada de plátano, platanillo, bijau, u otras plantas. shë- [şhë] alomorfo (pronunciación alternativa) del prefijo shëc- usado a veces cuando la raíz comienza con una vocal. shëc- [şhëk] Var. sëc, shë‑. pre. 1a. diente. 1b. muela. 2. tenaza (de cangrejo). 3. punta de flecha o lanza. shi- [shi-] alomorfo (pronunciación alternativa) del prefijo shic- usado

a veces cuando la raíz comienza con una vocal. shic- [shik] Var sic-, shi-. pre. 1. pecho. 2. seno. 3. escote (del pecho). 4. costilla, costillas. 5. esternón. O sea, el hueso en el centro del frente del pecho. Nota: especialmente el de gente o animales que tienen el pecho plano o hundido. 6. quilla (de aves y peces). O sea el pecho sobresaliente de aves y algunos peces. 7. viga del techo. Lor. caibro. sic- [sik-] alomorfo (pronunciación alternativa) del prefijo shic- usado cuando la raíz contiene una s. ta- [ta] pre. 1. pie. 2. tobillo. 3. huesos visibles del tobillo. 4. dedo del pie. 5. uña del pie. 6. raíz. O sea, de árbol o de planta de cualquier tipo. 7. base. O sea, al pie de alguna cosa. tac- [tak] pre. 1a. abdomen. 1b. vientre. O sea, la parte del cuerpo donde está la panza. Nota: especialmente de animales con cuatro patas, o sin patas (como culebras). 2. lado interior de un arco. O sea, el lado de una balista que está hacia el diparador cuando dispara. tam- [tam] alomorfo (pronunciación alternativa) del prefijo tan- usado cuando la raíz comienza con p o b. tan- [tan] Var. tam‑. pre. a. mejilla. b. cachete (de la cara).

432

të- [të] pre. 1. cuello. 2. crin. O sea, el pelo en el cuello de tapires (sachavacas) o caballos. 3. barba (piel). O sea, la piel floja sin plumas en el cuello de una pucacunga o un pavo. 4a. garganta. 4b. tráquea. O sea, el tubo en la garganta por donde se respira. 5. buche. O sea, lo que tienen aves y anguilas eléctricas en el cuello. 6. bolsa del cuello de sapo. O sea, la bolsa que tienen ranas y sapos machos que se infla cuando cantan. 7. “cuello” de palmeras. O sea, como tiene la palmera huasaí. 8. pedúnculo. O sea, la “rama” de palmeras que lleva las frutas y flores. 9. vaina (de hoja de palmera). 10. palito en la parte anterior de una flecha.
tsi- [tsi] Var. chi‑. pre. 1a. trasero. 2b. poto. 2. coxis. O sea, el hueso arriba de la raya del poto de gente. 3. cola corta (que tienen algunos animales, como el tapir [sachavaca]). 4. ano. Lor. ocote. 5. cloaca. O sea, por donde orinan, cagan, y ponen huevos las aves y los reptiles. 6. parte anterior del pelvis. 7. vulva. Lor. picho. 8. clítoris. 9a. testículo, testículos. 9b. huevos (del hombre). 10. aguijón de escorpión (alacrán). 11. parte posterior de una flecha. 12. popa. 13. culata

Índice Alfabético y Semántico
(de escopeta). 14. final. ui- [wi] pre. 1a. mitad inferior
de la pierna. 1b. canilla. 1c. espinilla (de la pierna). 1d. pantorrilla. 2. raíz contrafuerte. Lor. aleta (de árbol). 3. base (al pie) del tronco de un árbol.
—§§—

433

Diccionario Matsés - Castellano
434

Índice Alfabético y Semántico
Apéndice B: Sufijos y Clíticos

Los sufijos y los clíticos siguen las raíces de las palabras.  En contraste a los prefijos, varios sufijos o clíticos pueden seguir a una sola palabra, ¡a veces hasta diez!  Los sufijos funcionan al nivel de la palabra, y solo se encuentran con verbos.  En cambio, clíticos se encuentran con sustantivos, adjetivos, adverbios y/o posposiciones (solo los clíticos pronominales se pueden encontrar al final de verbos tambien), y funcionan al nivel de la frase (o sea, se encuentran ligados a la última palabra de la frase, modificando toda la frase).  Pare encontrar una palabra con uno o más sufijos o clíticos, no es importante entender la diferencia entre sufijos y clíticos, pero sí es importante saber que si la raíz es seguida por uno o más sufijos o clíticos, no se encontrará la palabra entera en este diccionario.  Mientras que los prefijos hacen la búsqueda de una palabra difícil, sufijos y clíticos no complican mucho el uso del diccionario, porque se puede buscar la palabra en la parte principal del diccionario y separar los sufijos después, ya que no afectan el orden alfabético en que se encuentran las raíces.  Véase por favor las instrucciones de cómo encontrar palabras con sufijos (o clíticos) en la página 5.  Los sufijos y clíticos están presentados aquí en orden alfabético.

‑a 1   [a]   cli.   Tercera persona (cosa o persona) poseída.  Nota: sólo se usa después del marcador de caso genitivo ‑n, o después de un pronombre genitivo (cun, min, aton, o nuquin), por ejemplo, Tumina ‘lo que es de Tumi’.
‑a 2  [a]  suf.  Negativo de aspecto perfecto.  O sea, todavía no.  Nota: siempre es seguido por ‑mbo o bi, por ejemplo, nidambo iquec ‘todavía no ha ido’.
‑a 3  [a]  alomorfo (forma alternativa) de ‑ba, que se usa con pronombres personales.  Por ejemplo,

ubia ‘yo primero’. ‑ac  [ak]  suf.  1. Pasado reciente
inferencial (hace un segundo hasta más o menos un mes, cuando se vio la evidencia, pero no se vio o escuchó el evento).  2. Pasado narrativo (se usa en mitos y en las historias).  3. Nominalizador de actividad (tipo de acción genérica)  4. Nominalizador de acción pasada reciente inferencial (hace un segundo hasta más o menos un mes, cuando se vio la evidencia, pero no se vio o escuchó el evento).  5. cuando; razón (porque); condicional (si); el complemento matriz es

435

Diccionario Matsés - Castellano
correferente con el sujeto matriz. ‑acma [ak.ma] suf. Nominalizador negativo de acción pasada de aspecto perfecto (algo que no pasó). ‑acmaid [ak.mayd] suf. Nominalizador negativo de un evento pasado de aspecto perfecto del complemento o del instrumento (al que no le hicieron algo, o con que no se hizo algo). ‑ad [ad] suf. 1. Reflexivo (a uno mismo). 2. Anticausativo (voz media). Nota: para sentidos 1 y 2, se usa sólo con verbos transitivos. 3. Pasivo (voz pasiva). ‑ado [a.ro] cli. Plural (se refiere a un grupo).  Nota: sólo se usa con términos de parentesco. ‑aid [ayd] Var. ‑ed. suf. Nominalizador del paciente.  O sea, se refiere al complemento o a un participante afectado de un evento habitual o presente, o al complemento, sujeto intransitivo, instrumento o participante afectado de un evento pasado reciente. ‑ampi [am.pik] suf. Pasado remoto inferencial (antes de que uno nació, cuando se vio la evidencia). Sin. ‑nëdampi. ‑ampic [am.pik] suf. Nominalizador de acción pasada remota inferencial (antes de que uno nació, cuando se vio la evidencia). Sin. ‑nëdampic.

‑ampid [am.pid] suf. Nominalizador de cualquier participante de un evento pasado remoto (antes de que uno nació, cuando se vio la evidencia). Sin. ‑nëdampid.
‑an 1 [an] suf. 1. Antipasivo (voz antipasiva). Nota: con sentido 1, se usa sólo con verbos transitivos. 2. Inceptivo (inicio de un evento); Incoativo (inicio de un estado).
‑an 2 [an] suf. después; no hay correferencia entre el sujeto o complemento subordinado y el sujeto o complemento matriz (cuando se vio la evidencia, pero no se vio o escuchó el evento).
‑anec [a.nek] suf. después; el sujeto subordinado es correferente con el sujeto intransitivo matriz.
‑anmës [an.mës] Var. ‑uanmës. suf. Nominalizador del causador de un tipo de evento. O sea, lo que hace que algo pase.
‑anquin  [aŋ.kin]  suf. después; el sujeto subordinado es correferente con el sujeto transitivo matriz.
‑ash 1  [aşh]  suf. Pasado reciente conjetural (hace un segundo hasta más o menos un mes, cuando no se vio ni la evidencia ni el evento)
‑ash 2  [aşh]  suf. después; razón (porque); condicional (si); concesivo (aunque); el sujeto subordinado es correferente con el sujeto intransitivo matriz.

436

‑ba 1 [ba] Var. ‑a. cli. primero. ‑ba 2 [ba] forma ligada de la
partícula ba (véase). ‑ban [ban] suf. 1. Iterativo,
complemento plural (hacerlo repetidamente a varios). 2. (hacer algo) mientras está yendo. Nota: para los 2 sentidos, se usa sólo con verbos transitivos (véase ‑nid). ‑bë [bë] suf. (hacer algo) mientras está viniendo. Nota: se usa sólo con verbos transitivos (véase ‑cho). ‑bëd [bëd] cli. Comitativo (con) (se usa con sujetos de verbos intransitivos). Nota: es un clítico posposicional, o sea, toma el lugar de una posposición. ‑beded [be.red] suf. Sujeto transitivo plural. Nota: se usa sólo con verbos transitivos (véase ‑cueded). ‑bedne [bed.ne] suf. Complemento plural. ‑ben 1 [ben] suf. 1. Incoativo (inicio de un estado). 2. (hacer algo) mientras está pasando. Nota: para los 2 sentidos, se usa sólo con verbos transitivos (véase ‑cuen). ‑ben 2 [ben] cli. solo. Nota: sólo se usa con pronombres. ‑bëta [bë.ta] cli. Comitativo (con) (se usa con complementos de verbos transitivos). Nota: es un clítico posposicional, o sea, toma el lugar de una posposición. ‑bëtan [bë.tan] cli. Comitativo

Índice Alfabético y Semántico
(con) (se usa con sujetos de verbos transitivos o con instrumentos). Nota: es un clítico posposicional, o sea, toma el lugar de una posposición. ‑bëtsen [bë.tsen] suf. venir, hacer, y seguir yendo en la misma dirección. Nota: se usa sólo con verbos transitivos (véase ‑cuëtsen). ‑bi 1 [bi] Var. ‑i. cli. Énfasis. ‑bi 2 [bi] cli. como (parecido a). Nota: es un clítico posposicional, o sea, toma el lugar de una posposición. ‑bi 3 [bi] cli. 1. Primera persona, sujeto de verbo intransitivo. 2. Primera persona, complemento de verbo transitivo. Nota: es un clítico pronominal. ‑bidan [bi.ran] suf. ir, hacer, y seguir yendo en la misma dirección. Nota: se usa sólo con verbos transitivos (véase ‑cuidan). ‑bo 1 [bo] Var. ‑o. cli. Plural (varios o muchos). Nota: sólo se usa con sustantivos. ‑bo 2 [bo] suf. Anterior. O sea, antes de. ‑boc [bok] suf. Nominalizador de acción pasada reciente experencial (desde hace un segundo hasta hace más o menos un mes, cuando se vio o se escuchó el evento). ‑boed [boed] suf. Nominalizador de cualquier participante de un evento pasado reciente (hace un segundo hasta más o menos un mes, cuando se vio o se

437

Diccionario Matsés - Castellano
escuchó el evento). ‑bon [bon] suf. después; no
hay correferencia entre el sujeto o complemento subordinado y el sujeto o complemento matriz (cuando se vio o se escuchó el evento). ‑bud [bud] suf. 1. Durativo (hacer sin parar). 2. hacia abajo. ‑budcuen [bud.kwen] suf. entre dos. ‑c 1 [k] suf. 1. modo indicativo (sujeto que es primera, segunda, o tercera persona). 2. modo interrogativo (concordancia con un sujeto que es tercera persona). Nota: con significado 1 y 2, ocurre siguiendo a los sufijos ‑e, ‑denne, ampi, y nëdampi. 3. modo indicativo (sujeto que es primera, segunda, o tercera persona). Nota: con significado 3 ocurre siguiendo a los sufijos ‑o, ‑onda, osha, y tsia. ‑c 2 [k] cli. Separados. ‑chit [chit] alomorfo (forma alternativa) de ‑chito, que se usa antes de vocales. ‑chito [chito] Var. ‑chit. suf. Incertidumbre (o sea, no está seguro). ‑cho [cho] suf. (hacer algo) mientras está viniendo. Nota: se usa sólo con verbos intransitivos (véase ‑bë) ‑co [ko] alomorfo (forma alternativa) de ‑o, que sigue c. ‑conda [kon.da] alomorfo (forma alternativa) de ‑onda, que sigue c.

‑condac [kon.dak] alomorfo (forma alternativa) de ‑ondaid, que sigue c.
‑condaid [kon.dayd] alomorfo (forma alternativa) de ‑ondaid, que sigue c.
‑cueded [kwe.red] suf. Sujeto plural. Nota: se usa con verbos intransitivos o transitivos (véase ‑beded).
‑cuen [kwen] suf. 1. Incoativo (inicio de un estado). Nota: se usa con verbos intransitivos o transitivos. 2. (hacer algo) mientras está pasando. Nota: se usa sólo con verbos intransitivos (véase ‑ben 1).
‑cuëtsen [kwë.tsen] suf. venir, hacer, y seguir yendo en la misma dirección. Nota: se usa con verbos intransitivos o transitivos (véase ‑bëtsen).
‑cuidan [kwi.ran] suf. ir, hacer, y seguir yendo en la misma dirección. Nota: se usa con verbos intransitivos o transitivos (véase ‑bidan).
‑da [da] forma ligada de la paratícula ada, que sigue las vocales y n. Note: es un cítico de segunda posición.
‑dapa [da.pa] Var. ‑tapa. cli. grande. Nota: sólo se usa con sustantivos.
‑ded [ded] Var. ‑ted. suf. Intermitente (hacer, parar, y hacer otra vez, repetidamente).
‑denne [den.ne] Var. ‑tenne. suf. Pasado remoto experiencial (hace más o menos 50 años o más, cuando se vio o se escuchó el

438

evento). ‑dennec [den.nek] Var. ‑tennec
suf. Nominalizador de acción pasada remota experencial (hace más o menos 50 años o más, cuando se vio o se escuchó el evento). ‑denned [den.ned] Var. ‑tenned. suf. Nominalizador de cualquier participante de un evento pasado remoto (hace más o menos 50 años o más, cuando se vio o se escuchó el evento). ‑di [di] cli. Mismo. ‑do [do] Var. ‑to. suf. 1. Inceptivo (inicio de un evento); Incoativo (inicio de un estado). 2. hacia arriba. ‑e 1 [e] suf. No‑pasado (presente, habitual, o futuro) ‑e 2 [e] alomorfo (forma alternativa) de ‑que, que sigue consonantes. ‑ec [ek] cli. 1. Manera, concordancia con verbo intransitivo. Nota: sólo se usa con adverbios. 2. Adverbializador, concordancia con verbo intransitivo. Nota: convierte verbos y adjetivos en adverbios de manera. 3. mientras; razón (porque); circunstancial (por medio de); concesivo (aunque); aditivo (además de); el sujeto subordinado es correferente con el sujeto intransitivo matriz. 4. propósito; el sujeto subordinado es correferente con el sujeto intransitivo matriz. ‑ed [ed] forma corta opcional

Índice Alfabético y Semántico
de ‑aid. ‑ëmpi [ëm.pi] alomorfo (forma
alternativa) de ‑mpi, que sigue consonantes. ‑en 1 [en] cli. 1. Manera, concordancia con verbo transitivo. Nota: sólo se usa con adverbios. 2. Adverbializador, concordancia con verbo transitivo. Nota: convierte verbos y adjetivos en adverbios de manera. ‑en 2 [en] cli. Contraste. ‑en 3 [en] suf. Negativo. Nota: siempre es seguido por ‑quio. ‑en 4 [en] forma alternativa de ‑quin, que sigue palabras que terminan en ca o ua. ‑ën 5 alomorfo (forma alternativa) de ‑n 1 o ‑n 2, que sigue consonantes. ‑enda [en.da] suf. 1. No‑pasado, pidiendo permiso (presente, habitual, o futuro) 2. Imperativo negativo (orden para que la persona no haga algo). ‑esa [e.sa] suf. 1. Habitual negativo (nunca hace así, o no es así). 2. Nominalizador negativo del sujeto (él que nunca hace algo). ‑ësh [ëşh] alomorfo (forma alternativa) de ‑uësh, que sigue las vocales o y u. ‑i 1 [i] cli. Primera persona, complemento de verbo transitivo (me, a mi). Nota: es un clítico pronominal. ‑i 2 [i] alomorfo (forma alternativa) de ‑bi, que sigue consonantes. ‑mane [ma.ne] suf. quizás,

439

Diccionario Matsés - Castellano
sujeto de primera persona (quizás lo haría yo, de casualidad). ‑mano [ma.no] forma ligada de la partícula amano. ‑mbi [m.bi] cli. Primera persona, sujeto de verbo transitivo (yo). Nota: es un clítico pronominal. ‑mbo [m.bo] Var. ‑quio. cli. 1. Adjetivizador (convierte un verbo en un adjetivo). Nota: ‑mbo sigue vocales y ‑quio sigue consonantes. 2. Aumentativo (muy, verdadero). ‑mbobi [m.bo.bi] cli. Deintensificador (menos de alguna cualidad). ‑me [me] suf. Causativo (hacer que otro haga algo). ‑mi [mi] cli. 1. Locativo (aproximadamente, en ese lugar). 2. Direccional (aproximadamente, hacia ese lugar). Nota: es un clítico posposicional, o sea, toma el lugar de una posposición (para los 2 sentidos). ‑mpi [mpi] Var. ‑ëmpi. cli. pequeño. Nota: sólo se usa con sustantivos. ‑n 1 [n] Var. ‑ën. cli. 1. Caso Ergativo (marca sujetos de verbos transitivos). 2. Instrumental (marca herramienta o medio de transporte). 3. Caso Genitivo (marca el poseedor [dueño de una cosa o una parte, o hablando de un pariente]). ‑n 2 [n] Var. ‑ën. cli. 1. Locativo (en ese lugar). 2. Temporal (en ese momento

o tiempo). Nota: es un clítico posposicional, o sea, toma el lugar de una posposición (para los 2 sentidos). ‑nan [nan] suf. Recíproco (uno al otro). Nota: se usa sólo con verbos transitivos. ‑ne [ne] suf. Distribución (varios sujetos, varios lugares, y/o varias veces). ‑nëdac [në.rak] suf. Pasado distante inferencial (hace más o menos un mes hasta más o menos 50 años, cuando se vio la evidencia, pero no se vio o escuchó el evento). ‑nëdacma [në.rak.ma] suf. Nominalizador negativo de acción pasada distante (algo que no pasó hace mucho tiempo). ‑nëdacmaid [në.rak.mayd] suf. Nominalizador negativo de un evento pasado distante de aspecto perfecto del complemento o del instrumento (al que no le hicieron algo, o con que no se hizo algo, hace mucho tiempo). ‑nëdaic [në.rayk] suf. Nominalizador de acción pasada distante inferencial (hace más o menos un mes hasta más o menos 50 años, cuando se vio la evidencia, pero no se vio o escuchó el evento). ‑nëdaid [në.rayd] suf. Nominalizador de cualquier participante de un evento pasado distante (hace más o menos un mes hasta más

440

o menos 50 años, cuando se vio la evidencia, pero no se vio o escuchó el evento). ‑nëdampi [në.ram.pik] suf. Pasado remoto inferencial (antes de que uno nació, cuando se vio la evidencia). Sin. ‑ampi. ‑nëdampic [në.ram.pik] suf. Nominalizador de acción pasada remota inferencial (antes de que uno nació, cuando se vio la evidencia). Sin. ‑ampic. ‑nëdampid [në.ram.pid] suf. Nominalizador de cualquier participante de un evento pasado remoto (antes de que uno nació, cuando se vio la evidencia). Sin. ‑ampid. ‑nëdash [në.raşh] suf. Pasado distante conjetural (hace por lo menos un mes, cuando no se vio ni la evidencia ni el evento) ‑ni [ni] cli. Primera persona, sujeto de verbo intransitivo (yo). Nota: es un clítico pronominal antiguo que sólo se usa con adverbios demostrativos. ‑nid [nid] suf. (hacer algo) mientras está yendo. Nota: se usa sólo con verbos intransitivos (véase ‑ban, sentido 2). ‑no 1 [no] cli. 1. Locativo (precisamente en ese lugar). 2. Direccional (precisamente hacia ese lugar). Nota: es un clítico posposicional, o sea, toma el lugar de una posposición (para los 2 sentidos).

Índice Alfabético y Semántico
‑no 2 [no] alomorfo (forma alternativa) de ‑nu, que sigue sílabas que contienen la letra o (armonía de vocales).
‑noc [nok] alomorfo (forma alternativa) de ‑nuc, que sigue sílabas que contienen la letra o (armonía de vocales).
‑non [non] alomorfo (forma alternativa) de ‑nun, que sigue sílabas que contienen la letra o (armonía de vocales).
‑nonda [non.da] alomorfo (forma alternativa) de ‑nunda, que sigue sílabas que contienen la letra o (armonía de vocales).
‑nosh [noşh] alomorfo (forma alternativa) de ‑nush, que sigue sílabas que contienen la letra o (armonía de vocales).
‑noshe [no.she] alomorfo (forma alternativa) de ‑nushe, que sigue sílabas que contienen la letra o (armonía de vocales).
‑nu [nu] Var. ‑no. suf. Intención de la primera persona (voy a hacerlo).
‑nuc [nuk] Var. ‑noc. suf. 1. mientras; concesivo (aunque); no hay correferencia entre el sujeto o complemento subordinado y el sujeto o complemento matriz. 2. hasta que; el sujeto intransitivo subordinado es correferente con el complemento matriz.
‑nuec [nwek] suf. propósito; antes; el sujeto subordinado

441

Diccionario Matsés - Castellano
es correferente con el sujeto intransitivo matriz. ‑nuen [nwen] suf. propósito; antes; el sujeto subordinado es correferente con el sujeto transitivo matriz. ‑nui [nwi] suf. quizás (o sea, quizás es así). ‑nun [nun] Var. ‑non. suf. propósito; antes; el sujeto subordinado es correferente con el sujeto transitivo matriz. ‑nuna [nu.na] suf. Hortativo (orden o sugerencia para que el hablante y la persona o personas a quien se dirige hagan algo juntos). ‑nunda [nun.da] Var. ‑nonda. suf. quizás, sujeto de tercera persona (quizás él lo haría). ‑nush [nuşh] Var. ‑nosh. suf. propósito; antes; el sujeto subordinado es correferente con el sujeto intransitivo matriz. ‑nushe [nu.she] Var. ‑noshe. suf. quizás, sujeto de tercera persona (quizás él lo haría). ‑o 1 [o] Var. ‑conda. suf. Pasado reciente experiencial (hace un segundo hasta más o menos un mes, cuando se vio o se escuchó el evento). ‑o 2 [o] allomorfo (forma alternativa) de ‑bo que sigue la letra d. ‑Ø 1 cli. Caso Absolutivo (los sujetos de verbos intransitivos y complementos de verbos transitivos no manifiestan marca de caso). ‑Ø 2 suf. Imperativo (orden, ¡Hazlo!).

‑Ø 3 suf. Concordancia con sujeto que es primera o segunda; modo interrogativo.
‑onda [on.da] Var. ‑conda. suf. Pasado distante experiencial (hace más o menos un mes hasta más o menos 50 años, cuando se vio o se escuchó el evento). Sin. ‑osha.
‑ondac [on.dak] Var. ‑condac. suf. Nominalizador de acción pasada distante experencial (hace más o menos un mes hasta más o menos 50 años, cuando se vio o se escuchó el evento).
‑ondaid [on.dayd] Var. ‑condaid. suf. Nominalizador de cualquier participante de un evento pasado distante (hace más o menos un mes hasta más o menos 50 años, cuando se vio o se escuchó el evento).
‑osha [o.şha] suf. Pasado distante experiencial (hace más o menos un mes hasta más o menos 50 años, cuando se vio o se escuchó el evento; sufijo antiguo). Sin. ‑onda.
‑p [p] alomorfo (forma alternativa) de ‑pa, que se usa antes de vocales. Por ejemplo, ada chopec ‘¿vendrá?’
‑pa 1 [pa] cli. 1. grande. Nota: con este sentido sólo sigue palabras de partes del cuerpo. 2. Aumentativo (muy). Nota: con este sentido, sólo sigue adjetivos.
‑pa 2 [pa] Var. ‑p. suf.

442

comentario extra sobre lo que se está contando. ‑pabi [pa.bi] cli. más o menos. ‑pactsëc [pak.tsëk] cli. Diminutivo (pequeño, no muy, poco). ‑paid [payd] suf. Habitual (siempre hace así, o siempre es así). ‑pambo [pam.bo] cli. 1. Adjetivizador (convierte un verbo en un adjetivo). 2. Aumentativo (muy, verdadero, grande). ‑panondac [pa.non.dak] suf. quizás, sujeto de tercera persona (quizás lo haría). ‑pashun [pa.şhun] suf. Desiderativo, sujeto de tercera persona (deseo que lo haga). Por ejemplo, Tumi chopashun ‘como yo quisiera que venga Tumi’. ‑pen [pen] cli. Contraste. ‑penquio [peŋ.kyo] cli. Negativo. ‑que [ke] Var. ‑e. suf. así que; porque (conjunción). Nota: si se usa, este es el último sufijo del verbo. ‑qui [ki] alomorfo (forma alternativa) de ‑quio 1 o ‑quio 2 , que se usa antes de vocales. ‑quid [kid] suf. 1. Habitual (siempre hace así, o siempre es así). 2. Nominalizador de agente (se refiere al que hace o hizo algo). ‑quim [kim] alomorfo (forma alternativa) de ‑kin, que se usa antes de sufijos que cominzan con la letra b. ‑quimbo [kim.bo] cli.

Índice Alfabético y Semántico
1. Aumentativo (muy). || suf. 2. Intensificador (muy fuerte, muy bien, verdaderamente, etc.). ‑quin [kin] Var. ‑en, ‑mbi. suf. mientras; razón (porque); circumstancial (por medio de); concesivo (aunque); aditivo (además de); el sujeto subordinado es correferente con el sujeto transitivo matriz. ‑quio 1 [kyo] Var. ‑qui, ‑mbo. cli. 1. Adjetivizador (convierte un verbo en un adjetivo). Nota: ‑mbo sigue vocales y ‑quio sigue consonantes. 2. Aumentativo (muy, verdadero). ‑quio 2 [kyo] Var. ‑qui. suf. Intensificador (muy fuerte, muy bien, verdaderamente, etc.). Nota: en contraste a ‑quio 1, ‑quio 2 no tiene ‑mbo como alomorfo. ‑sh [şh] suf. Tercera persona (concordancia con sujeto que es tercera persona, modo indicativo o interrogativo). Nota: ocurre siguiendo los sufijos ‑o, ‑onda, osha, y tsia. ‑shë [şhë] cli. Aumentativo (muy). Por ejemplo, bëdamboshë ‘muy bueno’. ‑shenda [shen.da] cli. Mirativo (sorpresa). ‑sho [şho] Var. ‑so. suf. cuando; razón (porque); condicional (si); concesivo (aunque); el sujeto o el complemento subordinado es correferente con el

443

Diccionario Matsés - Castellano
complemento matriz. Nota: cuando son los complementos que son correferenciales, se implica que los sujeto no son también correferenciales. ‑shon [şhon] alomorfo (forma alternativa) de ‑shun, que sigue sílabas que contienen la letra o (armonía de vocales). ‑shun [şhun] Var. ‑shon, ‑sun, ‑son. suf. 1. Aplicativo (hacer algo para alguien, o para el detrimento de alguien). Nota: se usa sólo con verbos transitivos. 2. después; razón (porque); condicional (si); concesivo (aunque); el sujeto subordinado es correferente con el sujeto transitivo matriz. 3. Desiderativo, sujeto de tercera persona (deseo que lo haga; sufijo antiguo). || cli. 4. lugar de inicio del evento, concordancia con verbo transitivo. Nota: con sentido 4, se usa con adverbios y frases posposicionales referentes a lugares. ‑sio [syo] cli. 1. querido, querida. 2. Calificador (indica que se trata de una persona que tiene una característica sobresaliente). Nota: con sentidos 1 y 2, sólo se usa con sustantivos. || suf. 3. Nominalizador de calidad (indica que se trata de una persona que siempre hace una acción). Nota: con sentido 3 sólo se usa con

verbos. Nota: con todos los sentidos, siempre refiere a una persona. ‑so [so] alomorfo (forma alternativa) de ‑sho, que sigue la letra s (armonía de fricativos). ‑son [son] alomorfo (forma alternativa) de ‑shun, que sigue os (armonía de vocales y fricativos). ‑sun [sun] alomorfo (forma alternativa) de ‑shun, que sigue la letra s (armonía de fricativos). ‑ta 1 [ta] Var. ‑tac. suf. Imperativo (orden, indica que el hablante no estará presente cuando la persona hace la acción). ‑ta 2 [ta] forma ligada de la partícula ada, que sigue c, d, s, y sh. Nota: es un clítico de seguna posición. ‑tac [tak] alomorfo opcional (forma alternativa) de ‑ta. ‑tan [tan] suf. ir (ir, hacer, y regresar) ‑tanec [ta.nek] suf. después; razón (porque); el sujeto subordinado es correferente con el sujeto intransitivo matriz. ‑tanquin [taŋ.kin] suf. después; razón (porque); el sujeto subordinado es correferente con el sujeto transitivo matriz. ‑tapa [ta.pa] alomorfo (forma alternativa) de ‑dapa, que sigue c, d, s, o sh. ‑te [te] suf. 1. Nominalizador de Instrumento. 2. Nominalizador del

444

paciente o del complemento de un futuro evento. 3. Nominalizador de acción futura. 4. Complementizador. Nota: cláusulas complementales sólo ocurren con el verbo bun ‘querer’. ‑ted [ted] alomorfo (forma alternativa) de ‑ded, que sigue c, d, s, o sh. ‑tema [te.ma] suf. Nominalizador negativo de acción (algo que nunca pasa). ‑temaid [te.mayd] suf. Nominalizador negativo del complemento o del instrumento (al que nunca le hacen algo, o con que nunca se hace algo). ‑tenne [ten.ne] alomorfo (forma alternativa) de ‑denne, que sigue c, d, s, o sh. ‑tennec [ten.nek] alomorfo (forma alternativa) de ‑dennec, que sigue c, d, s, o sh. ‑tenned [ten.ned] alomorfo (forma alternativa) de ‑denned, que sigue c, d, s, o sh. ‑teno [te.no] suf. antes; no hay correferencia entre el sujeto o complemento subordinado y el sujeto o complemento matriz. ‑tequid [te.kid] suf. 1. Nominalizador de instrumento. 2. Nominalizador del paciente o del complemento de un futuro evento.

Índice Alfabético y Semántico
‑tiad [tyad] suf. Abilitativo (poder o querer hacer una cosa). Nota: siempre es seguido por ‑quio.
‑tiapi [tya.pi] suf. Abilitativo negativo (no poder o no querer hacer un cosa). Nota: siempre es seguido por ‑mbo o bi.
‑to [to] alomorfo (forma alternativa) de ‑do, que sigue c, d, s, o sh.
‑ts [ts] alomorfo (forma alternativa) de ‑tsëc, que se usa cuando es seguido por una vocal.
‑tsëc [tsëk] Var. ‑ts. cli. Diminutivo (pequeño, pocos, o derogativo). Nota: también se usa con verbos.
‑tsëcquio [tsëk.kyo] cli. Adjetivizador (convierte un verbo en un adjetivo).
‑tsen 1 [tsen] suf. casi. ‑tsen 2 [tsen] cli. próximo (que
sigue). ‑tsia [tsia] suf. Futuro
Condicional (lo haría). ‑tuid [twid] suf. 1. parar en
ruta (para hacer algo). 2. (hace algo) al llegar. ‑ua 1 [wa] suf. otra vez. ‑ua 2 [wa] cli. hacer (verbalizador, o sea, convierte un sustantivo o adjetivo en un verbo). ‑uan [wan] suf. venir (venir, hacer, y regresar) ‑uanmës [wan.mës] alomorfo opcional (forma alternativa) de ‑anmës. ‑uësh [wëşh] Var. ‑ësh. cli. lugar de inicio del evento, concordancia con verbo

445

Diccionario Matsés - Castellano transitivo. Nota: se usa con adverbios y frases posposicionales referentes a lugares.
‑uid 1 [wid] suf. Incompletamente.
‑uid 2 [wid] cli. solamente. ‑yo [yo] suf. ir o venir (palabra
antigua). Nota: sólo se usa en órdenes, como en bed‑yo ‘ven a recoger’. ‑yoc [yok] suf. Verdaderamente.
—§§—
446

Índice Alfabético y Semántico
Apéndice C. Términos para Llorar por Parientes Finados
Cuando un pariente se muere, los Matsés lloran usando términos de parentesco que son diferentes a los términos de parentesco usados diariamente. Es importante saber que hombres (y niños varones) y mujeres (y niñas) usan diferentes términos para llorar por sus parientes finados. Aquí presentamos todos los términos usados para llorar en forma de una guía, para mujeres en esta página, y para hombres en la siguiente página. Estos términos no están incluidos en la parte principal del diccionario.
Notas:
Tu tío paralelo es el hermano (o primo paralelo) de tu papá. Tu tía paralela es la hermana (o prima paralela) de tu mamá. Tu tío cruzado es el hermano (o primo paralelo) de tu mamá. Tu tía cruzada es la hermana (o prima paralela) de tu papa. Tus primos paralelos y primas paralelas son hijos de tus tíos paralelos. Tus primos cruzados y primas cruzadas son hijos de tus tíos cruzados. macubo y bëdibo son clanes de los Matsés.
Si eres mujer o niña: Para llorar por tu papa (padre), por tu papa utsi (tío paralelo), o por
tu namia (sobrino cruzado o yerno) dirás uënamë.
Para llorar por tu tita (madre), por tu tita utsi (tía paralela), por tu champi (hija o sobrina paralela), o por tu titacho (bisabuela) dirás uënini.
Para llorar por tu mado (hijo o sobrino paralelo) o por tu cucu (tío cruzado) dirás uën bacuë.
Para llorar por tu cucu (suegro) dirás canin cuënu bacuë si él es macubo, o dirás canin senad bacuë si él es bëdibo.
Para llorar por tu chaya (tía cruzada o suegra), por tu chayacho (bisabuela), o por tu babanën (sobrina cruzada o nuera) dirás uënamedoten ain bacuë.
447

Diccionario Matsés - Castellano
Para llorar por tu utsi (hermano o primo paralelo) dirás uënamën cuënu bacuë si él es macubo, o dirás uënamën senad bacuë si él es bëdibo.
Para llorar por tu chuchu (hermana mayor o prima paralela mayor), por tu chibi (hermana menor o prima paralela menor), por tu chichi (abuela materna), o por tu chuchuacho (tía abuela) dirás uënamën cuënu ini si ella es macubo, o dirás uënamën senad ini si ella es bëdibo.
Para llorar por tu bënë (marido) o por tu mëntado (primo cruzado o cuñado) dirás titan cuënu bacuë si él es macubo, o dirás titan senad bacuë si él es bëdibo.
Para llorar por tu tsabë (prima cruzada o cuñada), por tu dauid (otra esposa de tu marido), o por tu shanuacho (abuela materna) dirás titan cuënu ini si ella es macubo, o dirás titan senad ini si ella es bëdibo.
Para llorar por tu buchido (abuelo) dirás buchidadbon shacad bacuë o buchi.
Par llorar por tu baba (nieto o nieta) dirás uën baba.
Si eres hombre o niño varón: Para llorar por tu papa (padre), por tu papa utsi (tío paralelo), o por
tu cumbo (tío paralelo distante) dirás buchin bacuë.
Para llorar por tu tita (madre), por tu tita utsi (tía paralela), por tu titampi (sobrina paralela o nuera), o por tu titacho (bisabuela) dirás chaidon ain bacuë.
Para llorar por tu mado (hijo) dirás uënshu bacuë.
Para llorar por tu mado (sobrino paralelo) dirás buchin shu bacuë.
Para llorar por tu champi (hija) dirás uënshu ini.
Para llorar por tu champi (sobrina paralela) dirás buchin shu ini.
Para llorar por tu buchi (hermano mayor o primo paralelo mayor) dirás buchi.
Para llorar por tu mashcu (hermano menor o primo paralelo menor) dirás mashcu.
Para llorar por tu chuchu (hermana mayor o prima paralela mayor), por tu chibi (hermana menor o prima paralela menor), por tu
448

Índice Alfabético y Semántico
chichi (abuela materna), o por tu chuchuacho (tía abuela) dirás uënen bacuë. Para llorar por tu dauës (primo cruzado mayor o cuñado mayor) o por tu caniua (primo cruzado menor o cuñado menor) dirás titan cuënu bacuë si él es macubo, o dirás titan senad bacuë si él es bëdibo. Para llorar por tu dauës (primo cruzado mayor) o por tu caniua (primo cruzado) que no es hijo de tu cucu (o sea es hijo de tu cumbo) dirás mamandoa bacuë. Para llorar por tu shanu (prima cruzada o cuñada), por tu chido (esposa) que es tu shanu (prima cruzada), o por tu shanuacho (abuela paterna) dirás titan cuënu ini si ella es macubo, o dirás titan senad ini si ella es bëdibo. Para llorar por tu chido que no es tu shanu dirás maman cuënu ini si ella es macubo, o dirás maman senad ini si ella es bëdibo. Para llorar por tu chido que no es Matsés dirás amanon titan senad bacuë. Para llorar por tu cucu (tío cruzado) cercano dirás tita icbo. Para llorar por tu cucu (suegro) o por tu matses (tío cruzado lejano) dirás uën cuënu ani si él es macubo, o dirás uën senad ani si él es bëdibo. Para llorar por tu nachi (tía cruzada o suegra), por tu nachimpi (sobrina cruzada distante), o por tu nachiacho (bisabuela) dirás uën nuchucabo ini o mashcun shu ini. Para llorar por tu piac (sobrino cruzado o yerno) dirás nicucac bacuë. Para llorar por tu buchido (abuelo) dirás buchidadbon shacad bacuë o buchi. Para llorar por tu baba (nieto o nieta) dirás uën baba.
—§§—
449

Diccionario Matsés - Castellano
450

Índice Alfabético y Semántico
Apéndice D: Idioma de los Cuëdënquido

Antiguamente los Matsés hacían una ceremonia llamada comoc en la cual espíritus vestidos en capas hechas de la corteza del árbol comoc, llamados cuëdënquido (espíritus cantantes) visitaban la maloca de los Matsés. Estos espíritus hablaban y cantaban en un idioma en el cual varios términos reemplazaban palabras Matsés. La siguiente lista contiene estos términos, en orden semántico (o sea, según su significado, empezando con los animales). Ya que este se considera otro idioma, estos términos no están incluidos en la parte principal de este diccionario.

ushtud cudu [uşh.túd ku.rú] s. perezoso de dos dedos. Lor. pelejo colorado. = shuinte.
shëdëc-shëdëc [şhë.rë́k şhë. rë́k] s. armadillo de Kappler. Lor. carachupa negra. = tsaues.
shëmën cudu [şhë.më́n ku.rú] s. 1. mono lanudo. Lor. choro. = poshto. 2. mono araña. Lor. maquisapa. = chëshëid.
mëndu [mën.dú] s. 1. jaguar. Lor. tigre. = bëdi. 2. perro doméstico. = opa.
dëpachi [dë.pá.chi] s. tapir. Lor. sachavaca. = nëishamë.
pani tucu [pa.ní tu.kú] s. jabalí menor. Lor. sajino. = shëcten.
pashanquid [pa.şhán.kid] s. jabalí mayor. Lor. huangana. = shëctenamë.
ana pachi [a.ná pa.chí] s. 1. paca. Lor. majás. = tambis. 2. agutí. Lor. añuje. = mëcueste.
oconcombo combayo [o.kón. kum.bó kom.bá.yo] Perdiz
Gargantiblanca. Lor. perdiz parda. = shonquid.
oconcoshni coşhniki [o.kón.

koşh.ní koşh.ní.ki] s. Paujil Común. Lor. paujil. = uesnid. chudi [chu.rí] s. Trompetero Aliblanco Lor. trompetero. = mando. cuededepa [kwe.ré.re.pá] s. Loro Harinoso. Lor. loro hablador. = cana tanun. ëcchipan [ë.chí.pan] s. cualquier víbora, especialmente la shushupe. = nisi, cacmush. modishqui [mo.rís.ki] s. caimán. Lor. lagarto. = cachita. mëndi [mën.dí] s. tortuga terrestre. Lor. motelo. = piush. dëba-dëbacquid [dë.bá dë.bák. kid] s. pez. = nuëcquid. dëndu [dën.dú] s. anguila eléctrica. = tanete. cudu mis [ku.rú mis] s. maíz. = piacbo. nona [no.ná] s. plátano. = mani. cuduis [ku.rúys] s. especie de palmera grande. Lor. ungurahui. = isan. cudu podo [ku.rú po.ró] s.

451

Diccionario Matsés - Castellano
cualquier árbol silvestre (del monte) con frutos comestibles, especialmente quëcu (véase). = cuëte bacuë. cudu dadiadquid [ku.rú da.ryád.kid] s. árbol o resina de copal. = tabote. mëshucu [më.şhú.ku] s. 1. mandioca. Lor. yuca. = pachid. 2. ñamé. Lor. sacha papa. = bëyun. 3. malanga. Lor. huitina. = bëbiucud. nushman [nuşh.mán] s. 1. persona. = matses. 2. hombre. = dada. 3. alma. = mayan. paite [pay.té] s. nombre de una persona muerta. = cuëmëdaid. nushman musu [nuşh.mán mu.sú] s. hombre viejo. = tsusio. nushman tsiuidtotsëcquid [nuşh.mán tsi.wíd.to.tsëḱ .kid] s. niño varón. = bacuë. punte [pun.té] s. mujer. = chido. punte dëyuc [pun.té dë.yúk] s. niña. = champi. punte musu [pun.té mu.sú] s. vieja, anciana. = macho. ismiabo [is.myá.bo] s. persona que no es un nativo. = chotac. sacu [sa.kú] s. relámpago. = bed-bedquequid. chian 3 [chyán] s. bebida cernida. Sin. tëcun. = sicaid. tëcun 2 [të.kún] s. bebida cernida. Sin. chian. = sicaid. badi taua [ba.rí ta.wá] s.

flecha. = pia. ismiabon mëpada [is.myá.bon
më.pá.ra] s. 1. arma de fuego (escopeta o rifle). Lor. retrocarga. = chompian. 2. hacha de metal. = moco. 3. machete. = chështe. noc-nocque [nók nók.ke] vt. amanecer. = badiad. nima [ni.má] vt. trayendo. = bë. mëdëctan [më.rëḱ .tan] vt. dar. = mene. bëcheca [bë.ché.ka] vt. dejarse ver. = isad. bëchiadca [bë.chyád.ka] vt. buscar en el monte. = nibën. tëcush [të.kúşh] vt. dar para beber. = acme. chuduua [çhu.rú.wa] vt. comer. = pe. tsimad [tsi.mád] vi. defecar (cagar). = chimu. bëtush cudu [bë.túşh ku.rú] vi. dormir. = ush. maduc [ma.rú?] vi. morir. = uënës. pauduc [pwá.ruk] vi. cantar. = cuëdën. saquid [sa.kíd] adj. espantoso, que da miedo. = uinsad.
—§§—

452

Abreviaturas

Índice Alfabético y Semántico

Abreviaturas de clase gramática de la palabra (en letras

bastardillas):

adj.

adjetivo

una palabra que modifica un

sustantivo; o sea, dice como

es una persona, un animal,

una planta, una cosa, o un

lugar; por ejemplo, rojo,

bueno, o grande).

adv. adverbio

una palabra que modifica un verbo; o sea, dice como se hizo una acción; por ejemplo, rápidamente o bien.

cli.

cítico

una parte ligada que sigue una raíz o frase (todos están en el apéndice B).

interj. interjección part. partícula

una exclamación o un grito; por ejemplo ¡Oye! o ¡Ay!
una palabra gramática o sin inflexión; por ejemplo: sí, o no, o, en Matsés, ada o chedo.

pos. posposición

una palabra equivalente a una preposición de castellano, pero sigue al complemento; por ejemplo: en, encima de, o con.

pn.

pronombre

una palabra corta que se usa en remplazo de otras palabras; por ejemplo, yo, él, tuyo, mi, o quién.

pre.

prefijo

una parte ligada que va antes de una raíz (todos están en el apéndice A).

suf.

sufijo

una parte ligada que sigue a

453

Diccionario Matsés - Castellano

una raíz (todos están en el apéndice B).

vi.

verbo intransitivo una acción simple o un esta-

do, como correr, crecer o

estar sentado.

vt.

verbo transitivo

una acción en que normal-

mente una persona o ani-

mal le hace algo a otra

persona o animal, o a una

planta o cosa; por ejemplo,

matar, cortar, o sembrar.

s.

sustantivo

una persona, un animal, una
planta, una cosa, o un
lugar, por ejemplo, papá, pescado, canoa, flecha, o Iquitos.

Otras abreviaturas:

Cla.

clase biológica (presentado en letras pequeñas)

Fam.

familia biológica (presentado en letras pequeñas)

Lor.

castellano loretano, o sea el castellano vernáculo de Loreto, específicamente del bajo río Ucayali y del alto río Yavarí (presentado en letras bastardillas)

N.C.

nombre científico (presentado en letras bastardillas pequeñas)

Ord.

orden biológico (presentado en letras pequeñas)

Sin.

sinónimo(s), o sea, otra palabra o otras palabras

que significan lo mismo

Subord. sub-orden biológico (presentado en letras pequeñas)

Var.

variante lingüístico, o sea, otra forma de la misma palabra, que la usan otros Matsés, que se usa cuando se habla rápido, o que se usa con diferentes sufijos.

454

Índice Alfabético y Semántico
Clave para símbolos fonéticos especiales

Nota: la representación fonética es presentada entre [corchetes cuadrados] en este diccionario.

símbolo usado aquí

correspondiente símbolo del Alfabeto

		

Fonético Internacional

şh    		

(fricativa retroflexa; no hay este sonido en castellano)

sh 		

S  (fricativa palatal, no retroflexa; como la sh en shapaja o Ancash).

çh 		

t§  (africativa retroflexa; no hay este sonido en castellano)

ch 		

tS  (africativa palatal, no retroflexa; como la ch en chato).

k 		

/  (oclusiva glotal; este sonido no hay en cas tellano)

ŋ 		

ŋ  oclusiva nasal velar (como la n, pero pro nunciada más atrás)

r

R  flepe (como la r en cara en castellano)

y 		

j  semi-vocal velar (pronunciado como y en yo o la i en peine)

ë 		

i  vocal alto central (no hay este sonido en castellano)

. (punto)

marca de separación entre sílabas

: (colon) 		

vocal largo (en Matsés, solo ocurre en inter jecciones)

El resto de los símbolos usados en la reprensentación fonética (a, b, d, e, i, k, m, n, o, p, s, t, u, w) son iguales a los símbolos del Alfabeto Fonético Internacional, y se pronuncian prácticamente igual que en el castellano peruano.

455

Diccionario Matsés - Castellano
Este libro se término de imprimir en Febrero del 2012
en los talleres gráficos de Imprenta Gráfica “DANIELA” Por encargo de Tierra Nueva Editores Jr. Trujillo Nº 1565 – Telefax: 065-601144
www.proycontra.com.pe Punchana, Iquitos Perú
456

