¿Quiénes eran los Mayorunas de Tessmann?
David W. Fleck Research Centre for Linguistic Typology
La Trobe University Victoria 3086 Australia
d.fleck@latrobe.edu.au o fleck@rice.alumni.edu
Resumen: La intención principal de esta breve exposición es la aclaración de la identidad de una étnia llamada “Mayoruna” por el etnólogo alemán Günter Tessmann por medio de la evaluación del léxico de esta étnia publicada por Tessmann (1930). La primara observación que hacemos en este trabajo es que los Mayoruna de Tessmann (autodenominados “Moríke”) no son iguales lingüísticamente a ninguna de las étnias Panas que actualmente son llamadas Mayoruna (los Matsés, Matís, y otros), o a étnias llamadas Mayoruna en siglos pasados. Efectivamente, el idioma documentado por Tessmann claramente ni siquiera es miembro de la familia lingüística Pana. El segundo objetivo de este trabajo es ver si es posible clasificar el idioma de los Mayorunas/Moríkes de Tessmann dentro de alguna conocida familia lingüística amazónica. Los resultados no permiten llegar a una conclusión cierta: este idioma parece ser o un miembro divergente de la familia Arahuaca (Arawak, Aruac), pero los datos disponibles son demasiados escasos para poder excluir la posibilidad que se trata aquí de un idioma aislado con mucha influencia de una o más lenguas Arahuacas. El tercer objetivo de este artículo es la evaluación lingüística de datos recopilados de parientes de mujeres capturadas por los Matsés de un grupo desaparecido llamado “Mayú.” Los resultados sugieren que los idiomas Moríke y Mayú son muy cercanos, y posiblemente hasta se trata de la misma étnia/lengua.
Palabras claves: Mayoruna, Matsés, Moríke, Mayo, Mayú, Pano, Arahuaco, Aruac
1

Abstract: Who were Tessmann’s Mayoruna? The main purpose of this brief exposition is to shed light on the identity of a
group called “Mayoruna” by the German ethnologist Günter Tessmann (1930) by evaluating his word list for this group. The first observation made here is that Tessmann’s Mayoruna (autodenominated “Moríke”) do not match linguistically any of the Panoan groups currently called Mayoruna (Matses, Matis, et al.) or groups called Mayoruna in earlier centuries. In fact, the language recorded by Tessmann is clearly not Panoan. The second goal of this paper is to see if it is possible to classify Tessmann’s Mayoruna/Moríke into any described Amazonian linguistic families. The results are suggestive but inconclusive: the language appears to be a divergent member of the Arawak family, but the data are too scanty to allow us to exclude the possibility that we are dealing with a linguistic isolate with considerable Arawak influence. The third goal of this paper is to evaluate linguistic data collected from the relatives of women who were captured from a now extinct neighboring tribe called “Mayú” by the Matses. The findings suggest that Mayú is closely related to Tessmann’s Mayoruna/Moríke, and possibly even the same group/language.
Key words: Mayoruna, Matses, Moríke, Mayo, Mayu, Panoan, Arawak
Introducción En 1930, Günter Tessmann publicó su monografía, Die Indianer Nordost-Perus:
Grundlegende Forschungen Für Eine Systematische Kulturkunde,1 que proveía las descripciones etnográficas más detalladas de su tiempo para muchos grupos indígenas de la
1 Para la traducción al castellano, véase Tessmann (1999).
2

región amazónica peruana, junto con listas de palabras originales. Aunque este libro ha sido y sigue siendo una valiosa referencia etnográfica y lingüística, también ha sido la fuente de confusión con respecto a por lo menos un grupo Amerindio: los Mayorunas.
El término Mayoruna ha sido utilizado como sinónimo de Matsés2 o, más recientemente, como un término general, sensu Erikson (1994), para referirse al subgrupo de la familia Pana que incluye a los Matsés y a un puñado de otros grupos cercanamente relacionados que actualmente se encuentran en Loreto, Perú y Amazonas, Brasil (Matís, Kulina-Pano, Korubo, y otros). Así mismo, históricamente el término Mayoruna, en su uso más exacto, fue utilizado para referirse a los grupos Panos de esta misma zona,3 quienes, como es evidenciado por las listas de palabras publicadas por Carl Philipp von Martius (1867) y Francis de Castelnau (1851), o bien eran los ancestros de los Matsés o bien estaban cercanamente relacionados a los ancestros de los Matsés (véase Fleck 2003). Sin embargo, hasta una ojeada rápida a la lista de palabras Mayorunas de Tessmann revela que este grupo no es Pano, como lo observó el propio Tessmann (1930:625), quien los clasificó como un idioma mezclado “Arawak-Tupí”. Sin embargo, Tessmann no colocó esta observación en el texto central para los Moríke (a quienes llamó simplemente “Mayoruna”).4 También dejó de
2 El primer uso publicado del término Matsés fue por Steven Romanoff en la primera salida de Amazonía Peruana (1976). La palabra Matsés es ambos singular y plural. En castellano y portugués, la ortografía correcta es con acento en la e, pero no se usa el acento en inglés. 3 Esta zona incluye el área interfluvial entre los ríos Amazonas-Ucayali e Ituí en el noreste del Perú and el oeste del Brasil. Antiguamente habían informes jesuitas sobre una tribu llamada Barbudos o Mayorunas al oeste del río Ucayali, en la cuenca del río Huallaga. Véase Erikson (1994) y Matlock (2002) para mayors estudios históricos. 4 En su entrada sobre la étnia “Maruba,” Tessmann (1930:582), en lugar de considerar que era él quien había hecho un error, sugiere que la lista de palabras Mayoruna de Castelnau (1851) era en realidad Maruba, porque los léxicos de dos dialectos Mayorunas recopilados por Castelnau eran claramente Panos mientras que su propio lexico claramente no lo era. El término Maruba, en este caso no se refiere a los Marubos de hoy en día, quiénes son un grupo Pano brasileño. Mas bien, en el siglo XIX “Marubo” o “Marubo” eran usados para referirse a un subgrupo Mayoruna que se
3

mencionar que el léxico Maxuruna de Johann Baptist von Spix (Spix y Martius 1831), publicado por Martius (1867) y clasificado como lengua Pana por la Grasserie (1890), no correspondía a esta lista de palabras tampoco, a pesar de nombrar “Maxuruna” como un sinónimo en su texto Mayoruna, y a pesar de que el léxico de Spix fuese muy similar al de Castelnau. En suma, Tessmann cometió uno de dos errores: (i) Por alguna equivocación, le puso la denominación “Mayoruna” a un grupo que no se denominaba por este término. (ii) O, lo que es más probable, basándose en el uso indiscriminado del término “Mayoruna” por la población del área, utilizó una denominación que ya había sido establecida en la literatura académica para grupos Panos, sin colocar una nota de cautela con respecto a la nueva homofonía que estaba introduciendo en la literatura académica. Esto resultó en un problema, especialmente para los no-lingüistas, quienes no reconocieron que las palabras Mayoruna de Tessmann no eran Panas. Según Tessmann (1930: 368), el grupo que él presentó como Mayoruna era auto-denominado “Moríke,” por lo que utilizaré este término “Moríke” para referirme a los Mayorunas de Tessmann.
La confusión aumentó cuando Steward y Métraux (1948:551-555) cayeron en este error y basaron por lo menos la mitad de sus descripciones etnográficas de los Mayoruna en el Handbook of South American Indians sobre la descripción que Tessmann (1930) hizo de los Moríkes, combinándola con información sobre los Mayorunas de la familia Pana. Citando otras fuentes sobre los Mayorunas de la familia Pana (por ejemplo, Figueroa 1904 y Izaguirre 1922-1929),5 Steward y Métraux (1948: 551) afirman que “lingüísticamente, sin
encontraba en esa época en la vecindad del pueblo de Maucallacta, situado en el río Amazonas río abajo de Pebas (véase, por ejemplo, Raimondi 1942 [1862]:79; Wilkens de Mattos 1984 [1874]:100), o en la primera mitad del siglo XX para refirse a Mayorunas del río Gálvez (véase, por ejemplo, Grubb 1927:83). 5 La observación escrita conocida más antigua sobre la lengua Mayoruna es por el jesuita Padre Francisco de Figueroa, quien en una carta fechada 1661 escribió con respecto a los Mayoruna: La lengua es la mesma que la del Chipeo [Shipibo], Cheteo [Shetebo] y Capanagua [Capanahua], que
4

embargo, son Panos” hacienda de la contribución de Tessmann no solamente un simple caso de homofonía, sino fundiendo información de dos grupos distintos atribuyéndola a un solo grupo. Por ser el Handbook of South American Indians que es, por lo demás, un trabajo excelente y una referencia estándar para la etnología amazónica, la descripción de Steward y Métraux es frecuentemente citada, propagando información histórica y etnográfica inexacta atribuida a los ancestros de los Matsés y a los grupos cercanamente relacionados que son actualmente identificados como Mayoruna. Por esta razón, la primera tarea de este artículo es mostrar sin lugar a dudas que el Mayoruna de Tessmann no es una lengua Pana, y que la obra de Tessmann no debe de ser usada como una fuente de información sobre los Mayorunas Panos o los Matsés.
La mayoría de los lingüistas que han intentado clasificar el Moríke no lo consideran como una lengua Pana. J. Alden Mason (1950:269-270), en el mismo Handbook of South American Indians, observa que hay una controversia sobre la clasificación del Mayoruna/Moríke como una lengua Pana, y prefiere dejarla sin clasificar. Poco después de la publicación de Tessmann, Čestmír Loukotka identificó Moríke como un idioma aislado:
25) Familia Mayoruna 1. Moríke [rio Javarý] (con intrusión de Aruak.) (Loukotka 1935:6)
En una publicación ulterior, Loukotka (1939) también colocó el Moríke en una familia independiente, llamada de familia “Moríke.” Pero mucho más tarde, Loukotka (1968:146) identificó el grupo de Tessmann como un idioma no clasificado en su “tronco Arawak” y único miembro de su “grupo Moríque”. Norman McKnown (1955:531) menciona en su lista
están en el rio de Ucayali.” (Figueroa et al. 1986:214). Otro jesuita, Padre Martín Iriarte, que trabajó como misionero en la antigua provincia de Mainas en medios del siglo XVIII, clasificó Mayoruna como lengua Pana: “La Pana, común á otras y matriz de la Chepea [Shipiba] y Mayoruna.” (Chantre y Herrera 1901:93). Por lo tanto, el uso original de la denominación “Mayoruna” fue para grupos Panos, aunque después fue usado de manera menos precisa.
5

al “Morique = Mayoruna” como un idioma no-clasificado (o sea, aislado), y G. Kingsley Noble (1965) no incluyó el Moríke en su clasificación de la familia Arahuaca. Antonio Tovar clasificó el Moríke como una lengua Arahuaca, aunque sea un miembro muy divergente de esta familia. Escribió: “...es un dialecto Arawak muy alternado por mezclas” (Tovar 1961:128), y “MORIQUE. Esta lengua, también llamada Mayoruna, es evidentemente muy divergente del grupo arahuaco” (Tovar y Tovar 1984:134). Más recientemente, Alexandra Aikhenvald (1999:68) menciona al “Moríque/Mayoruna” entre sus subgrupos “Arawak del sur y suroeste” como un idioma extinto. Una excepción a la concordancia general que el Moríke no era Pano proviene de Rivet y Loukotka, quienes consideraron que podría ser un idioma Pano con influencia Arahuaca:
Tessmann ha recogido de los indios Mayorunas o Moríkes, que viven en el río Yavarí, y que son Panos, un vocabulario que presenta afinidades marcadas con el Arahuaco. O bien se trata de un error del sabio alemán, o de un ejemplo de contaminación del Arahuaco por un grupo Pano. (Rivet y Loukotka 1952:1107, traducido del francés).
Es posible hacer varias observaciones sobre estas clasificaciones además del hecho que la mayoría de los lingüistas han reconocido que el Moríke de Tessmann no es una lengua Pana. Una importante observación es que hay considerables diferencias de opinión con respecto a si el Moríke es un idioma Arahuaco o compone una familia independiente con influencia Arahuaca. Otra observación es que el término “Mayoruna” ha continuado a ser utilizado como un sinónimo de “Moríke” hasta el día de hoy. Con respecto a esta última observación, es de notar que en muchas de estas referencias, “Mayoruna” también está mencionado sea como un título de texto principal o como un sinónimo de un texto principal en un capítulo o sección aparte sobre la familia Pana, de tal manera que el lector minucioso puede descubrir la homofonía. Sin embargo, aunque la mayoría de los lingüistas no cayeron en el error creado por Tessmann, la falta de una nota de cautela en estas publicaciones, señalando que
6

“Mayoruna” también es el nombre de idiomas Panos completamente diferentes y mucho más conocidos, ha llevado al error, una cuestión que este artículo intenta remediar.6
Más allá de las clasificaciones superficiales como las mencionadas en el párrafo precedente, que yo sepa, no hay ningún análisis en profundidad del idioma Moríke, por lo que su estatus genético ha permanecido sin resolver. En este artículo, consideraré si es que el Moríke puede ser clasificado como una lengua Arahuaca, si es un idioma aislado con influencia Arahuaca, o si es que existe suficiente información para hacer una afirmación de este tipo.
El texto de Tessmann es evidentemente la única fuente de primera mano sobre este grupo, por lo que ha permanecido un misterio si es que el Moríke puede ser identificado con un idioma previamente descrito o extinto, o si de ser extinto, como fue que se extinguió. Entonces, otro propósito de este artículo es tratar de traer algo de luz sobre la identidad del Moríke haciendo una comparación de léxicos cortos recogidos entre los parientes de las mujeres actualmente ya finadas que fueron capturadas de una tribu vecina por los Matsés. Esta tribu, que fue aparentemente exterminada (aparte de unos cuantos cautivos) por los Matsés durante una incursión, es llamada “Mayú”7 por los Matsés. Moríke y Mayú comparten muchas formas lexicales y gramaticales, sugiriendo que las dos están cercanamente relacionadas y talvez hasta sean la misma tribu.
6 Antonio Tovar es la excepción en la medida en que escribe: “Tenemos que incluir en este grupo al Mayoruna o Morike que nos es conocido por un vocabulario recogido por Tessmann, y que hay que distinguir del homónimo Mayoruna que hemos incluido junto a las lenguas Pano.” (1961:128) 7 Actualmente mayu es un término genérico Matsés para cualquier indígena no-Matses, pero aunque los Matsés adicionalmente tienen más denominaciones específicas para los grupos Pano, no tienen ninguna otra denominación para este grupo. Es posible que en el idioma Matsés el sentido original del término mayu se restringiese a este grupo, y después se extendió a las demás tribus.
7

Los datos disponibles La descripción etnográfica de Tessmann (1930) sobre el Moríke se basa sobre datos
recogidos de un hombre Moríke en Requena, un pueblo peruano ubicado en la confluencia de los ríos Ucayali y Tapiche (Tessmann nunca visitó un pueblo Moríke ni Mayoruna). Tessmann (1930) coloca este grupo en el Perú, al este del río Ucayali-Amazonas y al oeste del río Javari, un poco al norte de donde los Matsés peruanos están ubicados hoy en día. Tessmann (1930:378) da un léxico alemán-Moríke de 35 palabras, y dentro de su texto etnográfico (pp. 368-377) incluye 78 términos adicionales traducidos al alemán (véase el apéndice A).
Los datos Mayú consisten de tres léxicos recopilados independientemente de parientes de dos mujeres Mayú que fueron capturadas por los Matsés durante una incursión y fueron incorporadas a la sociedad Matsés. Uno es un léxico de 31 palabras recogido por el antropólogo Dr. Steven Romanoff (comunicación personal) en 1975 de un hombre llamado Cuibusio, hijo de una mujer Mayú llamada Chaibod. Según Romanoff, Cuibusio, quien ya está actualmente finado, tenía unos 60 años de edad en ese momento. La segunda lista es un léxico de 39 palabras recogido en 1970 por la misionera Harriet Fields (1970:35)8 del Instituto Lingüístico de Verano, que consiste en 35 palabras proporcionadas por Cuibusio y cuatro palabras adicionales proporcionadas por Dunusio, también hijo de una mujer Mayú (llamada Sëyuríki). Ninguna de las 5 mujeres que los Matsés capturaron de esta tribu sobrevive el día de hoy. Cuibusio y Dunusio no eran hablantes competentes del idioma Mayú, pero habían aprendido unas cuantas docenas de palabras Mayú de sus madres cuando estaban en vida. Una tercera lista es un léxico combinado de 24 palabras que yo recopilé de dos mujeres en 2004. Una mujer, la nieta de Sëyuríki proporcionó 17 palabras, y la otra es una mujer Capanahua que fue capturada por los Matsés y es la nuera de Chaibod,
8 El lexicon de Fields (1970) es reroducido parcialmente (e incorrectamente) en Jakway (1975).
8

proporcionó 15 palabras (8 de las palabras eran las mismas). El apéndice B contiene las tres listas.
Los datos Matsés en el apéndice A fueron recogidos por mí en el 2002 usando la traducción en castellano de la lista de Tessmann. Después de preguntar los términos Matsés, se le preguntó a los hablantes si es que reconocían los términos Moríke correspondientes a las palabras en castellano como término de su idioma. Los términos Mayú fueron solicitados simplemente pidiéndole a las mujeres que listaran los términos que habían aprendido de su abuela o suegra, juntos con sus traducciones al Matsés.

Comparaciones lexicales Cuadro 1 es un resumen de los resultados de las comparaciones lexicales conducidas
para este estudio.

Cuadro 1. Número de palabras iguales o similares en Moríke, Matsés, “Mayú,” y Chamicuro

(familia Arahuaca).

—————————————————————————————————–

Lenguas

Correspondencias Correspondencias

Palabras

comparadas

claras

claras + cuestionables comparadas

—————————————————————————————————–

Moríke-Matsés

6 (5%)

10 (9%)

111

Mayú-Matsés

5 (8%)

7 (11%)

61

Moríke-Mayú

17 (81%)

20 (91%)

24

Moríke-Chamicuro

18 (20%)

40 (44%)

90

—————————————————————————————————–

Nota: Véase Apéndices A y B para las listas comparativas y los criterios para determinar las

correspondencias.

Moríke-Matsés: Los datos a la mano no son adecuados para sacar conclusiones precisas sobre parentesco lingüístico. Puesto que no es posible establecer correspondencias de sonido regulares, cualquier correspondencia puede deberse a préstamos de palabras y no a verdaderos cognados. Sin embargo, para las comparaciones Moríke-Matsés, estamos focalizándonos sobre la falta de correspondencia para establecer la falta de parentesco, de tal

9

manera que los datos nos permiten hacer algunas conclusiones con confianza.9 A pesar que las comparaciones de palabras no son adecuadas como un único medio para establecer el parentesco lingüístico, y el tipo de datos disponible no es ni siquiera de la calidad requerida par un estudio de léxico-estadística, podemos utilizar un esquema léxico-estadístico como un índice para conseguir una idea a brocha gorda sobre cómo evaluar los números en el cuadro 1. Crowley (1997:184) da los siguientes rangos:

Esquema A 81-100% = dialectos de un idioma 36-81% = idiomas de una familia 12-36% = familias un tronco 4-12% = troncos de un microphylum 1-4% = microphyla de un mesophylum

Esquema B 81-100% = dialectos de un idioma 55-81% = idiomas de una sub-familia 28-55% = sub-familias de una familia 13-28% = familias de un tronco 5-13% = troncos de un phylum

Por lo tanto, enfocándonos en las faltas de correspondencias lexicales (5-9%), podemos afirmar con cierta confianza que el Moríke de Tessmann no pertenecía a la familia Pana. Esto es consistente con mi hallazgo que las palabras en la lista de Tessmann tampoco corresponden a los términos en otras lenguas Panas.

Mayú-Matsés: Debido al tamaño muy pequeño del léxico Mayú, las comparaciones con el Mayú son aún menos confiables que las comparaciones con el Moríke. Sin embargo, la falta de correspondencias lexicales es impresionante (8-11%; véase el apéndice B), al punto que es casi imposible que el Mayú sea Pano.

9 La falta de correspondencia lexical es questionable solamente en la medida en que podrían haber errors de comprensión cuando se solicitaba la palabra (por ejemplo, apuntar a la cabeza para solicitor la palabra para cabeza, y obtener la palabra para cabello en vez); sin embargo, ya que se le preguntó a los hablantes Matsés si podían reconocer las palabras Moríke, esta posible fuente de error está considerablemente reducida. Debido a la posibilidad de errores de comprensión, la precision cuestionable de las transcripciones, el tiempo transcurrido, y que el Mayú no era la lengua materna de los informates, aquí yo utilizo gamas, en vez de un solo número, para los porcentajes de corresondencias entre dos léxicos.
10

Moríke-Mayú: Sorprendentemente, el Moríke de Tessmann y el Mayú son impresionantemente semejantes. Puesto que estamos enfocándonos en correspondencias lexicales y no en faltas de correspondencias, debemos de proceder con mayor precaución, pero con el porcentage final de 81-91% es poco probable que tantas semejanzas lexicales sean préstamos. Entonces parece probable que el Moríke y el Mayú pertenezcan a la misma familia. De hecho, enfocándonos en los porcentajes mayores de las gamas, no está fuera de lo posible que el Moríke y el Mayú sean el mismo grupo/idioma, tomando en cuenta los factores de suerte asociados al pequeño número de las comparaciones, la diferencia de 40 años, y la probabilidad que hayan múltiples equivocaciones en los datos. Como los datos son escasos, solamente consideramos como una posibilidad que el Moríke y el Mayú sean la misma lengua/tribu, pero podemos afirmar con más confianza que el Mayú y el Moríke estaban por lo menos íntimamente relacionados.
Moríke-Arahuaco: Como mencionado en la introducción, varios lingüistas colocaron el Moríke en la familia Arahuaca. Loukotka (1968: 147) presenta una comparación de 12 palabras para ilustrar varias correspondencias lexicales entre el Moríke y otras seis lenguas Arahuacas, incluyendo el Chamicuro (los datos Chamicuro eran de Tessmann 1930, quien recogió una lista de palabras Chamicuras). Antonio y Consuelo Tovar cuantificaron la comparación de Loukotka basándose en esta lista y calcularon los siguientes resultados:
...ya que midiendo las breves listas de Loukotka no acusa más que un máximo de un 20% con el aburre, entre ocho lenguas de la familia que se han comparado, y un 18% con el guajiro; en cambio da el 18% con el chamicuro, tampoco arahuaco, pero igualmente en territorio donde tuvo fuerte influencia esta gran nación. (Tovar y Tovar 1984:134).
Actualmente, el Chamicuro es generalmente aceptado como un miembro de la familia Arahuaca, aunque sea un miembro algo divergente (Payne 1991, Aikhenvald 1999), y de las
11

lenguas Arahuacas que hemos visto hasta ahora, el Chamicuro parece ser la más similar al Moríke. Una comparación lexical de 90 palabras de Moríke con Chamicuro revela un número moderado de correspondencias lexicales (20-44%; véase cuadro 1). Los datos Chamicuros utilizados para esta comparación eran de la lista de palabras de Tessmann (1930) y de un vocabulario recopilado por Parker et al. (1987). El cuadro 2 muestra las 18 correspondencias lexicales más claras entre Moríke y Chamicuro.

Cuadro 2. Correspondencias lexicales entre Moríke y Chamicuro.

———————————————————————————————–

Chamicuro

Chamicuro

Castellano

Moríke

de Tessmann

de Parker

———————————————————————————————–

lengua

pi-mín

a-meno

menu

diente

p-as

aw-áxsi

ajsi

ojo

pi-óki

aw-óxkui

ojki

oreja

p-ϑái

a-xtšái

chayi

barba

xoná

u-xϑúuna

sh_ u’na

agua

on

uníxsa

unijsa

caimán

kašió

kastiúna

kashyuna

shapaja

kutadíš

kótsi

maíz

náši

nátši

nashi

tabaco

poróts

podlóxte

polojti

achiote

kapuíts

kaxpúri

kajpuli

plátano, banana sínkoyi, pakóntši sínko, masipáta

masipata

olla

káutoro

kaxšóto

kash_ oto

pretina

ptšamá

anaka-atšamatši

mano de mortero kukáo

kokomáato

masato de pijuallo káwuitísa

katšekixsa

chicha

našísa

natšíxsa

dormir

ya-máktso

u-maki

———————————————————————————————–

Los datos eran demasiado escasos para establecer correspondencias de sonido consistentes, por lo que no es posible descartar la posibilidad que estas correspondencias sean debidas a préstamos. Y el bajo número de comparaciones lexicales, particularmente después de excluir el gran número de objetos culturales, hace imposible realizar una comparación lexical estándar (aunque vale la pena anotar que muchas de las correspondencias son partes del cuerpo las cuales son usualmente estables a través del tiempo y menos propensas a ser
12

prestadas). Por lo demás, los porcentages de correspondencias lexicales no son suficientemente altas para permitirnos dejar de lado estas limitaciones metodológicas. Por lo tanto, los datos son sugerentes, pero no nos permiten demostrar con confianza que el Moríke es un miembro (divergente) de la familia Arahuaca más bien que una lengua no-afiliada con considerable influencia Arahuaca. Una conclusión que podemos hacer con seguridad es que el Moríke parece mucho más ser un idioma Arahuaco que Pano, y si fuese un aislado, tendría una considerable influencia lexical Arahuaca y una mínima influencia Pana.
Comparaciones gramaticales Idealmente, las comparaciones gramaticales son utilizadas en tándem con las
comparaciones lexicales para evaluar las relaciones entre lenguas, pero desafortunadamente no tenemos descripciones gramaticales ni del Moríke ni del Mayú. La única información gramatical disponible es unos cuantos afijos que pueden ser separados al comparar lexemas en las listas de palabras. He podido encontrar varios prefijos en los términos para partes del cuerpo en Moríke y Mayú. El primer rasgo que nos permite identificar un prefijo es que todos los términos para partes del cuerpo (a excepción de xoná ‘barba’) en la lista de Tessmann comienzan con /p/, sugiriendo que hay un prefijo p-, p(V)- o más de un prefijo comenzando con /p/ (1). Loukotka (1968:147) también analiza estas palabras como teniendo prefijos separables (2).10 En los datos Mayú, la separación de los prefijos es más fácil porque las tres listas Mayú a veces difieren en cuanto a si es que los prefijos, y cuales prefijos, fueron dados por los informantes. Los prefijos en negrito en los ejemplos (3) - (5) son los prefijos Mayú que son más transparentemente separables.

Moríke de Tessmann: (1a) pimín ‘lengua’

Moríke de Loukotka: (2a) p-dái ‘ojo’

10 Anótese que Loukotka (1968:147) confundió las entradas de Tessmann (1930:378) de ‘ojo’ y ‘oreja.’

13

(1b) pas

‘diente’

(1c) pióki ‘ojo’

(1d) pϑái

‘oreja’

(1e) pϑóko ‘cabeza’

(1f) pió

‘mano’

(1g) pašátoko ‘plumas’

(1h) pore

‘pene’

(2b) p-dóko ‘cabeza’ (2c) pi-ó ‘mano’

(3a) Mayú de Fleck:

pikinio ‘pie’

(3b) Mayú de Fields:

takinio ‘pie’

(3c) Mayú de Romanoff: kinio ‘pie’

(4a) Mayú de Romanoff: matococ ‘cabeza’

(4b) Mayú de Fields:

tóko

‘cabeza’

(4c) Moríke:

pϑóko ‘cabeza’

(5a) Mayú de Fields:

dastón

‘hijo/hija’

(5b) Mayú de Romanoff: daston

‘hijo’

(5c) Mayú de Romanoff: soton

‘hijo/hija’

(5d) Moríke:

tšikára-nsotón ‘dos-hijos/hijas = mellizos’

Hay unos otros cuantos ejemplos claros de prefijación de términos para partes del cuerpo, así como varios términos adicionales que parecen contener prefijos (los mismos prefijos en los ejemplos 1-4, y otros cuantos; véase los apéndices A y B).11 Por lo tanto, a pesar de los datos escasos, podemos afirmar con cierta seguridad que habían prefijos pronominales posesivos en Mayú y Moríke, aunque no es posible elucidar los paradigmas exactos, ni siquiera determinar a cual persona los sufijos se refieren. Es de notar que aunque mientras los prefijos pronominales ligados son una característica areal en la Amazonía (Dixon y Aikhenvald 1999), el Matsés y las lenguas Panas no los tienen. Parker et al. (1987:67) da un paradigma de los prefijos personales de la lengua Arahuaca Chamicuro y Aikhenvald (1999:88) da una lista compuesta de prefijos posesores de la familia Arahuaca, algunos de los cuales corresponden a los prefijos Moríke/Mayú de manera suficientemente cercana para ser sugerente aunque no conclusiva (Cuadro 3).

11 Anótese que los prefijos fueron ignorados cuando se comparó la semejanza entre (raíces) cognatas en las comparaciones lexicales.
14

Cuadro 3. Comparación de los sufijos Moríkes y Mayús con los sufijos Arahuacos.

—————————————————————————————————–

Moríke Mayú Chamicuro

Familia Arahuaca

—————————————————————————————————–

ta-/da-

ta- ‘1ª singular’ (?)*

p-/pi- p(i-)

p-/pi-/Ø- ‘2ª persona singular’ (p)i- ‘2ª persona singular’

pa- ma-

a-/aw- ‘1ª persona plural’ pa- ‘3ª persona impersonal’**

—————————————————————————————————–

* Este prefijo sólo ocurre en las lenguas Arahuacas septentrionales, por lo que la

correspondencia no es probable.

** Tal vez el oclusivo labial Mayú se debilitó en una nasal labial para este prefijo.

Dos otros prefijos claramente separables que se encuentran en los datos Moríke son ma- ‘no teniendo’ (6c y 7c) y n-, tal vez algún tipo de nominalizador del actante (6b, 7b, y tal vez 6d). Dos otros prefijos que pueden ser separados son ka- y kurá- en (8), pero sus significados no son obvios a partir de los datos Moríke.

Moríke de Tessmann:

(6a) smé

‘hacer el amor (por un hombre)’

(6b) nsmé

‘amante (hombre)’

(6c) masméitš ‘viuda’

(6d) nšanesmé ‘solterona’

(7a) šeté (7b) nšeté (7c) mašetéitš

‘hacer el amor (por una mujer)’ ‘amante (mujer)’ ‘viudo’

(8a) kapuíts (8b) kurápuits

‘achiote (tinte rojo o árbol a partir de cuyas frutas de hace tinte rojo)’ ‘rojo’

Payne (1991:377) y Aikhenvald (1999:95) señalan que los prefijos ma- ‘privativo’ (o sea, no teniendo) y ka- ‘atributivo’ (o sea, teniendo) ocurren en la mayoría de las lenguas Arahuacas, el primero siendo perfectamente consistente con lo que ma- parece significar en (6c) y (7c), y el segundo siendo solamente una correspondencia posible para ka- (8a). El Chamicuro claramente tiene le prefijo ma- ‘Privativo’ también, como puede ser visto en los ejemplos (9 11) copiados de Parker et al. (1987). Las lenguas Panas no tienen estos prefijos (aunque algunas formas semejantes acontecen como sufijos en Marubo y otras lenguas Panas).

15

Chamicuro de Parker et al.:

(9a) nachale

‘palabra’

(9b) majnachalelo ‘mudo’

(10a) chayi (10b) majchayi

‘oreja’ ‘sordo’

(11a) manatsa (11b) maluti (11c) matitu

‘ciego’ ‘viuda/viudo’ ‘loco’

Solamente un sufijo Moríke puede ser separado con confianza a partir de los datos: -sa, que parece significar ‘líquido’ o ‘liquidificado’ o ‘preparado’ (12 y 13). El Chamicuro tiene un sufijo cognado, -xsa, como puede ser visto en los ejemplos (14-16). Estos prefijos no acontecen en las lenguas Panas.

Moríke de Tessmann:

(12a) náši

‘maíz’

(12b) našísa ‘chicha de maíz’

(13a) káwuitsi ‘pijuayo’ (13a) káwuitísa ‘masato de pijuayo’

Chamicuro de Tessmann:

(14a) nátši

‘maíz’

(14b) natšíxsa ‘chicha de maíz’

(15a) kátšéki ‘pijuayo’ (15b) kátšekíxsa ‘masato de pijuayo’

(16a) podlóxte ‘tabaco’ (16b) podloxtíxsa ‘jugo de tabaco’

Por lo tanto, así como para las comparaciones lexicales, las semejanzas gramaticales sugieren que el Moríke y el Mayú eran lenguas Arahuacas, pero no son suficientes para demostrar esto con certidumbre. Las semejanzas son demasiado numerosas para ser coincidencia, pero es todavía posible que las formas gramaticales compartidas sean el resultado de una fuerte influencia Arahuaca sobre el Moríke y el Mayú. Pero una cosa que está clara es que no hay ninguna evidencia de mayor influencia Pana sobre la gramática Moríke o Mayú.

16

Conclusiones En suma, podemos decir que el Moríke de Tessmann no es Pano ni parece tener
mucha influencia Pana. Más bien, el Moríke parece ser Arahuaco, y para mí esto es lo más probable, pero sería deshonesto asegurarle al lector que esto lo he comprobado sin lugar a duda. Los escasos datos lexicales y morfológicos son sugerentes, pero no conclusivos, por lo que tal vez no pueda jamás establecerse con certidumbre si es que el Moríke es un miembro divergente de la familia Arahuaca o una familia no-afiliada con considerable influencia Arahuaca. Las semejanzas entre el Moríke y el Mayú son impresionantes, y las dos pueden haber sido una misma lengua/tribu, o por lo menos, ser miembros cercanos de una misma familia. Por lo tanto, sea como sea que se decida clasificar el Moríke, el Mayú se debe estar colocado a su lado.
El “error de identificación” de Tessmann fue probablemente el resultado del uso poco crítico del término Mayoruna por la población local de ese tiempo, pero también es posible que se debiese a la falta de honestidad del informante de Tessmann, quien el propio Tessmann califica de insubordinado. El hecho que habían cautivos Mayú viviendo con los Matsés sugiere que tenían territorios cercanos uno al otro. Esto también es consistente con los relatos históricos dados por los informantes Matsés. Es probable que, como fue sugerido por Romanoff (1984), en esa época los pobladores del área (a groso modo, el área entre los ríos Ucayali-Amazonas e Ituí) se referían como “Mayoruna” a cualquier tribu hostil o aislada de la vecindad, a pesar de ser grupos lingüísticamente totalmente diferentes.
Es interesante que Tessmann (1930: 368) menciona que un mestizo local le dijo que además de los Mayoruna, en el área también habían los “Mayo”, quienes “pertenecían a la misma tribu”. El Padre Bernardino Izaguirre (1922-1929, vol. 12:429-431) informó que en 1790 había una tribu viviendo cerca de los Mayoruna en el río Tapiche (afluente del margen derecho del río Ucayali) llamada “Mayo,” que era de una afiliación genética desconocida
17

(aunque frecuentemente se supuso que era Pana), de la que casi nada se sabía, y que aparentemente esta actualmente extinta. Oppenheim menciona que aunque los Poyonahua, Remo-Nucuini y Capanahua (todas tribus hablantes de lenguas Panas) hablaban prácticamente idiomas idénticos, un grupo vecino llamado “mayu” hablaba una lengua totalmente diferente:
Por las descripciones de algunos indígenas de la región sobre los tatuajes y los hábitos de los Mayus, estos parecen ser de la de los “Panos”, sin embargo la lengua es diferente, y es incomprensible para los “Panos”. (Oppenheim [1936a:153], traducido del portugués).
La falta de información sobre los Mayos/Mayus y la confusión de estos con los Mayorunas en el siglo XX fue documentado, por ejemplo, en los trabajos del Padre Avencio Villarejo. En 1943 escribió lo siguiente:
Mayos, mabas y marubos: entre el Gálvez (afluente del Yavarí), el Tapiche (afl. del Ucayali) y el Tahuayo (afl. del Amazona). Están completamente salvajes; son fieros y atacan a los blancos. No se sabe cuántos son, pero se presume que no lleguen a 100 familias. (Villarejo 1943:102).
Diez años mas tarde, el mismo autor escribió: “Parece ser que los mayos son descendientes de los antiguos mayorunas” (Villarejo 1953:162) y en 1959 dice sobre los Mayos: “margen derecha del Ucayali; actualmente junto con los mayorunas” (Villarejo 1959:139). Más recientemente, Ribeiro y Wise (1978) identifican los Mayos como los mismos que los Mayú, y los consideran diferentes de los Mayoruna. Lo que todo esto sugiere es que habían por lo menos dos grupos no contactados y/o hostiles y pocos conocidos en el área del río Tapiche (i) los Mayoruna de la familia Pana, probablemente los ancestros de los Matsés y (ii) un grupo no-Pano conocido como Mayo (aunque probablemente a menudo confundido con los Mayoruna) y autodenominado Moríke, posiblemente el mismo o cercanamente relacionado a los Mayú. Otra observación interesante es que según Tessmann (1930), la denominación
18

Moríke para los Marubo era ómpo, lo cual está posiblemente relacionado al término ombó, que los Matsés dicen que significa ‘verdadero Matsés’ o ‘guerrero enemigo fiero’ y es el término que las otras tribus con las que peleaban, incluyendo los Mayús, usaban para referirse a los Matsés. Tessmann (1930:373) también señala que según su informante, los Moríke eran enemigos de los Marubo, y Fields (1970) también escribe que los Matsés y los Mayú tenían relaciones violentas. Sin embargo, al final, las denominaciones son sugerentes, pero no suficientemente confiables para afirmar con confianza si es que los Moríkes y/o Mayús eran los mismos que los Mayos/Mayus.12
Lo siguiente resume las equivalencias que propongo entre las denominaciones:
A) Mayoruna de Tessmann (que parece ser Arahuaco) = Moríke (autodenominación) = Mayú (denominación Matsés para este grupo) = Mayo (de la vecindad del río Tapiche; denominación de hispano-hablantes)
B) Marubo de Tessmann = Matsés (autodenominación) = Ómpo (denominación Moríke para los Matsés) = Ombó (denominación Mayú para los Matsés) = Mayoruna (de la familia Pana, que incluye varias tribus e idiomas; denominación de hispano-hablantes)
La alta taza de consistencia entre las listas de palabras Mayú es notable, así como el hecho que el principal informante (Cuibusio) a veces utilizaba diferentes prefijos con las mismas raíces (véase apéndice B). Esto sugiere que Cuibusio no solamente había aprendido bien por lo menos 50 palabras de la lengua de su madre, sino que conocía algo de la gramática también (en vez de simplemente haber memorizado algunas palabras morfológicamente complejas como unidades). Esto ilustra un patrón común observado para los hijos de gente capturada por los Matsés: todos parecen aprender algo de la lengua de su
12 Otro detalle que hace la asociación entre los Mayú y los Mayo más probable es que en la mayoría de las lenguas Pano (todas, menos las de los Mayorunas y de los Cashibos-Catacaibos) no hay un contraste entre las vocales o y u.
19

madre cautiva. La cantidad aprendida por los cautivos varía desde unos cuantos ítems lexicales a la habilidad de hacer oraciones simples, pero no conozco ningún caso de hijos de mujeres capturadas de otras tribus nacidos entre los Matsés que sean hablantes competentes de la lengua de su madre. Estudios como este, de lenguas habladas por cautivos viviendo con quienes los capturaron, pueden ayudarnos a comprender mejor los patrones lingüísticos en la Amazonía.
Agradecimientos: Agradezco sinceramente a los Matsés de Nuevo San Juan del río Gálvez por
proporcionarme los datos sobre el idioma Matsés y por ser anfitriones generosos durante mi estadía en su comunidad encantadora. Mi hermana adoptiva Amelia Bëso contribuyó palabras Mayú que su abuela le había enseñado, y esclareció las relaciones genealógicas entre las mujeres Mayú, Cuibusio y los otros parientes de las mujeres Mayú. Francisca Sahuarico Kechi me proporcionó palabras Mayú y la historia en el apéndice D. Fernando Shoque Uaquí Bëso ayudó con la transcripción y traducción de la historia contada por Francisca. Steven Romanoff amablemente compartió conmigo su lista inédita de palabras Mayú. Alexandra Aikhenvald leyó una versión anterior de este artículo y ayudó a mejorarlo con su extenso conocimiento de lingüística Arahuaca.
Referencias: Aikhenvald, Alexandra Y. 1999. “The Arawak language family.” En R. M. W. Dixon y
Alexandra Y. Aikhenvald (eds.), The Amazonian Languages, 65-106. Cambridge: Cambridge University Press. Castelnau, Francis de. 1851. Expédition dans les Parties Centrales de l'Amérique du Sud, de Rio de Janeiro à Lima, et de Lima au Para; Exécutée par Ordre du Gouvernement Français Pendant les Années 1843 à 1847, Volumen 5. Paris: P. Bertrand. Crowley, Terry. 1997. An Introduction to Historical Linguistics, Third Edition. Oxford: Oxford University Press. Chantre y Herrera, José. 1901. Historia de las Misiones de la Compañia de Jesús en el Marañon Español. Madrid: Imprenta de A. Avrial.
20

Dixon, R. M. W. y Alexandra Y. Aikhenvald. 1999. “Introduction.” En R. M. W. Dixon y Alexandra Y. Aikhenvald (eds.), The Amazonian Languages, 1-21. Cambridge: Cambridge University Press.
Erikson, Philippe. 1994. “Los Mayoruna.” En Fernando Santos y Frederica Barclay (eds.), Guía Etnográfica de la Alta Amazonía, Volumen 2, 1-127. Quito, Ecuador: Flasco-Sede.
Erikson, Philippe, Bruno Illius, Kenneth Kensinger, y Maria Sueli de Aguilar. 1994. “Kirinkobaon kirika (“Gringo’s Books”). An annotated Panoan bibliography.” Amerindia 19, Supplement 1.
Fields, Harriet L. 1970. “Panoan comparative vocabulary.” Información de Campo No. 224a (Yarinacocha: Instituto Lingüístico de Verano; microficha).
Figueroa, Francisco de. 1904. Relación de las Misiones de la Compañia de Jesús en el País de los Maynas. Madrid: V. Suárez.
Figueroa, Francisco de, Cristóbal de Acuña y otros. 1986. Informes de Jesuitas en el Amazonas 1660-1684. Monumenta Amazónica volumen B1, Iquitos, Peru: CETA/IIAP.
Fleck, David W. 2003. A Grammar of Matsés. Tesis de doctorado. Rice University, Houston.
Grasserie, Raoul de la. 1890. “De la famille linguistique Pano.” En Congrès International des Américanistes, Compte-rendu de la Septième Session (Berlin 1888), 438-450. Berlin: Libraire W. H. Kühl.
Grubb, K. G. 1927. The Lowland Indians of Amazonia. London: World Dominion Press. Izaguirre, Fray Bernardo. 1922-1929. Historia de las Misiones Franciscanas y Narración de
los Progressos de la Geographia en el Oriente del Perú, 1619-1921. Lima: Talleres Tipográficos de la Penitenciaría. Jakway, Martha. 1975. “Listas comparativas de palabras usuales en idiomas vernáculos de la Selva.” Datos etno-lingüísticos No. 4 (Lima: Instituto Lingüístico de Verano; microficha). Loukotka, Čestmír. 1935. Clasificación de las lenguas sudamericanas. Edición “Lingüística sudamericana,” No. 1. Prague. Loukotka, Čestmír. 1939. Línguas indígenas do Brasil. Revista do Archivo Municipal (São Paulo, Brazil) 54:147-174. Loukotka, Čestmír. 1968. Classification of South American Indian Languages. Los Angeles: University of California. McQnown, Norman A. 1955. “The indigenous languages of Latin America.” American Anthropologist 57(3):501-570. Martius, Carl Friedrich Phil. von. 1867. Beiträge zur Ethnographie und Sprachenkunde Amerika's zumal Brasiliens, Volume II: Wörtersammlung Brasilianischer Sprachen. Leipzig: Friedrich Fleischer. Mason, J. Alden. 1950. “The languages of South American Indians.” En Julian H. Steward (ed.), Handbook of South American Indians, Volume 6: Physical Anthropology, Linguistics and Cultural Geography of South American Indians, 157-317. Washington: United States Government Printing Office. Matlock, James G. 2002. Registers of Resistance and Accommodation: The Structuration of a Peruvian Amazonian Society. Tesis de doctorado. Southern Illinois University, Carbondale. Noble, G. Kingsley. 1965. “Proto-Arawakan and its descendants.” International Journal of American Linguistics 31, Part II (supplement to number 3). Oppenheim, Victor. 1936a. “Notas etnograficas sobre os indígenas do Alto Jurua (Acre) e Valle do Ucayali (Peru).” Annaes da Academia Brasileira de Sciencias 8:145-155.
21

Oppenheim, Victor. 1936b. “Sobre os restos da cultura neolítica dos indios Panos.” Annaes da Academia Brasileira de Sciencias 8:311-314.
Parker, Stephen, Gregorio Orbe Caro y Alfonso Patow Chota. 1987. Kana Acha’taka Ijnachale Kana Chamekolo: Vocabulario y Textos Chamicuro. Lima: Instituto Lingüístico de Verano.
Payne, David L. 1991. “A classification of Maipuran (Arawakan) languages based on shared lexical retentions.” En Desmond C. Derbyshire y Geoffrey K. Pullum (eds.), Handbook of Amazonian Languages, Volumen 3, 355-499. Berlin: Mouton de Gruyter.
Raimondi, Antoni. 1942 [1862]. Apuntes sobre la provincia littoral de Loreto. Iquitos: Imprenta “El Oriente”.
Ribeiro, Darcy y Mary Ruth Wise. 1978. Los Grupos Etnicos de la Amazonia Peruana. Lima: Ministerio de Educación/Instituto Lingüístico de Verano.
Rivet, P. y Č. Loukotka. 1952 “Langues de l’Amérique du Sud et des Antilles.” En A. Meillet y Marcel Cohen (eds.), Les Langues du Monde (Nouvelle Édition), Volumen 2, 1009-1160. Paris: H. Champion.
Romanoff, Steven A. 1976. “Informe sobre el uso de la tierra por los MATSÉS en la Selva baja peruana.” Amazonía Peruana 1: 97-130.
Romanoff, Steven A. 1984. Matsés Adaptations in the Peruvian Amazon. Tesis de doctorado. Columbia University, New York.
Spix, Johann Baptist von y Carl Friedrich Philipp von Martius. 1831. Reise in Brasilien auf Befehl Sr. Majestät Maximilian Joseph I. Königs von Baiern in den Jahren 1817 bis 1820, Volumen 3. Munich: M. Lindauer.
Steward, Julian H. y Alfred Métraux. 1948. “Tribes of the Peruvian and Ecuadorian Montana.” En Julian H. Steward (ed.), Handbook of South American Indians, Volume 3: The Tropical Forest Tribes, 535-657. Washington: United States Government Printing Office.
Tessmann, Günter. 1930. Die Indianer Nordost-Perus: Grundlegende Forschungen Für Eine Systematische Kulturkunde. Hamburg: Friederichsen, de Gruyter & Co. M. B. H.
Tessmann, Günter. 1999. Los Indígenas del Perú Nororiental: Investigaciones Fundamentales para un Estudio Sistemático de la Cultura. Quito, Ecuador: Ediciones Abya-Yala.
Tovar, Antonio. 1961. Catálogo de las Lenguas de América del Sur: Enumeración, con Indicaciones Tipológicas, Bibliografía y Mapas. Buenos Aires: Editorial Sudamericana.
Tovar, Antonio y Consuelo Larrucea de Tovar. 1984. Catálogo de las Lenguas de América del Sur: Con Classificaciones, Indicaciones Tipológicas, Bibliografía y Mapas. Madrid: Editorial Gredos.
Villarejo, Avencio. 1943. Así es la Selva: Estudio Geográfico de la Provincia de Bajo Amazonas (primera edición). Lima, Perú: Compañia de Impresiones y Publicidad.
Villarejo, Avencio. 1953. Así es la Selva: Estudio Monográfico de la Amazonía Nororiental del Perú (segunda edición). Lima, Perú: Sanmartí y Cía.
Villarejo, Avencio. 1959. La Selva y el Hombre: Estudio Antropocosmológico del Aborigen Amazónico. Lima: Editorial Ausonia, S.A.
Wilkens de Mattos, João. 1984 [1874]. Diccionario Topographico do Departamento de Loreto, na Republica do Perú. Iquitos: IIAP/CETA.
22

Apéndice A: lista comparativa Moríke-Matsés

Las palabras del léxico de Tessmann (1930) están enumeradas simplemente 01-38, y las de la prosa de su texto etnográfico están listadas con una “t” (“texto”) precediendo la nota etnográfica en la que la palabra aparece. Unos cuantos términos no tienen referente correspondiente en Matsés: estos están señalados con un guión (—); los términos Matsés arcaicos están seguidos por el A sobrescrito (A). Aquí no sustento que las correspondencias lexicales (o sea, palabras muy parecidas) se tratan de palabras cognadas, más bien las correspondencias lexicales simplemente indican casos que podrían ser cognados.
Notaciones en la columna de comparaciones: un signo más (+) representa una clara correspondencia lexical; un signo menos (–) representa una clara falta de correspondencia; un signo de pregunta (?) representa una correspondencia cuestionable o marginal (fonéticamente o semánticamente). He dejado por fuera todas las marcas diacríticas de Tessmann (la mayoría eran marcas para designar vocales largas o cortas), a parte de las marcas de acento; la ortografía Matsés ha sido adaptada para que se parezca a la ortografía de Tessmann, pero
aún es fonémica (por ejemplo, d intervocálica = [R] y k al final de una sílaba = oclusivo
glotal).

Alemán
01. Zunge 02. Zahn 03. Auge 04. Ohr
05. Kopf
06. Hand 07. Wasser 08. Feuer 09. Sonne 10. Mond 11. Erde (Erdboden) 12. Stein 13. Haus (Wohn-) 14. Topf (Koch) 15. Kanu 16. Mann 17. Frau 18. Huhn 19. Hund 20. Jaguar 21. Tapir 22. Kaiman 23. Stock 24. Maniok 25. Mais 26. Plante 27. Tabak 28. eins 29. zwei 30. drei 31. weiß 32. Schwarz 33. rot 34. gut 35. schlecht

Traducción del alemán Moríke

a español

lengua

pimín

diente

pas

ojo

pióki

oreja

pϑái

cabeza

pϑóko

mano

pió

agua

on

fuego

aškómi

sol

njóki

luna

stáka

tierra (suelo)

pótono

piedra

melítš

casa (vivienda)

anár

olla (para cocinar)

káutoro

canoa

—

hombre

tsaná

mujer

šitó

gallina

—

perro

—

jaguar

astsá

tapir (danta)

háwuits

caimán

kašió

palo

atá

yuca

kono

maíz

náši

plátano

sínkoyi

tabaco

poróts

uno

akápastoi

dos

šikará

tres

šikabená

blanco

pašhkašemarú

negro

paskšómašišo

rojo

kurápuits

bueno

ontí

malo

nhamašišo

Matses

aná

–

šitá

–

iší

–

pabjáte

?

mapí

–

midánte

–

akté

–

kuité

–

uší

–

uší, ibáA

–

nidáid; putú ‘polvo’ ?

kuinóte

–

šubú

–

matsú

–

kanó

dadá

–

tšidó

+

katšína

opá, mintsís

bidí, kamúnA

–

niíšamí, awádA

?

katšíta; kastídA

+

kuesté

–

patšíd, yúka

–

pjákbo, šiksúA

–

maní, sinkuínA

+

niní

–

abéntsik

–

daid

–

abéntsik tšuek

–

ušú, sed

–

tšiší, wisú

–

pju, šinA

–

bidá

–

iksá

–

23

36. essen

comer

pinšínari

pe

–

37. schlafen

dormir

yamáktso

uš

–

38. töten

matar

didjóktstets

kues, winísua, ak –

t01 nennen sich selbst autodenominación

moríke

matsés

–

t05 Marubo

nombre para los indios ómpo

madubo; ombó

–

“marubo”

‘verdadero Matsés’

t07a Schnur (Penis) piola (cuerda para

rátsao

pisín, tšjíšid

–

amarrar el pene)

t07b Schamschurz

perizona (tapa rabo) apésaro

tsiute

–

t07c Ficusbast

corteza de especie de kurašíšama

šiwíš bitsí ‘corteza –

Ficus)

de renaco’

t07d Gürtel

cinturón tejido

ptšaó/rátšao

tsipánte

–

t08a Kopfschmuck

corona de plumas

raštókori

mawéte ‘cinta para –

la cabeza’

t08b Federn

plumas

pašátoko

podó, bu

–

t08c Halsbänder

collar de dientes de ptséro, nseró

pošto šita;

–

mono

tëyute/payute

‘(cualquier) collar’

t10a Hölzchen

arete (palito)

atákate

páud

–

t10b Schneckenschale adorno de concha para tskuresá/pkuresá dikó ‘caracól’

–

la nariz

t11a Bixa

achiote

kapuíts

pjúte

–

t11b Tätowierung

tatuaje

tjkó

tansjáid

–

t14 Bart

barba

xoná

kuibú

–

t15a Tür

puerta (de estera de asatš-horó

pisíd

–

palmera)

t15b Abteilungen

cuarto

máktatš

ankiní, kiní, tiškín –

t15c Unterkunftshütten tambo (choza

katál

biste

–

provisional)

t16 Hängematten

hamaca

kétš

di

–

t17a Sitz

asiento

yakáti

tsadté, piškúdteA –

t17b Ochromastamm topa (palo de balsa) maporotona

šomók

–

t17c Feuerfächer

abanico

papéits

šúkkaté

–

t17d Besen

escoba

paleštánti/

béskaté

–

matsutánki

t17e Scheelea

conta / shapaja

kutadíš

šuínte mapí

–

tessmanni

t18 Brücke

Puente

yakate

tapú

–

t19a Kanu

cosho (canoa de

sená

nunté

–

palmera)

t19b Flöße

balsa

atokurumaru

tapú

–

t19c Ruder

remo

metséte

únkaté

–

t21a Oenocarpus bataua ungurahui (especie de kadišíri

isán, kondóA

–

palmera)

t21b Mauritia flexuosa aguaje

itjé

itjá, maktšíkA

+

t21c Honig

miel de abeja

más

šjidí, bakún

–

t22 Fische werden barbasco (veneno para komó

ankweste, antinte –

vergiftet mit zwei pesca de la familia

Arten von

Leguminosae)

Leguminosen

t23a Blasrohr

cerbatana

asipétši

šawí, búškaté

–

t23b Kopal

copal

séitši

tabóte

–

t23c Pfeilchen

virote (dardo de

haiká

šikpánimpí

–

cerbatana)

t23d Gift

ampi (curare, veneno haiká-tsara

dauí

–

para dardos de

cerbatana)

24

t23e Liane
t23f Baumseide t23g Lanzen t25a Banane t25b Yams t25c Süßkartoffel t25d Makabo t25e Kürbis t25f Guilelma t26a Steinaxt t26b Eisenaxt t27a Zuckerrohr t27b Getränk
t28a Maniokmassato t28b Maisgetränk
t28c Guilelmafrüchten t29a Tabak t29b Pfeifen t34a Trog
t34b Wieger
t34c Rührlöffel

ampi huasca (liana para haikutšarusa/

producir veneno de horipí

dardo de cerbatana)

huimba

wapí

lanza

kuráta

plátano

pakóntši

ñame (sacha papa) orúyo

camote

amápitso

macambo ?

kíro

huingo / calabaza

wará

pijuayo

káwuitsi

hacha de piedra

melétse

hacha de fierro

mokó

caña de azúcar

patsitjó

bebida fermentada de patsitjó hene/

caña de azúcar

katšasá

masato

idžásti

chicha (masato de

našísa

maíz)

masato de pijuallo

káwuitísa

tabaco

poróts

pipa

poróts-horó

mortero (artesa para ak

machacar maíz)

mano de mortero (pesa kukáo

de madera para moler

maíz)

cucharón

ptšoínti

t35 Tonnäpfen t39 Astrocaryum
vulgare t40a Baumwollfäden t40b Baumwolle t40c Kreuz
t41 Körbe
t42 Krüge t43 Keule t45 Signaltrommel
t46 Längsflöte t49a Gottesidee t49b Geist (unter der
Erde) t50 Seele t60 Häuptling t64 Onanieren
t65a Cohabitieren (Mann)
t65b Cohabitieren (Frau)
t65c Liebhaberin ( Mann)
t65d Liebhaber (Frau)

ollitas de barro chambira (especie de plamera) hilo de algodón algodón cruz para torcer algodón capillejo (canasta provisional) tinaja de barro mazo (para golpear) manguaré (tambor de madera para llamar gente) quena (flauta) Dios [ver 3. ojo] espíritu subterráneo
alma cacique (jefe) onanismo (masturbación) hacer sexo (por un hombre) hacer sexo (por una mujer) amante (hombre)
amante (mujer)

taro kosíti
apitsádo apíst pakϑiarór
harúitš
tšiwáta (tšuwáta) panjínjar tíntili
kopís pióki yokinántši
xoítši inatál pore
smé
šeté
nsmé
nšeté

— (no conocen)

šapú

–

kudá

+

maní

–

biyún

–

kadí

–

bipúnuanmís

sinkó

–

titádo, wanínA

–

mokó, dui

–

mokó, dui

+

pja batá

–

akté pai

–

patšíd sikáid, tsibídA – piákbo sikáid, tsibídA –

titádo sikáid, tsibídA –

(véase 27)

ampúšudté

–

makuéste, senád –

senád podó

–

buénak buénakté, –

šóškaté

matsúmpi

–

di, di pintšúk

–

sédkid

–

sédkid

–

toškódokaté ‘huso’ –

tšodó; tsitsán

–

‘canasta

titšú

–

kuesté

–

ten ténkaté

–

šónkaté

–

ikbó

–

— (no hay)

mayán

–

tšuikíd mapí

–

mitšud

–

tšud

–

tšudád, tšudmé

–

mintádo; biní

–

‘esposo

šanú; tšidó ‘esposa –

25

t68a Frauen, die nicht soltera que no quiere

dauernd mit einem tener marido

Mannezusammanl

eben wollen

t68b Witwe

viuda

t68c Witwer

viudo

t69a Nachgeburt

secundinas (placenta)

t69b Zwillinge

mellizos / gemelos

t71 Säuglinge Band pretina para cargar

bebes

nšanesmé
masméitš mašetéitš ntšar tšikára-nsotón ptšamá

— (no hay palabra)

njánte, binuá

–

binuá

–

bakuéte

–

tšipá

?

toté, bakuí tšitoádte –

Apéndice B: lista comparativa Moríke-Mayú-Matsés

Lista completa de las 39 palabras de recogidas por Fields (1970), las 31 palabras recogidas por el Dr. Steven Romanoff (comunicación personal, recogidas en 1975), y las 24 palabras recogidas por Fleck en 2004 (= 62 términos diferentes; anótese los términos contradictorios para términos Mayú para pijuayo). Las entradas para el Moríke y el Mayu de Fields están en la ortografía de la lista original de estos autores. La ortografía Matsés, y del Mayú de Romanoff y de Fleck está alterada para adecuarse a la de Fields para facilitar la comparación.

Castellano
yuca mujer cabeza
niño

Mayú de Fields (F) konó’ šetó tóko
dastón [veáse hijo]

jaguar

astsá

árbol/candela ašk óme

tapir

agua
casa
pijuayo (palmera cultivada)

on ombó (?)

nativo Matsés

aguaje

itiáit

(especie de

palmera)

olla

plátano

chambira (especie de palmera)

Mayú de

Mayú de Moríke (T)

Romanoff (F) Fleck (F)

kono’

kono’ kono

šeto’

šitó

matoko’ [ma-

pϑóko [p-

toko’]

ϑóko]

soton

tšikára-

nsotón ‘dos

hijos =

gemelos’

atsá

astsá

aškóme aškómi ‘fire’

‘tree/fire’

auti’

áwití’ háwuits

aná’ kawíči
ombó

on
anár
káwuitsi; ómpo ‘Marubo Indians’
ompo ‘Maruba Indians’
itjé

tsut, kačatoro sinkuin
kositi’

káutoro sínkoyi
kosíti

Matsés (M)
pačíd, yúka čidó mapí

F– F– TM +– ++ +–

bakuë

+–

bëdí, kamúnA + –

kuëté ‘árbol, + –

leña, candela’;

iwiA

nëíšamë,

+?

awádA,

čoádaA, wisúA

a’té

+–

šubú

+–

titádo, wanínA + –

ombó

++

‘legítomo

Matsés’

itiá, ma’čë’A + +

matsú maní, sinkuínA di

+– ++
+–

26

ungurahui

kadiašede’

kadišíri

isán, kondóA + –

(especie de

palmera)

masato

itiesti

idžásti

sikáid

+–

(bebida de

yuca)

maíz

natší

náši

pjákbo, šiksúA + –

pene

podé

pode

pore

šui

?–

‘masturbarse’

tipo de pez čomó’

komó

?

?

‘veneno para

pesca’

ojo

ispiét

pistade [p(i)-

pióki [pi-óki] ëšë

––

istade]

oreja

čóisa

pϑái [p-ϑái] pabiáte

––

perezoso de mái

main

šuínte, naiA,

+

dos dedos

posënA

pava (ave kočówi

kočoi

kušú

?

silvestre)

paujil (pavo ki’

ki

ki

wesníd

–

silvestre)

pie

takínio [ta- kinio

pikínio

taë

–

kínio]

[pi-kinio]

huangana itiáto

itiatu

itiátu

šë ’ténamë,

–

(jabalí mayor)

čedé

machín negro ištió’

istio’

ištió’

bëčún,

–

(mono

koekídA,

capuchino)

pantënA

armadillo antiú’

antiu

antiú’

tsawés,

–

sedúdi, yošA,

manóšA

pucacunga udúma

uduma’

kuëbú

–

(ave silvestre)

tucán

piákwe

piakue’

čánkuëš

–

esposo

mapósti

maposti [ma-

bënë

–

[ma-posti] posti]

nariz

máno [ma- mano [ma-no]

dëbiáte, dë-

–

no]

maquisapa kapádo’

kaparo

čë ší d

–

(mono araña)

hijo

[véase niño] daston

madó

–

tipo de ave itiátopoškón

itiápošp oš

tud tud

–

i

choro (mono čodó

čoró

poštó

–

lanudo)

extranjero monéči

moníči

čotá’

–

mojara (tipo kobá’

kobá

kaushchoed

–

de pez)

escopeta

tónkate

čompián

–

tía (hermana tanápi [ta-

titá utsí

–

de madre) napi]

anguila

šo ačí’

tanéte

–

arco

sáita

kantí

–

carachama maškítio

čuší

–

(tipo de pez)

flecha

makótakóřo

pia

–

huapo negro maitiá’

bëšuídkid,

–

(especie de

mamú

mono)

27

perico anaconda coto (mono aullador) hija

madá kaskít kainiá’

sajino (jabalí menor)

venado

tipo de espíritu
machín blanco (mono capuchino)
padre
madre
motelo (tortuga)
macana (tipo de pez)
macana (tipo de pez)
añashuya (tipo de pez)
bujurqui (tipo de pez)
lisa (tipo de pez)

šeto’ [veáse mujer]
ošitio’

mantio’

manaiti kašuet

don dintio’

mapóro’ sorápi ša ëmpi’ čaun’ čokónaro čokonáda

kuedés

–

dayúmenkíd

–

ačú

–

čámpi

–

šë’tén,

–

unkínA,

matóšA

senád, šašúA,

–

mačúkuA,

čuidA

podó bitsí

–

bëchun ushu

–

papá

–

titá

–

piuš

–

ikénamës

–

opá

–

ë’šún

–

čitó sërë’

–

bëdichoed

–

Apéndice C: Datos etnográficos disponibles sobre los Mayú
Los únicos datos disponibles sobre los Mayú provienen de la breve descripción etnográfica de Fields (1970:35). Aquí reproduzco la traducción al castellano de estos datos que se encuentra en Jakway (1975:222):
Mayú-recopilada en 1970 por Harriet Fields Hodge en Yaquerana, una comunidad mayoruna. El informante fue kwibúsio [o sea, Cuibusio, apodo que significa “barbudo”] de unos 70 años de edad. Su madre era mayú y su padre matsés (mayoruna). Donósio, cuya madre era mayú, también proporcionó algunas palabras. Dicen que tienen mucho miedo a los blancos y a las escopetas porque en el pasado muchos de sus paisanos fueron fusilados. Después huyeron al área ocupada en la actualidad por los mayoruna y al río Choba. Los (matsés) mayoruna mataron a los que huyeron de los blancos, pero no a los que tomaron como cautivos. Los hombres se perforaban y se colocaban palitos a los extremos de la boca, como se ve en la figura 1. Las mujeres se perforaban y se colocaban palitos a los dos lados de la nariz. Todos tenían tatuajes en forma de dos rayas debajo de los ojos y dos [una] verticalmente a cada lado de la cara. También se pintaban la cara con achiote. Se adornaban con plumas de guacamayo en las orejas, el tabique y los labios. Donósio dijo que antes ellos se perforaban la nariz al igual que lo hacen las mujeres mayoruna hoy en DIA.

28

Jakway (1975) cometió un error al traducir este pasaje: como está anotado entre paréntesis, Fields (1970:35) dijo que el Mayú tiene una línea marcando su cara de arriba abajo, no dos. Vale la pena señalar esto, ya que la ilustración en Oppenheim (1936b) también muestra un hombre Mayu con una sola línea de arriba abajo en el rostro (pero sin líneas horizontales).
Apéndice D: Historia del ataque a la maloca Mayú por los Matsés. El siguiente texto fue contado por Francisca (Isidora) Sahuarico Kechi, la misma mujer
Capanahua capturada por los Matsés quien proporcionó algunas de las palabras Mayú en el apéndice B. Francisca era la nuera de Chaibod (la mamá de Cuibusio) y vivía con ella y escuchó esta historia muchas veces. Ya que Cuibusio (que era de padre Matsés) tenia unos 60 o 70 años cuando fue entrevistado por S. Romanoff en 1975 y Fields en 1970, respectivamente, se puede calcular que este ataque sucedió hace más o menos 100 años.
Voy a contar lo que contaba mi suegra finada. “Así hacía mi papá”, me contaba mi suegra: “Mi papá decía, ‘Hija, como te escuché llorando y llorando con hambre para carne, maté un animal grande para ti’, y cantaba ‘um, um, um, um, um.’” Así siempre me contaba mi suegra, remedando tristemente como cantaba su papá finado.
“Una madrugada mi papá dijo, ‘Hija ¡Despierta y come bien! Como te escuché llorando y llorando con hambre para carne, maté un animal grande para ti, un yangunturo [armadillo gigante].’ Yo estaba comiendo el yangunturo que había matado mi papá, y él cantaba mientras que amanecía el día. Entonces mi hermano dijo ‘Voy a ir a orinar’, pero cuando salió, los Matsés lo flecharon. Mi hermano gritó diciendo ‘¡Yaa, yaa, yaa, yaa! ¡Los Ombó [así les decían los Mayú a los Matsés] me han flechado! ¡Los Ombó me han flechado!’ Le habían flechado en su espalda y estaba chorreando mucha sangre. Mi papá lo vio y gritó ‘¡Los Ombó han flechado a mi hijo!’” Así me contaba mi suegra.
“Entonces los Matsés abrieron las puertas de ambos lados de la maloca y comenzaron a disparar flechas adentro de la casa. Las flechas pasaban desde la puerta hasta el otro lado
29

de la casa. Dispararon muchas flechas, de pluma de gavilán, de pluma de gallinazo, y de pluma de paujil, con púas talladas en las puntas de las flechas. La gente de mi papá no se dejaba picar fácilmente. Mi papá y los otros tiraban ollas de barro a los Matsés, tratando de golpearlos en la cabeza. La gente de mi papá no tenía flechas o armas para defenderse. Por eso los Matsés decidieron matar en vez de unirse con mi gente.” Así me contaba mi suegra.
“Cuando ya no habían mas ollas, mi papá comenzó a tirar tizones de las candelas a los Matsés. Por la otra puerta otros tiraban tizones a los Matsés. Entonces, al medio día, los Matsés amarraron hojas secas de la palmera ungurahui a unas flechas, las prendieron, y las dispararon al cumbre de la maloca, causando un incendio. Los dos lados de la casa estaban quemándose, rugiendo fuertemente el incendio. Entonces, mi tío que tenía solo un hijo dijo, ‘Voy a morirme junto con mi hijo,’ y salió afuera corriendo, seguido por su mujer. Salieron sin hacer bulla por donde no habían Matsés.” [Y se escaparon.] “Debería haberme salido junto con mi tío”, me decía mi suegra.
“Después de verlo salir a mi tío, otros salieron, pero a ellos los Matsés les dispararon flechas. Cuando les picaban las flechas, gritaban ‘¡Eee! ¡Eee! ¡Eee!’ Por todos lados gritaban. Cuando estaba terminando de quemarse la casa, mi papá me dijo, ‘Tú eres mujer, así que si te agarran, deja que te lleven para que seas su mujer. En mí ya no pienses, porque a mí me van a matar. A mi ya no me vas a ver otra vez.’” Así me contaba tristemente mi suegra.
“A mi mamá no la vi salir. Ella estaba cuidando a mi hermano que estaba flechado en la espalda, y se quedó adentro. Habrá salido última, cuando estaba casi completamente quemada la casa.” Así me contaba mi suegra.
“Yo salí y me escondí en el bosque espeso en el borde de la chacra, sin que los Matsés me vean. Otra mujer que salió poco después de mí corría perseguida por los Matsés hacia donde estaba escondida yo. Ella entró en el bosque donde yo estaba escondida, pero los
30

Matsés la encontraron. Ella era una mujer joven que solamente había tenido un hijo. Los Matsés la mataron picándola con lanza de punta de marona [bambú]. Entonces me encontraron a mí también escondida agachada en ese mismo bosque. Me encontraron porque grité cuando la mataron a esa mujer. Solté un pequeño grito porque me asusté pensando que como estaban matando a una mujer joven, me matarían a mí también.” Así me contaba me suegra.
“Me encontró y me agarro un hombre Matsés. El sobrino de ese hombre le dijo ‘Tío, tu tienes esposa, pero yo no tengo esposa. Tampoco tengo mamá. Así que yo quiero llevarme a ella.’ De esa manera mi esposo me consiguió,” me contaba mi suegra.
“Varios de mi gente estaban tratando de escapar cruzando el río nadando. Los Matsés los flechaban sin fallar, y mi gente se ahogaba en el río, que estaba muy alagado [inundado]. Era en el puerto mismo de mi gente. Cuando me estaban agarrando, mi papá salió y lo vi corriendo. Mientras corría hacia el río, lo flecharon en la espalda con una flecha de pluma de gavilán. Gritó diciendo ¡Eee! Lo flecharon por segunda vez cuando estaba en el agua y se hundió. En el río habían muchas flechas de Matsés rebalsadas [flotando] en el agua. Así mataron a mi papá. Me capturaron matando a mi papá y acabando mi gente.” Así me contaba mi suegra finada.
[Según contaban las mujeres Mayú a los Matsés, toda la gente de su étnia vivía en esa maloca. Los Matsés habían raptado mujeres de esta misma étnia anteriormente, pero sin quemar la maloca o hacer tanta matanza. Algunos años después aprendieron los Matsés que algunos de los pocos Mayú que se escaparon fueron a vivir con los mestizos.]
31

