TEHUELCHE-ESPAÑOL/ESPAÑOL-TEHUELCHE

LENGUAS INDÍGENAS DE AMÉRICA LATINA (ILLA) La serie Lenguas Indígenas de América Latina es el resultado de la colaboración entre el equipo de investigación CNWS de estudios americanos y el programa de investigación Spinoza denominado Léxico y Sintaxis. La serie tiene como objetivo publicar los trabajos que se lleven a cabo dentro de dicho programa de investigación. Consejo asesor: Willem Adelaar (Universidad de Leiden) Eithne Carlin (Universidad de Leiden) Pieter Muysken (Universidad Católica de Nimega) Leo Wetzels (Universidad Libre de Amsterdam) Editores de la serie: Mily Crevels (Universidad de Leiden) Simon van de Kerke (Universidad de Leiden) Hein van der Voort (Universidad de Leiden)
La palabra illa significa ‘amuleto’ en Aymara y en Quechua.

LENGUAS INDÍGENAS DE AMÉRICA LATINA (ILLA)
Diccionario Tehuelche Español/ Índice Español-Tehuelche
Ana Fernández Garay
Escuela de Investigación de Estudios Asiáticos, Africanos y Amerindios (CNWS) Universidad de Leiden Países Bajos 2004

PUBLICACIONES CNWS TOMO 138
Lenguas Indígenas de América Latina (ILLA), Tomo 4
PUBLICACIONES CNWS es una serie producida por la Escuela de Investigación CNWS, Universidad de Leiden, Países Bajos. Publicaciones previas en esta serie:
ILLA 1 Hein ven der Voort and Simon van de Kerke (eds.) Indigenous Languages of Lowland South America, 2000.
ILLA 2 Ana Fernández Garay Diccionario Ranquel-Español / Español-Raqnuel. Diccionario de una variedad mapuche de la Pampa (Argentina), 2001.
ILLA 3 Mily Crevels, Simon van de Kerke, Sérgio Meira and Hein van der Voort (eds.) Current Studies on South American Languages, 2002.
Se ruega dirigir todo tipo de correspondencia a: CNWS Publications c/o Research School CNWS Leiden University PO Box 9515, 2300 RA Leiden The Netherlands
Diccionario Tehuelche-Español/Índice Español-Tehuelche Ana Fernández Garay Leiden: CNWS Publications (CNWS Publications, Vil. 138) ISBN: 90-5789-092-5 Encabezamientos temáticos: Lingüística Amerindia
Impresión: Ridderprint, Ridderkerk Diseño gráfico: Alejandra Regúnaga Ilustraciones: Pablo Jeifetz Diseño de portada: xpressie ‫ ׀‬visuele communicatie Fotografía de portada: Rosa Vargas (†) en Gobernador Gregores. Foto sacada por la
autora en enero de 1984.
© 2004 Escuela de Investigación CNWS, Universidad de Leiden, Países Bajos Todos los derechos de reproducción, traducción y adaptación reservados.

Agradecimientos
Quiero expresar mi más sincero agradecimiento a todos mis consultantes, sin cuya colaboración este trabajo no hubiera sido posible:
Luis Cuaterno (†) Dora Manchao María Manchao Ramón Manchao Luisa Pascual (†) Andrés Saynol (†) Rosa Vargas (†)
Agradezco las valiosas observaciones de
Ana Gerzenstein Alejandra Regúnaga
Una mención especial merece el Dr. Gabriel Oliva, por haberme provisto la lista de nombres científicos de animales y plantas del área. Por último, expreso mi reconocimiento a aquellas instituciones que financiaron los trabajos de campo durante la recolección del material lingüístico: Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas (CONICET), Fondo Nacional de las Artes, Fundación Antorchas, Ministerio de Cultura y Educación de la Provincia de Santa Cruz.

ÍNDICE
INTRODUCCIÓN
1. Presentación 1.1. Antecedentes 1.2. Propósito 1.3. Destinatarios
2. Los tehuelches. Aspectos históricos 2.1. El término tehuelche 2.2. Grupos indígenas de la Patagonia 2.2.1. Los mapuches 2.2.2. Los fueguinos 2.2.2.1. Los yámanas 2.2.2.2. Los qawasqar 2.2.2.3. Los chonos 2.2.3. El complejo tehuelche 2.3. Los tehuelches 2.4. Reservas tehuelches de la Provincia de Santa Cruz
3. Aspectos lingüísticos 3.1. La situación lingüística de los tehuelches 3.2. La lengua tehuelche. Su filiación genética 3.3. Informantes 3.4. Encuesta lingüística 3.5. Aspectos fonológicos y sintácticos del tehuelche 3.5.1. Fonología 3.5.2. Sintaxis 3.5.2.1. Los sustantivos 3.5.2.2. Los personales 3.5.2.3. Los indefinidos 3.5.2.4. Los sustantivos propios 3.5.2.5. El número 3.5.2.6. Los demostrativos 3.5.2.7. Los cuantitativos 3.5.2.8. Los cuantificadores 3.5.2.9. El indeterminante 3.5.2.10. El sustituto 3.5.2.11. Los verbos 3.5.2.12. La clase del especificador del predicado 3.5.2.13. La clase de los modos

3.5.2.14. La clase de los tiempos 3.5.2.15. La clase de los direccionales 3.5.2.16. El conjunto de los adverbios 3.5.2.17. La clase de los funcionales 3.5.2.17.1. Las posposiciones 3.5.2.17.2. Los subordinantes 3.5.2.18. La clase de los coordinantes 3.5.2.19. La clase de los proposicionales 3.5.2.20. La clase de las unidades asintácticas 3.5.2.21. La clase de los infinitivos 3.5.2.22. La construcción sintáctica del tehuelche
4. El diccionario 4.1. La elaboración del Diccionario Tehuelche-Español. La notación empleada 4.2. Características del diccionario. Macroestructura 4.3. Presentación del material léxico 4.3.1. Primera Sección. Microestructura 4.3.2. Segunda Sección 4.3.3. Secciones A y B del Anexo 4.3.4. Instrucciones para el uso del diccionario 4.3.4.1. El sustantivo 4.3.4.2. Los personales 4.3.4.3. Los indefinidos 4.3.4.4. Los sustantivos propios 4.3.4.5. Los verbos 4.3.4.6. Los funcionales: posposiciones y subordinantes 4.3.4.7. Los coordinantes
5. Abreviaturas y símbolos 5.1. Abreviaturas empleadas en el diccionario 5.2. Otros símbolos utilizados en el diccionario
DICCIONARIO TEHUELCHE-ESPAÑOL
ÍNDICE ESPAÑOL-TEHUELCHE
ANEXO Vocabulario Suárez. Sección A Vocabulario Suárez. Sección B
BIBLIOGRAFÍA

INTRODUCCIÓN

INTRODUCCIÓN

3

1. Presentación 1.1. Antecedentes Las investigaciones sobre el tehuelche o aonek'o ajen (‘habla sureña’) comenzaron en septiembre de 1983 cuando nos instalamos durante diez meses junto con Martine Delahaye, lingüista francesa, en la Provincia de Santa Cruz, con la intención de registrar la lengua de los últimos hablantes de esta etnia. El proyecto se llevó a cabo mediante un convenio suscripto entre la Universidad Nacional del Sur (UNS) y la Universidad René Descartes, Paris V, Sorbona. La responsable del proyecto por Argentina fue María Beatriz Fontanella de Weinberg, por entonces Directora del Gabinete de Estudios Lingüísticos de la UNS, en tanto que Christos Clairis fue el responsable por la parte francesa. Rodolfo Casamiquela, docente de la UNS e investigador del Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas (CONICET), fue el co-responsable del proyecto a cargo de los aspectos etnográficos. Otro convenio entre el Ministerio de Educación y Cultura de la Provincia de Santa Cruz y la UNS permitió la financiación del trabajo de campo en la provincia.
Como ya dijéramos, en setiembre de 1983 comenzó la primera etapa de la recolección del material lingüístico que finalizó a fines de junio de 1984. Otros viajes al terreno, necesarios para ampliar y controlar el material recolectado anteriormente, fueron financiados por el CONICET a través de subsidios plurianuales, por la Fundación Antorchas y por el Fondo Nacional de las Artes.
La descripción de la fonología y la sintaxis de esta lengua en proceso de extinción fue realizada en base al material registrado in situ. Varias publicaciones se sucedieron a partir de 1983, año de la recolección, y en 1993 se presentó y defendió la tesis titulada “Le tehuelche. Description d’une langue en train de disparaître”, la que fuera publicada en 1998 (véase Bibliografía).
1.2. Propósito La elaboración del Diccionario Tehuelche-Español, Índice Español-Tehuelche tiene como objetivo principal servir de complemento a la gramática de esta lengua (1998) y a los textos publicados en 1997.
Desgraciadamente, no existe hoy por parte de la comunidad tehuelche el deseo de llevar adelante un proceso de revitalización del vernáculo. Como factores que conspiran contra esta posibilidad debemos considerar la gran reducción demográfica que se observa en este grupo y el aislamiento en el que viven. Sin embargo, a pesar de ello, es factible que descendientes de los últimos tehuelches, con los cuales hemos trabajado en la recolección del material lingüístico, se interesen más adelante en la lengua de sus mayores. La publicación del diccionario, de la gramática (1998) y de los textos tehuelches (1997d) puede motivarlos a revalorizarla y quizás, en el futuro, intenten su revitalización. Este sería, entonces, uno de los motivos que nos impulsó a la elaboración de este diccionario.
Otro objetivo es el de contar con un inventario de lexemas tehuelches no existente hasta el momento y reclamado desde distintos ámbitos, tanto académicos como

4

INTRODUCCIÓN

no-académicos. En este sentido, la intención de llevar adelante esta tarea se debió a la ausencia prácticamente absoluta de registros de materiales léxicos realizados con rigor científico. Sólo se cuenta con vocabularios, en algunos casos listas breves, recogidos por distintos aficionados con escasa o ninguna formación lingüística, como por ejemplo: Lehmann Nitsche (1913), Escalada (1949), Lista (1880), Musters (1964), Schmid (1860, 1910), Molina (1967), etc.
1.3. Destinatarios Este diccionario fue elaborado pensando en tres tipos de destinatarios. En primer lugar, el propio pueblo tehuelche, en caso de que desee recuperar la lengua de sus ancestros. Es posible que la existencia del diccionario los incentive a conocer lo que fue este vernáculo, y los lleve a la búsqueda de su revitalización.
En segundo lugar, está dirigido a todos aquellos que se hallen interesados en estudiar los pueblos originarios de nuestro país, pues en él podrán recabar los datos existentes en la actualidad que conciernen a distintos aspectos de su cultura.
En tercer lugar, se tuvo en cuenta a los estudiosos de las lenguas amerindias, pues el material registrado podrá utilizarse en estudios comparativos, tipológicos y areales.
2. Los tehuelches. Aspectos históricos 2.1. El término tehuelche Hasta fines del siglo XIX, el panorama etnológico y lingüístico de la Patagonia argentina resultaba bastante confuso a causa de las distintas denominaciones dadas por viajeros, cronistas y exploradores a los grupos étnicos que habitaban las regiones sureñas. Así, el grupo con el que hemos trabajado se autodenomina aonek'enk ‘sureño’ y la lengua que hablan es el aonek'o ajen ‘hablar sureño’. El nombre tehuelche, empleado actualmente por el hombre blanco para designar este grupo indígena, provendría de la lengua teushen, emparentada con nuestro tehuelche. La terminación -che debe haberse formado a partir del monema mapuche che ‘gente’, que forma distintos compuestos como: huilliche ‘gente del sur’, picunche ‘gente del norte’, pehuenche ‘gente de las araucarias’, etc. Debido a la gran difusión de este término, y a pesar de que el vocablo tehuelche pasó a referir a todos los grupos de cazadores nómades de la Patagonia después de la aparición del libro de Escalada, titulado El complejo tehuelche (1949), adoptaremos este nombre para designar tanto a la lengua como al grupo indígena con el que hemos trabajado.
2.2. Grupos indígenas de la Patagonia Las diferentes etnias que han poblado la Patagonia se reducen a tres grupos étnicos que se extienden al sur de la línea Buenos Aires-Mendoza:
1. los mapuches 2. los fueguinos o canoeros 3. el complejo tehuelche

INTRODUCCIÓN

5

2.2.1. Los mapuches Los mapuches (mapu ‘tierra’ y che ‘gente’), nombre con el cual se autodesignan en general, aunque fueron llamados también araucanos por los españoles, término tomado del topónimo chileno Arauco (de raï ‘barro’ y ko ‘agua’), son originarios de Chile, específicamente de las regiones comprendidas entre los ríos Bío Bío y Toltén. Se caracterizan por su talla mediana, sus grandes rostros y sus pómulos salientes. Es un pueblo sedentario, dedicado a la agricultura y a la cría de animales. Fabrican una cerámica lisa y sin ornamentación y tejidos de diferentes tipos. Su cultura y su lengua comenzaron a traspasar la frontera andina y alcanzaron las regiones de la Pampa y la Patagonia argentinas hacia el siglo XVII, dando lugar a lo que dio en llamarse el proceso de araucanización (Nardi, 1985: 235-264) de los grupos autóctonos argentinos. Al comienzo del siglo XIX tribus mapuches provenientes de la Araucanía chilena se instalan en la llanura pampeana. La araucanización, que duró unos 300 años, tuvo como resultado la interacción cultural entre los mapuches y los pueblos asentados en el área pampeano-patagónica. El uso cada vez más difundido del mapuche, mapudungun, o chedungun, así como los matrimonios interétnicos, permiten suponer que esta lengua circulaba por toda la región centro-sur de nuestro país como una lingua franca, a la vez que todavía se mantenían el gününa küne, el teushen y el tehuelche o aonek'enk, pertenecientes a la familia Chon y propios de la Patagonia argentina. El proceso de araucanización se acentúa durante el siglo XIX y lleva a la pérdida de algunas de las lenguas y culturas de los grupos establecidos sobre la vertiente oriental de la Cordillera de los Andes.
2.2.2. Los fueguinos Estos indígenas, denominados “canoeros australes” por los etnólogos, se dividen en tres grupos: 1) los yámanas o yahganes, 2) los qawasqar o alacalufes, 3) los chonos. Se ubican principalmente en las islas australes del litoral chileno.
2.2.2.1. Los yámanas Habitaban el archipiélago fueguino, la costa sur de la Isla Grande de Tierra del Fuego y las islas Hoste, Navarino, Picton y Wollaston. Su lengua es bastante conocida gracias a una serie de vocabularios recogidos desde 1790 hasta nuestros días. Quedarían algunos ancianos en Puerto Williams que recuerdan su lengua.
2.2.2.2. Los qawasqar Ocupaban las costas de las Islas y del territorio continental de Chile, desde el Golfo de Penas hasta el Estrecho de Magallanes. En 1972, los últimos 47 qawasqar fueron reagrupados en Puerto Edén, sobre la costa oriental de la Isla de Wellington. Su lengua fue descripta por Clairis en 1987.

6

INTRODUCCIÓN

2.2.2.3. Los chonos Habitaban el sur de la Isla de Chiloé, los archipiélagos meridionales y las costas chilenas hasta la Península de Taitao. De su lengua sólo quedan algunos antropónimos y topónimos.
Desgraciadamente, el documento más importante sobre el chono, un pequeño catecismo redactado hacia 1750, no presenta traducción.

2.2.3. El complejo tehuelche Con Escalada (1949) se plantea la existencia de un gran complejo tehuelche que ocupa del norte de la Patagonia hasta Tierra del Fuego, y que comprende los siguientes grupos:

Continente

Los gününa küne, que hablan el gününa iájech, en el norte Los chewache kenk, que hablan teushen en el centro-oeste Los aonek'enk que hablan aoniko áish en el sur; incluyen a los
mecharnue

Tierra del Fuego Los selknam Los haush

Considera que estos grupos tienen un tronco lingüístico común al que designa ken, nombre que, según este autor, significa ‘gente’.
Esta clasificación es revisada por Casamiquela (1965), para quien el complejo tehuelche estaría formado por dos grandes grupos: los tehuelches septentrionales y los tehuelches meridionales, separados ambos por el río Chubut. Cada uno de ellos se divide a su vez en dos subgrupos: los boreales y los australes.
Los tehuelches septentrionales boreales serían los que hablaban el querandí, lengua desconocida y supuestamente emparentada con el gününa küne para este autor. Se habría hablado desde la región del Río de La Plata al este, hasta Córdoba, San Luis y Mendoza al oeste. Desaparecieron a principios del siglo veinte sin dejar huellas.
Los tehuelches septentrionales australes, o gününa küne, llamados también pampas, puelches, o serranos, hablaban el gününa iájech, lengua descripta por Casamiquela (1983). En los tiempos históricos recorrían el sur de la provincia de Buenos Aires, el sudeste de La Pampa, el sur de Mendoza, Córdoba y Santa Fe, hasta el norte de la provincia de Chubut. Resistieron a los mapuches a los que consideraban sus enemigos, pero poco a poco comenzaron a recibir sus influencias.
Los tehuelches meridionales boreales vivían entre el río Chubut y el río Santa Cruz. Hablaban el teushen, lengua recogida por Ameghino hacia 1900. Ésta debió desaparecer durante la expansión del tehuelche por el sur, del mapuche y del gününa iájech por el norte, en las primeras décadas del siglo XX. No ha sido descripta pero

INTRODUCCIÓN

7

existen unos treinta vocabularios a partir de los cuales han podido hacerse algunos estudios.
Los tehuelches meridionales australes, o aonek'enk, llamados también patagones, chewelches, o chewelchos, habitaban la región comprendida entre el río Santa Cruz y el Estrecho de Magallanes. Aunque existen todavía algunos hablantes que pueden recordarla y que han colaborado como informantes en la recolección del material lingüístico, la realidad es que ya no se utiliza como vehículo de comunicación intergrupal.
Casamiquela también considera dentro del complejo a los selknam u onas, y a los haush o manekenk, ambos originarios de Tierra del Fuego. Los primeros ocupaban casi toda la Isla Grande de Tierra del Fuego, sobre todo el noroeste. Es posible que uno o dos ancianos recuerden todavía su lengua. La misma nos es conocida a través de distintos vocabularios. La descripción lingüística más completa es la de Najlis (1975). Los segundos habitaban el extremo sudeste de la Isla Grande de Tierra del Fuego, sobre todo las bahías de Thetys y Fathey. Este pueblo se halla completamente extinguido. Sólo se conservan algunos vocabularios, recogidos a partir de fines del siglo XVIII.
Desde el punto de vista cultural, los distintos grupos del complejo tehuelche eran nómades, cazadores y recolectores. Recorrían la Patagonia a pie siguiendo los ciclos de la caza.
2.3. Los tehuelches Las primeras noticias existentes sobre este grupo se hallan en Pigafetta, cronista de Magallanes en su viaje alrededor del mundo. Dice este cronista: “Cuando menos lo esperábamos un hombre de figura gigantesca se presentó ante nosotros... Este hombre era tan grande que nuestra cabeza apenas llegaba a su cintura” (1971:22-23). Los gigantes que él describe, llamados “patagones”1 por Magallanes (1971: 30), serían tehuelches meridionales, aunque se presume que pertenecerían al grupo boreal que hablaba teushen. A partir de esta mención se inicia la leyenda de la “raza de los gigantes” que llama la atención de los europeos. La lista de exploradores y viajeros que nos dejan descripciones en general etnocéntricas y llenas de prejuicios es muy amplia. Una visión diferente es la de Musters, quien en 1860 recorre toda la Patagonia acompañando a un grupo de tehuelches meridionales australes o aonek'enk, ya muy mezclados con los meridionales boreales o teushen. Este autor presenta un panorama más objetivo y humano. Lista (1894) nos ofrece también una descripción plena de humanismo hacia esta raza “que desaparece”.
Comparados con los fueguinos y los mapuches, los aonek'enk son mucho más altos. En general se destacan por su aspecto físico, sus anchos hombros, su piel cobriza, y sus dientes parejos y blanquísimos. Empleaban el cuero de guanaco para confeccionar los toldos donde vivían y las capas con las que se cubrían en invierno y

1 Patagón es el nombre de un gigante de una famosa novela de caballería de la época llamada Primaleón, y que formaba parte del ciclo de los Palmerines, según Lida de Malkiel (en Casamiquela, 1960:13).

8

INTRODUCCIÓN

verano. Con la llegada de los españoles y la incorporación del caballo, comenzaron a utilizar este animal para el transporte, y su cuero para los toldos, ya que era más resistente que el de guanaco usado tradicionalmente.
2.4. Reservas tehuelches de la Provincia de Santa Cruz Al finalizar la “conquista del desierto” hacia 1880, e iniciado el poblamiento de la Patagonia por el blanco, el problema más acuciante para el gobierno argentino fue el de la sedentarización de los aborígenes en lugares bien delimitados a fin de evitar “las molestias” que causaba un grupo nómade que vagaba de un lugar a otro con sus caballos y perros en busca de avestruces y de guanacos para cazar. De esta “preocupación” nacieron las reservas tehuelches.
La primera de las reservas, Camusu Aike, data de 1898. Es la más importante por su antigüedad y extensión. En el momento de su creación contaba con 50.000 hectáreas. Está situada a 180 km al noroeste de Río Gallegos, capital de la Provincia de Santa Cruz. Se trata de una extensión elevada y expuesta a los vientos, relativamente seca y carente de pastos. Hoy se mantiene como reserva, pero poco a poco se redujo a 11.200 hectáreas. Del mismo modo su población disminuyó notablemente. De 250 habitantes a principios del siglo XX, en 1984 sólo contaba con 42.
La siguiente por su dimensión es la del Lote 119, del Lago Viedma, zona norte del río Santa Cruz. Tenía una extensión de 25.000 hectáreas en el momento de su creación. Fue desmantelada en 1966 y sus pobladores viven actualmente en Tres Lagos, un pequeño poblado cercano a la reserva.
En tercer lugar, también al norte del río Santa Cruz, se crea en 1922 la reserva del Lote 6, con un total de 20.000 hectáreas, cerca del Lago Cardiel. El pueblo más cercano es Gobernador Gregores, en el centro mismo de la provincia. Dejó de existir también como reserva en 1966. En 1984 sólo quedaba un habitante con permiso precario de ocupación.
La última reserva tehuelche al norte del río Santa Cruz es la del Lote 28 bis, ubicada cerca de la anterior. Cuenta con 15.000 hectáreas. A pesar de las propuestas de aquellos que quieren desmantelarla para ocupar sus tierras, hoy permanece como tal, aunque no está habitada por descendientes de tehuelches.
En consecuencia, hoy no queda más que la reserva tehuelche de Camusu Aike, ya que el Lote 28 bis no está habitado por indígenas. Los descendientes de tehuelches se establecieron en distintos pueblos, como Las Heras, San Julián, Gobernador Gregores, Río Gallegos, Tres Lagos, etc. Otros viven y trabajan en estancias de la provincia, dedicados a trabajos rurales.
Los niños de Camusu Aike asisten a la escuela de la reserva. Los mayores se dedican en ciertos casos a la cría de ovejas y caballos. Cuando carecen de animales, salen a trabajar en la época de la esquila a las estancias vecinas. En general puede decirse que los descendientes de los antiguos tehuelches no han podido adaptarse a los cambios bruscos que sufrieron con la llegada del blanco. En muchos casos han

INTRODUCCIÓN

9

perdido su identidad diluyéndose en la población general, muy mezclados con los mapuches y los blancos.

3. Aspectos lingüísticos 3.1. La situación lingüística de los tehuelches La población que constituía los diferentes grupos que formaban parte del complejo tehuelche nunca fue numerosa. A partir de los datos de viajeros que recorrieron la Patagonia durante el siglo pasado, se sabe que los tehuelches meridionales boreales y australes tomados en conjunto, llegarían a sumar entre 1500 (Musters, 1964: 258) y 2000 (Onelli, 1977: 83) individuos. En 19662 no quedan más de 210 descendientes de tehuelches meridionales australes y 6 tehuelches septentrionales, es decir 216 en total. En 1980, Clairis y Casamiquela nos hablan solamente de 100 descendientes de tehuelches meridionales australes. El contacto con el blanco, así como la marginación del grupo por parte de la sociedad dominante, llevó a la pérdida de su cultura y de su lengua.
En el cuadro que sigue, tomado de Delahaye y Fernández Garay (1990: 66-67), se presenta la situación de la lengua tehuelche tal como se encontraba hacia 1983-84, época en que se llevó a cabo la recolección del material lingüístico. Para su realización se consideraron los testimonios de 29 informantes a quienes se caracterizó de acuerdo con los seis parámetros que se indican a la izquierda del cuadro3:

1) Conversan 2) Responden a cuestionarios de oraciones 3) Recuerdan vocabulario 4) Entienden y no hablan 5) Monolingües de español 6) Por referencias:
hablan entienden
TOTAL

+ eficientes 3 1 3

– eficientes 3 1 1
6 4
5 2 29

1) En general, solamente mantenían una conversación cuando reuníamos dos hablantes que vivían en distintos puntos de la provincia y ante nuestro pedido, es decir, en situaciones creadas artificialmente.
3) En este parámetro se incluye también un informante que recuerda veinte o treinta palabras, cantidad no despreciable cuando se trata de tan pocos hablantes.
4) Este rubro agrupa a los que entienden tanto palabras aisladas como una conversación.

2 Dato tomado del Censo Indígena Nacional 1966/68, T. 3: 111. 3 Debemos señalar que la evaluación de la competencia lingüística de nuestros informantes no se
fundamentó en una investigación exhaustiva, sino en nuestra experiencia a través del trabajo de campo.

10

INTRODUCCIÓN

5) Los cuatro monolingües considerados son mayores de 40 años, y a ellos hay que añadir los menores de 40 que desconocen totalmente la lengua.
6) Este grupo se constituyó a partir de informaciones que obtuvimos indirectamente de nuestros informantes.
Debemos tener en cuenta que aun los más competentes hacía entre 20 y 40 años que no hablaban la lengua cuando comenzamos el registro de los materiales lingüísticos, ya sea por muerte de los padres o abuelos con quienes podían utilizarla, o por casamiento con blanco o araucano. En hablantes menos eficientes, el abandono de la lengua databa de 60 a 70 años atrás.
La selección de los informantes se hizo sobre la base de la memoria que poseían de su lengua. En un caso hubo que trabajar previamente entre dos y tres meses para que la informante pudiera recordar su lengua y construir oraciones. Ese hurgar en la memoria la llevaba a darnos al comienzo, muchas variantes de una palabra o frase; eran los titubeos del que trata de recordar lo que hace mucho ha olvidado por falta de uso. Finalmente pudo conversar con otra informante, aun cuando los temas eran limitados, precisamente porque la lengua ha ido reduciéndose en todos sus ámbitos.
Los datos expuestos, como dijéramos, son de 1983-84. Desde entonces han fallecido los tres hablantes más eficientes del grupo, y otros que aportaron vocabulario y frases. Los que viven todavía, y que fueron nuestros consultantes hace más de quince años, se encuentran en situación crítica por su edad. Podríamos afirmar que ya hoy es prácticamente imposible reeditar la tarea que se llevara a cabo por esos años.

3.2. La lengua tehuelche. Su filiación genética A continuación, trataremos la relación genética del tehuelche con las otras lenguas del complejo: teushen, selknam, haush y gününa küne. Los lingüistas han tenido grandes problemas para clasificar las lenguas y dialectos de la región patagónica. Presentaremos las opiniones de los distintos investigadores.
Hasta fines del siglo XIX Cooper intenta agrupar el teushen, tehuelche, selknam y haush en una misma familia lingüística (1917: 53). En 1913, Lehmann-Nitsche permite inferir –ya que él no lo explicita claramente– a partir de la comparación de una serie de vocabularios, el parentesco entre estas cuatro lenguas, en su artículo “El grupo lingüístico Tshon de los territorios magallánicos”. Para este autor el grupo Tshon estaría formado por:

Continente

1. teushen 2. tehuelche: péenken
aoniken

Tierra del Fuego 3. shilk'nam 4. mánekenkn

INTRODUCCIÓN

11

El teushen sería la lengua de un grupo prácticamente extinguido que habitaba el sudoeste de la región patagónica. En cuanto a los dos dialectos, el péenken y el aoniken, este autor los agrupa bajo la misma denominación porque los investigadores generalmente no los diferencian. Debemos tener en cuenta esta consideración, pues más tarde volveremos sobre la posible dialectalización del tehuelche.
Escalada integra el gününa küne al grupo lingüístico que él denomina ken, en lugar de emplear el término Tshon de Lehmann-Nitsche. En cuanto al teushen, nos dice que sería la lengua de los chewache kenk. La posibilidad de una relación genética entre el gününa küne y las lenguas Chon había sido señalada por Darapsky a fines del siglo XIX; sin embargo, otros investigadores descartaron esta hipótesis.
En 1956 Casamiquela intenta demostrar el parentesco del gününa küne con el teushen y el tehuelche a partir de algunos elementos gramaticales que serían comunes a las tres lenguas y, a veces, solamente al gününa küne y al tehuelche. Esta hipótesis fue retomada con más insistencia en su libro de 1965. Intenta probar también que los chewache kenk, el gran descubrimiento de Escalada, quienes hablarían el teushen, no serían otros que los tehuelches septentrionales australes que hablaban el gününa küne. El teushen habría sido, según este autor, “una lengua (o dialecto) independiente que se estaría disolviendo en el aonek'enk” (1965: 55) en el momento en que Musters hizo su viaje. Es por esto que el viajero nos dice: “Hablan la misma lengua (refiriéndose a los dos grupos que llamaba meridionales y septentrionales, y que serían los tehuelches meridionales australes y boreales de Casamiquela) pero se distinguen por diferencia de acento” (Musters, 1964: 127). Vemos que Casamiquela admite la posibilidad de que el teushen sea un dialecto del tehuelche, si bien el autor no fundamenta su idea.
En 1970, Suárez escribe el artículo “Clasificación interna de la familia lingüística Chon”, en el que compara minuciosamente una larga lista de vocabularios. Lo que diferencia este trabajo de los que lo preceden es que su autor era un lingüista de formación rigurosa que conocía directamente el tehuelche porque había hecho una recolección de material lingüístico en Santa Cruz, entre 1966 y 1967. En este artículo reexamina la relación entre el teushen y el tehuelche, la existencia de posibles variedades de este último, así como la subclasificación de toda la familia. No toma en cuenta al gününa küne porque, como dice en su artículo refiriéndose a la hipótesis de Casamiquela “Algunas de sus observaciones son sugestivas, pero ese parentesco, de ser comprobable, sería muy remoto” (1988 [1970]: 87).
En cuanto al teushen, el autor prueba sólidamente a partir de la comparación de elementos gramaticales y de vocabulario básico recogido por diferentes investigadores, que el teushen y el tehuelche son dos lenguas independientes emparentadas entre sí. Agrega que el método léxico-estadístico empleado podría hacernos pensar que cada uno de los vocabularios comparados representaría en el interior de cada lengua – teushen y tehuelche– un dialecto bien diferenciado. Sin embargo, su posición, en lo que respecta a la dialectalización del tehuelche, es que, si bien pueden haber existido

12

INTRODUCCIÓN

dialectos en esta lengua, hoy es imposible identificarlos a partir de los vocabularios que se poseen.
Suárez tiene en cuenta todos los problemas que la posibilidad de préstamos entre las diferentes lenguas de la Patagonia debe de haber causado en la comparación de los vocabularios básicos. Esos préstamos se vieron intensificados por dos razones: 1) el contacto entre los diferentes grupos indígenas, 2) el tabú lingüístico existente entre los tehuelches meridionales australes y probablemente entre los tehuelches meridionales boreales y los gününa küne. Dicho tabú implicaba la prohibición de pronunciar durante todo un año, las palabras que se semejaran al nombre de un muerto. Es por esta razón que existen en tehuelche muchos sinónimos absolutos. En efecto, si cualquier palabra era suprimida del vocabulario de base a causa de este tabú, ésta debía ser remplazada inmediatamente por otra, y las lenguas vecinas se convertían entonces en fuente apropiada –por las similitudes fonéticas que presentaban– para la obtención de términos sustitutos.
El trabajo de Suárez concluye con la clasificación siguiente de las lenguas de la familia Chon:
1. teushen 2. tehuelche 3. shelknam 4. haush
Es decir cuatro lenguas que se encuentran a un mismo nivel. Presentaremos ahora los trabajos de Viegas Barros, quien, a través del estudio comparativo de todas las lenguas patagónicas con excepción del mapuche, ha contribuido a sostener el parentesco del gününa küne con las lenguas de la familia Chon. Lo que ha sido fundamental para llegar a esta conclusión fue la publicación, en 1983, del libro de Casamiquela titulado Nociones de gramática del gününa küne. En el prólogo, Clairis nos dice que ha encontrado un 10,27 % de cognados posibles entre el gününa küne y el tehuelche.
En efecto, Viegas Barros (1992) probó la existencia de correspondencias fonológicas, léxicas y gramaticales entre el gününa küne y las lenguas Chon, que le permitieron confirmar la relación genética existente entre ellas.
Debemos tener en cuenta la posibilidad de Clairis y Viegas Barros de trabajar sobre la descripción hecha por Casamiquela, lo que les ofreció elementos suficientes como para concluir la existencia de un parentesco entre ellas. Hoy no se pueden rechazar las pruebas aportadas por estos autores.
En cuanto a la dialectalización del tehuelche propuesta por algunos autores, Suárez (1988: 90 y ss) se oponía a ella basándose en la imposibilidad de clasificar tales dialectos y su grado de diferenciación, posición que nos parece muy razonable hoy día, sobre todo por los pocos datos de los que se dispone.

INTRODUCCIÓN

13

3.3. Informantes Rosa Vargas de Cabrera (RV) Su nombre tehuelche era Oč'Xan. Nació el 15 de enero de 1914 en Cañadón Cordero, al norte del río Santa Cruz y falleció en Gobernador Gregores en 1993. Fue criada por Josefa T'eman, de quien aprendió el tehuelche. Su competencia en el vernáculo era notable. Permanentemente empleaba su lengua materna, aun cuando sus interlocutores no la entendieran. Sus abuelos maternos se llamaban Ch'engoksom y Tonan. Debemos tener en cuenta el hecho de que Casimiro, el cacique del grupo que viajó con Musters, tenía una hija llamada Juana y otra llamada Chingoksom. El nombre Juana sería una españolización de Jujana, nombre de la madre de Casimiro (Cf. Casamiquela, 1965: 50, nota 8 y 53-54). Ahora bien, la madre de Rosa se llamaba Juana Pesokon o Pesocorte. Considerando que entre los tehuelches los nombres pasaban de abuelos a nietos, podemos, pues, pensar en la relación de Rosa Vargas con Casimiro por línea materna. Hay que considerar, además, que Casimiro pertenecía al grupo tehuelche meridional boreal (Cf. Casamiquela, 1965: 53).
Luisa Pascual (LP) Su nombre tehuelche era Chelkoman. Nació en el Lote 119, llamado Vega Piaget, al norte del río Santa Cruz. En 1991 tenía 70 años. Su madre era Rosa Gimata Saynol (Kachochenasom) y su padre Juan Pascual, de origen mapuche. Saynol es el mismo nombre Saynahuel (mapuche) que aparece en la genealogía de Agustina Quilchamal, en Escalada (1949). María Saynahuel y su marido, Manuel Quilchamal, son los padres de Agustina, relacionados con los gününa küne. Los padres de Rosa Gimata Saynol son Timoteo Gimata Saynol y Kanapan. El tehuelche le fue transmitido por su madre. Era muy competente y poseía buena disposición para el trabajo lingüístico. Vivió sus últimos años en Puerto San Julián, donde la visitábamos para recolectar datos lingüísticos. Falleció a mediados de 1994.
Luis Cuaterno (LC) Su nombre tehuelche era Ma:ger. Nació en Camusu Aike donde pasó toda su vida. Tenía más o menos 60 años en 1984. Falleció en diciembre de 1985. Era hijo de Catalina Ibáñez y de Segundo Cuaterno (Onoč) y, aparentemente, bisnieto de Kuater(no), tehuelche meridional austral quien, según Casamiquela, podría ser el famoso Cuastro (Cf. 1965: 54), asesino de Camelo en el texto de Musters. La madre de LC era prima de Rufino Ibáñez, último cacique de Camusu Aike. Su lengua materna era el tehuelche. Fue uno de los informantes más competentes junto con Rosa Vargas y Luisa Pascual.
María Manchao (MM) Su nombre tehuelche era Ade. Nació en Camusu Aike el 23 de marzo de 1923. Su padre era José Manchao (Čewe o Čewarx en tehuelche) y su madre, Josefa Queta, hermana de Catalina Ibáñez. Sus padres eran tehuelches meridionales australes y

14

INTRODUCCIÓN

junto a ellos aprendió el tehuelche. Lo abandonó al casarse con Ramón Oyarzo, blanco de origen chileno. Al comenzar el trabajo lingüístico estaba muy olvidada de la lengua, pero poco a poco comenzó a recuperarla al punto de poder conversar con relativa fluidez con otros informantes. Actualmente se encuentra en un asilo de ancianos en Río Gallegos.
Dora Manchao (DM) Es hermana de María Manchao. Nació en Camusu Aike en 1934. Su tío la llamaba Xorenken, pero según ella no le impusieron nombre tehuelche. Hoy día vive en Río Gallegos, en las afueras del pueblo. Se casó con Abelardo Casas, blanco, y tuvo una hija, Silvana. No presenta la competencia lingüística de MM, pero podía mantener una conversación de temática reducida.
Ramón Manchao (RM) Es tío de María y Dora. Su nombre tehuelche es Kentelan. Su madre era Mauricia Manchao, tehuelche meridional austral. Trabajó en la estancia Cerro Cuadrado, a 200 km de Río Gallegos, desempeñándose como peón rural hasta su jubilación. En ese momento se trasladó a Río Gallegos, donde vive actualmente. Proviene, junto con sus sobrinas, de Camusu Aike. Era un hablante competente, pero su trabajo le impidió ser un informante sistemático.
Andrés Saynol (AS) Su nombre tehuelche era Qawel. Murió en 1990 cuando tenía 75 años. Fue criado entre los tehuelches meridionales australes de Camusu Aike pero procedía del norte. Hasta su muerte trabajó en la estancia Cabo Buen Tiempo, cerca de Río Gallegos. Era hipoacúsico y poco competente en su lengua materna.
Además de los consultantes mencionados con los cuales trabajamos de manera sistemática, tuvimos ocasión de conocer otros descendientes de tehuelches, quienes nos ofrecieron datos lingüísticos y etnográficos complementarios. Los mencionaremos teniendo en cuenta el lugar donde habitaban:
- Camusu Aike: Roberto Macías (RMa), Argentina Yebes (AY), Lorenzo Yebes (LY), Cristina Pocón (CP).
- Las Heras: Margarita Chapalala (MCh). - Gobernador Gregores: Elina Peralta (EP), Juana Limonao de Leguiñan (JL) - Tres Lagos: María Sapa de Murga (MS) - Río Gallegos: Elisa Montenegro (EM), Antonia Pascual (AP), Josefa Manchao
(JM).

INTRODUCCIÓN

15

Plano de Santa Cruz. Lugares visitados durante el trabajo de campo

3.4. Encuesta lingüística El trabajo de campo se llevó a cabo entre setiembre de 1983 y junio de 1984. La recolección de datos se realizó conjuntamente con Martine Delahaye, con quien recorrimos distintos lugares de la provincia:

16

INTRODUCCIÓN

- Río Gallegos, capital de Santa Cruz - la reserva Camusu Aike, a 180 km al noroeste de Río Gallegos - Puerto San Julián, a 450 km al norte de Río Gallegos, sobre la costa atlántica - Gobernador Gregores, en el centro de la provincia, a 398 km de Río Gallegos - Estancia Cabo Buen Tiempo, a 75 km de la capital - Tres Lagos, a 437 km del noroeste de la capital - la Estancia Cerro Cuadrado, a 200 km de Río Gallegos

Durante el análisis lingüístico hubo que regresar en distintas oportunidades a revisar y a ampliar el material recolectado, tanto con Luisa Pascual, como con Dora y María Manchao.
Al fallecer Jorge Suárez en la década del 80, su viuda Yolanda Lastra, entregó a la Universidad del Sur, Bahía Blanca, los materiales tehuelches que este investigador había recolectado entre 1966 y 1968 en la reserva de Camusu Aike. La Dra. Fontanella de Weinberg, a su vez, me los ofreció con la intención de que ampliara el corpus de datos, a fin de continuar el estudio de esta lengua en vías de extinción. El vocabulario aportado por los registros de Suárez se incorpora en un Anexo con el objeto de ampliar el Diccionario Tehuelche-Español.

3.5. Aspectos fonológicos y sintácticos del tehuelche El estudio del tehuelche se hizo dentro del marco teórico de la escuela funcionalista francesa, cuyo representante más destacado es André Martinet. Los términos propios de esta escuela se explican al pie de la página a medida en que aparecen.

3.5.1. Fonología La lengua tehuelche consta de 25 fonemas consonánticos y 6 fonemas vocálicos.

Fonemas consonánticos

Labial dento-alveolar

Nasal

m

n

Simple

p

t

Glotalizada p'

t'

Sonora

b

d

Fricativa

s

Continua

palatal
č č'
š j

velar uvular

k

q

k'

q'

g

G

x

X

w

INTRODUCCIÓN

17

Los fonemas no integrados al sistema son:
glotal // lateral /l/ vibrante /r/

El cuadro de fonemas consonántico presentado es válido para la posición inicial e interna. En posición final y ante consonantes sordas el sistema se reduce debido a la neutralización del rasgo distintivo ‘sonoridad’ de los fonemas correlativos de las series simple y sonora, lo que da lugar a la aparición de los siguientes archifonemas /P, T, K, Q/4.

Realización de los fonemas consonánticos

/m/ [m] [m]
/p/ [p] [ph]
/p'/ [p'] [P]
/b/ [b] [bw]
/n/ [n] /t/ [t ] /t'/ [t'] /d/ [d] /s/ [s]
/č/ [č] /č'/ [č'] /š/ [š] /j/ [j]
[ž] /k/ [k]
[k] /k'/ [k'] /g/ [g] /x/ [x]
[] /w/ [w]

consonante oclusiva, nasal, sonora, bilabial. consonante oclusiva, nasal, ensordecida, bilabial. consonante oclusiva, oral, sorda, bilabial. consonante oclusiva, oral, sorda, aspirada, bilabial. consonante oclusiva, oral, glotalizada, sorda, bilabial. consonante vibrante, oral, sorda, bilabial. consonante oclusiva, oral, sonora, bilabial. consonante oclusiva, oral, sonora, bilabial, labializada,. consonante oclusiva, nasal, sonora, ápico-dental o alveolar. consonante oclusiva, oral, sorda, ápico-dental. consonante oclusiva, oral, glotalizada, sorda, ápico-dental. consonante oclusiva, oral, sonora, ápico-dental. consonante fricativa, oral, sibilante, acanalada, sorda, predorsoalveolar. consonante africada, oral, sorda, palatal. consonante africada, oral, glotalizada, sorda, palatal. consonante fricativa, oral, chicheante, sorda, predorso-prepalatal. consonante continua, oral, sonora, palatal. consonante fricativa, oral, chicheante, sonora, palatal. consonante oclusiva, oral, sorda, velar. consonante oclusiva, oral, sorda, pospalatal. consonante oclusiva, oral, glotalizada, sorda, velar. consonante oclusiva, oral, sonora, velar. consonante fricativa, oral, sorda, velar. consonante espirante, oral, sorda, velar. consonante continua, oral, sonora, labio-velar.

4 En la notación de los lexemas tehuelches en las entradas del diccionario no se dará cuenta de los archifonemas.

18

INTRODUCCIÓN

/q/ [q] /q'/ [q'] /G/ [G] /X/ [X]
[X] // [] /l/ [l] /r/ [r]
[r] [r]

consonante oclusiva, oral, sorda, uvular. consonante oclusiva, oral, glotalizada, sorda, uvular. consonante oclusiva, oral, sonora, uvular. consonante fricativa, oral, sorda, uvular. consonante fricativa, oral, sorda, posvelar. consonante oclusiva, oral, sorda, glotal. consonante lateral, oral, sonora, alveolar. consonante vibrante, múltiple, oral, sonora, ápico-alveolar. consonante vibrante, simple, oral, sonora, ápico-alveolar. consonante vibrante, simple, oral, sorda, retrofleja.

Fonemas vocálicos

1er grado de apertura 2do grado de apertura

no redondeados anteriores e e: a

redondeados posteriores
o o: a:

Realización de los fonemas vocálicos:

/e/ [e] [ε] [i] [] []
/e:/ [e:] [ε:]
/o/ [o] [] [u] []
/o:/ [o:] [:]
/a/ [a] /a:/ [a:]
[:]

vocal oral, anterior, no redondeada, sonora, breve, media, cerrada. vocal oral, anterior, no redondeada, sonora, breve, media, abierta. vocal oral, anterior, no redondeada, sonora, breve, alta, cerrada. vocal oral, anterior, no redondeada, sonora, breve, alta, abierta. vocal oral, central, no redondeada, sonora, breve, media, (neutra). vocal oral, anterior, no redondeada, sonora, larga, media, cerrada. vocal oral, anterior, no redondeada, sonora, larga, media, abierta. vocal oral, posterior, redondeada, sonora, breve, media, cerrada. vocal oral, posterior, redondeada, sonora, breve, media, abierta. vocal oral, posterior, redondeada, sonora, breve, alta, cerrada. vocal oral, posterior, redondeada, sonora, breve, alta, abierta. vocal oral, posterior, redondeada, sonora, larga, media, cerrada. vocal oral, posterior, redondeada, sonora, larga, media, abierta. vocal oral, central, no redondeada, sonora, breve, baja, abierta. vocal oral, central, no redondeada, sonora, larga, baja, abierta. vocal oral, posterior, no redondeada, sonora, larga, baja, abierta.

INTRODUCCIÓN

19

Fluctuación de fonemas Se advierte en los lexemas una gran fluctuación5 de fonemas, característica de una lengua en vías de extinción. Así, fluctúan en un mismo hablante /p/ ~ /p'/, /t/ ~ /t'/, /č/ ~ /č'/, /k/ ~ /k'/, /q/ ~ /q'/, /g/ ~ /G/, /q/ ~ /k/, etc.
Acento El acento es fijo. Cae sobre la primera sílaba del monema o sintema lexical. Posee, pues, una función demarcativa, ya que indica con su presencia el comienzo de la unidad significativa.
Combinación de fonemas El tehuelche se caracteriza por la posibilidad de combinar varias consonantes. A nivel de monema o sintema pueden observarse grupos biconsonánticos en posición inicial, interna y final. Asimismo, se documentan grupos triconsonánticos en posición final. A nivel de sintagma, se han podido observar agrupaciones de más de tres consonantes, como por ejemplo:
kč'ašpšk'n ‘se está lavando’ k - č'ašp - š - k'n Refl. + estar lavando + EP+ MR
Esta acumulación de consonantes está posibilitada por el desarrollo de vocales epentéticas, que hemos denominado ‘vocales de apoyo’. Se trata de una producción vocálica neutra que juega el rol de lubrificador y que corresponde a la neutralización del conjunto de las vocales.
La sílaba Se han documentado los siguientes tipos de sílabas:
V: en posición inicial, interna y final CV: en posición inicial, interna y final VC: en posición inicial; en posición interna y final se halla precedida por otra vocal CVC: en posición inicial, interna y final VCC: en posición inicial CVCC: en posición inicial y final CCVC: en posición final CC: en posición inicial y final C: en posición inicial y final

5 Clairis (1981: 103) define la fluctuación de fonemas como la posibilidad que tiene un mismo hablante, en las mismas situaciones, de hacer alternar libremente dos o más fonemas en una misma unidad significativa, y eso solamente para ciertas unidades del léxico.

20

INTRODUCCIÓN

3.5.2. Sintaxis En esta sección presentaremos en primer lugar las diferentes clases sintácticas del tehuelche, y por último, el tipo de construcción sintáctica que presenta esta lengua.

3.5.2.1. Los sustantivos Se dividen, según las influencias que ejercen sobre ciertas clases que los determinan, en masculinos, femeninos y neutros: p'ajXen (masculino) ‘cuchillo’, ka:rken (femenino) ‘mujer’, ka:w (neutro) ‘toldo’.
En algunos casos los sustantivos pueden cambiar de género, indicando con ello un cambio de sentido. Es lo que ocurre en español con los lexemas leño y leña, en los que el cambio de masculino a femenino está indicando el paso del singular al plural. En tehuelche, se da también el empleo informativo del género relacionado asimismo con el número, tal como vemos en los siguientes casos: 1. El género informa sobre la oposición entre la unidad y el par de objetos. Los sustantivos k'aw ‘pie’, tap ‘riñón’, nam ‘testículo’ t'a:š ‘cuerno’, etc., son masculinos cuando refieren a la unidad, pero si el hablante quiere designar un par de pies, de riñones o de cuernos, el sustantivo en cuestión pasa a ser neutro. 2. El cambio de género indica la oposición entre la unidad y el valor colectivo del lexema: t'elgo ‘mosquito’, kaj ‘cuero’, sen ‘huevo’, kačowel ‘uña’, or ‘diente’, pe:lko ‘muticia’, k'o ‘hueso’ son masculinos cuando el hablante se refiere a la unidad. Si se manifiestan como neutros pasan a significar el colectivo de mosquitos, huevos, dientes, muticias y huesos. La forma neutra de kaj significa ‘capa’, puesto que ésta se hace con una cierta cantidad de cueros de guanaco. 3. La diferencia de género puede informar al oyente sobre la oposición entre la parte y el todo. Encontramos los siguientes sustantivos:

ge:wte le čexčex
jaten

Masculino ‘cerro’ ‘agua’ ‘arena’ ‘piedra’

Neutro ‘campo’ ‘manantial’ ‘médano’ ‘pedregal’

Ciertos sustantivos exigen la presencia de un personal que funciona como posesivo con un rol semántico paciente. Estos sustantivos derivan de los verbos transitivos del grupo 1, que portan obligatoriamente el paciente integrado en su parte anterior (véase 3.5.2.11. Los verbos): k-eno ‘el amigo de alguien o el que lo acompaña’; j-eno ‘mi amigo o el que me acompaña’. -eno deriva del verbos transitivo del grupo 1 -enwe ‘acompañar a alguien’.

INTRODUCCIÓN

21

3.5.2.2. Los personales Se dividen en dos grupos: los dependientes y los independientes. Los primeros presentan formas reducidas que necesitan apoyarse en otros monemas6 (verbos, sustantivos, funcionales, adverbios), en tanto que los segundos no dependen de otros monemas. A continuación presentamos un cuadro con todas las formas de personales documentadas en nuestro corpus:

Formas dependientes

Formas independientes

e-, -e, j-

Personal 1

je-, -je, ja-

ja:

eja:

+ Número o...-, -o... , -j... , o...w- o...e-, o...a-

o...wa: o...a:

m-, -m

Personal 2 me-, ma-

ma:

ema:

m...-, -m..., m...m-

+ Número m...e-, m...a-

m...ma: m...a:

t-, k-, -7, -t

Personal 3 te-, ta-

ta:, ta:j, ta:n eta:

t...-, -t..., t...t-

+ Número t...e-

Formas medias, reflexivas y recíprocas: k-, w-

t...ta:

Al ser determinados por el número, las formas dependientes presentan, por un lado, el personal reducido más el monema de número o bien el personal reduplicado al cual se integra dicho monema, lo que da como resultado un monema discontinuo semejante al que se observa en las formas independientes.
En ciertos casos las formas alternativas son variantes libres. Las ocurrencias de estas formas alternativas están explicadas en Fernández Garay (1998). No se debe a cuestiones morfofonológicas.

6 Monema: unidad significativa mínima. 7 Las forma k- y - expresan la 3a persona paciente semántica de verbos transitivos del grupo 1 (véase más adelante). k- indica que el paciente es masculino o femenino, - que el paciente es neutro.

22

INTRODUCCIÓN

Formas dependientes

Formas independientes

o-k o-k-w1+Du 1+Du+1

o-k-wa: 1+Du+1

m-k- m-k-m2+Du 2+Du+2

m-k-ma: 2+Du+2

t-k- t-k-t3+Du 3+Du+3

t-k-ta: 3+Du+3

3.5.2.3. Los indefinidos Los monemas de esta clase son: kete ~ ket ‘qué, algo, cosa, nada (con negación)’, xem ‘quién, alguien, nadie (con negación)’, y ken ‘cuál, algo’.

3.5.2.4. Los sustantivos propios Los sustantivos propios se distinguen de los sustantivos porque no pueden ser empleados como predicados, tal como sucede con los primeros.

3.5.2.5. El número Es una modalidad, es decir un monema determinante no determinable. Existen dos monemas de número: -k- ~ -tk ‘dual’, y -š- ~ -tš ‘plural’. -k- y -š- determinan a los personales; -tk y -tš, a los sustantivos, a los demostrativos, al indefinido xem, y al sustituto.

3.5.2.6. Los demostrativos Las unidades que conforman esta clase son las siguientes:

wen ‘éste, ésta, esto, este, esta’

wenn ‘ésta’

em ‘ése, ésa, eso, ese, esa’

emn,enm ‘ésa’

mer ‘ése, ésa, eso, ese, esa’

mern ‘ésa’

mon ‘aquél, aquélla, aquello, aquel, aquella’

Las formas de la primera columna pueden determinar o remplazar sustantivos masculinos, femeninos y neutros. Las formas de la segunda remplazan una persona de sexo femenino.
Estos monemas pueden ser empleados como deícticos si se refieren a un elemento de la situación, o como anafóricos, si retoman un elemento previo del discurso.

INTRODUCCIÓN

23

3.5.2.7. Los cuantitativos Los monemas cuantitativos son: čoče ‘uno’, xawke ~ xa:one ‘dos’, qa:š ‘tres’, qa:ge ‘cuatro’, kt'en ‘cinco’, wenaqa:š ‘seis’, qo:ke ‘siete’, poš ‘ocho’, xamaqt'en ‘nueve’, oqaken ‘diez’, pataq' ‘cien’, warenk ‘mil’ (los dos últimos son préstamos tomados del quechua a través del mapuche). Los restantes cuantitativos son sintemas8 formados a partir de estos monemas.
3.5.2.8. Los cuantificadores Esta clase presenta sólo dos monemas: welom ‘todo’ y waxe ‘ambos, los dos’.
3.5.2.9. El indeterminante Está constituida por un solo monema ten ‘uno, alguno, algo’, que no puede ser empleado como predicado.
3.5.2.10. El sustituto Presenta solamente el monema čen ‘algo, él, ella’, a veces intraducible. Se ubica siempre detrás del verbo; no es empleado como predicado.
3.5.2.11. Los verbos Son empleados exclusivamente como predicados. Los verbos pueden dividirse según las valencias o participantes obligatorios que presenten en:
1. Verbos existenciales No implican la presencia de participante alguno:
potar - š hacer frío + EP ‘Hace frío’
2. Verbos intransitivos Implican la presencia de un participante. Encontramos dos grupos claramente diferenciados desde el punto de vista del significante y del significado: grupo 1 y grupo 2.
Grupo 1 Se caracterizan por concordar en género con el participante único. Cuando dicho participante es masculino o femenino presenta k inicial; cuando es neutro, el verbo comienza con la glotal  o Ø. Semánticamente son atributivos, es decir indican una cualidad o atributo del participante único:

8 Unidad léxica conformada por dos o más monemas. Tradicionalmente son denominados derivativos y compuestos.

24

INTRODUCCIÓN

le kk'etenk - š - k' agua ser buena + EP + MR
‘El agua es buena’

Øa:r - š - k'n te:m estar seca + EP + MR tierra
‘La tierra está seca’

Grupo 2 Los verbos intransitivos de este grupo no presentan concordancia de género con el participante único. Desde el punto de vista semántico, son verbos de acción, proceso y estado:

tšt - aš čočao - š ellos + entre bailar + EP ‘Qawel bailaba entre ellos’

Qawelje Qawel

3. Verbos transitivos Implican la presencia de dos participantes. Ciertos verbos exigen la presencia de tres participantes. Existen dos grupos de verbos transitivos: grupo 1 y grupo 2.

Grupo 1
Llevan obligatoriamente el paciente semántico integrado al verbo en su parte anterior, expresado por los personales k- y - ‘tercera persona paciente semántico’ (kimplica que el paciente es masculino o femenino; - que el paciente es neutro). Estos personales conmutan con los demás personales dependientes:

e - k - erno - š - k' yo + lo + dejar + EP + MR ‘Yo lo dejo’

e - m - erno - š - k' yo + te + dejar + EP + MR ‘Yo te dejo’

Grupo 2 No llevan el paciente semántico integrado al verbo, con lo cual el mismo puede hallarse ausente:

e - t - ma - š - k' yo + lo + matar + EP + MR ‘Yo lo maté’

INTRODUCCIÓN

25

3.5.2.12. La clase del especificador del predicado El especificador del predicado -š- es un monema que indica con su presencia la existencia de un verbo o de un monema de otra clase que se emplea como núcleo del predicado. Determina las siguientes clases: verbos, sustantivos, personales, indefinidos, cuantitativos, adverbios del tipo I, cuantificadores y funcionales.
El especificador del predicado varía su forma siempre que cierre el sintagma verbal y según el género del sustantivo que lo sigue. Si el sustantivo es femenino o neutro, su forma será -šn, si es masculino, su forma será -še. Se ubica por detrás del monema verbal aunque puede desprenderse del mismo apoyándose en el ‘soporte de modalidades’: aš.
3.5.2.13. La clase de los modos Los modos explicitan la actitud del hablante sobre lo dicho. Hay tres unidades: -k' ~ -k ‘modo real’, -m ‘modo no-real’ y Ø ‘modo imperativo’. El modo real es empleado en las oraciones declarativas que describen hechos conocidos por el hablante. El noreal se emplea en la interrogación, en los enunciados de posibilidad, y en los dubitativos, en enunciados generales sobre los que el hablante no tiene una seguridad absoluta, en la descripción de hechos conocidos de manera indirecta por el hablante y en las proposiciones subordinadas. El modo imperativo es propio de la orden.
Determinan al verbo y a los monemas de las clases que pueden emplearse como predicado.
Al igual que el especificador, pueden variar sus formas según el género del sustantivo que los sigue: -k'e ~ -ke y -me ante sustantivos masculinos; -k'n ~ -kn y -mn ante sustantivos femeninos y neutros. Asimismo, pueden desprenderse del verbo y apoyarse en el ‘soporte de modalidades’: ak', am. Se ubican detrás del especificador del predicado cuando éste se halla presente.
3.5.2.14. La clase de los tiempos Hay cuatro unidades temporales que se excluyen mutuamente: -nš ‘pasado lejano’, -nk'er ‘pasado reciente’, -kote ~ -kot ‘futuro mediato’ y -ko ‘futuro de intención’. Estos monemas determinan a los verbos y a los monemas de las otras clases que se emplean como predicado. No presentan modificaciones formales debidas al género de los sustantivos que los siguen. En cuanto a su posición, se ubican detrás del especificador y del modo y, al igual que éstos, pueden desprenderse del verbo y apoyarse en el ‘soporte de modalidades’: anš, ank'er, akote, ako, ubicándose por delante del monema verbal. Pueden también colocarse por detrás del monema verbal siguiendo a sustantivos, demostrativos o al indeterminante, en cuyo caso se apoyan en estas unidades.
3.5.2.15. La clase de los direccionales Esta clase está constituida por dos unidades: -ote ~ -ot ‘fuerza centrípeta’ y -o ~ -o ‘fuerza centrífuga’. Coexisten con el especificador, los modos y los tiempos.

26

INTRODUCCIÓN

Determinan solamente a los verbos, normalmente de movimiento, y a los indefinidos. No presentan variaciones formales determinadas por el género de los sustantivos que los siguen. Generalmente se ubican después del monema verbal, siguiendo al monema de modo. Pueden apoyarse sobre el ‘soporte de modalidades’ cuando se desprenden del verbo, ubicándose por delante del mismo, pero en este caso deben ser precedidos por el modo: akote o amote. También se separan del verbo ubicándose por detrás del mismo y de sustantivos o demostrativos que siguen al verbo. En este caso, se apoyan sobre estas unidades, tal como lo hacen los monemas temporales.

3.5.2.16. El conjunto de los adverbios Los adverbios presentan comportamientos particulares, razón por la cual no pueden ser reunidos en una clase. Tienen en común los siguientes rasgos: a. No son determinados por las clases que determinan al sustantivos (número, personales, demostrativos, cuantitativos, cuantificadores, indeterminante, sustituto e indefinidos); b. En general, determinan a los verbos y a los infinitivos, salvo aquellos adverbios que determinan la proposición completa; c. pueden determinarse entre sí, salvo restricciones de tipo semántico.

3.5.2.17. La clase de los funcionales Los funcionales establecen una relación entre dos monemas o entre dos proposiciones. Los primeros son llamados posposiciones, pues, en general, se posponen a los lexemas que rigen. Los segundos son los subordinantes.

3.5.2.17.1. Las posposiciones Las posposiciones pueden ser concordantes, si modifican sus significantes según el género del sustantivo al que se posponen, o invariables, si sus significantes son inalterables. A su vez, las posposiciones concordantes pueden ser monemáticas, si están constituidas por una unidad significativa, o sintemáticas, si a un monema de base se agregan sufijos derivativos. A continuación se presenta la nómina de las posposiciones:

Posposiciones concordantes monemáticas

-amš ‘bajo, debajo de’ -aš ‘en, dentro de’ -aj ‘en, durante’ -ajken ‘detrás de’ -aw ‘después de’ -awr ‘sobre, encima de’ -a:nte ‘por, a causa de’ -ax ‘por’

-eno ‘junto a’ -eren ‘a causa de’ -a:wek ‘cada’ -maj ‘a causa de’ -naon ‘para’ -or ‘alrededor’ -orx ‘delante de’ -xoš ‘a la orilla de’

INTRODUCCIÓN

27

Posposiciones concordantes sintemáticas

-ašk' ‘hacia adentro’ -ajk' ‘hacia un punto’ -awrk' ‘hacia encima de’ -enek' ‘hacia junto a’ -ewk' ‘hacia frente a’ -ašk'er ‘desde adentro’

-ajk'er ‘desde un punto’ -awk'er ‘desde encima de’ -enek'er ‘desde frente a’ -enok'er ‘desde junto a’ -ewk'er ‘desde frente a’ -t'e:k'er ‘desde atrás’

Posposiciones invariables

go ‘como’ ka ~ k ‘de’ kša ~ kš ~ kše ‘con’ (compañía) š ~ n ~ r ‘marca del Participante 2 o agente’ we ‘de’ (materia)

3.5.2.17.2. Los subordinantes

gelčo ‘porque’
ke ‘que’
pa:j ‘porque’
pa: ~ pa:j ‘por lo tanto’
te ‘si, cuando’ aj ‘donde’ ajk' ‘como’ ajk'er de donde’

3.5.2.18. La clase de los coordinantes Los coordinantes establecen una relación entre dos o más monemas o sintemas que presentan las mismas relaciones con el resto del enunciado, es decir entre dos verbos, dos adverbios, y también dos proposiciones. Los monemas que pertenecen a esta clase son:

kew ‘y’
am ‘pero’ ema ~ emaj ‘entonces’ a:we ‘y’ (transferencia del conjunto de adverbios) xelo ‘pero’

28

INTRODUCCIÓN

3.5.2.19. La clase de los proposicionales Las unidades de esta clase pueden remplazar una proposición. Ellos son oj ‘si’ y k'om ‘no’. Este último puede predicativizarse para constituir oraciones negativas.
3.5.2.20. La clase de las unidades asintácticas Los monemas de esta clase no son compatibles con ninguna de las otras clases, es decir que no entran en relación sintáctica con los monemas del contexto. A esta clase pertenecen las interjecciones: pa ‘¡epa!’; las fórmulas de cortesía: nakl ‘gracias’; los insultos: ke:ornkše: ‘hijo de puta’ y los saludos: atanaš ‘hasta mañana’.
3.5.2.21. La clase de los infinitivos Los infinitivos son parasintemas, es decir unidades complejas que responden al primer criterio de identificación de los sintemas, que dice que los monemas que lo componen no pueden ser determinados individualmente. Desde este punto de vista se comportan como una unidad. Sin embargo, no cumplen con el segundo criterio de identificación de los sintemas, que es el de poder integrarse a alguna de las clases de la lengua. Por lo tanto, no existe monema que presente las mismas compatibilidades que estos infinitivos (véase Clairis, 1992). El infinitivo tehuelche está formado por monemas verbales a los que se agrega el sufijo -n (o -j en ciertas circunstancias, como por ejemplo cuando determina al proposicional predicativizado, y esto sólo para algunos informantes) para nominalizarlo: k'en ~ k'ej ‘ver’ (Fernández Garay, 1998: 328 ss).
3.5.2.22. La construcción sintáctica del tehuelche Nos ocuparemos en este parágrafo de una de las características del tehuelche que lo aleja de la estructura sintáctica típica de las lenguas más conocidas en occidente, como el inglés, francés, español, alemán, etc. Las lenguas mencionadas presentan una estructura acusativa. Debemos tener en cuenta que para diferenciar el agente del paciente, es decir los dos participantes de un verbo transitivo, sobre todo si ambos son seres humanos o animados, es necesario marcar uno de ellos. En las lenguas con estructura acusativa como el español, la marca, o sea la preposición a, recae sobre el paciente. En otras lenguas, la marca puede ser la posición fija de los participantes dentro del sintagma. Si el verbo es intransitivo, el participante único del verbo, el que generalmente cumple el rol semántico de agente, no se halla marcado, al igual que el agente de la frase transitiva. Por lo tanto, en la estructura acusativa, el agente de la frase transitiva presenta la misma forma sintáctica que el participante único de la frase intransitiva. El participante marcado es el paciente de la oración transitiva.
Otro tipo de estructura muy difundida en las lenguas del mundo es la ergativa. En este caso, el participante marcado no es el paciente sino el agente. Ejemplos conocidos de lenguas ergativas son el esquimal y el vasco. En estas lenguas, el agente de la frase transitiva se halla marcado, en tanto que el paciente no lo está. En la frase

INTRODUCCIÓN

29

intransitiva, el participante único presenta la misma forma que el paciente de la transitiva.
El tehuelche se caracteriza por presentar, en el enunciado transitivo, un agente marcado al que hemos llamado Participante 2, y un paciente no marcado denominado Participante 1, relacionado de manera muy íntima con el verbo (si el verbo pertenece al grupo 1, el paciente se halla obligatoriamente incorporado a él; si pertenece al grupo 2, el paciente no es obligatorio, pero su relación con el monema verbal sigue siendo más estrecha que la que mantiene el verbo con el agente). El Participante 2 o agente se halla marcado por el funcional š ~ n ~ r. El orden de los participantes es SOV, como se observa en el siguiente ejemplo:
a:we š e - m - enexen - š - ko emne también Func. yo + te + visitar + EP + TFI allá ‘Yo también te voy a ir a visitar’
Sin embargo, si observamos el enunciado intransitivo, vemos que el participante único no presenta la misma forma sintáctica que el Participante 1 o paciente semántico, como ocurre en la estructura ergativa típica, sino que se halla marcado igual que el Participante 2 o agente del enunciado transitivo:
go:lek' š e - wan - š - k' a la tarde Func. yo + ir + EP + MR ‘A la tarde me voy’
Debemos tener en cuenta que entre el participante único de los verbos intransitivos y el agente de los transitivos hay una conexión semántica evidente: ambos pueden iniciar o controlar la acción indicada por el verbo. Es por ello que algunas lenguas extienden la marca del agente a los participantes únicos, aun a aquéllos que no poseen esta particularidad semántica. Este tipo de construcción es denominada por Dixon en 1979 ergativo-extendida y, por el mismo autor en 1994, nominativomarcada (véase Fernández Garay, 1998: 415-418).
4. El diccionario 4.1. La elaboración del Diccionario Tehuelche-Español. La notación empleada A partir de la publicación de la gramática en el año 1998, se inició la elaboración del diccionario para que sirviera como complemento de ésta. El primer problema que se presentó fue el alfabeto que se emplearía con tal fin, ya que el tehuelche es una lengua ágrafa hasta el presente. Considerando que la lengua se halla prácticamente extinta, que no hay hablantes preocupados por escribir la lengua y que no existe actualmente un interés emanado de la misma comunidad por revitalizarla, no se creyó necesario diseñar un alfabeto ortográfico puesto que éste no podría ser consensuado con el pueblo tehuelche. Por estas razones, la notación utilizada en el diccionario es

30

INTRODUCCIÓN

fonológica y corresponde prácticamente en todo a la usada para la elaboración de la gramática y de los Testimonios... (1997d). Sólo hemos obviado la notación de los archifonemas que se producen en posición final o ante consonante sorda al neutralizarse la serie oclusiva simple con la sonora (véase 1998: 66 ss). La intención en este caso fue la de evitar la complicación al lector de enfrentarse con más símbolos de los necesarios, ya que siempre que aparezcan las oclusivas simples en las posiciones indicadas deberá entenderse que se ha producido la neutralización del rasgo sonoridad.
Los fonemas del tehuelche son los que se indican a continuación, según el orden que siguen en el diccionario: / a, a:, b, č, č', d, e, e:, g, G, j, k, k', l, m, n, o, p, p', q, q', r, s, š, t, t', w, x, X, /. Para poder leerlos lo más aproximadamente posible a la pronunciación tehuelche, véanse las realizaciones de los fonemas en el punto 3.5.1 de esta Introducción.
4.2. Características del diccionario. Macroestructura El Diccionario Tehuelche-Español es un diccionario bilingüe, como lo indica su título, es decir que ofrece equivalentes del lema tehuelche o lengua de partida, en español o lengua de destino. Consta de dos secciones. La Primera es un repertorio de todos los lexemas de las clases abiertas (sustantivos, verbos, adverbios), así como también de las clases cerradas (funcionales, personales, demostrativos, etc.) documentados durante nuestros trabajos de campo. Se incluyen también nombres propios de esta etnia y topónimos.
La Segunda Sección es un índice alfabético que registra las unidades léxicas en español que se hallan en la primera parte como equivalentes de los lexemas tehuelches. Cada unidad léxica de esta sección remite a la primera parte para completar la información gramatical, semántica o etnográfica allí expuesta.
Las dos secciones son seguidas por un Anexo, titulado Vocabulario Suárez, pues en él se incorporan todos los lexemas registrados por Jorge Suárez entre 1966 y 1968 en Camusu Aike (véase 3.4). Los registros fueron grabados por Ana Montenegro de Yebes y Margarita Pocón de Manco, ambas de Camusu Aike, y desgrabados con ayuda de Dora y Josefa Manchao, de la misma reserva, quienes, debido a su situación de semi-hablantes, no pudieron en muchos casos comprender lo que escuchaban de boca de tehuelches fallecidos hace tiempo. Al presentar este material en un Anexo se pretende mostrar por un lado la reducción léxica operada en esta lengua, y a la vez, rendir homenaje a este investigador argentino. Debemos reiterar que muchos vocablos ni siquiera fueron reconocidos por las consultantes, situación que nos impidió dar cuenta de los mismos en este volumen.
El Anexo se divide en Sección A y Sección B. La Sección A incluye los lexemas documentados por Suárez durante su trabajo de campo. La Sección B es el índice alfabético de la Sección A. Volveremos sobre cada una de estas secciones más adelante.

INTRODUCCIÓN

31

El diccionario posee carácter descriptivo y tiene por objeto recoger el léxico usado, o más bien recordado, por los últimos hablantes del tehuelche. Debemos aclarar que mayoritariamente el material fue extraído de textos libres, aunque también se recogieron listas de términos que ayudaron a reconocer y segmentar las unidades significativas de los textos. En este sentido hay que destacar que los lexemas inventariados son todos aquellos que han podido documentarse en el estado actual de la lengua. Si bien el diccionario es de carácter sincrónico, la incorporación del vocabulario de Suárez, recogido diecisiete años antes que el nuestro, le otorga la posibilidad de comparar dos estados de lengua bastante diferentes entre sí por el acelerado proceso de pérdida que se ha operado en esta comunidad lingüística.
Es, además, un diccionario semasiológico ya que se parte del significante para llegar al contenido asociado al mismo. Con respecto al significante, se han registrado todas las variantes documentadas sin abrir juicio sobre las formas “correctas” o “incorrectas”.
Los materiales lingüísticos en los que nos hemos basado para la elaboración del diccionario provienen de fuentes primarias, es decir que fueron tomados a partir de enunciados orales recolectados personalmente in situ con la colaboración de distintos consultantes (véase 3.3).
Debemos señalar que el diccionario es a la vez lingüístico y enciclopédico. Como diccionario lingüístico, los lexemas del tehuelche son descriptos en sus niveles fonológico, gramatical y semántico por medio del empleo de una metalengua. Como diccionario enciclopédico recoge aspectos de la cultura tehuelche pues, dado el estado de pérdida en que se encuentra la lengua y la cultura de esta etnia, se consideró necesario registrar todo los datos etnográficos que pudieran relevarse en la actualidad. Para ello se recurrió no sólo a la información aportada por los mismos consultantes sino también a fuentes escritas, en cuyo caso éstas se indican en el cuerpo del artículo o se remite a ellas en busca de mayor documentación.
Por último, cabe destacar que este diccionario bilingüe tehuelche-español, si bien no es el primer intento de compilación de esta lengua (véanse los vocabularios registrados por Schmid, 1910; Musters, 1964; Molina, 1967), es el primero que se realiza dentro del marco científico provisto por la lexicografía moderna.

4.3. Presentación del material léxico Pasaremos a describir cómo se organizan las entradas léxicas en cada una de las secciones en que se ha dividido la obra y a las que nos referiremos de ahora en más como Primera y Segunda Secciones, y Sección A y B del Anexo.
En todos los casos, las entradas se ordenan alfabéticamente (véase 4.1). Las entradas de las secciones Primera y A pueden presentar subentradas ordenadas también alfabéticamente. Éstas forman con el lexema de entrada una familia de palabras, siendo la entrada la “cabeza” de dicha familia, combinándose así los dos modos, la ordenación alfabética por un lado, y la agrupación por familia de palabras

32

INTRODUCCIÓN

por el otro en la macroestructura del diccionario. A continuación nos ocuparemos de la Primera Sección.
4.3.1. Primera Sección. Microestructura Los artículos léxicos (Haensch, 1982: 462) de esta sección se dividen en tres partes: 1. el lema o cabeza, que corresponde a la parte enunciativa del artículo, y que es acompañado por la información gramatical; 2. el cuerpo del mismo, que comprende la traducción o equivalencia del lema y 3. los ejemplos ilustrativos, colocaciones o combinaciones fraseológicas del lexema en contextos de uso. No se indica la pronunciación de la unidad léxica porque ya se han explicado las realizaciones fonéticas de los distintos fonemas (véase 3.5.1).
El lema del artículo léxico se indica en negrita. Se registran todas las variantes del lema recogidas en nuestro corpus, que en ciertos casos llegaron a ser hasta seis y siete formas alternantes, debido al estado de extinción del tehuelche. En estos casos se coloca en primer lugar la variante más frecuente, y en todos los casos se indican los nombres de los informantes por medio de las iniciales, para aquel lector interesado en una posible dialectalización de la lengua (véase 3.2):
-a:t'e (MM,DM,LC,RV,LP) ~ -at'e (MM) ~ -ate (LC) ~ -a:te (MM,LC,LP) ~ -at'e (MM,LC) ~ -ate (LC,LP) v/t1 quebrar algo // romper algo (V. wa:t'e)
En caso de que no haya una forma más frecuente que otra, se da cuenta de esta situación, marcando las variantes con un asterisco que se ubica al final de la última forma:
ka:šk' (LP) ~ kašk'en (LP) ~ ka:šk'en (LP)* s/m voz
A continuación del lema se presenta la información gramatical en itálica, mediante abreviaturas que se explican en el punto 5 de esta Introducción. La información gramatical separa el lema de la información semántica. Esta última presenta el/los equivalente/s en español del lema o, en su defecto, la frase explicativa o perífrasis. Cuando un lema presenta distintas acepciones, éstos se separan por medio de dos barras paralelas:
paX (LP) ~ pax (AS,LP) s/n saliva // baba
La información semántica da cuenta del significado denotativo, es decir aquél que pone en relación la forma lingüística con una clase de objetos del mundo observable. Este significado es descriptivo, cognoscitivo, general y es el que se ofrece en los diccionarios. En el diccionario bilingüe este significado denotativo se expresa por medio de la equivalencia, aunque suelen emplearse otros recursos para definir los lemas cuando no es posible encontrar una unidad equivalente en la lengua meta.

INTRODUCCIÓN

33

La entrada puede presentar subentradas que se destacan en negrita. Las subentradas recogen los derivados y compuestos que se forman a partir de la unidad léxica de entrada. Al igual que éstas, se organizan por orden alfabético, sin discriminar por su ubicación si son derivados o compuestos. Sólo se han incorporado aquellos que se hallan documentados en nuestro corpus.
Como dijéramos más arriba, el artículo incorpora oraciones ilustrativas que ejemplifican el uso del lexema en cuestión. Estas se hallan en itálica y traducidas al español. Si el lexema tiene distintas acepciones, las ejemplificaciones siguen el orden que éstas presentan en el artículo léxico. Si no se han incorporado ejemplos es debido a que no se han documentado en nuestro corpus construcciones sintácticas que incluyan el lexema en cuestión:
-a:te2 (DM,LP) ~ -ate (LP) v/t1 rasguñar a alguien // pellizcar a alguien k'omškn ema:ten ‘Yo no te rasguñé’ ka:te ‘Pellizcálo’
Asimismo, se han incorporado en el artículo algunas colocaciones cuyo status sintemático nos resulta dudoso, pero que en principio podrían perfectamente ser consideradas como tales, como es el caso de las dos frases que acompañan a č'en:
č'en (DM,LC,AS,RV,LP) s/m mano č'en kamenk'en (LP) palma de la mano (V. kajwenk'en) č'en ksernk (LP) puño (lit. ‘mano cerrada’)
Estas colocaciones van en negrita sin especificar la clase a la que se adscriben, precisamente porque no podemos asegurar si se trata de un sintagma (combinación de dos unidades libres), o de un sintema (una unidad lexemática compuesta).
Los monemas homónimos se presentan como entradas distintas marcadas por subíndices:
-a:te1 (MM,LC,RV,LP) ~ -ate (DM) v/t1 correr detrás de algo o de alguien naw ka:teštš ‘Corrían guanacos’
-a:te2 (DM,LP) ~ -ate (LP) v/t1 rasguñar a alguien // pellizcar a alguien k'omškn ema:ten ‘Yo no te rasguñé’ ka:te ‘Pellizcálo’
En ciertas ocasiones, la entrada o subentrada puede remitir a otra para llamar la atención del lector sobre las posibles relaciones existentes entre ambos términos tehuelches:
č'ate (DM) ~ č'at (MM) ~ č'at' (MM,DM) s/m hueso superior de la columna vertebral // parte de atrás del cuello del caballo, tusa (V. č'a:te)

34

INTRODUCCIÓN

č'a:te (MM,DM,LP) ~ č'alte (LC) v/t2 ahorcar a alguien (V. č'ate) emč'a:teškot ‘Te voy a ahorcar’
La forma a la que remite es siempre la primera de las distintas variantes registradas para una entrada o subentrada, como se observa en el ejemplo.
Los préstamos se indican después de la información gramatical por medio del símbolo < que significa ‘proveniente de’ y a continuación la lengua fuente (Esp. ‘español’, Arauc. ‘araucano’):
boleč (MM) s/n < Esp. boliche
Cuando un lexema puede integrarse a distintas clases, se indica la pertenencia a una de ellas colocando a su derecha los equivalentes correspondientes en español, y luego, separada por tres barras paralelas se consigna la siguiente clase gramatical con sus equivalencias al español, y así sucesivamente. Se sigue el siguiente orden: sustantivo, verbo, adverbio, funcional. Puede ocurrir que un mismo lexema sustantivo cambie de sentido al cambiar de género. En ese caso se indica el género masculino o femenino en primer lugar y el sentido que este sustantivo posee en dicho caso; y luego el género neutro seguido por la equivalencia que le corresponde. En el caso de los verbos, éstos pueden funcionar en ciertos casos como avalentes (existenciales), monovalentes (intransitivos) y/o bivalentes (transitivos), en cuyo caso se separarán siguiendo el orden indicado:
k'aron (MM,DM,LC,RV,LP) ~ k'a:ron (MM,DM,LP) ~ k'alon (MM,RM) ~ k'a:lon (MM,DM) ~ k'a:rwen (MM,LC) ~ k'alwen (DM) s/m viejo, anciano // vejez /// v/i2 ser viejo // volverse viejo, envejecer
k'aw (MM,DM,LC,AS,LP) s/m pie // pata de animal /// s/n par de pies // par de patas
qeqe (MM,RV,LP) ~ qe:ke (LP) ~ qe:qe (LP) v/exist. relampaguear /// v/i2 arder
Si el lexema presenta sinónimos, éstos se indican al final del artículo:
ewoj (MM,LC,LP) s/m caballo (Equus sp.) (Sin. gawoj, qawel, ša:č')
De la misma manera, la información de tipo diacrónico que se haya podido obtener se integra al artículo después de la información semántica:
welč (LC,RV,LP) ~ we:lč (LP) s/n barranca (palabra antigua)

INTRODUCCIÓN

35

Un párrafo aparte merece el problema de la equivalencia en los diccionarios bilingües. El anisomorfismo de las lenguas naturales implica un modo diferente de recortar el mundo extralingüístico. Esto se hace evidente en los diccionarios bilingües, sobre todo cuando las dos lenguas en cuestión pertenecen a familias distintas. En estos casos, suele ser difícil hallar equivalencias, es decir significantes que en la lengua de llegada o meta posean el mismo significado que la unidad léxica de la lengua fuente o de partida (Zgusta, 1971: 312).
Cuando no hay equivalencia absoluta entre las dos lenguas, es posible que se encuentren equivalencias parciales, o en su defecto, se deberá recurrir a frases explicativas o a perífrasis en la lengua meta. Se pueden dar las siguientes situaciones:
1. Correspondencia absoluta entre la unidad léxica de la lengua de origen y la equivalencia en la lengua de destino:
-e:r (LP) ~ -er (LP) ~ -ere (LP) v/t1 cerrar algo
2. Equivalencia aproximada: un equivalente puede cubrir ciertos semas del lexema en cuestión pero no todos:
qe:ngenken (MM,LC,RV) ~ qenkenken (LC,AS,RV,LP) ~ qe:ngen (JM) ~ qe:nken (DM,MM,LC) ~ qenken (MM,DM,LP) s/m sol // día // tiempo
3. Equivalencia cero: no existe ninguna equivalencia en la lengua meta de la unidad léxica de la lengua de origen. En este caso puede darse a conocer el significado de esta última por medio de una frase explicativa, recurso propio del diccionario monolingüe:
p'a:nXen (RV) ~ pa:nXen (LC,RV) ~ panXen (AS) s/? sangre cruda de cordero o guanaco condimentada con sal y otras especies (V. lon)
Asimismo se puede expresar el significado de un término que tiene equivalencia cero por medio de una perífrasis en la lengua de destino:
p'alxee (MM,DM) v/t2 pegar latigazos
En ciertos casos, ante la imposibilidad de ofrecer equivalentes, explicaciones o perífrasis, se recurre a la explicación metalingüística, como se observa en el siguiente ejemplo:
k'e2 (RV,MM,LP) adv. modalizador de la acción que indica imposibilidad te mewa:lšme wetk' emaj š oš k'e wawre čerčešk' ‘Si vinieras acá, entonces trabajaríamos juntas’

36

INTRODUCCIÓN

La equivalencia cero se presenta generalmente en los términos propios de una cultura, como por ejemplo los que designan comidas y vestimentas típicas, así como utensilios específicos de la comunidad, los términos de parentesco, los que se refieren a seres sobrenaturales, etc.
En el Diccionario Tehuelche-Español hemos recurrido a la definición enciclopédica para dar cuenta de aquellos lexemas que designan elementos propios de la cultura tehuelche. La definición enciclopédica va más allá de la que presenta la definición lingüística al ofrecer, además de la información propia de un diccionario lingüístico, los conocimientos sociales de la realidad extralingüística (véase Haensch et al., 1982: 282). Una definición enciclopédica la encontramos en el siguiente ejemplo:
šajn (MCh) ~ šajen (AP) s/? tatuaje para ser admitidos en el más allá. Se hacía en la cara interna del antebrazo izquierdo y en las últimas falanges de los dedos cuando tenían alrededor de doce años. Había una mujer encargada de realizarlos. Generalmente tenía forma romboidal (véase Casamiquela, 1988: 191-192 y Siffredi, 1969-70: 250)
Asimismo se ofrecen definiciones ostensivas cuando el objeto extralingüístico al que se refiere el lema puede no resultar del todo claro al lector. En estos casos se agregan dibujos de los objetos culturales, tal como se observa en el siguiente ejemplo:
tal (LP) s/n especie de cuna que semejaba una escalera pequeña a la que se ataba el bebé; podía colocarse sobre el caballo o colgarse de algún palo del toldo, lo que permitía que el bebé fuera hamacado (V. qo:lgen)

Los lexemas que se refieren a animales y plantas son identificados de modo inequívoco por medio de la terminología científica en latín. Para la determinación taxonómica de las especies citadas en el diccionario se procedió cautelosamente con aquellos vocablos de vaga precisión. Los términos científicos se colocan entre paréntesis después de la equivalencia.
gawoj (MM,DM,LC,LY,RM,AS,RV,LP) s/m caballo (Equus sp.) (Sin. qawel, ewoj, ša:č')

INTRODUCCIÓN

37

En los casos de ciertos derivados y compuestos, donde se puede observar la motivación que genera la unidad léxica, se agrega entre paréntesis, después de la equivalencia, perífrasis o frase explicativa, la traducción literal del término, lo que permite revelar la manera en que la comunidad tehuelche conceptualiza la realidad:
ewajnk (MM,DM,LC) ~ e:wajnk (LP) s/m cacique (lit. ‘el que está primero’)
En esta sección se incluyen también nombres propios de personas que se han podido registrar, así como de algunos topónimos. Esta inclusión tiene como objetivo documentar un aspecto de la cultura tehuelche que hoy está perdido, ya que los nombres que imponen a sus hijos hoy día son tomados del español, y los topónimos que se mantienen muchas veces son mal conocidos.
4.3.2. Segunda Sección La Segunda Sección es sólo un índice de la Primera, razón por la cual es necesario remitirse a ella para completar la información. Las diferentes acepciones de cada lexema o gramema tehuelche, así como los sentidos similares o sinónimos de los mismos son listados alfabéticamente en esta Segunda Sección.
En este caso, la entrada léxica consta de un lema en negrita en lengua española, empleando para ello el alfabeto ortográfico. El mismo es seguido por la equivalencia en tehuelche, con la variedad de formas que pueda presentar, que remite al lector a la entrada de la Primera Sección. En la Segunda Sección se evita la subentrada para facilitar la búsqueda. Si el lema español da cuenta de un término tehuelche que figura como subentrada en la Primera Sección, al final del artículo léxico se remite al lema de entrada de dicha Sección con el objeto de agilizar la tarea del lector:
a la mañana atjonk' (V. atjon)
4.3.3. Secciones A y B del Anexo La Sección A del Anexo incorpora los lexemas recogidos por Suárez (1966-1968) (véase 4.2) que no fueron documentados durante nuestro trabajo de campo. Además, podemos observar la inclusión de ciertas variantes de lexemas que aparecen en la Primera Sección, pero que no fueron recogidas por nosotros. En ese caso, se remite a dicha sección de la siguiente manera:
-enaXe ~ -enajXe v/t1 ir a ver a alguien (V. -enexe)
Es necesario tener siempre presente que cualquier remisión en esta Sección envía al lector a la Primera Sección.
Asimismo, se incorporan diferentes sentidos de lexemas existentes en la Primera Sección, que durante nuestro registro no fueron recogidos:

38

INTRODUCCIÓN

k'a:k s/? mata de calafate (V. k'ak, čo:rč)
En todos los casos, se observan las mismas normas seguidas para las entradas de la Primera Sección.
La Sección B del Anexo es un índice de la Sección A, y posee las mismas características indicadas para la Segunda Sección.
4.3.4. Instrucciones para el uso del diccionario A continuación presentaremos la forma en que se ha consignado la información en los artículos léxicos del Diccionario Tehuelche-Español. Con este fin, nos ocuparemos de aquellas clases sintácticas mencionadas en el punto 3 que consideramos más problemáticas. Las que no figuran siguen las instrucciones generales para todas las clases.
4.3.4.1. El sustantivo El artículo léxico correspondiente al sustantivo presenta tanto la entrada como las subentradas, si las hubiere, en negrita. Las subentradas dan cuenta de los sintemas derivados y compuestos que comienzan con la palabra guía o cabeza. Como entradas o subentradas pueden introducirse también algunos sintagmas a los que no se les asigna una clase gramatical, salvo en el caso de que formen claramente un sintema, como ocurre en el siguiente ejemplo con č'eterašk'en, pero no con č'eter orenk:
č'eter (MM,DM,LC,AS,RV,LP) ~ č'eter (DM,LC,LP) ~ č'e:ter (LC) ~ četer (DM) s/n (LC,LP), s/f (MM,DM,AS) cabeza
č'eter orenk (MM,DM) cabeza canosa č'eterašk'en (MM,DM) s/n seso, cerebro
A la derecha del lema se presenta en itálica la información gramatical, por medio de abreviaturas que se indican en el punto 5 de esta sección. Esta información incluye el género del sustantivo. Puede ocurrir que, por el estado de extinción en que se encuentra la lengua (véase Fernández Garay, 1998: 452-458), se haya documentado más de un género para un mismo sustantivo. En ese caso se indican los géneros documentados y los consultantes que ofrecieron los datos separados por medio de coma:
set (MM,DM,LP) s/m (LP), s/n (DM) barro, arcilla
En algunos casos se desconoce el género de los sustantivos porque éstos no fueron documentados en contextos que concordaran en género con tales sustantivos como para poder establecerlo. Esto se indica por medio de un signo de interrogación:
šajn (MCh) ~ šajen (AP) s/? tatuaje para ser admitidos en el más allá ...

INTRODUCCIÓN

39

Hemos visto en 3.5.2.1 que algunos sustantivos cambian de género para indicar un cambio de sentido en lo que respecta a la cantidad. En esos casos, ambas acepciones se separan por medio de tres barras como se ve en los siguientes ejemplos:
tap (MM,DM,LP) ~ ta:p (LC) ~ tap' (DM) ~ tape (DM) s/m riñón (sg.) /// s/n par de riñones
sen (MM,DM,LC,RV,RM,AS,LP) s/m huevo /// s/n conjunto de huevos (colect.)
ge:wte (MM,DM,LC,RV,LP) ~ ge:wt (DM,LC,RV,LP) ~ gewt (MM,DM,LC,LP) s/m cerro, loma /// s/n campo // país (por extensión)
A la derecha de la información gramatical, se presenta la equivalencia o, en su defecto, la frase explicativa o la perífrasis.
La fauna y la flora se identifican con el nombre vulgar en español seguido por su nombre científico entre paréntesis:
q'a:m (MM) ~ k'a:m (DM) s/m ratón (Cricetidae o Rattus ratus, Rattus movergicus o Mus musculus, Muridae) // cuis (Microcavia australis, Caviidae) // tucu-tucu (Ctenomys magellanicus, Rodentia)
A veces se recurre al término empleado en la región:
kerte (LC) ~ gerte (MM) ~ tegerte (DM,JM) s/m porotero, pájaro más grande que la corralera, que vuela sin aterrizar y corre carreras a los caballos (Thinocorus rumicivorus, Thinocoridae) (V. k'ešk'eš, t'o:ke)
Si se desconoce el nombre vulgar o regional de la planta o animal se procede a su descripción:
kororo (DM,LC) s/m ratón grande, sin cola, de color amarillento o marrón, que se alimenta de raíces, posiblemente el cuis chico (Microcavia australis, Rodentia)
En la medida en que se obtuvo información enciclopédica, ésta se agrega después de la equivalencia. Si fue ofrecida por los consultantes, se separa de la equivalencia por medio del punto y coma:
ga:lal (LP) ~ Ga:lal (LP) s/m hoja de lengua de vaca, verdura que crecía a la orilla de los arroyos; la cocían y preparaban con leche de vaca (Rumex bonariensis, Polygonaceae) /// s/n conjunto de hojas de la lengua de vaca (colect.)

40

INTRODUCCIÓN

Si los datos son extraídos de fuentes escritas, se presentan después del punto y coma o del punto, entre comillas, con indicación de la fuente:
ko:lo (MM,DM,LC,LP) ~ kolo (DM,LP) s/m violín tehuelche, instrumento musical realizado con un trozo de madera tensado por crines de caballo, uno de cuyos extremos se apoya sobre el labio inferior. “Consiste en un pequeño arco de madera flexible y con cuerda de cerda de caballo. Un hueso pulido y á veces con dibujos esculpidos, húmero de cóndor casi siempre, le sirve de complemento; humedécenlo ligeramente con saliva y mientras por una de sus extremidades conservan apoyado el arco en la dentadura, tomado el otro extremo con el pulgar y el índice de la mano izquierda hacen pasar aquél suavemente sobre la cuerda. Por este medio, alzando alternativamente el índice ó el anular, obtienen sonidos tenues que dicen ellos imitan el galope del caballo y el ruido del viento” (véase Lista, 1894: 54-57; también Waag y Martínez, 1983: 15).
Los equivalentes separados por comas indican que el lema tehuelche puede traducirse por cualquiera de ellos:
k'e: (MM,DM,LC,LP) ~ k'e (MM,DM,LP) s/n cara, rostro // mejilla
Cuando el lexema de la lengua fuente presenta el fenómeno de la diversificación, es decir tiene varias correspondencias en la lengua meta, las acepciones diferentes son separadas por barras paralelas:
meX (MM,DM,LC,AS,RV,LP) ~ me:X (LC) s/m sobrino // primo
En ciertos casos, las diferentes acepciones no se deben al fenómeno de la diversificación sino a las confusiones propias de los semihablantes. Esto es común con los nombres de plantas y de animales. En tales circunstancias se registraron todos los sentidos documentados para dar cuenta del estado actual de la lengua, ubicando en primer lugar el equivalente más frecuente:
č'e:qre (MM,DM) ~ č'eqre (LC,LP) ~ č'eqre (DM,AS) ~ čeqre (MM) ~ č'exle (MM) ~ č'eqle (MM) ~ č'exre (MM) s/m calandria (Tachycineta leucopyga, Hirundinidae) // golondrina (Tachycineta leucopyga, Hirundinidae) // loro (Enicognathus ferrugineus, Psittacidae) (V. t'ok'e, šelaq')
En el siguiente ejemplo se observa un lexema en el que evidentemente un informante ha ofrecido un segundo sentido y a su vez, el cambio de género produce un cambio de significado, razón por la cual presenta equivalentes separados por dos y tres barras:

INTRODUCCIÓN

41

čo:rč (MM,LC,LP) ~ čo:rč' (DM,LP) ~ č'o:rč' (LP) ~ čorč (DM,LC,AS,LP) s/m mata de calafate (Berberis buxifolia o Berberis heterophylla, Berberidaceae) // espina /// s/n conjunto de matas de calafate (colect.)
La ordenación de las distintas equivalencias se realiza alfabéticamente:
č'oj (MM,DM,LC,AS,LP) s/m toro // vacuno (Bos Taurus)
Cuando no se sigue el orden alfabético, se ha tenido en cuenta el significado más frecuente, colocando éste en primer lugar:
č'ot' (MM,DM,LP) ~ č'ot'e (DM) ~ č'ot (MM,DM,LC) s/m pato (Anatidae) // pato picazo (Netta peposaca, Anatidae) // gallareta (Fulica sp., Rallidae)
El sustantivo derivado o compuesto se presenta como subentrada del monema radical inicial, cualquiera sea la categoría a la que éste pertenezca, siguiendo un orden alfabético:
gonk'o (MM,DM,LC,RV,LP) ~ go:nk'o (LP) s/m cuero para tapar la entrada del toldo // puerta (por extensión)
golk'o kotenwe (MM) llave (lit. ‘para quitar la puerta’) (V. -ote) gonke:r (MM,DM,RV) ~ go:nke:r (MM) ~ go:nker (MM,LC) ~ gonk'er (MM) ~
gonkere (LC) v/i2 cerrar la entrada del toldo /// v/t2 encerrar algo o a alguien (V. -e:r) ta: š gonkeršk' ‘Él cerró (la puerta)’ wačen š egonke:ršk' ‘Encerré al perro’ gonke:renwe (DM) s/? llave (V. -e:r) gonomk'e (MM,DM,LC,RV) v/i2 destapar la entrada del toldo // abrir la puerta (lit. dejar ver por la entrada) (V. k'e) ta: š gonk'o gonomk'ešk' ‘Él abre la puerta’ gonomk'enwe (DM) s/n llave (lit. ‘para dejar ver por la entrada’) (V. k'e) go:nk'o kašomk'enwe (LP) llave (lit. ‘para abrir la puerta’) (V. -ašomk'e)
Si el sustantivo presenta sinónimos en la lengua, situación común por el tabú lingüístico existente entre los tehuelches (véase Fernández Garay, 1998: 49), dichos sinónimos se ubican al final entre paréntesis):
gawoj (MM,DM,LC,LY,RM,AS,RV,LP) s/m caballo (Equus sp.) (Sin. qawel, ewoj, ša:č')
Ciertos verbos, generalmente los atributivos, presentan derivados como subentradas que son traducidos al español como adjetivos determinados por artículos, con el objeto de

42

INTRODUCCIÓN

indicar al lector no avisado su pertenencia a la clase de los sustantivos. En estos casos, los sustantivos derivados se ubican en la Segunda Sección según su ordenamiento alfabético, seguidos por el artículo entre paréntesis. En el siguiente ejemplo vemos el verbo atributivo č'aj de la Primera Sección, con los derivados sustantivos que se incluyen como subentradas:

č'aj (MM,DM,LP,AS) ~ č'aje (MM,DM,LC) ~ eč'aje (LC,MM) // crecer čajšk'n jajke ‘El fuego es grande’ č'aješk' mertš t'alenk ‘Esos chicos crecen’
č'ajn (DM,LC,RV) s/f,n la grande, lo grande č'ajnk (MM,DM,LC,RV) ~ č'a:jnk (AS) s/m el grande

v/i1 ser grande

En la Segunda Sección, encontramos los sustantivos derivados de la siguiente manera:

grande (el) č'ajnk ~ č'a:jnk (V. č'aj) grande (la,lo) č'ajn (V. č'aj)

4.3.4.2. Los personales La palabra guía de la entrada es el personal dependiente que se indica en negrita. Como subentrada se encuentran los personales independientes así como los dependientes seguidos del número. Después de la palabra guía de entrada se presenta la información gramatical en itálica, por medio de abreviaturas que se incluyen en 5, al final de esta introducción. Por último, se incorporan las equivalencias. Estas presentan dos valores en español, los personales y los posesivos, separados por doble barra. En el caso del personal 1, las formas duales y plurales no se incluyen como subentradas de la forma singular, debido a que no provienen de la misma raíz (véase 3.5.2.2):

m- (MM,DM,LC,RV) pers.dep. vos, tú // tu ma: (MM,DM,LC,RV,LP) pers.indep. vos, tú // tu m-k- (MM,RV) pers.dep. dual ustedes dos // vuestro m-k-m- (MM) pers.dep. dual ustedes dos // vuestro m-k-ma: (MM,LP) pers.indep. dual ustedes dos // vuestro m-š- (MM,LC,LP) ~ mša (LP) pers dep. pl. ustedes (más de dos) // vuestro m- š -m- (MM,LC,RV,LP) pers.dep. pl. ustedes (más de dos) // vuestro m-š-ma: (MM,LC,LP) pers.indep. pl. ustedes (más de dos) // vuestro

4.3.4.3. Los indefinidos La palabra guía se indica en negrita seguida por la información gramatical en itálica. A la derecha de ésta última se ubica la/s equivalencia/s al español. Las subentradas dan cuenta de los sintemas que comienzan con la palabra guía.

INTRODUCCIÓN

43

ken2 (MM,LC,RV) indef. ¿cuál? // cosa kenaj (DM,MM,LC,RV,LP) adv. ¿dónde? kenajker (MM,LP) ~ kenajk'er (LC) ~ kenek'er (LC) adv. ¿de dónde? kenajkon (DM) s/f la que es de algún lugar kenajk' (DM,LC,RV) ~ kenek' (MM) adv. ¿hacia dónde? kenajk'o (RV) s/m el que es de algún lugar kenk' (MM,LC,RM,RV,LP) ~ kenk (MM,DM,LC,RV,LP) adv. ¿cómo? kenoš (MM,DM,LC,RM,RV,LP) adv. ¿cuándo?
4.3.4.4. Los sustantivos propios La palabra guía se indica en negrita seguida por la información gramatical en itálica. Como los nombres propios de persona carecen de significado, en lugar de equivalente simplemente se aclara si es nombre de varón o de mujer. En caso de que se desconozca esta situación, sólo se indicará como nombre de persona:
Kentelan sp nombre de varón
Ko:man sp nombre de persona
4.3.4.5. Los verbos Como forma de cita del verbo se emplea su raíz desnuda desprovista de toda modalidad. La palabra guía de la entrada se indica en negrita, seguida de la información gramatical en itálica, empleando para ello las abreviaturas consignadas en 5 de esta introducción. Esta información da cuenta de los distintos tipos de verbos del tehuelche: existenciales, intransitivos del grupo 1 y del grupo 2, transitivos del grupo 1 y del grupo 2, tal como se describen en 3.5.2.11. A continuación se presenta la equivalencia, o en su defecto la perífrasis, y en el renglón siguiente los ejemplos que ilustran su uso:

k'aje (LP) v/t2 atrapar algo o a alguien axčom ke t'alenk k'aješktš ‘El axčom atrapa a los niños’
Los verbos transitivos del Grupo 1 presentan un guión inicial que indica la obligatoriedad en dicho lugar de un personal que actúa como paciente obligatorio:
-a:xe (MM) ~ -axe (MM,LC,AS,LP) v/t1 golpear, pegar a alguien jaxešk' a:we ‘Me golpeó de nuevo’
Por debajo de las entradas y dejando varios espacios hacia la derecha se presentan las subentradas que siguen asimismo un orden alfabético:

44

INTRODUCCIÓN

ša:l (MM,DM) v/i2 sentir lástima eša:lš ‘Siento lástima’
kmša:l (DM) v/med. compadecerse ekmša:lšk' ‘Me compadezco’
mša:l (DM) v/t2 tener lástima, compadecer a alguien etmša:leš ‘Yo le tengo lástima’
También se indican los verbos determinados por el monema reflexivo, recíproco y/o medio, aun cuando dicho monema es una modalidad:
mewe (LC,RV,LP) v/i2 creer, considerar algo ken tor emewentš ‘¿Qué creerán de mí?’
kmewe (MM) v/med. hacerse pasar por alguien, creerse lo que no se es senjor kmewešk'n mon ‘Aquélla se hace la blanca’
Esto se debe a que la diátesis media (véase Fernández Garay, 1997b) determina idiosincrásicamente verbos existenciales, intransitivos y transitivos. Es por esto que hemos preferido registrarlos para que esta determinación quedara documentada. En ciertos casos hemos dado cuenta del doble o triple sentido que presenta este monema, como ocurre en el siguiente ejemplo, en que el verbo -eplpe ‘herir’ puede ser determinado por el monema w- para indicar tanto reflexión ‘herirse a sí mismo’, como voz media ‘herirse involuntariamente’ (véase Fernández Garay, 1997b):
-eplpe (LP,LC) ~ -eplp'e (MM) ~ -eklpe (LC) v/t1 herir, lastimar a alguien // tajear a alguien ja: š teplpek' ‘Yo lo tajeé’
weplp'e (MM) ~ weplpe (MM,LP) v/med.,ref. herirse, lastimarse // tajearse en señal de duelo ja: š weplpešk' ‘Yo me herí’
A la derecha de la palabra guía y de la información gramatical se presenta la parte definitoria. Generalmente se emplean equivalentes, aunque ante la imposibilidad de encontrarlos en español se recurre a la frase explicativa o a la perífrasis. Los equivalentes verbales se presentan en el infinitivo español. Si el verbo es transitivo se agrega el pronombre indefinido algo si no es humano, o a alguien si es humano:
čat (MM) ~ ča (MM) v/t2 manejar algo ja: š tčatk' ‘Yo lo manejo’
-a:tere (DM,LP) ~ -atere (MM,LC) v/t1 patear a alguien laman aj tor katerek'e ‘La habrá pateado estando borracho’

INTRODUCCIÓN

45

Si el verbo es trivalente, es decir exige un participante paciente y otro beneficiario, se emplea la expresión algo a alguien:

e1 (MM,DM,LC,AS,LY,RV,LP) ~ e: (MM) ~ ej (MM,LC,RV,LP) ~ aj (MM,LP) v/t2 dar algo a alguien te: ek'en o:še teka:w eškote ‘Si me quiere ver, me dará una casa’

Los equivalentes separados por comas pueden ser usados indistintamente para traducir la palabra guía:

oč'ere (MM,DM,LP) v/i2 atascarse, atorarse oč'erešk' wen ‘Este se atoró’

Cuando los equivalentes indican sentidos diferentes, éstos son separados por dos barras paralelas:

o:mk'e (MM,DM,RM,LC,LY,RV,LP) ~ omk'e (MM,LC,LP) algo o a alguien // saber algo eto:mk'ešk' wen qa:de ‘Yo lo conozco a este blanco’

v/t2 conocer

Cuando un lexema tehuelche se integra a diferentes clases gramaticales o puede funcionar como distintos tipos de verbos, se da cuenta de ello por medio de tres barras paralelas. Se indica en cada caso la información gramatical y se ofrecen ejemplos de cada uno de ellos:

ka ~ k (DM,MM,LC,RV,RM) posp./prep.inv. de // jep'er gawoj ka ‘Carne de caballo’ (posp.) ko:rt'on k naw ‘Cuero de guanaco’ (prep.) ka:rken kašk' ajen ‘Es de mujer el zapato’

v/i2 ser de

e:le (MM,DM,LC) ~ ele (MM) ~ e:le: (RV,LC) ~ ele (MM,LC,LP) v/i2 nacer /// v/t2 parir
gajego aj š ee:lek' ‘Nací en Gallegos’ ja: š amel elek' ‘Yo parí un hijo’

La ordenación de las distintas equivalencias es alfabética:

o: (MM,DM,LC,RV,LP) ~ o (MM,DM,RV,LP) ~ o: (MM) v/t2 apreciar, querer a alguien

De todos modos puede quebrarse dicho orden cuando existe un sentido más frecuente que es importante que figure en primer lugar:

46

INTRODUCCIÓN

wa:le (MM,DM,LC,RM,RV) ~ wa:l (MM,LC,RV,LP) ~ wal (LC) v/i2 andar
ma š ewa:lšk' ‘Ahora vuelvo’ pa:j emaxen twa:lešmtš wenaj ‘Por eso andan ellas por aquí’

volver //

4.3.4.6. Los funcionales: posposiciones y subordinantes El lema de los funcionales se presenta en negrita siguiendo las indicaciones generales. La información gramatical y las equivalencias se ubican a continuación. En el caso de las posposiciones concordantes se agregan ejemplos de las formas que adquieren según el género del sustantivo detrás del cual se ubican, o detrás de un personal. Estos ejemplos son seguidos por las subentradas ordenadas alfabéticamente:

-awr (MM,DM,LC,RM,RV,LP) posp.conc. encima de, sobre // más que // por culpa de q'a kawr a:ne ‘Lleválo al hombro’ ge:wte awr tajšk' em ‘Eso está sobre el campo’ jawr aj šk'n qa:qewten ‘Puso la ropa sobre mí’
-awerk'o (LP) s/m el menor -awerX (DM,LP) ~ -awerx (MM,LP) ~ -awrx (MM,LC,AS) v/t1 atajar algo
k'omn etawerxn ‘Yo no lo atajé’ -awre (MM,DM) ~ -awr (MM,DM,LP) v/t1 montar algo // tocar algo o a alguien
tkawrešk' egawoj ‘Él montó mi caballo’ ja: š mawrešk' ‘Yo te toqué’ -awrk (LP) ~ -awrke (LP) posp.conc. hacia (el campo) -awrkaj (MM) v/t1 poner algo encima de (V. -aj) -awrk'e (MM) ~ -awrke (MM,RV) v/t1 culpar a alguien (V. k'e) šojken kawrkešpštš ‘Están culpando a los brujos’ -awrk'er (MM,DM) posp.conc. desde arriba, del otro lado -awrp'e (LC) v/t1 subir, montar algo -awrt'e (MM,DM) v/t1 recordar algo -awrwa: (LC) v/t1 caer sobre alguien (V. wa) ajo š etor kawrwa:k'n ten čen ‘Pueda ser que le caiga encima a alguna’ kawre:nk xo: (MM) bastón (V. re:) kawrajk'e (DM) v/i2 sobrevivir (V. ajk'e) wawr (DM) sobre sí mismo wawre (MM) v/med. montarse, subirse gawoj wawrešk' ‘Se subió sobre el caballo’

4.3.4.7. Los coordinantes A la palabra guía en negrita le sigue la información gramatical y finalmente la equivalencia al español. Como en el caso de las posposiciones concordantes, se

INTRODUCCIÓN

47

registran a continuación ejemplos de las distintas formas que adquieren según el género de los sustantivos que los siguen:

kew (MM,DM,RM,RV) ~ ke:w (LC) ~ kewn (RM,RV) ~ kewe (MM,RV) coord. y kew ma: ‘¿Y vos?’ kewn Šewla? ‘¿Y Šewla?’ kewe malen? ‘¿Y tu hombre?’

En algunos casos, el lexema puede pertenecer a dos clases distintas:

emaj (MM,LC,RV,LY,LP) ~ ema (MM,LC,RV) adv. entonces // coord. entonces

5. Abreviaturas y símbolos 5.1. Abreviaturas empleadas en el diccionario

adv. adverbio

afect. afectivo

Arauc. araucano

colect. colectivo

coord. coordinante

cuant. cuantitativo

cuant./f cuantitativo femenino

cuantif. cuantificador

dem. demostrativo

dem./f demostrativo femenino

dem./m demostrativo masculino

dem./m,f,n demostrativo masculino, femenino y neutro

Dir. direccional

Du

dual

EP

especificador de predicado

Esp. español

fem. femenino

Func. funcional

indef. indefinido

Ing. inglés

lit.

literalmente

MR modo real

pl.

plural

posp.conc. posposición concordante

posp.inv. posposición invariable

posp./prep.inv. posposición o preposición invariable

48

prep.inv. preposición invariable

s/f

sustantivo femenino

s/m sustantivo masculino

s/m,n sustantivo masculino-neutro

s/m,f,n sustantivo masculino-femenino-neutro

s/n

sustantivo neutro

s/?

sustantivo de género desconocido

sg.

singular

Sin. sinónimo

sp

sustantivo propio

sub. subordinante

sustit. sustitutivo

TFI tiempo futuro de intención

U.A. unidad asintáctica

v/exist. verbo existencial

v/i1 verbo intransitivo Grupo 1

v/i2 verbo intransitivo Grupo 2

v/med. verbo medio

v/rec. verbo recíproco

v/ref. verbo reflexivo

v/t1 verbo transitivo Grupo 1

v/t2 verbo transitivo Grupo 2

5.2. Otros símbolos utilizados en el diccionario

~ formas alternantes

,

(coma) sentidos sinónimos

// distintas acepciones

/// distintas clases gramaticales

(V. ...) (véase ...)

INTRODUCCIÓN

DICCIONARIO TEHUELCHE-ESPAÑOL

DICCIONARIO TEHUELCHE-ESPAÑOL

51

a
-aj (MM,DM,LC,RV,LP) v/t1 poner algo /// posp.conc. en, a ašk'om kamš jač' ajšk' ‘Puso brasas debajo de la olla’ go:len kaj tpem enmtš? ‘¿Esas están en Cañadón León?’ fjesta ma:t'enš emne gajego aj ‘Hizo una fiesta allá en Gallegos’
-ajk' ~ -ajk'e (LC) posp.conc. hacia or amtš čele ajk'e wanš ‘Quizá se fueron hacia Chile’
-ajk'er (LC) posp.conc. desde k'oxt'om ajk'er txešk'en jajkenš ‘El fuego salía de la entrada del toldo’
-ajk'erk'o (LP) s/m vecino ajxe: (RM) v/i2 pasar por un
lugar (V. xe:) mawr š eajxe:jš ‘Pasé por allá’ -aje1 (MM,DM,LC,LP) ~ -a:je (LP) v/t1 desparramar, volcar algo // extender, tender algo ja: š le kajek' ‘Yo desparramé el agua’ aješk'n tkaj ‘Extendió el cuero’ waje (MM,DM) ~ wa:je (LP) v/med. desparramarse -aje2 (DM,LC,AS,LP) ~ -aje (DM,LC, LP) ~ -a:j (LC) ~ -aj (LC) v/t1 escarbar algo // cavar, excavar algo tem aješk'e a:no ‘El piche escarba la tierra’ -ajgem (LP) ~ -a:jgem (LP) v/t1 escarbar algo etka:jgemš ‘Él la escarba’ waje (JM,AS,LP) v/med. escarbarse // cavarse, excavarse waješme te:m ‘Se excavó la tierra (la tierra está excavada)’

wajenk (LC,AS) ~ wa:jenk (LC) s/m pozo
-ajen (MM,DM) v/t1 desear algo o a alguien ta: š jajenšk' ‘Él me desea’
-ajgeXe (LP) v/t1 ofender a alguien kajgeXe ‘Ofendélo’
-ajken (MM,DM,LC) posp.conc. detrás de welom ošwajken tre:š ‘Él camina detrás de todos nosotros’
-ajkenk'er (LC) posp.conc. desde atrás
wajkenk' (DM) posp.conc. hacia detrás de sí
-ajm1 (MM,DM,LC,AS,LP) ~ -ajme (MM) v/t1 computar, contar algo ajmn ka:wtš ‘Contá los toldos’
-ajm2 (DM,LC,LP) ~ -ajme (MM,DM, LC) ~ -a:jme (MM,DM) ~ -a:jm (MM,LC) ~ -a:jn (LC) v/t1 encender (fuego) // incendiar, quemar algo // tostar algo jajke ajm ‘Encendé el fuego’ etkajmešk'e k'o:r ‘Yo quemé el pasto’ pan ajm ‘Tostá pan’
-ajmeXe (MM) ~ -ajmaX (AS) ~ -ajmeX (LP) v/t1 elegir algo k'omn etajmeXen ‘Yo no lo elegí’
-ajoXe (MM,DM,LC,RV,LP) ~ -ajomX (LP) v/t1 curar a alguien // frotar a alguien (DM,LP) // endulzar, azucarar algo (DM,LP) kajoXeške tkalom ‘Lo curó al hijo’ ta: š majoXek' ‘Él te frotó’ ekajoXešk' eač' ‘Endulcé mi mate’
wajoXe (MM,DM) v/med. curarse // frotarse wajoXešk' jujo ka:nte ‘Se curó gracias a los yuyos’

52

DICCIONARIO TEHUELCHE-ESPAÑOL

wajoXenk (MM,DM,AS) s/m azucarado, con azúcar
wajoXenwe (MM,DM) ~ wajoXen (LC,RV) s/n remedio
ajoXenwe (MM,DM) s/m azúcar -ajp'e (MM,LP) ~ -ajpe (LP) v/t1 esta-
quear (cueros) kajp'e ‘Estaquéalo’ wajp'e (MM,DM) ~ wajpe (MM,DM) ~ wejpe (MM) v/med. estirarse, desperezarse ewajp'ešk' ‘Me desperecé’ ajq'e (MM,DM,LP) ~ ajX (MM,LP) v/i1 ser aplastado, chato ajq'ešk'n eor ‘Mi nariz es chata’ -ajmq'e (MM,LP) ~ -ajmqe (DM) v/t1 aplastar algo kajmq'e ‘Aplastálo’ -ajsele (MM,RV) ~ -a:jsel (MM,DM,LC) ~ -ajser (MM) ~ -ajšel (RV,LP) v/t1 aburrir a alguien ja:jselšm mer ka:rken ‘Esa mujer me aburre’ wajsele (MM,RV) v/med. aburrirse ošwaiselešk' ‘Nos aburrimos’ -ajš (MM,DM,LC,AS,LP) ~ -a:jš (MM, DM,LP) v/t1 llamar a alguien jajšk' tkaw ašk' ‘Me llamó a su casa’ -ajte1 (MM,DM,LC,AS,RV,LP) ~ -ajt (MM,LP) ~ -a:jte (RV) v/t1 abandonar, dejar algo o a alguien // perder algo // tirar, arrojar, lanzar algo (MM,RV) tajtešk' tše: ‘Su esposo la dejó’ or kajteme tp'ajXen ‘A lo mejor perdió su cuchillo’ kajte mer jaten ‘Tirá esa piedra’ wajte (MM,DM,LC,RV,LP) v/med. perderse ma: wajtešk'o ‘Te perdiste’ wajtenk (LP) s/m el perdido

-ajte2 (LP) v/t1 patear algo o a alguien kajtek' ‘Lo pateó’
-ajterx (LP) ~ -ajtexe (LP) ~ -ajterxom (LP) v/t1 patear repetidamente algo o a alguien kajterx ‘Pateálo’
-ajteXe (MM,DM) ~ -a:jteXe (MM,DM) v/t1 engañar a alguien jajteXeš ‘Me está engañando’
-ajxo (MM,DM,LC,RV,LP) ~ -a:jxo (MM,DM,LC,RV,LP) v/t1 masajear algo o a alguien // sobar (el cuero) kajxošk' ‘Lo masajea’ kaj ajxo ‘Sobá los cueros’
wajxo (MM) ~ wa:jxo (RV) v/med. masajearse // sobarse wajxošk'n kort'on ‘Se sobó el cuero (el cuero está sobado)’
-aker (MM,DM,RV,LC,LP) ~ -a:ker (DM) ~ -akel (LC) v/t1 enterrar algo // cubrir, tapar algo k'o kakelšk'e wačen ‘El perro enterró el hueso’ kaker tem ke ‘Tapálo con tierra’
-akernwe (DM) s/? pilcha para taparse
waker (MM,LP) v/med. enterrarse // cubrirse, taparse wenaj twakeršk' em ‘Eso se enterró acá’
-amen (RM) v/t1 desconocer algo // no ver algo alo ma š emamenk' o ‘Hace mucho que no te veo’
-amenk'on (MM) s/n lugar desconocido
-amne (MM,LC,LP) ~ -amne (DM,LC) ~ -amene (LC) ~ -a:mne (LP) v/t1 empujar algo o a alguien ja: š mamnek'e ‘Yo te empujé’
wamne (LC) v/rec. empujarse wamnešk' ‘Se empujaron’

DICCIONARIO TEHUELCHE-ESPAÑOL
-amq'ene (DM,LC) ~ -amq'en (LC,LP) v/t1 cantar a alguien jamq'enešk'n exemnš ‘Me cantaba mi familia’
-amq'en (DM) ~ -a:mek'en (LC) ~ -a:mejk'en (LC) s/? canto de linaje o familia kojtešpš tšta:mejk'en ‘Ellas sacaban sus cantos de linaje’
-amš (MM,DM,LC,LP) ~ -a:mš (LP) posp.conc. debajo de čo:rč kamš ‘Debajo de la mata’ kaj amš ‘Debajo de la capa’
-antex (LP) v/t1 atropellar a alguien kantex ‘Atropellálo’
-aomk'e: (LP) ~ -aomk'e (MM,LP) v/t1 rayar, trazar (líneas) ja: š kaomk'ešk' ‘Yo lo rayo’
kaomk'enwe (MM,LP) s/m regla waomk'e: (LP) ~ waomk'e (LP)
v/med. rayarse waomk'ešk' ‘Se rayó’ aonek' (LP) ~ aonek (MM,LP) ~ aonek'e (MM) adv. hacia el sur aoneker (MM) adv. desde el sur aonek'en (MM,LC,LP,RV) s/n sur /// s/f sureña, nombre con el que se autodesignan las tehuelches aonek'enk (RV,LC,LP) s/m sureño, nombre con el que se autodesignan los tehuelches aonek'o (RV,LP) s/m,n sureño -ap'e (MM,DM,LC,LP) ~ -ape (MM,LC, LP) v/t1 acarrear (agua) kap'e ten le ote ‘Andá a buscarme un poco de agua’ -aš (MM,DM,LC,AS,RV) posp.conc. adentro de, en ewat'e le kaš ‘Caí en el agua’ ka:w aš ošpek' ‘Estamos en la casa’

53
-aškaj (MM) ~ -aškaje (DM) ~ -ašk'an (RV) v/t1 echar, verter (agua) dentro de un recipiente (V. k'an) le kaškaj ‘Echá el agua’
-ašk' (RV) posp.conc. hacia adentro -ašk'en (MM,DM,RV) s/? interior -ašk'er (MM,RV) posp.conc. desde
adentro le kašk'er xešk'n em jaten ‘Del agua sale esa piedra’ -ašomk'e (MM,DM,LC,LP) v/t abrir algo // peinar a alguien (V. k'e) ta: š gonk'o kašomk'eš ‘Él abre la puerta’ ja: š mašomk'eškot ‘Yo te voy a peinar’ ašpaxte (MM) ~ ašpaxte (DM) v/i2 ser barbudo (V. pax) -ašter (MM,DM,LC,AS,LP) ~ -a:šter (MM,LC,LP) v/i1 ser hondo, profundo (V. ter) kašteršk'e wajenk ‘El pozo es hondo’ kašč'er (LC,LP) v/i2 cerrar el ojo kašč'er ‘Cerrá el ojo’ kašč'eree (MM,DM,LP) ~ k'ašč'eree (MM) ~ kašč'aree (LP) v/i2 guiñar el ojo kašč'ereešk' ‘Guiñaba los ojos’ kašč'ex (LP,RV) ~ kaščex (MM,DM) s/f ceja // pestaña (V. č'ex) kaškenk (LC,RV,LP) s/m mortero kaškmja:je (RM) v/t2 grabar, registrar un canto (lit. ‘cantar dentro’) (V. kmja:je) etor kaškmja:jenkotš ‘Yo les grabaré un canto’ kašk'en (MM,DM) ~ k'ašk'en (MM) ~ qašk'en (MM) s/n cuenca del ojo

54

DICCIONARIO TEHUELCHE-ESPAÑOL

kašmaje (DM) v/t2 hacer grabar algo (V. aj) ekašmaješme ‘Yo lo hago grabar’
kašp'at'e ~ kašpat'e s/m arrugas del rostro
kašternk (MM,DM,LP) s/m el profundo
kašaj (MM,DM,AY,RV) ~ kašaje (MM,DM,RV,AY) v/i2 grabar (lit. ‘hablar adentro’) (V. aj) kašajšmntš ‘Están grabando’
kašajenwe (DM,RM) s/n grabador, radio (lit. ‘para hablar adentro’)
kašajk'enwe (LP) s/m anteojo largavista (lit.‘para mirar dentro’) (V. ajk'e2)
wašomk'e (MM,DM,LC) v/med. peinarse ewašomk'ešk' ‘Me peino’
wašomk'enwe (MM,DM,LP) s/m peine. Los tehuelches confeccionaban los peines con la raíz de la mata negra (V. ša:k'e1), tal como se muestra en la figura
ašč'ex (MM,DM,LP) ~ ač'ex (MM, LP) ~ ačx (LP) ~ ač'ex (DM) ~ aščex (LP) ~ a:č'ex (MM) ~ a:čex (MM) s/m barba // bigote // ceja // pestaña (V. č'ex)
aščexte (DM) v/i2 ser barbudo aščextenk (DM) ~ ašč'extenk
(DM) s/m el barbudo -aše (LC) v/t1 empujar algo o a
alguien

kaše ‘Empujálo’ waše (LC) v/rec. empujarse
wašešk' ‘Se empujaron’ -ašmer (MM,LC,RM,RV,LP) ~ -ošmer
(LP) ~ -ošme (LC) ~ -a:šmer (MM, LP) v/t1 olvidar algo o a alguien k'omškn ema:šmern ‘Yo no te olvidé’ -ašpe (DM) v/t1 operar a alguien ta: š jašpešk' ‘Él me operó’ wašpe (DM) v/med. operarse wašpeško ‘Me voy a operar’ -aterxe (AS) ~ -atkerxe (MM) v/t1 atravesar algo kaj katerxešk' ‘Le atravesaron la piel’ -atk'e (DM,JM) v/t1 pisar algo o a alguien katk'e ‘Pisálo’ watk'e (DM,JM) v/med. pisarse ewatk'ešk' ‘Yo me pisé’ atp'e (LP) v/i1 estar agujereado atp'ešk'n kaw ‘Está agujereado el toldo’ -atmp'e (LP) ~ -atmpe (LP) ~ -atnp'e (LP) ~ -atnpe (MM) v/t1 agujerear, atravesar algo katmp'e ‘Agujereálo’ katp'enk (MM,DM) ~ katpenk (MM,LC,LP) s/m agujero -aw (DM,LC,RM,RV,LP) posp.conc. después de -awe (MM,DM,LC,RV,LP) ~ -awe (LC) ~ -a:we (LC) v/t1 acabar, agotar, terminar algo eawešk'n ečerčen ‘Yo terminé mi trabajo’ wawe (LP) v/med. terminarse wawenk (LP) s/m el agotado awken (LC) posp.conc. debido a, a causa de

DICCIONARIO TEHUELCHE-ESPAÑOL

55

awker (LC) ~ awker (LC) ~ awkar (LP) s/m águila mora, pecho blanco; ave de buen augurio en todo el ámbito patagónico (Geranoaetus melanoleucus, Accipitridae) (V. ategete, ewn)
-awk'e (LP) v/t1 rastrear algo kawk'ešk' ‘Lo rastrean’
-awk'en (MM,LC,DM,LP) s/n rastro, huella
awk'en (MM,DM) ~ awk'en (DM) ~ a:wk'en (DM) s/f mujer tehuelche, paisana (V. aonek'en)
awk'enk (MM,DM) ~ a:wk'en (MM, LC) ~ awkonk (MM) ~ awk'onk (MM) ~ a:wk'enk (DM) s/m hombre tehuelche, paisano (V. aonek'enk)
a:wk'o (LC) ~ a:wk'o (LC) s/m,n tehuelche, paisano
a:wk'o ajen (DM,MM) hablar tehuelche
-awne (MM,LC) ~ -awnje (MM,LC) ~ -a:wne (DM) v/t1 estaquear (cueros) k'ort'on š ekawneš ‘Estaqueo los cueros’
wawne (LC) v/med. estaquearse wawnešk'e kort'on ‘Se estaqueó el cuero’
-awr (MM,DM,LC,RM,RV,LP) posp. conc. encima de, sobre // más que // por culpa de q'a kawr a:ne ‘Lleválo al hombro’ ge:wte awr tajšk' em ‘Eso está sobre el campo’ jawr ajšk'n qa:qewten ‘Puso la ropa sobre mí’
-awerk'o (LP) s/m el menor -awerX (DM,LP) ~ -awerx (MM,LP)
~ -awrx (MM,LC,AS) v/t1 atajar algo

k'omn etawerxn ‘Yo no lo atajé’ -awre (MM,DM) ~ -awr (MM,DM,
LP) v/t1 montar algo // tocar algo o a alguien tkawrešk' egawoj ‘Él montó mi caballo’ ja: š mawrešk' ‘Yo te toqué’ -awrk (LP) ~ -awrke (LP) posp.conc. hacia (el campo) -awrkaj (MM) v/t1 poner algo encima de (V. -aj) -awrk'e (MM) ~ -awrke (MM,RV) v/t1 culpar a alguien (V. k'e) šojken kawrkešpštš ‘Están culpando a los brujos’ -awrk'er (MM,DM) posp.conc. desde arriba, del otro lado -awrp'e (LC) v/t1 subir, montar algo -awrt'e (MM,DM) v/t1 recordar algo -awrwa: (LC) v/t1 caer sobre alguien (V. wa2) ajo š etor kawrwa:k'n ten čen ‘Pueda ser que le caiga encima a alguna’ kawre:nk xo: (MM) bastón (V. re:) kawrajk'e (DM) v/i2 sobrevivir (V. ajk'e) wawr (DM) sobre sí mismo wawre (MM) v/med. montarse, subirse gawoj wawrešk' ‘Se subió sobre el caballo’ -ax (RM) posp.conc. por, a causa de em ax twa:lešm čentš ‘Por eso andan ellos’ -axč'e (DM,LP) ~ -aXč'e (MM) v/t1 pisar algo o a alguien kaxč'e ‘Pisálo’ -axč'ee (RV) v/t1 pisar reiteradamente algo o a alguien kaxč'eene:w tno:me em ‘No pises la huella de eso’

56

DICCIONARIO TEHUELCHE-ESPAÑOL

-axč'omč'e (LP) v/t1 pisotear algo o a alguien ta: š jaxč'omč'ek' ‘Él me pisoteó’
waxč'e (LC) v/med. pisarse wa:w waxč'ešk' ‘Se pisó solo’
-aXe (MM,LC,AS,RV,LP) ~ -aX (LP) v/t1 pintar algo // escribir algo (por extensión) kaj aXeno:mk'ešk'n wen ‘Ésta sabe pintar capas’
waXen (LP) s/? el pintado, el escrito, libro
waXenk (DM,AS,RV) ~ wa:Xenk (MM,DM) ~ kaXenk (MM) s/m
caballo pintado // caballo tobiano // caballo rosado (MM) waXenwe (LP) s/? libro aXen (MM,DM,LC) s/n carta, libro aXenk (DM) ~ aXenk (MM,LC) s/m pintor, escritor aXenmaj (MM,DM,LP) ~ aXenmaj (LC) v/i2 leer (lit. ‘hacer hablar lo pintado, el libro’) (V. aj) aXenmajnk (MM,LC,LP) s/m lector (lit. ‘el que hace hablar lo pintado, lo escrito’) aXenwe (MM,DM,LC,RV,LP) ~ aXenwe (MM,LP) s/n pintura; se usaban para pintar las capas de piel de guanaco (sobre el tema de las pinturas véase Aguerre, 2000: 81-83 y 99-101) aXenwe pat' (LC) s/m caja de libros // tabaquera pintada -aj (DM,LC,LP) ~ -aj (LC,AS,LP) v/t1 rascar algo kotel kajškn k'aronon ‘La vieja se rasca los ojos’ kor ajšm ka:rken ‘La mujer se rasca la nariz’

waj (DM,LC,AS,LP) ~ waj (LP) v/med. rascarse // refregarse ewajšpšk' ‘Yo me rasco’
-ax (DM) ~ -a:x (MM) ~ -ax (LP) v/t1 voltear algo o a alguien kax o ‘Volteálo’
a:
-a:gen (MM,LP) ~ -a:gene (MM,DM, LP) ~ -a:ge (DM) ~ -agene (MM) ~ -a:gele (DM) v/t1 espiar algo o a alguien // pillar, sorprender a alguien en un descuido ka:gene ‘Espiálo’
a:genenk (LP) s/m espía -a:jne (DM,JM) ~ -a:jno (DM)* v/t1
doblar, plegar algo eta:jnešk'n elamačo ‘Yo doblé mi matra’ -a:jxe (LC) ~ -ajx (LC) ~ -ajxe (LC) v/t1 visitar a alguien // encontrarse con alguien jomno kenoš š emšmajxenšk'o ‘En cualquier momento iré a visitarlos a ustedes’ -a:jxen (LC) s/? visita a:m (MM,DM,LC) ~ a:m (DM,AS) s/n grasa sin derretir -a:mar (MM,LP) ~ -a:ma:rej (LC) v/t1 dejar algo o a alguien ka:mar ‘Dejálo’ -a:mek'en (DM,LC) ~ -amerken (RV) ~ -a:merk'en (RV) s/? familia // ascendencia (V. xem) -a:meko (DM,LP) s/m pariente -a:mk'e (MM,DM,LC,RV) ~ -a:mk' (LY) v/t1 gobernar, mandar, dirigir a alguien

DICCIONARIO TEHUELCHE-ESPAÑOL

57

kenk' tor am a ošwa:mk'e ‘Quién sabe cómo nos van a gobernar’ -a:mk'en (LC) s/f cacica, mandataria -a:mk'enk (DM,LC,RV) ~ -a:mkenk (LP) s/m cacique, mandatario wa:mkenk (LP) s/m el que se manda a sí mismo -a:mX (DM) ~ -a:mXe (MM,LC,LP) ~ -amX (LP) ~ -amXe (LC) ~ -a:mXo (RV) v/t1 atravesar algo o a alguien // clavar algo // pinchar algo o a alguien ero ka:mX ‘Atravesálo pronto’ k'omn ekamXn ‘Yo no lo clavé’ tor a:mXek'n em ‘Le pinchó la nariz a ése’ -amXete (LC,LP) v/t1 atravesar algo o a alguien xoln ke kamXetek'n wenon ‘Atravesaron a la muchacha con la aguja’ wa:mXe (LP) v/med. pincharse // clavarse wa:mXešk' ‘Se pinchó’ -a:n (MM,DM,LC,AS,RV,LP) s/f madre -a:nenk' (LC) s/m ñandú macho que empolla los huevos -a:nk'o (MM,DM,LC,AS,RV,LP) s/m padre a:no (LC,LP) ~ a:no (LC) s/m piche, especie de armadillo (Zaedyus pichiy, Dasypodidae) -a:nte (MM,DM,RV,LP) ~ -a:nt (RV) posp.conc. por, a causa de, debido a em a:nte wan k' ‘Por eso se fue’ -a:r (MM,DM,LC,LP) v/t1 pedir algo ašo em š ea:ršk' eja: ‘Yo sólo pido eso’

-a:re (MM,DM,LC,LY,RV,LP) ~ -are (MM,LC,LP) v/t1 buscar algo o a alguien ajo š mor anglesom ka:reš ‘A lo mejor estás buscando una extranjera’
-a:ren (MM,DM,LC,LP) ~ -aren (MM, DM,LC,AS,LP) v/t1 querer algo ka:w š ea:renk' ‘Quiero un toldo’
-a:rsqeške (LC) v/t1 enganchar algo -a:šex (MM) v/t1 atorar a alguien
ja:šexšk' wen anglesom ‘Esta extranjera me atoró’ -a:te1 (MM,LC,RV,LP) ~ -ate (DM) v/t1 correr detrás de algo o de alguien naw ka:teštš ‘Corrían guanacos’ -a:te2 (DM,LP) ~ -ate (LP) v/t1 rasguñar a alguien // pellizcar a alguien k'omškn ema:ten ‘Yo no te rasguñé’ ka:te ‘Pellizcálo’ -a:tem (LP) ~ -a:tom (DM) v/t1 arañar a alguien ema:tomšk' ‘Te estoy arañando’ -a:tepe (LP) v/t1 arañar fuerte a alguien č'ajto ja:tepešk' ‘Me arañó fuerte’ wa:te (DM,LP) ~ wate (LP) v/med. rasguñarse ewatešk' ‘Me rasguñé’ wa:teme (LP) ~ wa:teme: (LP) v/med. arañarse wa:temešk' ‘Se arañó’ -a:tere (DM,LP) ~ -atere (MM,LC) v/t1 patear a alguien laman aj tor katerek'e ‘La habrá pateado estando borracho’ -a:t'e (MM,DM,LC,RV,LP) ~ -at'e (MM) ~ -ate (LC) ~ -a:te (MM, LC,LP) ~ -at'e (MM,LC) ~ -ate (LC,LP) v/t1 quebrar algo // romper algo (V. wa:t'e) ta: š k'ak a:t'ešk' ‘Él quiebra leña’

58

DICCIONARIO TEHUELCHE-ESPAÑOL

-atek' (LC) posp.conc. en el centro, en el medio
-atek'en (DM,LP) s/n cintura jatek'en (LP) s/n mi cintura katek'en (LP) s/n la cintura watek'en (DM) s/n la propia cintura atek'en (LP) s/n cintura (lit. ‘lo que
quiebra el cuerpo’) -a:wček (LC) v/t1 quitar, sacar algo (V.
ček) ošwa:wčekt ‘Nos lo quitaron' -a:wer (DM,LC,LY) v/t1 prohibir, negar algo // mezquinar algo em ka:weršk'e ‘Eso está prohibido’ eka:weršk'e tp'ajXen ‘Me mezquina su cuchillo’ -a:wko (MM,LP) ~ -awko (MM) v/t1 preocuparse por algo eka:wkošk'e egawoj ‘Me preocupa mi caballo’ -a:x (LP) ~ -ax (LP) ~ -a:xe (LP) v/t1 enterrar, sepultar algo wačen k'o ka:xšk' ‘El perro enterró el hueso’ -a:xe (MM) ~ -axe (MM,LC,AS,LP) v/t1 golpear, pegar a alguien jaxešk' a:we ‘Me golpeó de nuevo’ -a:xee (MM,DM,RV,LC,LP) ~ -axee (MM,DM,RV) v/t1 golpear repetidamente, castigar, dar una paliza a alguien k'omškn ema:xeen ‘Yo no lo golpeé’ waxeenwe (MM,LC,LP) ~ waxenwe (MM,AS) ~ wa:xeenwe (DM,LP) s/m rebenque wa:xe (MM) v/med.,rec. golpearse wa:xee (LC) v/med.,rec. golpearse repetidamente wa:xeešk'tš ‘Se golpearon’

axeenwe (JM) s/? palo del telar que golpea y aprieta la trama
b
baj1 (LP) s/m < Esp. bayo, caballo color blanco amarillento
baj2 (MM,DM,RV,LP) ~ ba:j (MM,LC, RV) s/m abuelo
bakme (LP) ~ baqme (LP) ~ mbaqme (LP) v/t2 aplastar algo blando con el objeto de derretirlo ja:š tbaqmek' ‘Yo la derretí’ k'omn etmbaqmen ‘Yo no la derretí’
bapor (DM) s/m < Esp. barco, bote ba:t'en (MM) ~ bat'en (RV) s/? mitad
ajot ba:t'en ‘Dame la mitad’ bebe (LP) s/m el tonto // el torpe
bebesom (LP) s/f la tonta // la torpe
bewlen (DM,LC,RV,LP) s/m tabla de madera (sg.) /// s/n conjunto de tablas de madera (colect.)
boleč (MM) s/n < Esp. boliche bolnan (DM,JM,LC,LP) ~ bolan (MM,
DM) ~ bolan (MM) s/m negrito (Lessonia rufa, Tyrannidae) // picaflor (Sephanoides galeritus, Trochilidae). Según LP es una palabra antigua que significa ‘negro’ y así pasó a llamarse el pájaro por su color botele (MM) s/? < Esp. botella botele ma:t'enwe (MM) botella para raspar cueros

DICCIONARIO TEHUELCHE-ESPAÑOL

59

č
čakček (LP) s/m guanaco solano čakra (RV) s/n < Esp. chacra čale (LC) s/? cola de zorro (Hordeum
pubiflorum, Gramineae) čamdero (DM,JM,LP,LC) s/m chor-
lito (Charadrius sp., Charadridae) (V. t'elo, č'amberot) čat (MM) ~ ča (MM) v/t2 manejar algo ja: š tčatk' ‘yo lo manejo’ čawčo (DM,LC,LP) s/? codorniz (Lophortyx californica, Phasianidae) // chorlito (Charadrius sp., Charadridae) // avutarda hembra (Chloephaga picta, Anatidae) (V. čamdero) čaqon (LC) ~ čaqon (DM) ~ č'aqon (LP) s/m,f hormiga (Formicidae, Hymenoptera) čebo (LP) ~ če:bo (LC) s/m < Esp. chivo, cabra (Capra sp.) Čeča sp nombre de varón čege (MM,DM) v/i2 estar satisfecho, saciado, harto ečegešk' ‘Estoy satisfecho’ ček (DM,LP,LC) ~ čeke (RM) ~ čeek (DM) v/t2 quitar, sacar algo čekje ‘Quitámelo’ čelčeke (LP) s/? bastos que se colocaban bajo la montura de la mujer čelelon (MM,DM,LC,LP) ~ č'elon (MM) ~ čellon (MM) s/f mariposa (Lepidóptera) Čelkoman sp nombre de mujer čelxalon (DM,LP) ~ čexelon (AS) ~ čelxelon (LP) s/n Las Tres Marías čen (MM,DM,LC,RM,RV) sustit. algo, él, ella or o:mk'en čen ‘Sabrá algo’ čerče (MM,DM,LC,RV) ~ serče (LP) v/i2 trabajar

čerčešm mše: ‘¿Trabaja su marido?’ čerčen (MM,RV) ~ serčen (LP) s/f trabajadora /// s/n trabajo čerčenk (MM,DM) s/m trabajador čerčenwe (MM,LC) s/? instrumento de trabajo ČewarX ~ Čewe sp nombre de varón čexčex (DM,LC,AS,LP) ~ čexče (AS,LP) ~ čexč (LP) s/m arena /// s/n médano če: (MM,DM,JM) ~ č'e: (DM,LC) ~ č'e (MM) ~ č'e (LP) v/t2 tomar algo če: ‘Tomá’ Če:ngokšom ~ Če:ngoka sp nombre de mujer če:p (LC) s/? junco (Marsippospermum grandiflorum, Juncaceae) čočao (MM,LC,AS) ~ čočao (LC) ~ čečao (RV,LP) v/i2 bailar qa:ge š čočaošk'tš ‘Ellos cuatro bailaban’ čočaon (LC) s/n baile čočaonk (LC) s/m bailarín čoče (MM,DM,LC,LP) ~ čoče (MM, AS,LC,RV,LP) cuant./m,f,n uno čočeko (MM,RV,LP) s/m,n uno čočešo (RV) cuant. solamente uno čoče kawr (MM,LC) cuant. once čočen (MM,RV) ~ čočen (LC,DM) cuant./f,n una, uno čočeon (MM) ~ čočeon (MM,LC) adv. una vez čol (MM,DM,LP) ~ čo:l (MM,RV) v/i2 marearse ečolš ‘Estoy mareada’ čolenk (LP) s/m mareado čolxe (DM) ~ čolXe (LP) v/i2 tambalearse k'omn e čolXen ‘Yo no me tambaleo’

60

DICCIONARIO TEHUELCHE-ESPAÑOL

čolXenk (LP) s/m tambaleante Čončo sp nombre de varón Čotge sp nombre de varón čo:ke (DM,LC) s/m pollito (Gallus sp.)
čokčeke (LP) s/? pollito, pichón de pájaro
čo:l (DM,LC) ~ čol (LP) s/m caballo de pelaje oscuro
čo:n (MM,DM,LP) ~ čo:nk'en (LP) ~ č'o:n (MM,LP) ~ č'on (MM) ~ č'o:nken (LP) ~ č'o:nk'en (LP) s/m pilchero
mčo:n (DM,LP) ~ mč'o:n v/t2 cargar algo ja: š tmčo:nek' ‘Yo lo cargué’
čo:rč (MM,LC,LP) ~ čo:rč' (DM,LP) ~ č'o:rč' (LP) ~ čorč (DM,LC,AS,LP) s/m mata de calafate (Berberis buxifolia o Berberis heterophylla, Berberidaceae) // espina /// s/n conjunto de matas de calafate (colect.)
č'
č'aj (MM,DM,LP,AS) ~ č'aje (MM,DM, LC) ~ eč'aje (LC,MM) v/i1 ser grande // crecer čajšk'n jajke ‘El fuego es grande’ č'aješk' mertš t'alenk ‘Esos chicos crecen’
č'ajn (DM,LC,RV) s/f,n la grande, lo grande
č'ajnk (MM,DM,LC,RV) ~ č'a:jnk (AS) s/m el grande
č'ajto (MM,DM,LC,RV,LP) ~ č'ajt (MM,LC,AS,RV) adv. mucho
mč'aje (MM,DM,LP) v/t2 agrandar algo

etmč'aješk'n eka:w ‘Agrandé mi casa’ č'ake (DM,JM,LC) ~ čake (LC,LP) s/m guanaco macho, cojudo č'alomk'en (MM) ~ čalomk'en (DM) ~ č'alomenk'en (DM) ~ č'almenk'en (DM) s/n garganta // cuello č'alt (LP) s/? dibujo en forma de serrucho, empleado para las capas. De aquí provendría č'alten, nombre tehuelche del cerro Fitz Roy č'amberot (MM,DM) ~ čamberote (MM) ~ čambelote (DM) s/m chorlito (Charadrius sp., Charadridae) // jilguero (Sicalis lebruni, Emberizidae) // pájaro de patas largas y delgadas color moro (V. t'elo, čamdero, čawčo, geloleč) č'ame (MM,DM,LC,LP) ~ č'am (MM, LC,AS,RV) v/i1 ser bajo, ser petiso // ser corto eč'amešk'e ja: ‘Yo soy baja’ č'amšk'e egot' ‘Mi pelo es corto’ č'amen (MM) s/f la baja, la petisa // la corta č'amenk (MM,DM) s/m el bajo, el petiso // el corto č'an (MM) ~ t'an (MM) s/? gusto č'aqa (LP) ~ č'aka (LP) v/i1 ser áspero kč'aqanšk' ‘Está áspero’ kč'akank s/m el áspero č'aro (MM,LC) ~ č'aron (MM,DM) ~ č'a:ron (LP) ~ č'aron (MM) ~ č'a:ro (LP) ~ č'aro (LC,LP) ~ č'a:ro (LP) s/m pelota č'ate (DM) ~ č'at (MM) ~ č'at' (MM, DM) s/m hueso superior de la columna vertebral // parte de atrás del cuello del caballo, tusa (V. č'a:te) č'atenk'en (LP) s/n nuca č'aw (LP) adv. sin ropa, desnudo

DICCIONARIO TEHUELCHE-ESPAÑOL

61

eč'aw wernošk' ‘Me quedé desnudo’ č'awpenk (LP) s/m el desnudo (V. pe) kmč'awe (LP) v/med. desnudarse ekmč'awešk' ‘Yo me desnudé’ č'a (MM,DM,LC,LP) ~ č'a: (MM,DM, LC,AS,LP) ~ č'e (LC,RV) v/t2 lavar algo etč'aškn ekaj ‘Yo lavé mi capa’ č'amč'e (LP) v/t2 fregar algo č'amč'ešpšk' ‘Está fregando’ č'amč'en (LP) s/f lavandera č'aXe (MM,DM,LP) ~ č'a:X (DM) ~ č'axe (DM,LC) v/i1 estar húmedo, mojado kč'axešk' ‘Está mojado’ kč'a (MM,LP) ~ kč'a: (MM,DM, AS,LC) v/med. lavarse kč'ašpšk'n wenon ‘La muchacha se está lavando’ kmč'aX (LP) ~ kmč'axe (LC) v/med. mojarse ekmč'aXšk' ‘Yo me mojé’ mč'aXe (DM) ~ mč'aX (LP) ~ mč'axo (LC) ~ mč'ax (DM) v/t2 mojar algo o a alguien mč'aX ‘Mojálo’ č'a:m (MM,DM,AS,LP) ~ č'am (MM, DM,LP) s/n herida // cicatriz č'amte (MM,LP) v/i2 estar lastimado, herido eč'amtešk' ‘Estoy lastimado’ mč'amte (DM) v/t2 herir a alguien ja: š tmč'amtešk' ‘Yo lo herí’ mč'a:me (DM) v/t2 lastimar a alguien ja: š tmč'amešk' ‘Yo lo herí’ č'a:no (JM,RV) U.A. por favor // hombre // che č'a:r (MM,DM) ~ č'ar (DM) s/? ala de cualquier pájaro // brazo

č'a:re (MM) ~ č'a:r (MM) ~ č'ar (DM) ~ č'are (MM) ~ ča:re (MM) ~ č'are (MM) v/t2 robar algo etč'a:rešk' wen ‘Yo robé esto’
č'a:renk (MM,DM) ~ č'arenk (MM) s/m ladrón
č'a:ršk'en (LC,RV) s/? lugar, costado del toldo donde se recostaban para dormir
č'a:ršk'er (LC,RV) adv. en el costado del toldo
č'a:te (MM,DM,LP) ~ č'alte (LC) v/t2 ahorcar a alguien (V. č'ate) emč'a:teškot ‘Te voy a ahorcar’
kč'a:te (DM,LP) ~ kč'ate (LP) v/ref. ahorcarse ero kč'a:tenmo ‘Andá a ahorcarte’
č'a:wer (DM) v/t2 insultar a alguien ja:š tč'a:weršk' ‘Yo lo insulto’
č'a:X (DM) ~ č'aX (DM) ~ sax (AS) ~ šaX (MM) s/? raíz de macachín // tubérculo dulce y blanco más chico que una papa; se comía sin hervir (Oxalis enneaphylla, Oxalidaceae o Alstroemeria patagonica, Alstroemeriaceae)
č'e1 (DM,RV) ~ č'e: (LC,RV) ~ č'ej (LC) v/t2 desconocer, no saber algo kaj ma:t'en č'e:šmtš ‘No saben hacer capas’
kšč'en (DM) s/f la desconocida kšč'e:nk (LP) s/m el desconocido č'e2 (LC,AS,LP) v/t2 cortar algo
kaj č'ešk' p'ajXen kwesenk ke ‘Corta cuero con un cuchillo afilado’ mer kon č'em ‘Esta se cortó el pelo’ č'e:r (MM,DM,LC,LP) ~ č'er (MM, DM,LC,LP) ~ č'el (LC) ~ č'a:r (LP) ~ č'ar (LC,LP) ~ č'a:n (MM) v/t2 cortar algo

62

DICCIONARIO TEHUELCHE-ESPAÑOL

k'omšk'n eč'ern o:mk'en ‘No sé cortar (cueros)’ kč'e v/med. cortarse kč'ere (DM,LP) ~ kč'e:r (MM) v/ref. cortarse, tajearse (el rostro en señal de duelo) k'e kč'eršk'n mer ‘Esa se cortó la cara’ č'eč'Xen (LC) s/m chulengo de un año, cría de guanaco č'ek'er (MM,DM,LC,LP) ~ č'eker (MM, DM,LC,LP) ~ č'aker (AS) s/m escarcha // hielo // rocío /// v/exist. escarchar č'ekeršk' ‘Escarchó’ č'ek'eror (LC) ~ čekeror (LP) s/m pozo, zanjón // arroyo kč'eker (DM,LP) s/med. congelarse ekč'ekeršk' ‘Yo me congelé’ č'emale (DM) ~ čemale (MM) ~ č'e:male (MM) v/i1 estar herido ekč'emalešk' ‘Me lastimé’ mč'emale (DM) v/t2 herir a alguien ja: š tmč'emalešk' ‘Yo lo herí’ č'en (DM,LC,AS,RV,LP) s/m mano č'en kamenk'en (LP) palma de la mano (V. kajwenk'en) č'en ksernk (LP) puño (lit. ‘mano cerrada’) č'enšk'en (LP) ~ č'enšken (LP) s/n mano medio cerrada como para recibir algo č'ero (MM,DM,LC,AS,LP) ~ č'ero (MM) s/m piojo (sg.) (Pediculus humanus) // pulga (DM) (Pulex irritans) /// s/n conjunto de piojos (colect.) č'erotenk (LP) s/m el piojoso č'eromšo: (DM) ~ č'eroemšo (DM) ~ čeromšo (MM) ~ čeromšo (MM) v/t2 pellizcar a alguien (lit. ‘morder el piojo’)

emč'eromšo:kote ‘Yo te voy a pellizcar’ č'ešqo (MM,DM) ~ č'ešqo: (MM) ~ č'ašqo (DM,LP) v/i2 estar crudo jeper č'ašqon ‘Carne cruda’ č'eter (MM,DM,LC,AS,RV,LP) ~ č'eter (DM,LC,LP) ~ č'e:ter (LC) ~ četer (DM) s/n (LC,LP), s/f (MM,DM,AS) cabeza č'eter orenk (MM,DM) cabeza canosa č'eterašk'en (MM,DM) s/n seso, cerebro č'ew (MM,DM,LC,RV,LP) s/n hígado č'ewn (MM,DM,LP) s/f sarna č'ewnte (MM,DM,LP) v/i2 ser sarnoso ma: č'ewntek' ‘Sos una sarnosa’ č'ewntenk (LP) ~ č'e:wntenk (LP) s/m el sarnoso č'ewš (MM,DM,LC,LP) ~ č'ew (MM,LP) adv. en el medio č'ewk'er (LP) adv. desde el medio č'ewšk'en (MM) ~ č'ewk'en (MM) s/n lugar central č'ex (MM,DM,LC,AS,LP) ~ čex (DM, LC,LP) ~ č'e:x (LC) s/m lana // pelo de animal // cerda // vello č'exte (MM) v/i2 ser peludo č'extenk (LP) ~ čextenk (AS,LP) s/m el peludo č'e (MM,DM,LC,AS,LP) s/m pájaro // chingolo (Zonotrichia capensis, Emberizidae) // gorrión (Passer domesticus, Passeridae) (V. elwel) č'e k wamen (MM) nido de pájaro (V. wamen) č'eč'e (LP) s/m caballo rosado (Equus sp.) č'eč'esom (LP) s/f yegua rosada č'en (MM,LC,LP) ~ čen (LP) ~ če:n (LP) ~ č'e:n (LC,LP) ~ čen (MM) ~

DICCIONARIO TEHUELCHE-ESPAÑOL

63

č'en (MM,LC) ~ č'an (MM) ~ ča:n (LC) v/i2 ir // venir (con Dir. -ote) eč'enško ‘Me voy’ č'e:lpel (MM,DM,LC,LP) ~ če:lpel (DM) s/? cascabel pequeño č'e:mk'e (LP) v/i2 sonreír č'e:mk'e ‘Sonreí’ č'e:per (LC,DM) ~ č'eper (MM,DM) ~ če:per (DM) ~ če:pere (LP) s/m cascarudo (Carabidae, Coleoptera) // cucaracha (Blatella germanica o Blatta orientalis, Blattidae) č'e:qre (MM,DM) ~ č'eqre (LC,LP) ~ č'eqre (DM,AS) ~ čeqre (MM) ~ č'exle (MM) ~ č'eqle (MM) ~ č'exre (MM) s/m calandria (Tachycineta leucopyga, Hirundinidae) // golondrina (Tachycineta leucopyga, Hirundinidae) // loro (Enicognathus ferrugineus, Psittacidae) (V. t'ok'e, šelaq') č'oj (MM,DM,LC,AS,LP) s/m toro // vacuno (Bos Taurus) č'ojsom (LP) s/f vaca č'oker (DM,LC,LP) ~ č'ok'er (LC,RV, LP) ~ č'oqer (DM) s/m bota de potro (sg.) /// s/n par de botas de potro č'olxee (DM) v/t2 golpear a alguien con vehemencia č'olxeešk' ‘Le pegaron mucho’ č'om (RM,RV) ~ č'eme (RV) v/i2 fallar eajk'en č'omšk' ‘Me falla la vista’ Č'onkelp'e sp nombre de varón č'ope (RV,LP) ~ čo:p'e (RV) ~ čope (LC, LP) ~ čo:pe (LP) v/i1 ser loco kčo:pešk' mer ‘Ese está loco’ čopen (LP) s/f la loca č'openk (LP) ~ čo:penk (LP) ~ čopenk (LP) s/m el loco

kmč'ope (RV) v/med. volverse loco ekmč'o:pešk' ‘Me volví loco’
mč'o:p'e (RV) v/t2 poner loco, volver loco a alguien ja: š tmč'o:pešk' ‘Yo lo volví loco’
č'or (MM,DM,LC) ~ č'o:r (DM) s/m ala de ñandú
č'oren (MM,DM,LC,LP) ~ č'o:ren (LP) ~ č'oren (MM,LC,AS) s/n chiripá
č'ot' (MM,DM,LP) ~ č'ot'e (DM) ~ č'ot (MM,DM,LC) s/m pato (Anatidae) // pato picazo (Netta peposaca, Anatidae) // gallareta (Fulica sp., Rallidae)
č'ot' kaxenk'en (DM) s/m pato overo (Anas sibilatrix, Anatidae)
č'ot' k'oč'enk'o (DM) s/m pato de la pampa (Anas sp., Anatidae)
č'o (DM,LC,RV) v/i1 apagarse, estar apagado kč'ošm ‘Se apaga’
mč'o (LC,LP) v/t2 apagar (fuego) mč'on jajko ‘Apagá el fuego’
č'o: (MM,DM,LC,AS,LP) ~ č'o (MM, LP) s/m trasero, culo /// s/n asentaderas
č'ošk'en (LP) s/n nalgas kč'o:š (DM) ~ kč'o:še (DM) ~ kč'oš
(DM) v/med. limpiarse el trasero ja: š kč'o:šek' ‘Yo me limpio el traste’ č'o:k'en (MM,DM) ~ čoke (LC) ~ čokek'en (LP) s/? pampa // valle, bajo entre cerros č'o:nk (MM,DM,LC,AS,RV,LP) ~ č'o:nke (MM,LC,LP) s/m gente č'o:pe (MM,DM,LP) ~ č'o:p (LP) s/n bosta

64

DICCIONARIO TEHUELCHE-ESPAÑOL

d
daw (MM,DM,LC,RV,LP) v/i1 ser ancho // ser grueso dawšk'n eor ‘Mi nariz es ancha’
dawn (MM) s/f,n la ancha, lo ancho // la gruesa, lo grueso
dawnk (MM,DM,LC,RV) s/m el ancho // el grueso
dawelen (LC,LP) s/m caballo cojudo // pene del caballo
depe (MM,LP) v/i2 estar en silencio depešk' ‘Estáte callado’
depen (MM) s/? silencio // juego del silencio, en el que el primero que habla pierde y es castigado con una prenda
dexe (MM,DM) v/i2 reventarse dexešk' mer ‘Esto se reventó’
dexeme (DM) v/t2 reventar algo o a alguien komškn etdexemen ‘Yo no lo reventé’
e
ečerxen (LP) s/f camorrera ečerxenk (LP) s/m camorrero
-eg (DM,LC,RM,RV,LP) ~ -e:ge (LC) v/t1 dejar, abandonar algo o a alguien ke:gešp lamkote ‘¡Dejá la bebida!’
-ejenaj (DM) v/t1 envidiar a alguien jejinájsktš ‘Ellos me envidian’
-ekenxe (MM) ~ -ejkenx (LP) ~ -ekerxe: (LP) ~ -ekerX (LP) ~ -ekenxe: (LP) v/t1 subir algo ja: š kekenxešk' ‘Yo lo subí (al cerro)’

ekerXen (LP) ~ ekenken (DM)* s/? subida
-ekša: (MM,LC) v/t1 pedir algo ja: š kekša:nško ‘Yo lo voy a pedir’
-elaq (MM) ~ -elak (DM)* v/t1 probar algo a alguien elaqšk'n eo:xeen ‘Me probé la pollera’
emaxen (AS) s/? planta emane (RM) v/i2 ser suave -emgene (MM,DM,LP) ~ -e:mgen (DM,
LP) ~ -e:mge (LP) ~ -engen (LP) v/t1 amenazar a alguien ta: š ošwemgeneš ‘Él nos amenazó’ -emo: (DM,LP) ~ -emo:j (LP) v/t1 errar algo kmo:šk'e tq'aj ‘Erró el tiro’ -emqe (DM,MM,LP) ~ -emq (LC) ~ -e:mq (MM) v/t1 encender (fuego) // fumar algo ta: š or emqeškn jajkenkote ‘Quizá encienda el fuego’ č'ajt š eemqešk' ‘Fumo mucho’ emqen (MM,DM) s/n cigarrillo emqenwe (LP) s/m encendedor -en (MM,DM,LC,RV) v/t1 decir algo a alguien newr tošwenšk' qadetš ‘Así nos dicen los blancos’ wen (DM,LC) s/n palabra wenk'omen (LP) s/f muda (lit. ‘la que carece de palabra’) (V. k'om) wenk'omenk (LP) s/m mudo (lit. ‘el que carece de palabra’) (V. k'om) -enek' (MM,LC,RV,LP) ~ -enek (MM, LC,AS,LP) v/t1 parecerse a, ser idéntico a /// posp.conc. cerca de // enfrente de // al lado de // junto a

DICCIONARIO TEHUELCHE-ESPAÑOL

65

ja: š tenekšk'e ja:nk'o ‘Yo soy idéntica a mi padre’ elšk'n qo:n k'on kenek ‘Hay calafate cerca del río’ jajke enek pajšk' k'onpenk' ‘La pava está cerca del fuego’ -enek'er (MM) ~ -eneker (LP) posp.conc. frente a // contra wenek' (LP) v/med. parecerse t'alenk wenek'ešk'tk ‘Los niños se parecen’ -enexe (MM,DM,LC) ~ -enxe (LC) ~ -enex (MM) v/t1 visitar, ir a ver a alguien a:we š emenexenško emne ‘Yo también voy a ir a verte allá’ -enexen (DM,LC) v/t1 tener el deseo de visitar -eno (MM,DM,LC,LP) s/m,f amigo/a // compañero/a /// posp.conc. junto a, cerca de jeno tpek ‘Está junto a mí’ -enoe (DM,JM,LP) ~ -enwe (JM,LP) v/t1 acompañar a alguien ja: š menwenško ‘Yo te voy a acompañar’ -enok'er (LC) ~ -enoker (LP) posp.conc. enfrente de // del otro lado -enopenk (LC) ~ -epenk (LC) s/m vecino (lit. ‘el que está asentado al lado de alguien’) jeno (MM,DM,LP) s/m,f mi amigo/a keno s/m,f amigo/a de alguien wenotk (MM,LP) s/m,f amigos/as mutuos/as -enomX (MM,DM,LP) ~ -enomXe (DM, LC) v/t1 alumbrar algo o a alguien jenomXe ‘Alumbráme’ wenomXenwe (MM,DM,LP) ~ wenomq'enwe (DM) s/m luz // vela (lit. ‘para alumbrarse’)

enqe (MM,LP,LC) ~ enqe (DM,LC) s/m pantorrilla // muslo
-eplpe (LP,LC) ~ -eplp'e (MM) ~ -eklpe (LC) v/t1 herir, lastimar a alguien // tajear a alguien ja: š teplpek' ‘Yo lo tajeé’
weplp'e (MM) ~ weplpe (MM,LP) v/med.,ref. herirse, lastimarse // tajearse en señal de duelo ja: š weplpešk' ‘Yo me herí’
-er (LC) ~ -e:r (AS) v/t1 tirar algo mer š t'e:r ke:rke mer wačen ‘Le tiró la cola al perro’
-erx (MM,LC,AS,LP) ~ -e:rx (MM, DM) ~ -erxe (LP) v/t1 tironear algo // arrancar algo got' kerxšk' ‘Le tironeó el pelo’ kerxešk' awrje ‘Le arrancó la pluma’
werx (LC) v/rec. tironearse werxšk'tš ‘Se tironean’
-eren (MM,LC) posp.conc. por, a causa de ejonšk'n qampentš karot' keren ‘Las ovejas tienen miedo a causa de los truenos’
-erno (MM,DM,LC,LP) v/t1 dejar algo o a alguien, abandonar algo o a alguien mjernošk' ‘Vos me dejaste’
werno (MM,DM,LC,LP) v/med. quedarse ja: š wernošk' ‘Me quedé’
-eromkeš (MM,DM,LP) ~ -aromkeš (DM,JM,LP) ~ -aronkeš (LP) ~ -aronksom (LP) s/f nuera
-ešge (MM,LP) v/t1 cuidar algo o a alguien ja: š tešgešk' ‘Yo lo cuido’
eterxe (LP) v/i2 ir en hilera, formarse en fila (V. ter, xe:)

66

DICCIONARIO TEHUELCHE-ESPAÑOL

-ewek (DM,LC) ~ -e:wek (LC,LP) ~ -e:wek' (LC) posp.conc. cada // todos qengenken kewek tč'aješk'e k'on ‘Cada día el río crece más’ ekenxenšk'e qengenken ke:wek' ‘Voy a visitarlo todos los días’
-ewekšo (RV,LP) posp.conc. todos -ewet'e (MM,LC,RV,LP) ~ -ewet' (LC,
LP) ~ -e:wet' (LC) ~ -e:wet (LC) ~ -ewete (MM,LC,LP) ~ -e:wte (LC) ~ -e:wt'e (DM) v/t1 enviar, mandar algo a alguien emaj š emke:wet'šk'e wen čen ‘Allá te envío esto’ -ewka:l (LC,RV,LP) ~ -ewkal (MM,DM, LC,LP) ~ -ewk'a:l (LC) v/t1 dominar algo o a alguien jewka:lšk'e xošn ‘Me domina el frío’ -ewk' (MM,DM,LC,LP) ~ -ewk'e ~ -ewk (MM,RV) posp.conc. enfrente de welom mšjewk' pek' wenaj ‘Todos ustedes están acá enfrente de mí’ -ewker (LP) posp.conc. delante de wewkšo (LP) posp.conc. enfrentados uno al otro -ewn (MM,DM,RV,LP) ~ -e:wn (MM, LP) ~ -ewn (MM) v/t1 insultar, injuriar, putear a alguien // retar a alguien me:wnš ‘Te insulto’ ke:wno ‘Retálo’ -e (MM,DM,LC,RV,LP) ~ -e: (LC, RV,LP) v/t1 comprar algo // recibir algo // recoger algo // tomar, agarrar algo // traer algo // levantar algo k'omn etke:n ‘Yo no lo compré’ ekeškot ‘Yo lo voy a recibir’ ta: š keš ‘Él lo recogió’

šalGe ešk'tš ‘Ellos agarraban mantas’ k'ak kenm ‘Andá a traer leña’ ke mer ote te:m awrk'er ‘Levantáme eso del suelo’ emer (MM,DM,JM) ~ emen (MM) s/n faringe // garganta // vena yugular emerk'en (LC,LP) s/? garganta // vena yugular enk'en (MM,JM,LP) s/n garganta (V. emer) ewoj (MM,LC,LP) s/m caballo (Equus sp.) (Sin. gawoj, qawel, ša:č')
e:
-e:č'o (MM,DM,AS,LP) ~ -e:čo (LP) v/t1 saludar a alguien a:we Mager š eke:č'oško ‘También lo saludo a Mager’
-e:jo (MM,DM,LC,RV) v/t1 reírse de alguien, burlarse de alguien okwe:jošm ‘Se ríen de nosotros dos’
me:jo (JM,LP) v/t2 hacer reír etme:jošk' ‘Yo lo hago reír’
ome:jonk (LP) s/m el que hace reír -e:ke (MM,LC,LP) ~ -e:k'e (MM,LP)
v/t1 carnear (un animal) ta: š naw ke:kešpk' ‘Él está carneando un guanaco’ ke:kenwe (LP) s/? instrumento para carnear -e:mge (DM,LP) ~ -e:nge (LP) ~ -emke (MM)* v/t1 respetar a alguien ke:mge ‘Respetálo’ -e:n (MM,DM,LP) s/m suegro -e:non (MM,DM,LP) s/f suegra

DICCIONARIO TEHUELCHE-ESPAÑOL

67

-e:nele (RV) v/t1 heredar a alguien pa n etke:nelemn eqon ‘Yo heredé a mi abuela’
-e:nor (MM) v/t1 observar algo je:noršk'n mer ‘Esa me observa’
-e:r (LP) ~ -er (LP) ~ -ere (LP) v/t1 cerrar algo e:r mkonk'en ‘Cerrá tu boca’
-e:t'e (MM,LP) ~ -e:te (DM) v/t1 fluir algo // gotear algo ke:t'ešme le ‘Eso está goteando agua’
mke:te (DM) v/t2 hacer gotear -e:w1 (MM,RM,LP) ~ -ew (MM) adv.
en casa -e:wk' (MM,LP) adv. hacia la casa je:w (RM,LP) en mi casa -e:w2 (MM,LC,RV,LP) ~ -ew (MM,LP)
posp.conc. sin jep'er wet'esk' a:m e:w ‘Él come carne sin grasa’ -e:wn (MM,DM) v/t1 encargar a alguien eme:wnško ‘Te voy a hacer un encargue’ kšte:wnk (MM) ~ te:wnk (MM) s/m encargue -e:wte (LP) ~ -ewte (LP) v/t2 disgustar a alguien etke:wtešk' ‘(Eso) me disgusta’
g
gajaq'e (MM,DM) v/i2 ser mimoso, cariñoso gajaq'ešk'e em gato ‘Ese gato es cariñoso’
gajaq'enk (LP) ~ egajaq'enk (LP) s/m el regalón, el cariñoso

mgajaq'e (LP) v/t2 mimar a alguien // hacer cariños a alguien // acariciar a alguien
gajmen (LC) s/m lima gajo (DM) s/m < Esp. gallo (Gallus
sp.) gargen (MM,DM,LP) adv. solamente gato (MM,DM) ~ ga:to (LC,DM) s/m
< Esp. gato (Felis sp.) ganp'en (RV) ~ ganp'enon (DM) s/m
chulengo nonato (Lama guanicoe, Camelidae) gawoj (MM,DM,LC,LY,RM,AS,RV, LP) s/m caballo (Equus sp.) (Sin. qawel, ewoj, ša:č') ga:1 (MM,DM,LC,RV,LP) s/n víveres ga:2 (MM,RV) v/i2 < Esp. ganar, ser primero /// v/t2 ganar (dinero) ga:jo (RV) ~ ega:jo (RV) v/i2 ser sagrado ega:jošk' emk'o qoj ‘Esa laguna es sagrada’ ega:jonk (RV) s/m el sagrado ga:jxel (LC,DM,RV) ~ gajxel (RV) v/i2 producir, ser causa de desgracias ošga:jxelšk'tš ‘Ellas nos traen desgracias’ ga:jxelen (LC) s/? desgracia ga:lal (LP) ~ Ga:lal (LP) s/m hoja de lengua de vaca, verdura que crecía a la orilla de los arroyos; la cocían y preparaban con leche de vaca (Rumex bonariensis, Polygonaceae) /// s/n conjunto de hojas de la lengua de vaca (colect.) ga:n (MM,DM) s/f prostituta ga:nk (RM) ~ ga:enk (LP) s/m comerciante, mercachifle ga:nkene (LP,RV) ~ ga:nkone (LP) v/i2 enojarse, estar enojado // rezongar ga:nkenešpšk' ‘Está malhumorado’

68

DICCIONARIO TEHUELCHE-ESPAÑOL

ga:nkenk (LP) s/m el enojado, el rezongón
mga:nkene (LP) v/t2 hacer enojar a alguien ja: š tmga:nkenešk' ‘Yo lo hice enojar’
ga:X (LP) v/i2 rezongar ga:Xšpšk' ‘Está rezongando’
Gečoč sp nombre de varón gelčo (MM,DM,LC,RM,LY,LP) sub.
porque geloke:nk (MM) s/m murciélago
(Histiotus montanus, Vespertilionidae) // insecto de cuerpo delgado y cola larga, de color moro y alas transparentes (¿libélula?) geloleč (LP) s/m jilguero austral (Sicalis lebruni, Emberizidae) (V. č'amberot, k'e, oč' wa:jt'enk) gelone (MM) ~ gelwene (LC) ~ gelon (LP) adv. siempre gene (MM,DM,LC) ~ gen (MM,LC) ~ gene (DM) ~ ge:ne (RV) adv. después, más tarde, luego genek'o (LP) ~ geneko (LP) s/n futuro genk'o (MM,LC) ~ genek'o (DM,JM) ~ ge:nk'o (MM) s/m hermano menor // el segundo // el último genk'on (MM,LC) ~ genek'on (DM) ~ ge:nk'on (MM) s/f hermana menor genegen (RV) ~ genegenwe (JM) s/m cincha para los caballos genge (MM,DM,RV) v/i2 cebar mate gengešpšk' ‘Está cebando mate’ gengen (LC) s/f sirvienta, la que ceba mate gengenk (DM) s/m sirviente, el que ceba mate genk'en (RV) ~ genken (LC) s/f paisana, compatriota

genk'enk (LC) ~ genkenk (LC) s/m paisano, compatriota
geno (MM,LC,RM,RV) adv. entonces, luego
geper (DM,LP) s/? crin de caballo gexer (MM,DM,LP) ~ ge:xer (LP) s/m
arco iris gel (LC,LP) ~ ge:l (LP) s/m plato
(sg.) /// s/n conjunto de platos (colect.) ge:nko (MM,DM,LC,LP) ~ ge:nk'o (LP) ~ genko (MM) adv. lentamente, despacio // suavemente ge:wte (MM,DM,LC,RV,LP) ~ ge:wt (DM,LC,RV,LP) ~ gewt (MM, DM,LC,LP) s/m cerro, loma /// s/n campo // país (por extensión) go (MM,DM,RV,LP) posp.inv. como, igual que ošwa: go tajšk' ‘Habla como nosotros’ gon (MM) adv. igual que, parecido a ja: š gon ja:nk' ‘Yo soy igual que mi mamá’ gol (LP) ~ gole (LP) ~ go:l (LP) ~ go:le (DM) v/i2 ser, estar limpio // blanquearse o:xeen golšk' ‘La pollera está limpia’ qa:qewten go:lešk' ‘El vestido se blanqueó’ mgo:le (DM,LP) v/t2 limpiar algo // blanquear algo ja: š tmgo:lek' ‘Yo lo blanqueé’ Golenkon sp nombre de mujer golt (MM,DM,LC,AS,RV,LP) ~ golte (MM,DM,LP) ~ goltel (LP) s/m pulmón golwen (LP) s/m caballo blanco golwensom (LP) s/f yegua blanca gon (MM,DM) ~ gone (DM) ~ gone: (LC) v/t2 reconocer algo o a

DICCIONARIO TEHUELCHE-ESPAÑOL

69

alguien // enseñar, indicar algo o a alguien (V. go) ja: š tgonšk'n ‘Yo le estoy enseñando’ gonk'o (MM,DM,LC,RV,LP) ~ go:nk'o (LP) s/m cuero para tapar la entrada del toldo // puerta (por extensión) golk'o kotenwe (MM) llave (lit. ‘para quitar la puerta’) (V. -ote) gonke:r (MM,DM,RV) ~ go:nke:r (MM) ~ go:nker (MM,LC) ~ gonk'er (MM) ~ gonkere (LC) v/i2 cerrar la entrada del toldo /// v/t2 encerrar algo o a alguien (V. -e:r) ta: š gonkeršk' ‘Él cerró (la puerta)’ wačen š egonke:ršk' ‘Encerré al perro’ gonke:renwe (DM) s/? llave (V. -e:r) gonomk'e (MM,DM,LC,RV) v/i2 destapar la entrada del toldo // abrir la puerta (lit. dejar ver por la entrada) (V. k'e) ta: š gonk'o gonomk'ešk' ‘Él abre la puerta’ gonomk'enwe (DM) s/n llave (lit. ‘para dejar ver por la entrada’) (V. k'e) go:nk'o kašomk'enwe (LP) llave (lit. ‘para abrir la puerta’) (V. -ašomk'e) gorwor (LC) s/? lenga got' (MM,DM,LC,AS,LP) ~ got (MM, DM) ~ got' (DM,LC,LP) ~ got (DM,LC) s/m pelo, cabello /// s/n cabellera (colect.) got' kč'erenk (LP) flequillo (pelo corto) (V. č'e) got' q'a:penk (LP) pelo rubio (V. q'a:pe)

got' wajtenk (MM) ~ got' wajt'enk (MM) pelo rubio (V. wajt'e)
got' orenk (MM,DM) pelo blanco, cana (V. ore)
gox (MM,DM) s/f cadera goxte (MM,DM) v/i2 ser caderudo ma: š goxtešk' ‘Vos sos caderudo’
go: (LC,RV) ~ gow (DM,LC,RV,LP) ~ go:w (DM,LC,RV,LP) s/m,f hermano/a // hermano/a menor
Go:k' ~ Go:ke sp nombre de varón go:le1 (MM,LC,RV,LP) ~ gole (MM,RV,
LP) ~ go:l (MM) s/n suerte go:le k'eten (LP) buena suerte go:le2 (MM,DM,LC,RV,RM,RV,LP) ~
gole (MM,LC) ~ go:l (LC) adv. tarde go:lek' (MM,DM,LC,RV,RM,LP) adv. hacia la tarde, a la tarde go:lek'en (MM,DM,LP) ~ golek'en (MM,LC) s/n la tarde go:len (MM,DM,LC,RV,AS,LP) ~ golen (MM,LC,AS) ~ go:l (LC,AS,LP) s/m,f puma, león/a americano/a (Felis concolor, Felidae) Go:len kašk'en (RV) (topónimo) Cañadón León, nombre tehuelche de Gobernador Gregores, pueblo de la Provincia de Santa Cruz go:mken (MM,DM,LC,LY,RV,LP) ~ gomk'en (MM) ~ gomken (LC,LP) ~ go:mk'en (RV) s/m rico // estanciero /// s/n riqueza go:mkenwen (MM,DM,LC,LP) ~ gomk'enwen (MM) ~ go:mkensom (LP) s/f rica kmgo:mke (LP) v/med. jactarse (lit. ‘hacerse el rico’) kmgo:mk'ešk' ‘Se jacta’ go:nk'o (LC) s/? palo del medio del toldo (V. gonk'o)

70

DICCIONARIO TEHUELCHE-ESPAÑOL

G
Geroqen (MM,LC,RV,LP) ~ geroken (LC) ~ geroqen (DM, LC,LP) s/n collar
Golq'en (DM,LP) ~ golqen (LP) ~ Golq'el (LP) ~ Golqel (DM,JM) s/n tabaco (palabra antigua)
j
j- ~ e- (MM,DM,AS,LC,RV,LP) pers. dep. yo // mi
ja: (MM,DM,AS,LC,RV,LP) ~ eja: (LC,RV) pers.indep. yo // mío
jačkoj (MM,JM,LP) s/n boleadora de tres piedras
jač' (MM,DM,LP) s/n brasa jač'ajenwe (DM) s/? atizador // pala
jajke (MM,DM,LC,AS,LP) ~ jajk (MM, DM,LC,AS,RV) s/n fuego // hoguera // llama, llamarada
jalGopete (LP) ~ jalgepet'e (LP) s/n escopeta
jaro (MM,LC,RV,LP) s/m yerba mate (Ilex paraguaiensis, Aquifoliaceae)
jaten (MM,DM,LC,AS,RV,LP) ~ jaten (DM,LC,LP) ~ ja:ten (DM) s/m piedra (sg.) /// s/n pedregal, pedrero (colect.)
jaten šewenwe (LP) roca jatentenk (LC,RV) s/m el pedregoso jatenašk'on (RV) s/f la que es del
pedregal jatenwe šojken (DM) ~ jaten šojken
(DM) piedra de los brujos para realizar brujerías. Según Lista (1894: 37): “Los brujos son individuos taciturnos y huraños, y la facultad

que les es propia puede transmitirse de padres á hijos, pero conjuntamente con ciertas piedras horadadas, pequeñas, alisadas y de forma irregular, sin las cuales sería imposible la acción maléfica, pues que su pérdida implica la cesación de aquel poder diabólico” (V. šojken, šojo) jat'e (MM,DM,LC,LP) ~ ja:t'e (DM) v/i2 estar enojado, enojarse // estar empacado ejat'ek' ‘Me enojé’ jat'en (LP) s/f la empacada ja:tXen (MM) s/f la empacada ja:t'Xe (DM) ~ ja:tXe (MM) ~ ja:t'Xel (MM,JM) v/i2 empacarse ja:t'Xešk' ‘Se empacó’ ja:t'Xenk (DM) s/m el empacado jawč' (MM,DM,RV,LP) ~ jawč (MM, RV,LY,LP) s/n tabaco (Nicotiana tabacum, Solanaceae) jawč'le (RV) v/t2 fumar k'omn ejawč'le ‘Yo no fumo’ jawč'ajnwe (LP) s/m cenicero (lit. ‘para poner tabaco’) (V. -aj) jawer (LP) s/m consuegro ja1 (MM,LP) v/i2 latir (V. oka) jašk'e eotel ‘Me late el ojo’ ja2 (MM,DM,LC) ~ ja: (AS) v/i2 tambalearse // soplar (viento) jašk' mer ‘Ese se tambalea’ kmja (MM,DM,LP) ~ kmja:e (MM,DM,LP) v/med. hamacarse // tambalearse // moverse kmja ‘Hamacáte’ kmjanwe (LP) s/? hamaca mja (MM,DM,LP) ~ mjae (DM) v/t2 hamacar, mecer a alguien // mover a alguien mja ‘Mecélo’ ja: (MM,DM,LC,RV,LP) s/n nombre /// v/i2 llamarse

DICCIONARIO TEHUELCHE-ESPAÑOL

71

k'ološk'n tja: ‘Su nombre es lindo’ Komk'čer tja:k'e eba:jnš ‘Komk'čer se llamaba mi abuelo’ mja: (DM,LP) v/t2 dar, poner nombre a alguien ja: š mmja:škot ‘Yo te voy a dar nombre’ Ja:lol ~ Ja:lo sp nombre de varón -je (MM,DM,LC,RV,LP) ~ -je: (LC,RV, LP) ~ -ej (MM,LC) ~ -e (MM,DM, LP) v/t1 poner algo // usar algo // armar (el toldo) wenaj kješk' ek'onp'enk ‘Acá puse mi pava’ č'oker š ekejšpšk'nš k'ew ‘Antiguamente yo usaba botas’ ma š etjenšk'n eka:w ‘Ahora voy a armar el toldo’ jene (LC,LP) s/f bote, buque jenoj (LC) s/n leña (V. k'ak) jeperpar (MM,DM,LC,LP) s/m gavilán, comepollos (Circus cinereus, Accipitridae) // halcón (Falco sp, Falconidae) // águila mora (Geranoaetus melanoleucus, Accipitridae) jep'er (MM,DM,LC,AS,RV) ~ jeper (MM,DM,LC,AS,RV,LP) s/n carne ješem (AS,DM) ~ jesem (AS,DM) adv. en primavera // en verano ješemk'en (MM,LP) s/n primavera // verano je:špon (DM,JM,LP) ~ ješpon (MM) ~ jespon (LP) ~ je:spon (LC) s/f viuda je:špenk (DM,JM,LP) ~ ješpenk (MM) ~ je:sp (LC) ~ jespenk (LP) s/m viudo je:w (MM,DM,LC,RV,LP) s/f nieve (según LP, je:w era usada antiguamente en su comunidad, siendo reemplazada por majge)

jok' (MM,LC,RV) ~ jok (DM,LP) v/i2 ser pocos jok'šk'tš ‘Ellos son pocos’
jok'enk (LC) ~ jok'nk (RV) ~ joknk (DM) s/m los pocos
jomno (MM,DM,LC,RV) ~ jo:mno (RM) adv. de cualquier manera, igualmente
jomno ken (MM,LP) cualquier cosa jomno kenaj (MM,LP) cualquier la
do, cualquier lugar, dondequiera jomno kenk' (DM) de todos modos,
igualmente jomno kenoš (LC) cualquier mo-
mento, cuando quiera jomno kenqajnk (RM) cualquier
cantidad jomno kete (DM) cualquier cosa jomno xem (LC,LP) cualquier perso-
na, quienquiera jomnok'o (LP) s/m,n cualquier/a joren (LC,LP) ~ jo:ren (LP) s/n pierna jo1 (DM,LP) ~ jo: (MM) v/i2 tener re-
laciones sexuales, copular // v/t2 copular con alguien, coger a alguien ja: š jošk' ‘Yo copulo’ mejoš ‘Vos copulaste conmigo’ kjo (DM,JM) v/rec. copular entre sí waxe kjošktš ‘Los dos copulan’ jo2 (LP,MM,DM,RM) ~ jo: (MM,LP) ~ ejo (LP) v/t2 esconder algo mjošk'e ten emne ‘Vos escondés uno allá’ kjo (MM,LP) ~ kjo: (LP) v/med. esconderse ekjošk' ‘Me escondí’ jo: (MM,LP) ~ jo (MM,DM,LC) v/t2 oír algo ja: š mjo:šk' ‘Yo te oigo’ jo:j (MM,DM,LC,AS,LP) ~ joj (MM, LC,LP)v/t2 escuchar algo

72
jo:jšpn twene wen ‘Escucha la palabra de éste’ jo:jšp (LC) v/t2 estar escuchando algo jo:n (MM,DM,LC,AS,LP) ~ jon (MM, LC) ~ ejo:n (MM,DM,LC,LP) ~ ejon (MM) v/i2 tener miedo ejo:nšk' ‘Yo tengo miedo’ -ekejo:n (MM,DM,LC,LP) ~ -ekejon (MM,LC,AS,LP) v/t1 temer algo o a alguien emekejo:nšk' ‘Yo te tengo miedo’

DICCIONARIO TEHUELCHE-ESPAÑOL
zorro y el puma. Las capas los cubrían de la cabeza a los pies y se usaban con el pelo hacia adentro, en tanto que la parte externa era pintada con distintos tipos de dibujos y colores (Martinič, 1995: 249-259)

k

ka1 ~ k (DM,MM,LC,RV,RM) posp./ prep.inv. de // v/i2 ser de jep'er gawoj ka ‘Carne de caballo’ (posp.) ko:rt'on k naw ‘Cuero de guanaco’ (prep.) ka:rken kašk' ajen ‘Es de mujer el zapato’
ka2 (RV,LP) ~ ke (MM,LC) ~ k (MM, LC) ~ kš (MM) posp.inv. para xem ke wa:nš ‘¿Para quién cocinás?’
Kačočenasom sp nombre de mujer kaj (MM,DM,LC,AS,RV,LP) s/m cue-
ro (sg.) // piel /// s/n capa de piel (hecha con muchos cueros de guanaco o de otro animal). El trabajo de cuero estaba ampliamente difundido entre los tehuelches, ya que sus capas eran fabricadas con cuero de guanaco nonato o chulengo, y también sus viviendas para las que se prefería el guanaco adulto. Otros animales cuyos cueros eran usados para confeccionar capas eran el

kajčel (MM,DM,LC,LP) ~ kajč'el (MM) ~ ka:jč'el (JM) s/n prendedor grande de plata usado para cerrar la manta (šalGe); estaba acompañado de dos cascabeles (č'e:lpel)
kajč'er (MM,DM) ~ kajčer (MM) ~ kajč'ar (MM) ~ kajčar (MM) v/i2 estar torcido (V. kanč'er) ekajč'eršk' ‘Estoy torcido’
kajege (DM,LP) ~ kajge (DM) ~ kajeGe (LP) ~ ka:jge (LP) ~ kajGe (LP) v/i2 temblar kajGesk' ‘Tiembla’
kajenk (DM,JM,LC) ~ kajenk (MM) ~ ka:jenk (LC) s/m bota de potro (V. ajen)
kajke (LP) ~ kajk'e (LP)* v/i2 agacharse

DICCIONARIO TEHUELCHE-ESPAÑOL

73

kajkešk' ‘Se agachó’ kajk'en (MM,DM,LP) s/? trozo de
tela o cuero // trozo de pan o carne kajk'en ejote ‘Dáme un trozo’ kajo (MM) adv. en otro lado kajokon (MM) s/f otra kajok'o (MM,LC,RV,LP) ~ kajoko (MM,LC,RV,LP) s/m,n otro kajošo (RV) adv. en otro lado nomás kajt'ank (MM) ~ kajta:nk (MM,DM) ~ t'ank (MM) ~ t'a:n (MM) ~ t'an (MM) s/m pozo, zanjón // cañadón // bajo kajwen (MM) adv. en la palma de la mano // en la planta del pie kajwenk'en (MM,DM,LP) ~ kajonk'en (DM) ~ kajenk'en (DM) s/n palma de la mano // planta del pie kalege (MM,DM,LP) ~ k'alege (LP) ~ kaleGe (MM,LP) v/i2 estar preso ek'alegešk' ‘Estoy preso’ kalegenk (DM,LP) s/m preso kalek'o (LP) ~ kalekk'o (LC) ~ kaleko (LP) adv. para siempre kalom (MM,DM,LC,RV,LP) s/m hijo kalomn (MM,DM,LC,RV,LP) s/f hija kalqelq'en (LP) ~ kalqelq'el (LP) ~ qalqelq'el (LP) ~ qalqelq'a (LP) ~ kalqelken (DM) s/m horqueta // s/n conjunto de horquetas de palos desparejos kamel (LP) ~ kamele (MM,DM) v/t2 regalar algo // repartir algo (V. k'a) kamelšpk' ‘Están regalando’ etkamelešk'n eq'o:n ‘Yo repartí mis caramelos’ kamelenwe (LP) s/? regalo kamgom (LP) s/? planta kamgeme (LP) v/t2 plantar algo

alen čo:rč kamgemek' ‘El hombre plantó una mata de calafate’ Kamkčer sp nombre de mujer kamaj (LC) v/i2 resonar, hacer ruido (V. aj) kamajškn tmanadanš ‘Su manada hacía ruido’ Kanapan sp nombre de mujer kanč'er (MM,LP) ~ k'ančer (MM,LP) ~ kalč'er (DM) v/i2 ser crespo, enrulado // ser tupido // estar arrugado got' kanč'erš ‘El pelo es crespo’ kančern (LP) s/f la crespa // la arrugada kanč'ernk (MM,LP) s/m el crespo // el arrugado mkanč'ere (LP) v/t2 arrugar algo ja: k'omn etmkanč'ern ‘Yo no lo arrugué’ kane (LP) s/? celebración que se realizaba con motivo de la imposición del nombre o de la primera menstruación de una mujer (véase Musters, 1964: 134-136) (V. ap'ečk) Kao:nk'en ~ Qa:wnken ~ Qa:wken sp nombre del carancho que, haciéndose pasar por Wenapo, hombre rico, se casa con una muchacha llamada Tajno, (mito tehuelche) (véase Wilbert y Simoneau, 1984: 139-141; Fernández Garay, 1997d: 337-342; Hernández y Fernández Garay,1997) karaon (MM,LC,LP) ~ k'aron (MM) ~ karon (LP) adv. de ningún modo, ni siquiera karaon kenoš (LC,RV,LP) ~ karon kenoš (RV) ~ karon kenoš (LP) nunca

74

DICCIONARIO TEHUELCHE-ESPAÑOL

karaon kete (RM) ~ karon ket (LP) nada
karon xem (LP) ~ k'aron xem (MM) nadie, ninguno
karbon (LC) s/n < Esp. carbón karot' (MM,LP) ~ karot'en (MM,DM)
s/m relámpago // trueno // tormenta kaseke (MM,RV) s/m < Esp. cacique kašal (LP) s/m tipo de pájaro (¿tordo?) kaše (AS) ~ kase (AS) ~ kare (AS) s/m loma katšel (LP) v/i2 abultar katšelšk' ‘Abulta’ katšelenk (LP) s/m el abultado kawn (MM,LC,AS,LP) ~ k'a:wn (MM) s/m tiento // soga (sg.) /// s/n conjunto de tientos o sogas kaXen (AS) s/? carne de caballo, vaca u oveja estofada mkaXe (DM) v/i2 hacer estofado ja: š mkaXeškote ‘Voy a hacer estofado’ kaječk'en (LC) ~ ječk'en (RM) ~ ječ'ken (LC) ~ ječken (DM,LC) s/m el pobre, el pobrecito kaje:čk'eron (RV) ~ ječk'eron (LC) s/f la pobre, la pobrecita kajpeke (MM,DM) ~ k'ajk'pe (LC)* v/i2 equivocarse kajpekene:w ‘No te equivoques’ ka:let (DM,LC) v/i2 patalear ke emnek'er amot ka:letš ‘Dicen que de allá vino pataleando’ ka:le (LC) v/i2 hacer movimientos cómicos, contonearse, zarandearse emaj tkeč'o: ke ka:lek'e ‘Dicen que entonces contoneaba su traste’ ka:mka:m (LP) ~ ka:mk'o (JM) ~ kamk'om (MM) s/m paloma (Columba livia, Columbidae)

ka:nš (LP) ~ ka:nše (LP) s/m carnero (Ovis aries) // cabra, chiva (Capra hircus)
ka:o (MM,DM,LP) ~ ka:o (DM,LP) ~ kao (LP) v/i2 toser eka:ošk' ‘Estoy tosiendo’
ka:re (LC) adv. en verdad, en efecto ka:rken (MM,DM,LC,AS,RV,LP) ~
karken (MM,DM) ~ ka:rk'en (DM) s/f mujer ka:rken k o:jen (LP) s/? silla de montar para la mujer (V. oje) ka:šk' (LP) ~ kašk'en (LP) ~ ka:šk'en (LP)* s/m voz kašk'en dawnk (LP) voz grave kašk'en xaterenk (LP) voz aguda ka:t'enwe (LC,RV,LP) ~ kat'enwe (LP) s/n olla (palabra antigua) ka:w1 (MM,DM,LC,AS,RV,LP) ~ kaw (MM,DM,LC,AS,RV,LP) s/n toldo, casa. Los toldos eran hechos con cueros de guanaco adulto por ser más grandes que los de chulengo; posteriormente se prefirió el cuero del caballo por ser más resistente. La mujer era la encargada de trabajar los cueros para armar la cobertura del toldo, que era sostenido por una serie de palos (véase Fernández Garay, 1997d: 219-226, Martinič, 1995: 190 y ss)

DICCIONARIO TEHUELCHE-ESPAÑOL

75

ka:w (LP) ~ kawe (LP)* v/i2 acampar, levantar toldería
ka:w ašk'en (LC) interior de la casa (V. -aš)
ka:w2 (LC,RV) ~ kaw (RV) adv. también // tampoco (con negación)
ka:war (LP) s/? silencio ka:ware (LC,LP) ~ kaware (DM,LP) ~ ka:war (LC) ~ ka:were (LP) v/i2 callarse ka:waremš ‘Cállense ustedes’ ka:warenk (LP) ~ ka:wrenk (LP) s/m el silencioso
ka:x (MM,DM,JM) s/m banco pequeño ke1 (MM,DM,LC,AS,RV,LP) ~ k (MM,
LP) posp.inv. con (instrumental) ke2 (LC,DM) sub. < Esp. que kejom (LC,LP) ~ kejo:m (LC) ~ kejome
(DM) v/i2 soñar ekejomšk'enk'er t'e:nš ‘Yo soñé anoche’ kejomn (LC) s/m sueño // el tonto, el soñador kejomnon (DM) s/f la tonta, la soñadora kel (MM,LC,LP) ~ ke:l (DM) ~ ke:le (LC) s/f martineta (Eudromia elegans, Tinamidae) // codorniz (Lophortyx californica, Phasianidae) // perdiz (Tinamontis ingoufi, Tinamidae) keme (JM,LC) ~ k'eme (LC) v/i2 estar listo // completarse ma tk'emerk' ‘Ahora está completo’ kmkeme (DM) ~ kmkem (MM) v/med. completarse, alistarse, aprontarse ma kmkemšk' ‘Ahora se está completando’ kmkemešk' ta: ‘Se completó’ mk'eme (DM) v/t2 completar algo

ma š etmk'emek' ‘Ahora lo completé’ kemke (MM,DM,LC) v/i2 trotar kemkešm gawoj ‘Trota el caballo’ mkemke (DM) v/t2 hacer trotar ja: š tmkemkek' gawoj ‘Hice trotar mi caballo’ kemše (MM) v/i2 estar arrepentido, arrepentirse // pensar ekemšešk' ‘Estoy pensando’ ken1 (LY,MM,LC,RM) adv. no ken2 (MM,LC,RV) indef. ¿cuál? // cosa kenaj (DM,MM,LC,RV,LP) adv. ¿dónde? kenajker (MM,LP) ~ kenajk'er (LC) ~ kenek'er (LC) adv. ¿de dónde? kenajkon (DM) s/f la que es de algún lugar kenajk' (DM,LC,RV) ~ kenek' (MM) adv. ¿hacia dónde? kenajk'o (RV) s/m el que es de algún lugar kenk' (MM,LC,RM,RV,LP) ~ kenk (MM,DM,LC,RV,LP) adv. ¿cómo? kenoš (MM,DM,LC,RM,RV,LP) adv. ¿cuándo? keno (LC,RM,RV) adv. prácticamente, completamente Kentelan sp nombre de varón keo:r (LC) ~ k'eo:r (LC) U.A. porquería // mierda // puta (insultos) ke:oronkše: (MM,DM) ~ keoronkše: (MM,DM,RV) U.A. porquería // hijo de puta kerege (MM,DM,LP) v/i2 temblar keregešk č'ajto ‘Tiembla mucho’ keren (MM,DM,LP) s/m aro pequeño, redondo como estribo de caballo; lo llevaban hasta las ancianas kerte (LC) ~ gerte (MM) ~ tegerte (DM, JM) s/m porotero, pájaro más

76

DICCIONARIO TEHUELCHE-ESPAÑOL

grande que la corralera, que vuela sin aterrizar y corre carreras a los caballos (Thinocorus rumicivorus, Thinocoridae) (V. k'ešk'eš, t'o:ke) kešon (MM,DM,JM,LP) ~ k'ešom (DM) ~ k'ešo (LC) ~ kešom (LP) s/m estribos kete (LC,DM,LP) ~ ket (MM,DM,LC, RV,LP) indef. ¿qué? // algo, cosa // nada (con negación) ket xamkenešmtš ‘¿Qué preguntan?’ k'omškn ket kaXen ‘No escriben nada’ ket kaj (MM) ¿por qué? ket kajk'er (MM,LC) ¿por qué? // ¿de qué? ket kawr (MM,DM,LC) ¿por qué? ket ka:nte (LP) ¿por qué? ket ke (LC) ¿con qué? ket kš (MM,LY,RV) ¿por qué? ketej (MM,RM) ~ kete (DM) adv. parece que keteša: (DM,LP,LY) v/i2 ser mezquino, egoísta keteša:šk' ‘Es mezquino’ keteša:nk (LP,LY) s/m el mezquino, el egoísta ketx (MM,DM) ~ ketš (LC,RM,RV,LP) adv. todavía ketšk' (RV) ~ ketšk (LC,RV) adv. todavía ketšk'o (RV,LP) ~ ketško (LP) adv. siempre, a cada rato kew (MM,DM,RM,RV) ~ ke:w (LC) ~ kewn (RM,RV) ~ kewe (MM,RV) coord. y kew ma: ‘¿Y vos?’ kewn Šewla? ‘¿Y Šewla?’ kewe malen? ‘¿Y tu hombre?’

kewgere (MM,DM,LP) ~ kewgeren (MM) adv. tranquilamente, tranquilo, quieto kewgere pek' ‘Está tranquilo’
kewme (DM) ~ kewmen (DM) adv. tal vez, quizá, quién sabe
kla:k'e (RM) ~ kla:ke (LP) v/i2 varear (animales) k'e kla:k'ešpšetš ‘Si los varearan’
kmaj (LP) v/t1 imitar a alguien kma:wxe (DM,JM) ~ kma:wxenk (LC,
DM) s/m el finado kma:wxon (MM,JM) s/f la finada kmja:je (DM,RV) v/med. cantarse
oškmja:ješkot na ‘Nos cantaremos, ¿no?’ kmkewXe (DM,RV) v/med. tener, sentir puntadas ekmkewXešk' epar a ‘Me dan puntadas en las costillas’ kmša: (MM,DM,LC,RV,LP) v/med. descansar, estar descansado ma š ekmša:škot ‘Hoy voy a descansar’ knewe (MM) v/med. revolcarse // inclinarse, agacharse knewešk'e wačen ‘El perro se revolcó’ knewešk'n naw le kaš ‘La guanaca se inclinó hacia el agua’ koč'en (DM,LC,LP) ~ k'oč'en (DM,RV) adv. en la pampa // en el campo // afuera koč'enk' (RV) adv. hacia la pampa // hacia el campo // hacia afuera k'oč'enk'en (DM) ~ kočenk'en (DM) s/n campo // región de afuera // pampa koj (DM,JM,LC,AS) ~ k'oj (AS) s/n picana (ancas) de ñandú sin cocinar

DICCIONARIO TEHUELCHE-ESPAÑOL

77

kojnk'en (MM,JM,LC) ~ k'ojnk'en (MM,DM) ~ koenk'en (MM) s/n corazón
Kojo:lo sp nombre de varón kojxk'en (DM) ~ kojxč'en (DM)* s/m
loma kokeleke (LP,MM) ~ k'okelek'e (MM)
v/i2 empollar kokelekešk'n epeo ‘Está empollando mi gallina’ mkokeleke (LP) v/t2 hacer empollar (a la gallina) koken (MM,DM,JM) ~ k'ok'en (MM) s/m pato silvestre (Anas sp., Anatidae) // cisne (Cygnus melancoryphus, Anatidae) koker (MM,DM,LC) ~ k'oker (RV) adv. directamente // derecho, en posición vertical kokerko (LP) s/m,n lado derecho kokerk'er (LP) adv. de la derecha kokeršo (LC) adv. en seguida, inmediatamente kokošo (RV) ~ k'ok'ošo (RV) ~ kokšo (LP) ~ k'okšo (LC) adv. prácticamente, completamente // de largo, derecho // pronto, rápidamente koko: (MM,DM) ~ kokko (LC) ~ kooko (MM) s/m lechuza pequeña que vive en cuevas, de mal agüero // chimango (Milvago chimango, Falconidae) (V. ewn) komenk'en (DM) s/n sienes (V. q'el) Komk'čer sp nombre de varón koor (MM,DM,LC,RV,LP) ~ koo:r (LC, RM) v/i2 cantar // trinar /// v/t2 cantar algo k'eto koorš ‘Canta bien’ kooršk'e tkoorej ta:nk'o ‘Canta la canción de su padre’ koore (RV) s/m canción kooren (LC) s/f cantora

koorenk (MM,LC) s/m cantor Kordero kajk'en (topónimo) Cañadón
Cordero o Pampa Alta, al norte del río Santa Cruz, en la provincia del mismo nombre korjomqen (LP) ~ ko:rjomken (LP) s/n prendedor // collar kororo (DM,LC) s/m ratón grande, sin cola, de color amarillento o marrón, que se alimenta de raíces, posiblemente el cuis chico (Microcavia australis, Rodentia) korošo (LC) adv. pronto korp'er (DM,LC) ~ korper (DM,LP) s/m avispa (Hymenoptera) kort' (LC,RV) ~ ko:rt' (LP) ~ ko:rt'on (MM,RV) ~ kort'on (LC) s/m cuero grande de guanaco o chulengo /// s/n conjunto de cueros de guanaco o chulengo (colect.) korwen (MM,DM) ~ ko:ron (MM) ~ koron (DM) s/? mandíbula, mentón kosetk (MM) s/? matrimonio kote (LP) ~ kot (LP) ~ ko (LP) ~ k'ot (LP) adv. ya kotqe (MM,DM) v/i2 estar suelto kotqešk'e gawoj ‘El caballo está suelto’ kotmqe (DM) v/t2 soltar algo o a alguien kotqenk (DM) s/m el suelto koxtom (LC,AS,RV) ~ koxt'om (LC) s/n entrada del toldo, parte de adelante del toldo // techo del toldo kol (LP) s/n menuco // mollera ko:je (MM,DM,LC,RV,LP) v/i2 casarse (el hombre) ko:ješk'e qawel pa:j ‘Qawel se casó, pues’ ko:jenk (LP) s/m el casado, esposo mko:je (LP) v/t2 casar a alquien

78

DICCIONARIO TEHUELCHE-ESPAÑOL

em š ošemak' ošmko:je ‘Ese nos casó’ ko:jo (MM,DM) ~ kojo (MM,LP) ~ k'ojo (LP) ~ k'ojo: (DM) ~ k'ojo (MM,JM) s/m cuchara (V. qapeštern) ko:l (DM,LP) ~ ko:le (LP) v/i2 aullar ko:lšpk' ‘Está aullando’ ko:lak (DM,LP) ~ kolakel (LP) v/i2 girar, dar vueltas ko:lakšpšk' ‘Está girando’ ko:ldelo (MM) s/m < Esp. cordero (Ovis aries) ko:le (DM,RV) ~ ko:l (RV) v/i2 orinar eko:lenško ‘Voy a orinar’ ko:lk'eom (MM) ~ ko:lkeom (LP) ~ kolk'eom (MM) v/i2 ser huérfano // ser guacho (para animal) ko:lk'eomk'e ‘Es huérfano’ k'o:lk'emen (RV) ~ ko:lomk'en (LC)
s/f la huérfana // la guacha ko:lk'omenk (DM) ~ ko:lk'emenk
(LP) s/m el huérfano // el guacho ko:lo (MM,DM,LC,LP) ~ kolo (DM,
LP) s/m violín tehuelche, instrumento musical realizado con un trozo de madera tensado por crines de caballo, uno de cuyos extremos se apoya sobre el labio inferior. “Consiste en un pequeño arco de madera flexible y con cuerda de cerda de caballo. Un hueso pulido y á veces con dibujos esculpidos, húmero de cóndor casi siempre, le sirve de complemento; humedécenlo ligeramente con saliva y mientras por una de sus extremidades conservan apoyado el arco en la dentadura, tomado el otro extremo con el pulgar y el índice de la mano izquierda hacen pasar aquél suavemente sobre la cuerda. Por este

medio, alzando alternativamente el índice ó el anular, obtienen sonidos tenues que dicen ellos imitan el galope del caballo y el ruido del viento” (véase Lista, 1894: 54-57; también Waag y Martínez, 1983: 15)
ko:p (MM,DM) v/i2 escupir sobre algo mate ke ko:pš ‘Escupíamos encima con mate’
ko:ro (MM,DM,LC,RV,LP) ~ ko:lo (MM,DM,LC) ~ koro (MM,DM) s/m potrillo (Equus sp.) // chulengo (Lama guanicoe, Camelidae) (V. č'eč'Xen)
ko:roon (LP) ~ ko:rown (DM) s/f potranca
ko:rt'e (LP) s/m guacho ko:rt'eon (LP) s/f guacha
ko:rX (MM,DM,AS) ~ qo:rX (LC,RM) ~ ko:rx (LP) s/m jefe, patrón
ko:rXon (DM) s/f jefa, patrona ko:t'e (MM,DM,LC,RM,RV,LP) ~
k'o:t'e (DM) ~ k'ot'e (LC) v/i2 dormir // tener sueño eko:t'enško ‘Voy a dormir’

DICCIONARIO TEHUELCHE-ESPAÑOL

79

ko:w (JM,MM) ~ qow (MM) v/i2 nadar ko:wšk' ‘Él nada’
ksemwen (MM,DM,LC,LP) s/f hembra
kš (MM,LC) ~ kša (LP) ~ kše (RV) posp./prep.inv. con (compañía) k'omškn ewan ma: kš ‘No voy con vos’ naš tejk' kše teno ‘Él vino con su amigo’
kšaj (LC) v/t2 conversar con (lit. ‘hablar con’) ...egenk'enk ekšajen ‘...hablar con mis paisanos’
kšna (LC,RM) v/i2 correr con alguien una carrera a:we kšnašk'e Mijarekot ‘Vamos a correr de nuevo con Millares’
kšwor (DM) v/i2 pelear con alguien ja: tkšworšk'n ‘Yo peleé con ella’
kšxa:w (RM) ~ kšxaw (DM) v/t2 pedir prestado algo a alguien (V. xa:w) wen kšxa:w wenkot ‘Pedíle prestado esto a ésta’
kše:nwe (MM) s/? trampa kšwatXe: (LP) ~ kšwatXe (LP) v/t2 vio-
lar a alguien kxe (MM,DM,LC,AS,LP) s/m macho
k'
k'ač' (MM,DM,LC,LP) ~ kač' (DM) ~ k'a:č' (LC) ~ k'ač (LC) s/m nervio (sg.) // tendón (sg.) // vena (sg.) /// s/n conjunto de nervios (colect.) // conjunto de tendones (colect.) // conjunto de venas (colect.)
k'ač'en (LP) s/n planta acuática parecida a la menta
k'aje (LP) v/t2 atrapar algo o a alguien

axčom ke t'alenk k'aješktš ‘El axčom atrapa a los niños’ k'ak (MM,LC,AS,RV,DM,LP) ~ k'a:ke (MM,DM,LP) ~ k'a:k (DM,LC,RV) ~ k'ak'e (MM,LC) ~ k'ak' (MM, DM) ~ k'ake (LC) s/m leño, mata /// s/n leña, matorral (colect.), monte (colect.) k'ak'en (DM) s/m charito, ñandú pequeño (Pterocnemia pennata, Rheidae) (V. elwe, qaqen) k'an1 (LP) ~ ek'an (LP) ~ ek'an (LP) v/t2 verter, volcar algo (V. -aškaj) ka:rken le k'anšk' a:č' kaš ‘La mujer vierte agua en el mate’ k'an2 (LP) s/f tía (hermana del padre) k'aron (MM,DM,LC,RV,LP) ~ k'a:ron (MM,DM,LP) ~ k'alon (MM,RM) ~ k'a:lon (MM,DM) ~ k'a:rwen (MM,LC) ~ k'alwen (DM) s/m viejo, anciano // vejez /// v/i2 ser viejo // volverse viejo, envejecer a šo k'aron š ek'ešk' ‘Vi solamente a un viejo’ k'aron ka:nte kčopeš ‘A causa de la vejez enloqueció’ k'alonešk' ‘Es viejo’ newrkšo k'aronm ‘Así envejeció’ k'aronon (MM,LC,RV,LP) ~ k'a:ronon (LP) ~ k'a:lonon (MM, DM) ~ k'a:rwenon (LC) s/f vieja, anciana /// v/i2 ser vieja // volverse vieja, envejecer ek'arononš čerčenaj ‘Estoy envejeciendo de trabajar’ k'aro1(MM,DM,LC,RV,LP) ~ k'alo (MM,DM) ~ karo (DM) ~ k'a:ro (MM,DM) s/m carancho (Polyborus plancus, Falconidae) k'arosom (RV) s/f carancha

80

DICCIONARIO TEHUELCHE-ESPAÑOL

k'aro2 (DM,LC,LP) ~ qaro (JM,LP) ~ karo (MM) s/m leño (sg.) /// s/n monte (colect.)
k'arXe (MM,DM,LP) ~ qarXe (LP) ~
k'a:rxe (LP) ~ kaške (LC) v/i2 ren-
guear
k'arXešk' ‘Renguea’
k'a:rxenk (LP) ~ qarXenk (LP) s/m
rengo
k'ašk'e (LC) ~ k'ašp'e (MM) ~ k'ašpe
(DM) ~ q'ašpe (JM) v/i2 abrir los
ojos (V. kašk'en) mk'ašk'ešk'nš e:lal ‘Ibas con los ojos abiertos, Elal’ k'ašp'eš majk'oj ‘Abriste tus ojos’ k'at'e (MM,DM,LP) ~ kat'e (LC,LP) v/i1
ser blando
k'at'ešk'n qo:n ‘La fruta es blanda’
k'at'en (MM,LP) ~ kat'en (MM,LP) ~
k'a:t'en (DM) s/m pan (sg.) ///
s/n conjunto de panes (colect.)
k'aw (MM,DM,LC,AS,LP) s/m pie
// pata de animal /// s/n par de
pies // par de patas k'aw amenk'en (LP) plantas del
pie k'aw awk'en (LP) huella de pies o
patas de animal (V. -awk'e) k'a1 (MM,DM,LP) ~ k'a: (LP) ~ k'ae
(LP) v/t2 regalar algo etk'ašk' ‘Yo lo regalé’ k'an (LP) s/? regalo k'a2 (MM,DM,RV,LP) ~ k'a: (MM) v/i2 caminar // bajar ek'ašk' ja: ‘Yo camino’ ero k'a ‘Bajá pronto’ k'ame (LP) ~ k'a:me (LP) ~ k'am (DM,LP) ~ ka:me (LP) v/i2 cami-
nar k'omškn ek'amn ‘Yo no camino’ k'aket'a:ke (LC) ~ k'aket'a: (DM) s/n cartera, bolso

k'amter (MM,DM,LC,LP) ~ k'a:mter (MM,LC,RV,LP) ~ kamter (MM) ~ qa:mter (MM,LC) ~ qamter (MM) ~ q'amter (LC) ~ k'amt'er (DM) s/m lagartija (Iguanidae) // lagarto grande, matuasto (Liolaemus sp.)
k'arone (MM) v/i2 desaparecer ka:w ašk'er k'aronešk' ‘Desapareció de su casa’
k'a:1 (MM,LP) v/i2 dar en el blanco // errar (V. k'a:n)
k'a:2 (MM,DM,LP) ~ k'a (LP) s/n lágrimas
k'a:me (MM,LP) ~ k'ame (DM) ~ k'ame (MM) v/i2 ser manso k'a:menk (MM,LP) ~ k'amenk (DM,RM) s/m el manso mk'a:me (DM,LP) ~ mqame (MM, LC) ~ mka:me (LP) v/t2 domar (caballos) qeronk mka:mešktš ‘Ellos doman potros’ mqa:menk (RM) s/m domador
k'a:n (LC) s/? gatillo de revólver (V. q'ačenk')
k'a:xer (LC) ~ k'axer (DM) ~ ka:xer (AS) s/m hurón (Lyncodon patagonicus, Mustelidae)
k'e1 (MM,DM,LC,RV,LP) ~ k'e: (MM, LC,RV,LP) ~ k'ej (RV) ~ ek'e (LC, RV,LP) ~ ek'e: (RV) v/t2 ver algo o a alguien // cuidar algo o a alguien Susana š ek'ešknš emaj ‘Vi a Susana allá’
kešp (MM) v/t2 estar viendo algo o a alguien // estar cuidando algo o a alguien ja: š tk'ešp ‘Yo lo estoy cuidando’

DICCIONARIO TEHUELCHE-ESPAÑOL

81

mk'e (LC,LP) ~ mke (LP) ~ mke: (LP) v/t2 mostrar, hacer ver algo a alguien mk'eje mwa:t'en ‘Mostráme tu faja’
o:k'e:nk (MM) ~ ok'e:nk (DM) ~ ok'enk (JM) s/m curandero // cuidador
k'e2 (RV,MM,LP) adv. modalizador de la acción que indica imposibilidad te mewa:lšme wetk' emaj š oš k'e wawre čerčešk' ‘Si vinieras acá, entonces trabajaríamos juntas’
k'ejoj (LP) s/m espejo k'eler (RV) s/? planta medicinal k'elma (MM,DM,JM,RV) v/i1 ser del-
gado, flaco ek'elmašk' ‘Yo estoy flaca’ k'elman (DM) s/f la flaca k'elmank (DM) s/m el flaco k'en (LP) ~ k'e: (JM,LP) v/t2 recibir, acoger a alguien ja: š k'eto tk'e:k'enk'er ‘Yo lo recibí bien’ k'enm (MM,DM,LC,RV,LP) ~ k'enme (MM,RV,LP) v/t2 hacer algo (generalmente empleado en la interrogación y en la negación) ket k'enmštš ‘¿Qué hacen ellos?’ k'enqajn (DM,LC,RV) adv. ¿cuánto? k'enqajnk' (LC,RM,LP) ~ qenqajnk (MM) ~ kenqajnk (MM,LC,LP) ~ qenkajnk (MM,RV,LP) adv. ¿cuánto? k'eron (LC) s/? vincha para la cabeza, la usaban con trenzas largas k'ešk'eš (LC) ~ keškeš (DM) s/m porotero (Thinocorus sp., Thinocoridae) // pájaro de los manantiales cuyo canto parece reproducir el sonido de su nombre; es pequeño, de patas largas y color marrón (Cinclodes sp., Furnariidae)

k'ete (MM,LC,RV,LP) ~ k'et (MM,DM,

LC,RV,LP) v/i1 ser bueno

k'ew tk'etk'e qa:welnštš ‘Antes e-

ran buenos los caballos’

kmk'ete (MM,AS,LP) v/med. arre-

glarse, componerse

ta: š kmk'etešk' ‘Él se compuso’

k'eten (MM,DM,LC,RV,LP) s/f la

buena

k'etenk (MM,DM,LC,RV,LP) s/m

el bueno

k'eto (MM,DM,LC,AS,RV,LP) ~ k'et

(MM,LC,AS,RV,LP) adv. bien

mk'ete (MM,DM,LC,AS,LP) v/t2

arreglar, componer algo // curar, sa-

nar a alguien

ta: š ka:w mk'eteš ‘Él arregló el

toldo’

k'omn etmk'eten ‘Yo no lo curé’

k'ew (MM,DM,LC,RV,RM,LP) ~ k'e:w

(LC) adv. antes, antiguamente

k'ewk'enk (RV,LC) s/m el antiguo

k'ewk'o (MM,DM,LC,RV) ~ kewko

(MM) s/m,f,n el/la/lo antiguo

k'ewk'o qe:ngenkon (LC) mes pa-

sado

k'ewk'o so:r (LC) año pasado

k'ewk'ošo (MM) adv. hace mucho

tiempo

k'ewšo (LC) adv. hace tiempo

nomás

k'e (DM) s/m jilguero austral (Sicalis

lebruni, Emberizidae)

(V.

č'amberot, geloleč)

k'e: (MM,DM,LC,LP) ~ k'e (MM,DM,

LP) s/n cara, rostro // mejilla

k'e:šenwe (MM,JM,LC) ~ k'ešenwe

(MM,DM) s/? pintura amarilla

para capas // pintura colorada pa-

ra el rostro // pintura negra para el

rostro, usada con el objeto de

proteger la piel. Según Lista (1880:

82

DICCIONARIO TEHUELCHE-ESPAÑOL

117), hombres y mujeres se pintaban la cara y los brazos con distintos ocres, particularmente el rojo (véase también Lista, 1894: 96; Martinič, 1995: 272-274) k'oč (MM,LC,LP) ~ koč (AS) s/n cielo k'oč' (DM,JM,MM) ~ koč' (DM) ~ q'oč'e (MM) s/? mejilla // pómulo k'ojwen (MM,JM,LC,DM) ~ kojwen (DM) s/n pantano, menuco // mollera k'oktere (MM,RM) ~ koktere (MM) v/i2 estar amontonado kokterešk' ‘Está amontonado’ mkoktere (DM,LP) v/t2 amontonar algo k'omškn etmkokteren ‘Yo no lo amontoné’ k'olo (MM,DM,JM) v/i2 ser lindo, ser hermoso (palabra antigua) an k'ološn eka:w ‘Qué linda es mi casa’ kmk'olo (JM) v/med. hermosearse, arreglarse ekmk'ološk' ‘Me arreglé’ k'olon (DM) ~ k'olwen (LP) s/f la hermosa // hermosura mk'olo (JM) v/t2 hermosear a alguien ja: š mk'ološk' mer t'alen ‘Yo hermoseé a la niña’ k'om (MM,DM,LC,RM,RV,AS,LP) prop. no /// v/i2 faltar, no haber /// v/t2 faltar algo k'om, k'omškn kete o:mk'entš ‘No, no saben nada’ k'omšk'e le ‘No hay agua/falta agua’ em š ek'omk' a:we ‘Me falta eso también’

k'omk'erk'en (LC) s/? lugar, costado del toldo donde se sentaban a descansar
k'on (MM,DM,LC,AS,LP) ~ k'o:n (DM, RV,LP) s/m río
k'on kork'en (LP) s/? orilla del río // bahía
k'onk'en1 (MM,DM,JM,LC,AS,LP) ~ konk'en (MM,DM,LC) ~ konken (DM,LC) s/n boca
konp'e (DM) v/i2 abrir la boca konp'e ‘Abrí la boca’
k'onk'en amenk'en (LP) paladar k'onk'en amšk'en (LP) paladar (V.
amš) k'onp'enk (DM,LP) ~ konpenk (DM)
~ k'omp'enk (MM) ~ k'ompenk (MM) ~ k'onpenk' (LC) s/m pava k'onk'en2 (MM,DM,LP) ~ k'onken (MM,JM,LC) ~ konk'en (MM,DM) ~ konken (MM,DM,LC) s/m yerba mate (Ilex paraguaiensis, Aquifoliaceae // preparación de yerba mate y azúcar que masticaban como si fuera tabaco (V. jaro) k'ošo (MM,JM) ~ k'o:šo (LP) ~ ko:šo (MM,DM,LC,LP) ~ košo (MM,LP) ~ k'ošwe (MM) ~ košwe (LC) ~ ko:šwe (DM) v/i2 gritar emaj n ošor amkote košweš ‘Ahí vamos a gritar’ k'oxeenwe (MM) ~ koxeenwe (DM) ~ koxeenwe (JM) s/n pañuelo de cabeza (V. k'o:) k'o (MM,DM,LC,RV,LP) ~ k'o: (AS) s/m hueso /// s/n osamenta, conjunto de huesos (colect.) k'ote (MM,DM) v/i2 ser huesudo ek'otešk' ‘Soy huesudo’ k'o ašk'en (MM) médula

DICCIONARIO TEHUELCHE-ESPAÑOL

83

k'oe (MM,DM,LC,RV) ~ k'o:e (MM) ~ k'o:e (MM) v/i2 doler, estar dolorido welom š ek'oešk'e ‘Estoy toda dolorida’
k'or (LC) s/m pato de lomo moro (Anatidae)
k'o: (LC,MM,DM) s/? pañuelo de cabeza (V. k'oxeenwe) // sombrero
k'o:l (MM,JM,LC) ~ k'ol (MM) ~ kol (DM) s/m caracol
k'o:le (DM,RV) ~ k'ole (MM) ~ k'ol (MM) v/i2 quedar wa:w š mk'o:lek' ‘Quedas solo’
kk'o:le (LC,RV) v/med. quedarse wa:w š ekk'o:lem ‘Me quedé solo’
k'o:lk'en (MM,LP) ~ ko:lk'en (DM,LP) s/m yerno
k'o:me (MM,DM,LC,RM,RV) ~ k'ome (MM,LC) ~ kome (LC) v/i1 terminarse, morir /// v/t2 terminar algo k'o:meršk' tewelče čentš ‘Se van muriendo los tehuelches’ ja: š k'o:mešk' ečerčen ‘Terminé mi trabajo’
mk'o:me (RV) v/t2 hacer terminar tšmk'o:mešk'etš ojo ‘Hicieron terminar los avestruces’
k'o:ne (LP) v/i2 trasnochar, estar desvelado // madrugar ek'o:nešk' ‘Estuve desvelado’
kmk'o:ne (LP) v/med. desvelarse ekmk'o:nesk' ‘Me desvelé’
k'o:no (MM,DM,LP) v/t2 aconsejar ja: š mko:nošk' ‘Yo te aconsejo’
k'o:nonk (LP) s/m consejero k'o:p'e (DM,JM,LC) v/t2 beber un
trago, tomar un trago k'o:pen (MM,DM) ~ k'o:p'en (DM) ~
ko:p'en (DM) ~ q'o:pen (DM) s/m trago de vino

kmk'o:p'e (DM,JM,LP) v/med. tomarse un trago ekmk'o:p'ešk' ‘Me tomé un trago’
k'o:r (MM,DM,LC,AS,LP) ~ k'or (AS) ~ k'or (LC) s/m pasto (sg.) // achicoria (Chicorium sp., Compositae) // coirón (Festuca sp., Poaceae) // yuyo medicinal /// s/n pastizal (colect.)
k'o:we (MM,DM,JM,RM,LP) ~ ko:we (MM,DM) ~ ko:e (MM) v/i2 asomar ko:weršk' qe:nken ‘Viene asomando el sol’
k'o:re (LP) ~ k'o:r (LP) ~ k'o:r (LP) ~ qo:re (LP) v/i2 vomitar k'omn ek'o:ren ‘Yo no vomité’
l
lam (MM,DM,LC,RV) s/m bebida, vino lama (DM) ~ lama (LP) v/i2 emborracharse, estar borracho elamašk' ‘Me emborraché’ laman (DM,RV) s/f borracha lamank (DM) ~ la:mank (LP) s/m bebedor, borracho
lamač (LC,LP) ~ lamačo (DM,LC,RV) s/n matra, manta tejida
las (LP) ~ la:s (LC) s/m < Esp. lazo laware (MM) v/t2 < Esp. lavar algo
klaware (MM) v/med. lavarse klawarenm ‘Andá a lavarte’
la:wk'e (DM,JM) v/i2 ser delicado, orgulloso ja: š la:wk'ešk' ‘Yo soy delicada’
kmlaw:k'e (MM,DM) v/med. hacerse el delicado kmla:wk'ešk' ta: ‘Ella se hace la delicada’

84

DICCIONARIO TEHUELCHE-ESPAÑOL

la:wken (DM) ~ la:wk'en (DM) s/f la orgullosa, la delicada
la:wkenk (LC) s/m el orgulloso, el delicado
leče (MM,LP) s/m < Esp. leche lečo (JM,LC) s/n poncho le (MM,DM,LC,AS,RV,LP) s/m agua
/// v/t2 beber algo qapenk š eleš ‘Bebo vino tinto’ kmle (MM,LC,RV) v/med. tomarse el agua naš kmlenško ‘Ahora me voy a beber’ leašk'en (MM,DM,LP) s/n manantial, aguada lekap'enwe (LP) s/m balde (V. -ap'e) lele (MM,DM,LC,AS,RV,LP) v/i2 beber agua lelešk' ‘Él bebe agua’ mle (LC) v/t2 hacer beber ja: š tmlešk'e t'alenk ‘Hice beber agua al niño’ le: (MM,DM,LC,AS,LP) s/m tripa (sg.) /// s/n conjunto de tripas (colect.) le: dawn (MM) s/n intestino grueso lon (RV) s/? sangre cruda condimentada dentro de los pulmones del animal, mezclada con otras entrañas picadas del mismo, comida muy preciada por los tehuelches. Para prepararla se cortaban en pequeños trozos las vísceras comestibles (corazón, pulmones, hígado) del guanaco recién cazado. Éstas se mezclaban con la sangre en el interior limpio del animal. Lo comían crudo. Otra forma de prepararlo consistía en degollar el animal y hacer correr la sangre de la yugular por la tráquea hacia los

pulmones. Al carnearse el animal, éstos se extraían llenos de sangre y se comían crudos. Esta comida recibe el nombre de apol entre los mapuches (Sin. p'a:nXen)
m
m- (MM,DM,LC,RV) pers.dep. vos, tú // tu
ma: (MM,DM,LC,RV,LP) pers.indep. vos, tú // tu
m-k- (MM,RV) pers.dep. dual ustedes dos // vuestro
m-k-m- (MM) pers.dep. dual ustedes dos // vuestro
m-k-ma: (MM,LP) pers.indep. dual ustedes dos // vuestro
m-š- (MM,LC,LP) ~ mša (LP) pers. dep. pl. ustedes (más de dos) // vuestro
m-š-m- (MM,LC,RV,LP) pers.dep. pl. ustedes (más de dos) // vuestro
m-š-ma: (MM,LC,LP) pers.indep. pl. ustedes (más de dos) // vuestro
Mačekot sp nombre de mujer mač' (DM,LP) ~ mač (LP) v/t2 probar
algo ja: š tmač'k' ‘Yo lo probé’ -maj (MM,DM) posp.conc. a causa de, gracias a welom kmwašk'tš mon kmaj ‘Todos se reunieron a causa de él’ majge (LP) ~ majGe (LP) s/f nieve majno (DM,LC,AS,LP) v/i2 disparar majnošk'e nawtš ‘Disparan los guanacos’ majp (MM,DM,LC,RV,RM,LP) ~ majpe (DM) s/m alma, espíritu de un muerto // fantasma // re-

DICCIONARIO TEHUELCHE-ESPAÑOL

85

trato, fotografía // diablo // gualicho. Las distintas acepciones que recibe están encubriendo un ente mítico de carácter maléfico; según MM, ella vio al majp y a raíz de ello perdió el habla, recuperándola sólo después de tragar humo. Según Siffredi (1969-70: 253-254), majp “designa todas las potencias adversas sin particularizar”. Llaras Samitier (1950: 198) lo define de la siguiente manera: “Espíritu dañino, hermano gemelo de Kélenken. Representaba al viento helado que se arrastra al anochecer por la desolada llanura patagónica. Sus remolinos apagan los fogones y su aliento helado mata a los pajaritos refugiados en los matorrales” (véase también Siffredi, 1968b y Casamiquela, 1988, donde el autor analiza en profundidad la figura del gualicho, término vulgarmente usado en Patagonia en lugar de majp) majpkaj (LP) ~ majp'kae (LC) v/i2 estar engualichado pa:j majpkajmntš ‘Pues estarán engualichados’ majsXe (LP) v/t2 adiestrar (un animal) majx (LP) ~ mawx (LP) v/t2 sentir algo etmajxškntš ‘Yo los siento’ manada (LC) s/n < Esp. manada mansan (LP) s/n < Esp. conjunto de manzanas (colect.) mašen (MM,LC,RV) ~ ma:šene (LP) v/i2 guanaquear, chulenguear emne š ošmašenšk' ‘Allí íbamos a guanaquear’ mašen (LC,RV) s/n guanaqueada mašenšp (LC) v/i2 estar guanaqueando mate (RV,LP) s/? < Esp. mate

mat' (DM,LC,RV,LP) ~ mat (MM,DM,
LC,RM,LP) s/m cañadón
matkaško (AS) s/m el que habita en
el cañadón
maxe (MM,DM,RV,LC) ~ max (MM,
DM) v/t2 pasar, trasladar algo a
otro lugar // desparramar algo // pa-
sar (un tiempo) maxo ‘Pasálo allá’ ja: š tmaxek' le ‘Yo desparramé el agua’ šejaj maxen xo:šk' emnek' ‘Pensaba pasar el invierno allá’
maxen (JM,LC,AS) s/? hojas // se-
millas // siembra ma (MM,DM,LC,RV,LP) adv. hoy
// ahora mak'o (MM,DM,LC,AS,LP) s/m,f,n
lo nuevo // lo fresco mašo (LP) adv. ahora nomás //
hoy mismo matawn (LC) s/f muchacha de ca-
torce años matawnk (LC) s/m muchacho de
catorce años mawre (LC) ~ mawr (LC) adv. por
allá mawrek' (LC) adv. hacia allá ma:1 (MM,DM,LC,RV,LP) ~ ma (MM,
LC,RV,LP) ~ ema (MM,DM,LC, RV,LP) ~ ema: (LC,RV,LP) v/t2 matar algo o a alguien
wen ke ma:k' ‘Con esto mataban’
kma (RV) v/rec. matarse kmašk' alentk ‘Los dos hombres se mataron’
mar (RV) v/t2 seguir matando algo
o a alguien oma:nk (LC) s/m matador, ase-
sino
ma:2 (MM,DM,LC,LP) s/m cueva Ma:ger sp nombre de varón

86

DICCIONARIO TEHUELCHE-ESPAÑOL

ma:ke (MM,LP) v/t2 defender a alguien ja: š mma:kek' ‘Yo te defendí’
kma:ke (DM) v/med. defenderse wa:w š ekma:kešk' ‘Yo me defendí sola’
ma:k'enwe (LP) s/? pinturas en general; éstas se elaboraban con pigmentos minerales de color colorado, verde, amarillo, obtenidos en los barrancos o en los cañadones, los que eran mezclados con grasa animal. Con esta mezcla se armaba una especie de lápiz y se lo dejaba secar. Antes de aplicar la pintura, se rociaba el cuero con agua y luego se pintaba. Las pinturas eran tan firmes que no desaparecían con el uso
ma:le (DM,LC,LP) ~ ma:l (MM,DM,LP) ~ mal (MM) v/t2 robar algo t'alenk š tan ma:lenker ‘El niño robó el dinero’
ma:lenk (DM,LP,MM) s/m ladrón ma:š (MM,DM) ~ maš (MM,LC,RV)
v/i1 ser perezoso, flojo č'ajt š ekmašk' ‘Estoy muy perezosa’ kma:šn (MM) ~ kmašn (LP) s/f la perezosa, la floja kma:šnk (MM) ~ kmašnk (LP) s/m el perezoso, el flojo ma:t'e (MM,LC,RV,RM,DM,LP) ~ mat'e (MM,LC,RV,LP) ~ mat' (MM) v/t2 hacer algo eqon š newron ma:t'ešk' ‘Mi abuela hacía cosas así’ mče:n (RM) s/n conversación kmč'enee (MM) v/rec. conversar unos con otros pa:j kmč'eneem ‘Conversamos, pues’ mč'enee (MM,DM,RV,LP) v/i2 conversar, parlotear

waje mč'eneešktš ‘Afuera conversan’ me (MM,LC,RV,DM,LP) ~ me: (LC, RV) v/t2 hacer algo ajo tor ken ošmemetš ‘Quizá hagan algo por nosotros’ kme (MM,DM) v/med. hacerse pasar por (alguien) senjor kmešn ‘Se hace la blanca’ meč'ar (MM,DM,LP) ~ meč'ar (LP) v/i2 masticar č'ajto meč'aršk' on orx ‘Mastica mucho antes de tragar’ meč'arn (LC) s/? resina de molle meč'arnwe (DM) s/n resina de molle para masticar mekeomgen (LP) s/m prendedor mel (MM,DM,LP) s/m ala // ala de pájaro chico memore (LC) ~ memorja (LC)* s/? < Esp. saludos, recuerdos meneXen (MM,DM,LC,RV,LP) s/m el famoso meneXenon (DM) s/f la famosa mer (MM,LC,RV,AS,LP) dem./m,f,n ese, esa, eso // ése, ésa meraj (RM) adv. ahí, allí merek' (LC) adv. hacia allí merk'o (RV) s/m,f,n ése, ésa, eso mern (DM,RV) dem/f esa // ésa mesa (LP) s/f < Esp. mesa mewe (LC,RV,LP) v/i2 creer, considerar algo ken tor emewentš ‘¿Qué creerán de mí?’ kmewe (MM) v/med. hacerse pasar por alguien, creerse lo que no se es senjor kmewešk'n mon ‘Aquélla se hace la blanca’ meX (MM,DM,LC,AS,RV,LP) ~ me:X (LC) s/m sobrino // primo

DICCIONARIO TEHUELCHE-ESPAÑOL

87

meXon (MM,LP) s/f sobrina //
prima me (MM,LC,RV,LY,LP) ~ me: (RV,
LP) ~ me (MM,LC,LP) v/t2 traer
algo ewelom mek' mekenek'en ‘Yo traje todas tus cosas’ meq'a (MM,RV,LP) ~ me:q'a (MM, LP) ~ meq'a (MM,DM,LC) ~ meq'e (LC,LP) ~ meq' (LP) ~ meq'e (DM,RV) ~ me:q'e (LP) ~
meq' (DM,LP) v/i2 hilar (lana)
// torcer, retorcer algo (véase
Aguerre, 2000: 88) emeq'špšk' ‘Estoy hilando’ k'omn etmeq'en ‘Yo no lo torcí’ kmeq'a (MM) v/med. estar enrulado, retorcido kmeq'ašk' ‘Está retorcido’ kmeq'enk (LP) s/m corvo, torcido meq'anwe (MM,DM,LC) ~ meq'enwe (LC,RV) ~ meq'enwe (DM) s/? huso meq'Xen (LP) ~ me:q'Xen (LP) ~ me:q'an (LP) ~ meq'Xen (LP) s/?
hilo

me:n (LC,LP) s/m ternero mka:m (LP) ~ mqa:m (LP) ~ mqa:me
(LP) v/t2 engañar a alguien // traicionar a alguien mka:mšpšk' ‘Está engañándolo’ kmka:m (LP) v/med. engañarse ekmka:mšpšk' ‘Me estoy engañando’ mon (MM,DM,LC,RV,LP) dem./m,f,n aquel, aquella, aquello // aquél, aquélla, aquello monajk'en (MM) s/? región de allá mone (MM,DM) adv. allá (lejos), a la vista monek' (MM,RV) adv. hacia allá monek'er (LC) adv. desde allá, desde aquel lado mo1 (RV,LP) s/m cardo (Carduus sp., Asteraceae) // cactus (Maihuenia sp., Cactaceae) mo2 (MM,LP) ~ mo: (MM,DM) v/t2 derretir algo mo:škn ea:mkote ‘Voy a derretir mi grasa’ mo: (MM,DM) ~ mo:j (MM,DM,LC, LY,LP) ~ mo (MM,LP) ~ moj (MM,RV,LP) v/t2 prestar algo a alguien // dar algo a alguien ja: š tmo:k'eo ‘Yo se lo presté’ emqen mo:jote ‘Dame un cigarrillo’ mqatqat (MM,LC,LP) ~ mqatqat'e (LP, DM) ~ mqatqet (MM) ~ mqatqe (MM) v/t2 hervir algo mka:rken jep'er mqatqatš ‘Tu mujer hierve la carne’ mšo: (LP) v/t2 hervir algo (palabra antigua)

88

DICCIONARIO TEHUELCHE-ESPAÑOL

n
na (MM,DM,LC) ~ naj (MM,DM,LC, RV,LP) v/i2 ser // transformarse en, convertirse en emšo š najk' ‘Eso es nomás’ eše: walolen najk'e ‘Mi marido se volvió sapo’
naj (MM,DM,LC,RV,LP) ~ na:j (MM, LC,LP) v/i2 jugar t'alenk najšktš kaw or ‘Los chicos juegan alrededor de la casa’
mnaj (LC) v/t2 dejar jugar a alguien k'omškn mšmnajn ‘A ustedes no los dejo jugar’
najen (MM) ~ najenwe (DM,JM) s/? juguete // muñeca
nakl (MM,AS,DM,LP) ~ na:kl (LC,RV) U.A gracias
naon (MM,DM,LC,RV,LP) ~ nawn (LP) posp.conc. para potaršk' č'oj knaon ‘Es muy frío para los vacunos’
napš (LP) s/m < Esp. nabo narGe (MM,JM) v/i2 estar revuelto,
con olas xono š narGešk' ‘El mar está revuelto’ nasta (RV) s/? < Esp. nafta naš (MM,DM,LC,RV,LP) ~ na:š (MM, DM,LP) adv. ayer, mañana tanaš (MM) U.A. hasta mañana naw (MM,DM,LC,RV,LP) ~ na:w (LP, LC,RV) s/m guanaco (Lama guanicoe, Camelidae). La piel del guanaco era usada para la confección de las capas y de los toldos, en tanto que la lana se utilizaba para tejer mantas (véase Aguerre, 2000: 89-992)

naX (MM,DM,LC,AS,LP) s/m mama (sg.) /// s/n par de mamas // leche materna
mnaXte (LC) ~ mnaXt'e (JM) v/t2 dar de mamar a alguien ja: š tmnaXtek' ‘Yo le di de mamar’
naXle (LC) vi2 mamar, tomar leche materna (V. le)
naXte (MM,LC,LP) ~ naXt'e (DM) v/i2 mamar naXtešk' t'alenk ‘El nene está mamando’
nam (MM,DM,LC) ~ nam (MM,LP) s/m pene // testículo (sg.) /// s/n par de testículos (V. xat')
mnamne (LP) v/t2 embarazar, dejar encinta a una mujer alen š tmnamnek' ‘El hombre la embarazó’
nam (LC) ~ namne (LC,LP) ~ na:mn (MM,DM) ~ namn (LP) ~ na:m (MM,LC) ~ nam (LP) ~ enamne (LP) v/i2 parir namnešk'n ka:rken ‘La mujer ha parido’
na:ne (LP) adv. acá ne (DM,LC) v/i2 estar tirado
or nem waje ‘Debe estar tirado afuera’ nenek'er (LC) adv. desde allá newr (MM,DM,LC,RV,LP) ~ nor (MM) adv. así newrkšo (MM,LC,RV) adv. así nomás newrk' (MM,LC,RV,LP) adv. así newron (LC,RV,LP) s/n algo así, una cosa así newronk (LC,RM,LP) s/m algo así, una cosa así newršo (RV) adv. así nomás nex (RV) adv. así nexk' (LC,RV) adv. así

DICCIONARIO TEHUELCHE-ESPAÑOL

89

nexonk (DM,LC) s/m algo así // aparato
noken (MM,LC) ~ noqen (MM,DM) s/? reloj pulsera // hora // despertador
no: (MM,LC) ~ no (MM) s/n pierna no:m (MM,DM,LC,RV,AS,LP) ~ nom
(MM,DM,LC,AS,LP) s/m camino no:r (LP) ~ no:re (DM)* v/i2 gatear
ja: š no:rek' ‘Yo gateé’
o
oča:nek'en (MM) ~ čanek'en (MM) ~ očanek'en (DM) s/? izquierda /// s/f la zurda
očanek'er (LP) ~ očaneker (LC) ~ čaneker (LP) ~ ošanek'er (LP) adv. desde la izquierda // al revés
oč'anenk (MM) ~ oča:nenk (LP) ~ oša:nenk (LP) ~ očanenk (LC) s/m el zurdo
oč'ele (LC) s/m gato montés (Felis geoffroyi, Felidae)
o-k- (MM,DM,LC,RV,LP) pers.dep. dual nosotros dos // nuestro
o-k-w- (MM,DM,LC,RV,LP) pers.dep. dual nosotros dos // nuestro
o-k-wa: (MM,DM,LC,RV,LP) pers. indep. dual nosotros dos // nuestro
o-š- (MM,DM,LC,RV,LP) pers.dep. pl. nosotros // nuestro
o-š-w- (MM,DM,LC,RV,LP) pers.dep. pl. nosotros // nuestro
o-š-wa: (MM,DM,LC,RV,LP) pers. indep. pl. nosotros // nuestro
oka (DM,JM,LP) v/i2 latir (el ojo) (V. ja) okašk' eotel ‘Me late el ojo’

okae (DM,LP) ~ mkae (LP)* v/i2 inclinarse, agacharse naw š okaek lelen naon ‘El guanaco se inclinó para beber agua’
kmkae (LP) v/med. inclinarse, agacharse
olak'e (DM,RM) ~ ola:k'e (LC) v/i2 correr carreras
ola:k'en (LC) s/? carrera olak'enk (MM) s/m corredor ola:k'enwe (LC) ~ olak'enwe (LC)*
s/? caballo de carreras olak'enajk'o (RM) ~ olak'enajk'en
(DM) s/? cancha (lugar para correr) -olke (MM,DM,JM,LC,RV,LP) ~ -olk (DM) ~ -ork (DM,LP) ~ -o:lk' (LC,LP) ~ -o:lke (MM,DM,LC) v/t1 arrear (animales) // echar a alguien de un lugar kolko ‘Arreálo’ ko:lkešk' č'o:nkje ‘La gente lo echó’ kolkenk (LP) s/m arreador ona (MM,LP) ~ ona: (LP) v/i2 caer (lluvia o nieve) onašk'e t'e:w ‘Llueve’ je:w onašk' č'ajto ‘Nieva mucho’ onaj (MM,DM,LC,LP) ~ ona:j (LC) v/i2 ser celoso, envidioso (V. -ejenaj) ma: š onajenšk' ‘Vos sos envidiosa’ onajnk (LC,LP) s/m el celoso, el envidioso ono:r (MM) ~ onor (MM) ~ kmonor (LP) v/i2 ser envidioso ja: š ono:ršk' ‘Soy envidiosa’ kmonoren (LP) s/f la envidiosa kmonorenk (LP) s/m el envidioso op'en (MM,LP) ~ o:p'en (LP) adv. en el fondo

90

DICCIONARIO TEHUELCHE-ESPAÑOL

le ašk' š ewanko op'en tam ‘Fui al manantial que está en el fondo’ op'enk' (LP) adv. hacia el fondo oqaken (JM,LC,RV,LP) ~ oqa:ken (LC, RV,LP) cuant. diez oqakenko (RV,LP) s/m,n diez oqe (MM,DM,LC,LP) ~ o:qe (MM,DM, LC) ~ oq'e (MM) ~ oqel (LP) s/m lomo -or (DM,LP) posp.conc. alrededor de qa:ge š čočaošktš jajke or ‘Cuatro bailaban alrededor del fuego’ alen kor najšk'tš t'alenk ‘Los niños jugaban alrededor del hombre’ jork'en (LC) mi cuerpo koregen (DM) s/m freno de caballo kork'en (LC) cuerpo de alguien -orege (MM,DM,LC,LP) ~ -oreGe (DM,LC,RV,LP) ~ -orek (LC) ~ -orek (LC,LP) v/t1 bolear, enlazar algo o a alguien ket ke koregešn ‘¿Con qué boleaban?’ -oreaX (MM,LC,LP) ~ -oleaX (LC) ~ -aleaX (LP) v/t1 bolear, enlazar algo o a alguien ojo koreaXšk'tš ‘Bolean avestruces’ -ork (DM) ~ -orx (LP) v/t1 rodear algo o a alguien alen š jorxšktš ‘Los hombres me rodean’ -ork'en (MM,DM,LC,AS,LP) s/? borde // orilla // cuerpo work'en (MM,DM,LP) ~ worken (MM,LP) s/m corral -orkerkex (LP) s/m vecino orx (MM,LP) ~ orxe (LC) posp.conc. delante de // antes de meč'aršk' on orx ‘Él mastica antes de tragar’

otate (MM,LC,LP) ~ tate (MM) v/i2 moverse otatešktš ‘Se mueven’
-ote (MM,LP) ~ -o:te (LC,RV) ~ -wete (LP) ~ -oto (DM) ~ -ojte (LC) ~ -ot (RV) v/t1 sacar, quitar algo kaj kotešk' ‘Sacamos el cuero’ k'omn ekqa:qewten oten ‘No me saqué el vestido’
oxaleme (MM) ~ oxalome (LP) ~ mxalome (LP) ~ oxalomle (DM, JM) ~ xalomle (DM) v/t2 cambiar algo etxalomlešk' eqa:qewten ‘Cambié mi vestido’
koxalme (LP) v/med. mudarse oxe: (LP) ~ oxe (LP) v/i2 levantarse,
pararse oxe:šk' k'on kxoš ‘Se paró a orillas del río’ oajX (DM,LC) ~ oajx (LP) v/i2 bajar, descender oajx ge:wt kawrk'er ‘Bajá del cerro’ oak'e (MM,DM,LC,RV) ~ wak'e (MM) ~ wak'e (MM) ~ oak' (MM, LP) v/i2 correr naw go toak'ek' ‘Corre como un guanaco’ oer (MM,DM,JM,LC) ~ or (DM,JM) s/m avutarda macho (Chloephaga picta, Anatidae) oj (MM,LC,RV,LP) prop. sí
o:
o:l (MM,DM,LC,LP) ~ o:l (DM) ~ ol (MM,LC,AS) s/m grasa derretida, aceite
-o:lomke (LP) v/t1 importar a alguien

DICCIONARIO TEHUELCHE-ESPAÑOL

91

o:mk'o (LP) s/? palo del toldo o:rter (MM,LC,RV) ~ o:ltele (DM,LP) ~
oreten (AS) v/i1 ser redondo (V. ter) ko:rteršk'e tjatene šome ‘La piedra de la boleadora es redonda’ ko:ltelen (LP) s/n bolitas de plata para adornar recados ko:rternk (LC) s/m el redondo -o:X (LC,AS,RM,LP) ~ -o:x (LC) ~ -o:ge (MM,DM) ~ -oge (MM) v/t1 amarrar, atar algo ko:Xšk'n tqampen ‘Ató su oveja’ ko:Xenwe (LC) s/? cuerda para atar wo:X (LC) v/med. atarse
p
pabo (MM) s/m < Esp. pavo (Meleagris gallopavo)
pač (RM,RV) U.A. ¡epa! pačme (MM,LP) ~ pač'me (MM,LP) v/t2
plegar, doblar algo ja: š lamač pačmek' ‘Doblé la matra’ paj (LC) s/m caballo colorado Pajnaq'l sp nombre de varón papel (RV) s/? < Esp. papel paqe (MM,DM,LC) v/i2 ser, estar limpio // brillar koxeenwe paqešk' ‘El pañuelo está limpio’ paqeme (MM,DM) ~ paxeme (MM) ~ paqem (DM) v/t2 limpiar algo etpaqemeškote ‘Voy a limpiarlo’ par (DM,RV,LP) s/m costilla (sg.) /// s/n costillar (colect.) parkete (MM) ~ pargete (MM)* s/? < Esp. alpargata

paro (MM,DM,LC,LP) ~ p'aro (JM,LP) v/i1 ser arisco, salvaje // fuertemente, con violencia parošk' gawoj ‘El caballo es arisco’ t'e:w š p'aro onašk' ‘La lluvia cae con violencia’
paron (RV) s/f la arisca, la baguala
paronk (DM,LC) ~ paronk (DM) s/m el arisco
pataq' (LC,LP) ~ pataq (LC,LP) cuant. < Arauc. cien
pat'en (MM,LP) ~ pa:t'en (DM) ~ paten (MM,LC,RV,LP) s/m zorro (Dusicyon culpaeus o Dusicyon griseus, Canidae)
pax (AS) s/m lana paxtenk (AS) ~ paxt'enk (DM) ~ paxte (DM) s/m el lanudo // el peludo
paX (LP) ~ pax (AS,LP) s/n saliva // baba epax wajtešk' ‘Yo me babeo’
par (LP) s/m junco de raíz comestible (Marsippospermum grandiflorum, Juncaceae) /// s/n conjunto de juncos (colect.)
pa:1 (LP) ~ pa (MM,DM) v/t2 manejar, emplear algo // usar algo xen pa:šk' ‘Maneja el cuchillo’ ja: š oxeen pa:šk' ‘Uso pollera’
pa:2 (MM,LC,LP) ~ epa: (MM,LC,LP) v/i2 despertarse pa:šk' alen ‘El hombre se despertó’
mpa: (MM,DM,LC,LP) v/t2 despertar a alguien t'alenk tmpa:šk' ‘El chico lo despertó’
pa:čejenk (DM,LC) ~ pa:čenk (MM) ~ pa:čeenk (DM) ~ pa:čoenk (LP)

92

DICCIONARIO TEHUELCHE-ESPAÑOL

s/m gaucho, baqueano // el inteligente, el vivo pa:j (MM,LC,LY,RM,RV) ~ paj (MM, RV) ~ pa: (MM,DM,RM) sub. porque, por lo tanto // adv. pues pa:l (MM,DM,LC,AS,RV,LP) v/i2 tener hambre ošpa:lš ‘Tenemos hambre’ pa:ln (RV) s/? hambre pa:ne (MM) ~ pane (MM) ~ p'a:ne (MM) ~ par (LC,MM) v/t2 llevar algo ač pa:neško k'onk'en ewk' ‘Llevó un mate a su boca’ pe (MM,DM,LC,RV,AS) ~ p'e (RM,LC) v/i2 estar sentado // estar asentado, establecido waje tpek' ‘Está sentado afuera’ pejoj (DM,LP) ~ pejojwe (LP) ~ kejoj (LC) s/n asiento, silla, banco peč'en (DM,LP) ~ p'eč'en (LP) s/n diarrea pejk' (LP) adv. de día pejk'en (DM,AS,LC,LP) ~ p'ejken (LC,DM) ~ p'e:jken (DM) s/n día, tiempo que dura la claridad del sol pel (AS) s/m tigre, yaguareté (Leo onca, Felidae) (V. xa:lwen) pelen1 (LP) s/m caballo rosillo pelensom (LP) s/f yegua rosilla pelen2 (DM,LP) ~ p'elen (LC) s/m gato del pajonal (Felis colocolo, Felidae) pelkel (DM,MM,LP) s/m hacha penk (LP) ~ epenk (LC) s/m tío (hermano del padre) peo (MM,DM,LC,RV,LP) ~ pe:o (LC) s/f gallina (Gallus sp.) pere1 (LC) ~ p'ele (DM) v/i2 ser fuerte (bebidas, dolores) perešk' lam ‘El vino es fuerte’ pere2 (MM,DM,RV,LP) ~ p'ere (DM, RV) v/i2 doler

eoketken perešk' ‘Mi espalda duele’ pet (DM,LP) ~ pete (MM) s/n espuma petenwe s/? espumadera petq'eme (LC) ~ petqeme (LC) v/t2 pelar algo // desplumar algo emaj t ke t'ero petq'emek'e ‘Entonces dicen que le peló su cabeza’ petqenk (DM,LP) s/m calvo petxe (LP) v/i2 escapar petxešk' ‘Escapó’ petxome (LP) ~ petxom (LC) ~ petmxe (DM) ~ ketxeme (LC) ~ petxeme (LC) ~ petxem (LP) v/t2 soltar, largar algo petmxe ‘Soltá’ petxomenk (LP) s/m el suelto pe:lko (DM,LP) s/m mutisia, fruta dulce y roja como el corinto (Mutisia retusa, Mutiseae) // fruta roja parecida a la del calafate, que se encuentra en el norte de Patagonia /// s/n conjunto de mutisias (colect.) poker (DM) v/i2 ser grueso pokeršk'n elamačo ‘Mi matra es gruesa’ pokern (DM,LC) s/n pilcha para dormir, frazada gruesa poltel (MM,DM) ~ poltele (LP) v/i2 picar, sentir escozor o picazón // tener cosquillas eč'eter poltelšk' ‘Me pica la cabeza’ mpoltelšn ‘Tenés cosquillas’ kmpoltele (DM,LP) v/med. rascarse ekmpoltelešk' ‘Yo me rasco’ mpoltele (LP) v/t2 hacer cosquillas ja: š mpoltelešk' ‘Yo te hago cosquillas’ polteleomXe (LP) v/i2 rodar

DICCIONARIO TEHUELCHE-ESPAÑOL

93

polteleomXešk' č'aro ‘Rueda la pelota’ Polx sp nombre de varón poqen (LC) ~ poken (LC)* s/? manto poš (MM,DM,LC,LP) cuant. ocho poš kawr (LC) cuant. dieciocho pošn oqaken (LC) cuant. ochenta pošom (MM,DM,LC,RV,LP) ~ pošmo (MM,DM) v/i2 estar triste, pensativo mpošomš? ‘¿Estás triste?’ posqe (MM,DM,LC,AS,LP) ~ posq'e (MM) ~ posk'e (DM) ~ po:sqe (DM) v/i2 estar podrido, podrirse posqešk'n wen jep'er ‘Esta carne está podrida’ posqenk (LC,LP) s/m el podrido potar (MM,DM,LP,LC,RV) ~ potare (RV) v/exist. hacer frío /// v/i2 tener frío, estar frío potarš ‘Hace frío’ eoketken potarešk' ‘Mi espalda está fría’ mpotar (LP) v/t2 enfriar algo ja: š tmpotarek' le ‘Enfrié el agua’ po:gne (MM,DM,AS,LP) ~ pogne (MM, DM,LC,LP) v/i1 ser pesado naw pognešk' ‘La guanaca está pesada’ pognenk (LP) s/m el pesado po:š (MM,DM,LC,AS,RV,LP) ~ poš (MM,LC,LP) v/i2 estar caliente // excitarse sexualmente (sentido figurado) po:šk' mle ‘Está caliente tu agua’ po:šm Sewlman ‘Está caliente Šewlman’ mpo:š (MM,DM,LC,LP) v/t2 calentar algo le mpo:š ‘Calentá el agua’ pošenk (LC) s/m el caliente pošnxe (LP) v/i2 transpirar

pošnxešpšk' ja: ‘Estoy transpirando’ po:xe (DM,LC,LP) ~ pox (MM,DM,AS,
LP) v/i2 oler mal, exhalar mal olor // peer, ventosear al š mpoxšk' ‘Tiene muy mal olor’ poxen (MM,LP) s/n ventosidad, pedo // mal olor (V. t'e:Xen) poxenk (LP) s/m el oloroso
p'
p'ajXen (MM,DM,LC,LY,RV,LP) ~ pajXen (MM,DM,LC,AS) s/m cuchillo (V. xen)
p'ajXen p'ate (MM) ~ p'ajXen k p'at' (DM) vaina de cuchillo (V. p'at'e)
p'alxee (MM,DM) v/t2 pegar latigazos
p'at'e (MM,DM) ~ p'ate (MM) ~ pat' (MM,LP) ~ p'at (LP) s/n piel // cuero de avestruz, con el que se hace la tabaquera
p'atkete (MM,DM) ~ p'atket'e (DM) ~ pat'ekt'e (MM) v/t1 raspar cueros ep'atket'ešk' ‘Estoy raspando cueros’
p'at'ket'enwe (DM) ~ p'atketenwe (MM) s/m raspador (véase Aguerre, 2000: 96-98)
p'awe (JM,LP) ~ p'a:we (LP) v/i2 tirar un tiro
p'awenwe (MM) s/n escopeta p'axer (MM,DM,LC,RV,LP) ~ p'axer
(MM,LC,LP) ~ p'a:xer (DM) ~ paxer (AS) s/m,f liebre (Dolichotis patagonum, Rodentia o Lepus capensis, Leporidae)

94

DICCIONARIO TEHUELCHE-ESPAÑOL

p'ae (DM,LC) v/t2 comer algo jep'er p'aeš ‘Come carne’
p'an (MM,DM,LC,LP) ~ pa:n (AS) s/n humo // vapor
p'awn (MM,DM,AS,LP) ~ p'awn (MM,LC,AS) ~ p'ewn (DM) ~
pawn (LP) s/f cerrazón, neblina, niebla // nube
pawnte (DM,LP) ~ pa:wnte (LP) v/exist. nublarse pawntešk' ‘Se nubló’
p'a:j (MM,RV) ~ pa (MM,RV) ~ pae (MM) ~ pa:j (RV) v/i2 casarse /// v/t2 casarse con alguien (para hombre y mujer) pa:j tpa:jšk' ‘Pues él se casa’ naš emp'a:jšk' ‘Mañana me caso con vos’
mp'a:j (DM) v/t2 hacer casar a alguien ja: š tmp'a:jšk' ‘Lo hice casar’
p'a:jen (DM) s/f casada p'a:k'e (LP) ~ pa:k'e (LP) ~ pake (LP)
v/t2 cocinar algo ket mp'a:k'e ‘¿Qué cocinaste?’ p'a:kenk (LP) ~ pa:k'enk (LP) s/m cocinero pa:k'enwe (LP) s/? olla para cocinar p'a:nXen (RV) ~ pa:nXen (LC,RV) ~ panXen (AS) s/? sangre cruda de cordero o guanaco condimentada con sal y otras especies (V. lon) p'a:we (DM,LC,RM,RV) ~ p'awe (MM, LC) ~ pa:we (MM) ~ pawe (MM, LC,AS) ~ paw (MM) v/t2 llevar algo // traer algo ewn tor p'a:wek'n ošwenneko ‘Quizá llevarán lejos nuestra palabra’ wetk' p'a:we ‘Traé acá’

p'ek'en (MM,LP) ~ p'e:k'en (LP) ~ pek'en (MM,LC) ~ peken (LP) s/? asador
p'ere (DM,LP) ~ pere (MM,DM) v/i2 estornudar eperešk' ‘Estornudo’
P'ewče sp nombre de varón p'e:n (LC) adv. en el norte
p'e:nk' (MM,DM,RV) ~ p'enk' (RV, LP) ~ p'enk (MM) adv. hacia el norte
p'e:nk'en (MM,DM,LC,RV,LP) s/n el norte // s/f mujer del norte, la norteña
p'e:nk'enk (LC,RV) ~ penk'enk (MM) ~ p'enkenk (RV) s/m hombre del norte, el norteño
p'e:nk'er (MM,DM) ~ penk'er (LP) adv. desde el norte
p'e:nk'o (LC) s/m,n norteño p'e:nk'on (LC) s/f norteña p'ole (MM,LC,DM,LP) ~ pole (MM,AS,
LP) ~ p'ol (LC) ~ pol (DM) v/i2 ser negro p'olesk'e tgot' ‘Su pelo es negro’ mp'ole (DM,LC) v/t2 ennegrecer algo polenk (MM,LC,AS,LP) ~ p'olenk (MM,LC) s/m el negro // negrito (Lessonia rufa, Tyrannidae) (V. bolnan)
q
qačwel (DM,AS,LP) ~ kačwel (DM,LP) s/m < Arauc. uña (sg.) /// s/n conjunto de uñas
qaje (DM) ~ qe:je (LP) ~ qeje (LP) ~ kaje (DM) v/i2 ahogarse eqaješk' ‘Yo me ahogué’

DICCIONARIO TEHUELCHE-ESPAÑOL

95

qaldaq' (MM,DM,LC) s/m bandurria (Theristicus caudatus, Threskiornithidae)
qaldero (MM,DM,LC) ~ qaldelo (MM) ~ qaldero (MM) s/m tero (Vanellus chilensis, Charadriidae)
qalte (MM,DM,LC,LP) ~ qa:lte (LP) v/i2 ser azulado // ser morado // ser verde qaltešk'n eo:xeen ‘Mi pollera es azul’
qaltenk (MM) s/m el azul // el verde (MM,LP)
qalwen (MM,DM,LP) s/m testículo /// s/n par de testículos
qalwen č'aj (DM) U.A. pelotudo qalwente (DM) ~ qalwelte (MM) v/i2
ser pelotudo qalwentešk'e mer alen ‘Ese hombre es pelotudo’ qampen (MM,DM,LC,AS,RV,LP) ~ qamp'en (RV,LC) ~ qa:mpen (LP) s/f oveja (Ovis aries) qampen kxe (DM) carnero qapeštern (LC) ~ kapeštern (LC)* s/m cuchara qaqen (LC) s/m ñandú macho que empolla huevos (Pterocnemia pennata, Rheidae) (V. k'ak'en) qaqewten (MM,RV,LP) ~ qa:qewten (MM,LC,LP) ~ qakewte (MM) ~ qa:qeweten (LC,LP) ~ qa:qe:wten (LC) ~ qakewten (MM) ~ k'akewten (MM) ~ qa:kewten (AS) s/n vestido femenino // camisa // ropa // saco (sobre la vestimenta, véase Aguerre, 2000: 69-72) kmqaqewte (LP) ~ kmqaqe:wte (LP) v/med. vestirse ekmqaqe:wtešk' ‘Yo me visto’

qarqe (MM,DM,LP) ~ qa:rqe (DM) ~ ka:rke (LP) v/i2 calmar (el viento) // parar, detenerse qarqešk' xošen ‘Se calmó el viento’ qarqešk' emajšo ‘Se paró ahí nomás’
qart (LY) ~ qarte (MM,DM) s/m < Esp. carro, carreta
qarto (DM,LC,LP) ~ qa:rto (DM) ~ qa:lto (DM) ~ qalto (MM) s/m paramela (sg.) /// s/n conjunto de paramelas (colect.) (Adesmia boronioides, Fabaceae)
qaw (MM,DM,LC,LP) ~ qaw (MM) ~ kaw (LC) s/m gaviota (Larus dominicanus, Laridae)
qawel (RM,LC,RV,LP) ~ qa:wel (RM, RV) s/m caballo (Equus sp.) (Sin. gawoj, ewoj, ša: č') // sp nombre de varón
qawxkelej (RM) ~ qawxkele (RM) v/i2 cobrar revancha
qaxenken (DM,LC,RM) ~ kaxenken (AS,DM) ~ kaXenken (JM) s/m caballo overo
kaxenkon (LP) s/f yegua overa qa:čen (DM,LC,LP) ~ qačen (LC,LP) ~
k'ačen (LP) ~ qač'en (DM) ~ qač'en (DM) s/n charqui, carne salada qa:de (MM,DM,RV) ~ qade (MM,RV, LP) s/m hombre blanco qa:desom (RV) s/f mujer blanca qa:ge (MM,LC,RV,LP) ~ qage (MM, DM,LC,AS) cuant. cuatro qage kawr (LC) cuant. catorce qageko (LC,AS) s/m,n cuatro qagen oqaken (LC) cuant. cuarenta qagen oqaken qok kawr (LC) cuant. cuarenta y siete

96

DICCIONARIO TEHUELCHE-ESPAÑOL

qa:geko pataq' (LC) cuant. cuatrocientos
qa:š (MM,DM,LC,LP) ~ qaš (RV,LP) ~ qaš (MM,LC,AS,LP) cuant. tres
qa:š kawr (LC) ~ qaš kawr (LC)* cuant. trece
qa:šk'o pataq' (LC) ~ qaško pataq' (LC) * cuant. trescientos
qa:šn (MM,LC) cuant./f tres qa:šn oqaken (LC) ~ qašn oqaken
(LC)* cuant. treinta qemqenk (DM,LP) ~ qemq'enk (LC,LP)
s/m policía // el peligroso qenakon (LP) s/? homosexual qeqe (MM,RV,LP) ~ qe:ke (LP) ~ qe:qe
(LP) v/exist. relampaguear /// v/i2 arder qe:qešpšk' ‘Está relampagueando’ qeqešk' jajke ‘Arde el fuego’ qeq'e (MM) ~ qeqe (MM) ~ qeGe (MM) ~ qeke (MM) ~ qege (MM) v/i2 tener paciencia qeronk (DM,LC,RM,LP) ~ qero:nk (LC) s/m potro salvaje qeronkenk (LP) s/m espíritu de un muerto qero (LC) ~ qe:ro (LP) s/m,f tero (Vanellus chilensis, Charadriidae) qe:ngenken (MM,LC,RV) ~ qenkenken (LC,AS,RV,LP) ~ qe:ngen (JM) ~ qe:nken (DM,MM,LC) ~ qenken (MM,DM,LP) s/m sol // día // tiempo qe:nkenkon (MM,DM,LC,AS) ~ qe:ngenkon (DM) ~ qenkenkon (MM,AS) ~ qe:nkon (MM,DM) s/f luna // mes qoj (DM,LC,RV,LP) ~ k'oj (MM) s/m laguna qojgen (DM) s/? bozal de caballo qoke (LC,LP) ~ qo:ke (MM,LP) cuant. siete

qoke kawr (LC) ~ qo:ke kawr (LC)* cuant. diecisiete
qokeko pataq' (LC) cuant. setecientos
qoken oqaken (LC) cuant. setenta qon (MM,DM,LC,RV,LP) s/f abuela
qonon (LP) s/f abuelita (afect.) qošq ~ qošqe (MM) v/i2 estar molesto
qošqeš ‘Está molesto’ mqošqe (DM) ~ mqo:šqe (JM)* v/t2
molestar a alguien etmqošqešk' ‘Yo lo molesto’ Qotson sp nombre de mujer qojn (MM,LC,RV,LP) ~ qo:jn (MM, LC,AS,LP) ~ qojn (MM,LC) s/m pescado qo:jn kša: (MM,LP) pescar (V. -ša:) qo:jn kša:nk (MM) ~ qojn kša:nk (LP)* pescador (V. -ša:) qo:Genen (LC) s/m cerdo, chancho (Sus scrofa domesticus) (V. wet'q'enk) qo:lge (MM) v/t2 hamacar a alguien qo:lgen (MM) ~ qo:lGel (MM) ~ qo:lqel (LP) ~ qo:lqen (LP) ~ qolgen (MM,LP) s/m hamaca para bebé, especie de cuna a la que se ata el bebé por medio de tientos para mecerlo (V. tal) qo:n (MM,DM,LC,LP) ~ qon (MM) s/m fruta de calafate (sg.) /// s/n conjunto de frutas de calafate (colect.) (Berberis heterophylla o Berberis buxifolia, Berberidaceae) qt'en (MM,LC,LY,LP) ~ k't'en (DM) ~ kt'en (DM,LC) ~ kten (AS) cuant. cinco kt'en kawr (LC) ~ qt'en kawr (LC)* cuant. quince qt'enn oqaken (LC) ~ kt'enn oqaken (LC) cuant. cincuenta

DICCIONARIO TEHUELCHE-ESPAÑOL

97

qt'enn oqaken pataq' (LC) cuant. quinientos
q'
q'ačenk' (MM) s/? gatillo de revólver (V. k'a:n)
q'aj (MM,DM,LC,LP) ~ q'a:j (MM) v/i2 disparar o arrojar un arma ke tq'ajk'e e:laljenš ‘Elal le tiró (una flecha)’
q'ajXenwe (MM) s/n hacha q'ape (MM,DM,LC,LP) ~ qape (DM) ~
q'a:pe (LP) ~ q'ap'e (LP) v/i2 estar apretado // estar empacado q'a:pešk' ‘Está apretado’ eq'apešk' ‘Estoy empacada’ mq'ape (LC) ~ mq'ap'e (LP) ~ mqape (DM) v/t2 apretar algo o a alguien mq'ap'e ‘Apretálo’ q'apenk (LC,LP) s/m el apretado q'aq'a (LC,LP) ~ q'aq'a (LP) s/m gusano de carne q'ašp (MM,DM) ~ k'ašp (MM) ~ kašp (MM) v/i2 ser tuerto // ser ciego ja: š q'ašpenk' ‘Soy tuerta’ q'ašpnk (DM) ~ qašpenk (DM) s/m el tuerto // el ciego q'aštar (MM,RV,LP) ~ qa:štar (MM) ~ q'ašt'ar (DM) s/n legaña /// v/i2 ser legañoso q'aštarš ‘Sos legañosa’ q'aštarnk (LP) s/m el legañoso q'a: (MM,DM,LC,LP) ~ q'a (MM,DM, LP) s/m hombro q'a:keleo (LP) ~ q'aqaleo (LP) ~ q'akeljo (LP) ~ qakelee (DM) v/t2 abrazar a alguien eqakeleešk' ‘Me abrazó’

q'a:m (MM) ~ k'a:m (DM) s/m ratón (Cricetidae o Rattus ratus, Rattus novergicus o Mus musculus, Muridae) // cuis (Microcavia australis, Caviidae) // tucu-tucu (Ctenomys magellanicus, Rodentia)
q'a:pe (MM,DM,LC,LP) ~ q'ape (DM, LC,AS) ~ q'a:p'e (LC) ~ q'ap'e (LC,LP) v/i2 ser colorado
mq'a:pe (LP) v/t2 volver colorado, colorear algo
qapenčex (MM) s/? barba de la mejilla (V. č'ex)
q'apenk'en (DM) s/? mejilla q'a:penk (MM,DM,LP) ~ q'apenk
(MM) s/m el colorado // flamenco // vino tinto q'a:penwe (DM) s/m pintura para colorear q'a:pen (DM) ~ qa:pen (DM) ~ qapen (MM) s/n té pampa q'a:w (MM,DM) v/i2 estar gastado q'a:wšk'n eka:w ‘Mi toldo está gastado’ q'ej (LP) ~ q'e:j (MM) ~ q'aj (MM) s/n vado q'el (MM) s/? sienes q'epel (MM) ~ k'epel (LP) s/m párpado q'e:wš (DM,LC) s/m canción q'e:wše (DM,LC,RM,LP) ~ q'e:wš (RV) ~ q'ewše (MM,DM) v/i2 cantar q'e:wšešk'n ka:rkentš ‘Las mujeres cantan’ q'e:wšešp (LC) v/i2 estar cantando q'o (DM,RV,LP) ~ qo (MM,DM,LC, RV,LP) ~ qo: (MM,DM,LC,RV,LP) ~ q'o: (MM,DM,RV,LP) ~ q'o (DM) v/i2 ser dulce, ser sabroso /// v/t2 gustar algo an aš tq'o:n ‘¡Qué sabroso que es!’

98

DICCIONARIO TEHUELCHE-ESPAÑOL

eq'ošk'n k'at'en ‘Me gusta el pan’ q'o:n (MM) ~ qo:n (MM) ~ q'onk
(LP) s/m,f caramelo
r
re: (MM,DM,AS,RV,LP) ~ ere: (MM, LC,RM,LP) v/i2 andar, caminar k'eto ere:š ‘Ando bien’
re:j (LC,RV) s/n andanza re:nk (DM) s/m el andariego
s
sajte (MM,DM) s/m < Esp. aceite (V. o:l)
sajwen (DM,JM,RV) ~ šajwen (RV) v/i1 estar abrigado, estar caliente em a:n ak'e sajwen ‘Eso es muy abrigado’
kmsajwe (MM,RV,LP) v/med. abrigarse, calentarse ta: š kmsajwenšk' eka:w aš ‘Él se abriga en mi casa’
msajwe (DM,JM) v/t2 abrigar, calentar a alguien etmsajwešk' ‘Yo lo abrigué’
Saqtewo ~ Šaq'te:wn sp nombre de mujer
saroro (DM,LC) adv. al revés Selqawč sp nombre de varón senjor (MM,DM) s/f < Esp. señora,
mujer blanca seper (MM,DM,LP) ~ šeper (MM) s/m
botón seper kawk'en (MM,LP) ojal serq'e (MM,DM,JM) ~ serk'e (LC) ~
serqe (JM) v/i2 hacerse a un lado

(con Dir. -o) // acercarse (con Dir. -ote) // patinar serq'eo ‘Hacéte a un lado’ serq'eote ‘Acercáte’ serqem t'alenk ‘El chico está patinando’ set (MM,DM,LP) s/m (LP), s/n (DM) barro, arcilla kmsette (LP) v/med.,ref. embarrarse kmsette ‘Embarráte’ msetq'e (DM,LP) v/t2 embarrar algo o a alguien ja: š tmsetq'ešk' ‘Yo lo embarré’ seton (LP) s/f muñeca de barro setq'e (MM,DM) v/i2 estar embarrado esetq'ešk' ‘Estoy embarrado’ sen (MM,DM,LC,RV,RM,AS,LP) s/m huevo /// s/n conjunto de huevos (colect.) sen k p'at'e (DM) ~ sen p'at (MM) cáscara de huevo se:w (MM,DM,LC,AS,RV,LP) ~ sew (MM,DM,LC,AS,RV,LP) v/i2 haber en abundancia, abundar // ser gordo sewšk'n qo:n ‘Hay mucho calafate’ sewšk'ojo ‘El avestruz es gordo’ mse:we (DM) v/t2 engordar a alguien ja: š tmse:wešk' ‘Yo lo engordé’ sewn (MM,RM) s/f la gorda // muchas sewnk (MM) ~ se:wnk (DM) ~ se:wenk (DM) s/m el gordo // muchos sewnkon (MM,LC) adv. varias veces sewnk'o (RV,LP) s/m,n muchos, varios soldao (MM,LP) s/m < Esp. soldado sor (MM,DM,LC,LP) ~ so:r (LC,LP) v/i1 ser ligero, rápido, veloz

DICCIONARIO TEHUELCHE-ESPAÑOL

99

ksoršk'n p'axer ‘La liebre es ligera’ ksornk (MM) ~ esornk (LC) s/m corredor msor (DM,RV) v/t2 aligerar algo o a alguien emšo majk'en msork' ‘Eso te aligera la vida’ sorno (MM,RM,LC,AS,RV,LP) adv. rápidamente, velozmente sornox (DM) ~ sornex (RV) ~ sornax (LP) v/i2 apurarse am š eor sornoxš ‘Estoy apurada’ so:r (LC,LP) adv. en verano so:rk'en (LP) s/m verano // veranada, lugar donde los animales pasan el verano
š
šage (MM,DM,JM,LC) ~ šage (MM, LC) ~ ša:ge (MM,LP) v/i2 nadar /// v/t2 lavar algo ja: š šagešk' k'on kaš ‘Nadé en el río’ etšagešk'n ekaj ‘Lavé mi quillango’
kšage ~ kšage (LC) v/med. lavarse kšage ‘Laváte’
šajGon (MM,LP) ~ šajqon (MM) s/f yema de huevo
šajmer (MM,DM,LC,AS,LP) s/m gusano // gusano de tierra // lombriz (Lumbricus sp. o Eisenia sp., Anelidae)
šajn (MCh) ~ šajen (AP) s/? tatuaje para ser admitidos en el más allá. Se hacía en la cara interna del antebrazo izquierdo y en las últimas falanges

de los dedos cuando tenían alrededor de doce años. Había una mujer encargada de realizarlos. Generalmente tenía forma romboidal (véase Casamiquela, 1988: 191-192 y Siffredi, 1969-70: 250) šalGe (MM,DM,LP) ~ ša:lq (LP) ~ šalq (DM) s/n manta // vestido // trapo šam (MM,DM,LP) ~ ša:m (LP) s/n labio kšamaj (MM,DM,RV,LP) v/med. silbar (lit. ‘sonarse el labio’) kšamaj ‘Silbá’ šamte (MM,DM) v/i2 ser de labios gruesos, ser jetón mon šamtek' ‘Aquél es jetón’ šamč'e (MM,RV,LP) ~ ša:mč'er (LC) ~ šamče (MM) ~ šamt'e (MM) v/i1 estar roto, destruido /// v/t2 destruir algo welom taq'en eka:w aa kšamče ‘Toda la lona de mi casa está destruida’ ja: k'omn etšamč'en ‘Yo no lo destruí’ kšamč'en (MM) s/n pedazos šan (DM) s/? paleta (V. ša:men) šank'e (LP) ~ šanke (LP)* s/m plato (palabra antigua) šanon (DM,LP) s/f remolino šapelon (MM,DM,LP) ~ ša:pelon (LC) ~ čapelon (MM) s/m araña peluda // araña (Aracnidae) šapenpa (LC) v/i1 estar satisfecho, satisfacerse ekšapenpašk' ‘Yo me satisfago’ šaroke (DM) ~ šarorke (LP) ~ ešarorke (LP) v/i2 estar mal // estar raro šarokešk' ekalom ‘Mi hijo está mal’

100

DICCIONARIO TEHUELCHE-ESPAÑOL

šarorkenk (LP) ~ ešarorkenk (LP) s/m el raro
šaš (LP) v/t2 tener relaciones sexuales con alguien
šašč'ex (LP) s/n vello del pubis (V. č'ex)
šašk'en (LP) s/? ingle, entrepierna // vagina
šešpax (MM,DM) ~ šašpax (MM) s/m vello del pubis (para el hombre) /// U.A. pico peludo (insulto) (V. pax)
šatej (MM) s/? mancha de nacimiento šatenk'en (DM,LP) ~ šatexk'en (LP) s/n
falda de una loma, pendiente // costado del cuerpo ŠatXe:l sp nombre de mujer šat'e (MM,DM) s/m nido šat'e kajk'en (DM) s/? nido de caranchos šawnke (DM) v/i2 doler č'ajto ešawnkešk'n ‘Me duele mucho’ šawr (MM,LC) ~ ša:wr (LC,LP) ~ čawl (LC,LP) ~ čawel (LC) s/m tío (hermano de la madre; según MM puede ser también hermano del padre) šawron (MM) ~ čawelon (LP) s/f tía (hermana de la madre) šawxenwe (LC) s/? boleadoras de juguete hechas con uñas de patas de avestruz ša1 (MM,DM,LP) s/n excrementos, caca, bosta, mierda /// v/i2 cagar, defecar ešaršk' ‘Estoy cagando’ kšaj (RV) U.A. de mierda p'enk'enk kšaj ‘Nortero de mierda’ mša (LP) v/t2 hacer cagar con remedios etmšašk' ‘Lo hice cagar’ šane (LP) s/? cagadera

-ša2 (DM) ~ -ša: (LC,LP) ~ -ša (MM) ~ -ša: (LC) v/t1 romper algo // arrancar algo ešašk'n eka:w ‘Rompí mi casa’ ekšašk'e awr ‘Yo le arranqué la pluma’
šačon (DM,LC) s/f la orgullosa // la cualquiera
šaw (MM,DM,LC,LP) ~ ša:w (MM, DM,AS,LP) ~ ša:we (RV) ~ šaw (MM,DM,LC,LP) s/n sangre
šawte (MM,LC) v/i2 sangrar šawtešk'n t'alen ‘La niña está ensangrentada’
šawtenk (MM) s/m el sangrante šawxe (DM) v/i2 sangrar (V. xe:)
ja: š šawxešk' ‘Estoy sangrando’ šawxen (LC) s/n lo sangrante -ša: (MM,DM,LC,RV,LP) ~ -ša (MM,
LC,AS,RV) ~ -ša (DM) v/t1 agarrar, aferrar algo o a alguien // atrapar, cazar algo o a alguien k'a:k kša:šk' ‘Agarró un leño’ alen š kša:šm nawtš ‘Los hombres cazaban guanacos’ axčom kša:šk'e t'alenktš ‘El gualicho atrapa a los niños’ ša:č' (RV) s/m pingo, caballo corredor (Sin. gawoj, ewoj, qawel) ša:je (DM,LP) ~ šaje (LC) v/i2 mendigar eša:jenšk' ja: ‘Voy a ir a mendigar’ ša:jenk (DM) ~ kšajenk (LC) s/m mendigo ša:k'e1 (LP) ~ šak'e polen (LP) s/m mata negra /// s/n conjunto de matas negras (colect.) ša:k'e2 (LP) v/t2 arrancar algo (V. -ša) ta: š k'ake ša:k'ek' ‘Él arrancó una mata’ ša:l (MM,DM) v/i2 sentir lástima

DICCIONARIO TEHUELCHE-ESPAÑOL

101

eša:lš ‘Siento lástima’ kmša:l (DM) v/med. compadecerse
ekmša:lšk' ‘Me compadezco’ mša:l (DM) v/t2 tener lástima, com-
padecer a alguien etmša:leš ‘Yo le tengo lástima’ ša:me (LP) v/i2 menstruar ša:men (LP) s/? menstruación ša:men (MM,DM) s/n omóplato // paleta (V. šan) ša:menwe (LP) s/? asado de paleta, de la parte interna ša:n1 (MM,DM,LC,AS,LP) s/m oreja (sg.) // asa de jarro // hoja /// s/n par de orejas ša:nkašer (LP) ~ ša:nkašernk (DM) s/m sordo ša:nkašk'en (MM,DM) s/? oído (lit. ‘interior de la oreja’) ša:nq'apenk (MM,DM) s/m sordo (lit. ‘oreja apretada’) ša:n2 (MM,DM,LP) ~ šan (RV) ~ še:n (MM) v/i2 doler (la cabeza) eero šanšk' ‘Me duele la cabeza’ ša:p' (MM,LP) ~ ša:p'e (MM,LP) ~ ša:p (LC,LP) ~ šap' (MM,DM,AS,LP) ~ šap (MM,LC,LP) ~ šape (MM) ~ ša:pe (DM,LP) ~ eša:p'e (LC) ~ eša:p (LC) v/t1 soplar, inflar algo jajke ša:p' ‘Soplá el fuego’ ša:qe (DM,LP) ~ ša:k'e (DM) v/i2 suspirar ekša:qešk' ‘Yo suspiro’ mša:k'e (RV) v/t2 hacer suspirar ja: š tmša:k'ešk' ‘Yo lo hago suspirar’ -ša:r1 (MM) v/t1 pedir, solicitar algo a alguien pešo eša:rk' ‘Me pidió dinero’ ša:r2 (MM,DM,LC,LP) ~ šar (DM) v/i2 estar lleno, repleto, saciado eša:ršk' ‘Estoy llena’

mša:r (MM,LC,LP) v/t2 llenar algo ja: š tmša:rk' ‘Yo lo llené’
ša:r3 (LC) ~ ša:w (LC) v/t2 mimar a alguien tša:rškn tkalomn ‘Mima a su hija’
šejaj (MM,DM,LC,AS,RV,LP) adv. en invierno
šejajk'en (MM) s/n invierno šelaq' (MM) ~ šelak' (MM) ~ šelaq
(DM) s/? golondrina (Tachycineta leucopyga, Hirundinidae) šemqol (MM,DM,LC,LP) ~ semqol (DM) s/m bozal šen (MM,LP) ~ še:n (LP) ~ šew (DM) ~ ešen (LP) v/t2 sacudir algo ja: š šenšk' kort'on ‘Yo sacudo el cuero’ kšen (MM,LP) v/med. sacudirse wačen kšensk' ‘El perro se sacude’ mšen (DM,LP) v/t2 sacudir algo o a alguien ta: š emšenšk' ‘Él me sacudió’ šene (MM,LC,AS,LP) ~ še:ne (LP) v/i1 estar hinchado, inflamado kšenešk'e toš ‘Sus brazos están hinchados’ šep'el (MM,DM,LP) ~ šep'elp'el (MM) ~ šep'elpel (LP) ~ šepelpe (LP) s/n honda que consta de un trozo de cuero donde se coloca la piedra, y que se halla fijado a dos tientos en cuyos extremos hay un redondel por donde pasa el dedo; se hace girar a gran velocidad y luego se suelta uno de los tientos para que la piedra salga arrojada con fuerza šeršk'en (DM) s/m encía šet (MM,DM,LC) ~ še:t'e (DM,LC) s/m filfil (Haematopus leucopodus, Haematopodidae) // caburé (Glaucidium nanum, Strigidae) // pájaro dormilón (Muscisaxicola sp., Tyra-

102

DICCIONARIO TEHUELCHE-ESPAÑOL

nnidae) // codorniz (Tinamontis ingoufi, Tinamidae) šewen (LP) s/m tosca, roca (sg.) /// s/n conjunto de toscas (colect.) šewnje (LP) v/? tener relaciones sexuales šex (MM,DM,LC,AS,RV,LP) s/n corazón šex wa:laq' (RV) alegrarse el corazón, estar contento šex wa:laq'ešk' ‘Se alegra el corazón’ šelk' (LP) s/n isla (V. še:kten) še:1 (MM,DM,LC,AS,RV,LP) ~ še (DM, MM,LC,RV) s/m,f esposo/a šen (DM,LC) s/f la casada še:t (DM) v/i2 abandonar al marido, separarse eše: (DM,LC,LP) v/i2 casarse (la mujer) eše:kote ‘Cásese’ še:2 (MM,DM,LC,LP) ~ še (MM) ~ še (DM) ~ eše: (LC) v/i2 acostarse, echarse okše:škot waw ‘Vamos a acostarnos a la cama’ še:3 (LC,RM,RV) adv. medio še: xo:rn ‘Medio borracho’ še:kk'en ~ še:kk'o (RV) s/? centro še:kten (LP) s/? isla (V. šelk') še:e:w (MM,DM) adv. desnudo še:e:wk'o (MM) s/m el desnudo šogel (MM,DM,LC,RV,LP) adv. seguramente, ciertamente šojo (MM,LC,RV) ~ šo:jo (MM,RV) v/i1 estar enfermo šojošk'e tkalom ‘Su hijo está enfermo’ kmšojo (DM) v/med. enfermarse ja: š kmšojok' ‘Yo me enfermé’ mšojo (RV) v/t2 enfermar a alguien ja: š tmšojok' ‘Yo lo enfermé’

šojken (MM,DM,LC,RV) ~ šo:jken (DM,RV) s/m brujo; este término tendría la misma raíz que šojo ‘estar enfermo’ y šojon ‘enfermedad’, pues era el brujo el que tenía la posibilidad de enfermar a los hombres por los poderes que le fueron conferidos; para ello se valía principalmente de unas piedras horadadas (véase Lista, 1894: 17 y ss; Siffredi, 1969-70: 260 y ss)
šojon (MM) ~ šojo (RV) s/f enferma // s/n enfermedad
šojonk (LC) s/m enfermo šojwen (RV) ~ šojnwen (LP) ~
šojenon (DM) s/f bruja šolk'e (MM,DM) v/i2 ser compadrón,
gracioso ta: š šolk'ešk' ‘Es un compadrón’ kmšolk'e (LP) v/med. hacerse el gracioso o compadrón ta: š kmšolk'ešk' ‘Se hace el gracioso’ kmšolk'enk (LP) s/m el payaso, el gracioso šolk'enk (MM,DM) s/m el compadrón šom (MM,DM,LC,RV,LP) ~ som (LP) adv. también šoma (MM,DM,LC,LP) ~ šome (LC,AS,RV,LP) ~ šomo (LP) s/m boleadora šomo (LP) s/n boleadoras de dos piedras šomon (LP) s/n boleadoras de tres piedras šon (DM) s/m crin de caballo šonašk'en (DM) s/? parte de atrás del cuello del caballo. Era comido por los tehuelches (Sin. č'ate)

DICCIONARIO TEHUELCHE-ESPAÑOL

103

šonke (MM,DM,LP) v/t2 alzar, levantar, sostener en brazos algo o a alguien etšonkešk' ‘Yo lo alcé’
šor (DM,MM,LC,LP) ~ šo:r (LP) v/i1 ser duro // ser fuerte alen kšoršk' ‘El hombre es duro’
kšornk (DM) s/m el duro šot (MM,LC,LP) ~ šotko:r (MM,DM,
LP) ~ šo:tko:r (LP) s/n flecha // punta de flecha// lanza

los insectos por medio de aguijón // roer algo eore kšo:šk'e k'a:mter ‘El matuasto me mordió el dedo’ t'e:nš tešo:šk'e t'elgotš ‘Los mosquitos me picaron’ bewlen šo:šk'e t'erger ‘La laucha ha roído la madera’ šo:r (MM,DM,LP) s/m grano // verruga // s/? granizo šo:rte (DM,LP) v/i2 ser granujiento ja: š šo:rtešk' ‘Soy granujiento’ šo:rtenk (LP) s/m el granujiento

t

šo (DM) ~ šo: (MM,LP) v/i1 estar reventado, reventarse /// v/t2 reven-
tar algo o a alguien kšo:šk'e e gawoj ‘Mi caballo está reventado’ ja: š tšok' ‘Yo lo reventé’ mšo (LP) v/t2 reventar algo o a alguien k'omn etmšon ‘Yo no lo reventé’ šon (LP) ~ šoen (MM) s/f la satisfecha, la saciada
-šo: (MM,DM,LC,RV,LP) v/t1 morder
algo o a alguien // picar a alguien

t- (MM,DM,LC,RV,LP) pers.dep. él, ella // su, sus
ta: (MM,LC,RV,LP) ~ eta: (LC) ~ eta: (LC) pers.indep. él, ella // su, sus
t-k (MM,LC,RV,LP) pers.dep. dual ellos dos, ellas dos // su, sus
t-k-t- pers.dep. dual ellos dos, ellas dos // su, sus
t-k-ta: (MM,LC) pers.indep. dual ellos dos, ellas dos // su, sus
t-š (MM,DM,RM,AS,RV,LP) pers. dep. pl. ellos, ellas // su, sus
t-š-t- pers.dep. pl. ellos, ellas // su, sus
t-š-ta: (MM,LC) pers.indep. pl. ellos, ellas // su, sus

104

DICCIONARIO TEHUELCHE-ESPAÑOL

Tajno sp nombre de la muchacha que

se casa con Kao:nk'en, el carancho,

en lugar de hacerlo con Wenapo, el

hombre rico (Bórmida y Siffredi,

1969-70; Fernández Garay, 1997d:

337-342; Hernández y Fernández

Garay, 1997)

Tako ~ Taqo sp nombre de varón

tam (MM,LC,RV) v/i2 estar una perso-

na o cosa en un lugar

waw ttamšk' ‘Está solo’

taml (LP) ~ tam (LP)* s/m tronco (sg.)

/// s/n conjunto de troncos

(colect.)

tamten (DM,LC) ~ tamten (LP) ~

t'amten (MM,DM) ~ t'amten

(LC) s/f avutarda

hembra

(Chloephaga picta, Anatidae)

tap (MM,DM,LP) ~ ta:p (LC) ~ tap'

(DM) ~ tape (DM) s/m riñón (sg.)

/// s/n par de riñones

tapar (LP) s/? nudo de árbol (V.

taper)

tapenk'en (MM,DM,LP) s/? nalga //

muslo (V. č'o:, č'ošk'en)

taper (MM,DM,LP) ~ tap'er (DM,LC) ~

ta:per (DM) ~ teper (DM) s/m nu-

do (sg.) // muñeca de la mano

// tobillo /// s/n conjunto de nu-

dos (V. tapar)

kmtaperpe (MM) v/med. anudarse

mtaperpe (LP) v/t2 anudar algo //

enlazar algo o a alguien (V. pe)

ja: š tmtaperpešk' ‘Yo lo anudé’

Taq'eman sp nombre de mujer

tašq' (LC,LP) s/m una de las partes de

la montura alta de mujer /// s/n

ambas partes de la montura de la

mujer; se colocaba sobre el recado

(ew) y los bastos (čelčeke)

tawke (DM) ~ taw (MM) s/? fierro tal (LP) s/n especie de cuna que seme-
jaba una escalera pequeña a la que se ataba el bebé; podía colocarse sobre el caballo o colgarse de algún palo del toldo, lo que permitía que el bebé fuera hamacado (V. qo:lgen)
tan (DM,RV,LP) ~ ta:n (MM,DM) s/n dinero, plata
ta:sq (LC) s/m tonina ta:we (MM,DM,LC,RV) ~ ta:w (MM,
LP) ~ taw (LP) v/i2 criarse

DICCIONARIO TEHUELCHE-ESPAÑOL

105

na:w k kaj aš š eta:wek'enš eja: ‘Yo me crié entre cueros de guanacos’ mta:we (MM,DM,LC,RV) v/t2 criar a alquien ja:nk'o š emta:wek'e ‘Mi padre me crió’ te (MM,DM,LC,RM,RV,LP) sub. si condicional // cuando telon (LC,LP) ~ t'elon (LP) ~ te:lon (LP) v/exist. hacer calor telonšk' ‘Hace calor’ telo (MM,DM) s/m hornero (Furnarius rufus, Furnariidae) // pájaro de cuello colorado, cabeza negra y ojos pintados (Sturnella loyca, Icteridae) ten (MM,DM,LC,RM,AS,RV,LP) indet./ m,f,n un, uno, una // alguno, alguna,algo tep (DM,LP) ~ t'ep (LP,LC) ~ tepe (DM,MM) ~ te:p'e (LC) v/i2 escupir t'epk'e lamanktš ‘Los borrachos escupieron’ tepen (MM) ~ tep (MM,LP) s/n saliva tep'en (MM,DM,LC,RV,LP) ~ te:p'en (LP) ~ tepen (DM) ~ t'ep'en (MM) ~ tep'en (MM) s/m rodilla /// s/n par de rodillas ter (MM,DM,LC,AS,LP) v/i1 ser alto // ser largo terenk (MM,DM,LC) s/m el alto te: (MM,DM,RV) ~ te (DM,LP) s/m hilo te:m (MM,DM,LC,LP) ~ tem (MM,DM, LC,AS,LP) s/n tierra // arena // médano tem kašk'en (MM) playa te:m wajen (LP) tierra excavada (V. -aje) te:mx (LP) v/i2 haber mucha tierra te:mxšk' ‘Hay mucha tierra’

te:mxen (LP) s/n polvo te:n (LC,LY,LP) s/m primo // hermano
te:non (DM,RV) ~ tenon (LC,LP) s/f prima // hermana
te:nok'en (MM,LC,RV) ~ t'enoken (MM) s/n tortera que consiste en una piedra horadada donde se coloca la parte inferior del huso y que permite hacerlo girar para hilar y torcer la lana;O:ken se convierte en esta piedra horadada para engañar a la patrona de las čo:jon, mujeres sin hombres que robaban carne para vivir tam te:noken erno ‘Él dejó la tortera’
te:Xen (MM,AS) s/n clavo // estaca para toldo, y para ensamblar cueros /// v/t2 ensamblar (cueros) te:Xen š kort'on ‘Ensambla cueros’
tk (MM,DM,LC,RV,LP) núm. dual aonek'entk ‘Las dos sureñas’
tol (DM,RV,LP) ~ t'ol (LC) ~ tor (MM) s/m conocimiento // idea // sentidos // pensamiento // corazón
t'ol k'etenk (LC,LP) servicial, de buenos sentimientos

106

DICCIONARIO TEHUELCHE-ESPAÑOL

t'ol ksewnk (LC,LP) pícaro, engañador // inteligente
torpen (MM,DM,LC,LY) ~ torpej (LP) s/f tropilla
to: (DM,JM) ~ to:j (JM) v/t2 prestar algo a alguien (V. mo:) ma š meto:jk' eo:xeen ‘Vos hoy me prestaste tu pollera’
To:nan sp nombre de varón tš (MM,DM,LC,AS,RV,LP) núm. plu-
ral aonek'entš ‘Las sureñas’
t'
t'al (MM,DM,LC,AS,RV,LP) ~ t'a:l (DM,LC,LP) s/n lengua
t'ale (MM,DM,LC,RV,LP) ~ t'a:le (MM, DM,LP) v/i1 ser chico, pequeño t'alešk'e ekalom ‘Mi hijo es chico’
č'a:le (LP) v/i1 ser chiquitito (afect.) č'a:lenk (LP) s/m niñito, el chiquito
(afect.) kmt'alk'e (LP) v/m. achicarse
ja: š kmt'alk'ešk' ‘Yo me achiqué’ mt'alk'e (LP) v/t2 achicar algo o a
alguien // humillar a alguien (lit. hacer ver pequeño) (V. k'e) ja: š tmt'alk'ešk' ‘Yo lo achiqué’ t'alen (MM,DM,LP) s/f niña de ocho o nueve años t'alenk (MM,DM,LC,LP) s/m niño de ocho o nueve años t'alk'e (LC,LP) v/i1 ser chico t'alk'ešk' ekalomn ‘Mi hija es chica’ t'alk'en (LP) s/f niña, la chica t'amen (MM) s/? peca // verruga // lunar

t'amne (LC,LP) s/f muchacha, señorita
t'aw (DM,RV,LP) s/m hermano mayor // primo
t'awn (DM,RV,LP) s/f hermana mayor // prima
-t'a (LP) ~ -t'a: (MM,DM,RM,LP) ~ -ta: (MM) v/t1 odiar, tener rabia a alguien tkta:šn tka:rken ‘Su mujer lo odia’
-t'a:je (DM,LP) ~ -t'a:re (LP) v/t1 odiar a alguien ekt'a:ješk' ‘Yo lo odio’
t'a:le (LP) v/i2 gotear t'a:leš ‘Gotea’
t'a:len (LP) s/? gotera t'a:m (LP) v/t2 guardar algo (palabra
antigua) t'a:q'e (LP) ~ ta:q'e (LP) v/i2 estar
cortado t'a:q'ešk' ‘Está cortado’ taq'emaX (LP) ~ taq'emeX (DM) v/t2 despedazar, destrozar algo etaq'emeXšktš ‘Yo los destrocé’ taq'eme (MM,DM,LP) ~ taq'em (LP) ~ teq'em (MM) v/t2 partir, cortar algo pa:j t'er taq'emem a:je soroje ‘Pues el zorro le cortó la cola’ ta:q'enk (LP) s/m el cortado t'a:r1 (MM,LC,LP) s/m mentira (sg.) /// s/n conjunto de mentiras (colect.) t'a:re (MM,DM,LC,RV) ~ t'a:r (MM, LC,RV) v/i2 ser mentiroso, mentir // v/t2 mentir a alguien t'a:rešktš ‘Ellas mienten/son mentirosas’ am š met'a:rešk' ‘Pero vos me mentís’ t'a:ren (DM,LC,LP) ~ t'aren (MM) s/f la mentirosa

DICCIONARIO TEHUELCHE-ESPAÑOL

107

t'a:renk (LC) ~ t'arenk (LC) s/m el mentiroso
t'a:r2 (MM,LP) ~ t'ar (JM,LP) s/m hielo
t'a:r3 (DM) s/m suciedad, mugre kmt'a:rte (LP) v/m. ensuciarse ja: š kmt'a:rtešk' ‘Yo me ensucié’ mt'a:rte (LP) v/t2 ensuciar algo ta: š mt'a:rt'ek'n č'oren ‘Ensució el chiripá’ t'a:rte (MM,DM) ~ t'a:rt'e (LP) ~ t'art'e (MM,LC,LP) ~ t'arte (MM, LC,RV) v/i1 estar sucio welom t'a:rteš ‘Está todo sucio’ t'a:rtenk (DM,LP) s/m el sucio t'a:rt'en (LP) s/n basura
t'a:rme (DM) v/t2 moler algo (palabra antigua) ero t'a:rme ‘Molé pronto’
t'a:rXe (DM,LP) ~ pa:rXe (MM) ~ pa:rxe (DM) v/i1 ser amargo kt'a:rXešk' ač' ‘El mate está amargo’
kt'a:rXenk (DM,LP) ~ pa:rxenk (DM) s/m el amargo
t'a:š (MM,DM,LC,AS,RV,LP) s/m cuerno, guampa (sg.) /// s/n par de cuernos, cornamenta (colect.)
t'a:šel (MM,DM,LC) ~ t'ašel (MM, DM,LC) s/f vaca
t'e (LC,RV,LP) ~ t'e: (MM,LC) ~ te (AS,LC,LP) ~ ete (LP) v/t2 comer algo šajmer ttešk'e č'etš ‘Los pájaros comen gusanos’
t'ekš (MM,DM,LP) ~ tekš (MM,DM) ~ t'eks (DM) s/m codo
t'el (DM,LC) s/n mata de molle (Schinus polygamus, Anacardiaceae) // mata que se encuentra en Lago Argentino

t'elgalon (MM,DM,LP) s/f comadreja (Didelphis albiventris, Didelphidae) // laucha hembra (Akodon sp, Rodentia) // rata (Akodon sp, Rodentia) // ratón (Akodon sp, Rodentia) // pájaro pequeño color bayo que vive en cuevas (Troglodytes aedon, Troglodytidae)
t'elo (MM,DM) ~ t'elgo (LC,LP) ~ t'elgo (LC) s/m mosquito (sg.) (Culicidae) // tábano (sg.) (Tabanus sp.) // chorlito (Charadrius sp., Charadridae) (V. č'amberot, čamdero) /// s/n conjunto de mosquitos (colect.) // conjunto de tábanos (colect.)
t'emle (LC) ~ t'emel (LC) ~ t'emel (LP) s/? tibia // parte inferior de la pierna que la une con el talón y el pie
t'ep (MM,DM,LC,AS,LP) ~ t'e:p (LP) ~ t'ep' (MM,DM) ~ t'epe (MM,DM, LP) ~ et'ep (LP) s/n orina /// v/i2 orinar ewawr t'epšk' ‘Me orino encima’
t'ep'enašk'en (MM) s/n vejiga t'erger (DM,LC,LP) ~ t'erGer (LP) s/f
laucha grande (Akodon sp, Rodentia) // rata (Akodon sp, Rodentia) // ratón (Akodon sp, Rodentia) (V. t'elgalon) t'ero (MM,LC,RV,LP) ~ t'e:ro (MM, RV,LP) ~ t'e:lo (RM) ~ t'e:r (MM) v/i1 ser malo // ser feo // ser pobre /// adv. mal t'erošk'e lam ‘La bebida es mala’ ja: š t'ero aj š ‘Yo hablo mal’ mt'ero (MM) v/t2 hacer daño a alguien mmt'ero ‘¿Te hace mal?’ t'eron (LC,RV,LP) ~ t'ero (DM,LC) ~ t'er (MM) s/f la mala // la po-

108

DICCIONARIO TEHUELCHE-ESPAÑOL

bre // la fea /// s/n maldición, daño t'eronk (MM,LC,LY) s/m el malo // el pobre // el feo t'erške (MM) ~ te:rx (LC) ~ tere (LC)
v/i1 molestar t'erškešk' t'alenk ‘Está molestando el niño’ t'erxkenk (DM,JM,LP) ~ et'erxkenk (LP) ~ eterxkenk (LP) s/m el travieso, el molesto t'eronk'o (MM,DM) ~ t'erwenk'o (LP) s/n bombacha // pantalón // calzón t'erqe (MM,DM,LC,LP) ~ terqe (AS, LC) ~ t'e:rqe (DM,LP) ~ t'erqe (LC) s/m estrella (sg.) /// s/n conjunto de estrellas (colect.) t'eš (DM) adv. en el faldeo t'ešk' (DM) adv. hacia el faldeo t'esk'en (DM) s/n faldeo t'ešk'er (DM) ~ tešker (DM) adv. desde el faldeo t'ešenk'en (DM,LC) s/n nuca t'ew (MM,DM,LP) ~ t'e:w (LP) ~ et'ew (LP) v/t2 moler, machacar algo eaXenwe t'ewškote ‘Voy a moler pintura’ mt'e:w (LP) v/t2 moler algo t'e:wnwe (MM,LP) ~ kašt'ewnwe (MM) s/m mortero, piedra de moler t'ewk'en (MM,DM,LP) ~ t'ewq'en (MM) s/n frente del rostro t'en (MM,DM,LC,LP) s/m vulva t'en k k'o (MM) pubis t'en kašk'en (LP) vagina t'e:1 (DM,LC) ~ te (LC,AS) ~ t'e (MM, DM,LC) s/m raíz // tronco de mata // mango de cuchillo t'e:2 (MM,DM,LP) s/m talón // tobillo (V. taper)

t'e:3 (DM) posp.conc. detrás de ktekereo (LC) uno detrás de otro, en fila t'e:kme (LP) v/t2 llevar en ancas a alguien et'e:kmešk'n eqon ‘Mi abuela me lleva en ancas’ t'e:k' (DM,RV) adv. en ancas // atrás t'e:k' š eta:nešk' ‘Te llevo en ancas’ t'e:k'er (MM,DM) ~ teker (MM,LC) ~ t'ek'er (MM) posp.conc. desde atrás de ge:wt kteker ajšk'n k'ojwen ‘El menuco está detrás de la loma’
t'e:nš (MM,DM,LC,RM,LP) ~ t'enš (MM,DM,LC,AS,RV,LP) adv. de noche
t'e:nše (MM,LP) v/exist. anochecer, oscurecer t'e:nšešk' atjon ‘Anochece temprano’
t'e:nšk' (LP) ~ t'enš (MM) adv. hacia la noche
t'e:nšk'en (MM,DM,LC,AS,LP) ~ t'enšk'en (MM,DM,LC) s/n noche
t'e:o (MM,LC,AS,RV,LP) ~ t'eo (MM, DM,RV,LP) s/m lluvia
t'e:r (MM,DM,LC,AS,LP) ~ t'er (MM, DM) s/m cerda // cola del animal
t'e:Xen (DM) s/m ventosidad, pedo (V. poxen)
t'ok'e (MM, LC,DM) ~ t'ok'e (MM, DM) ~ t'o:ke (DM,LP) ~ t'oke (LC,LP) ~ t'oke (LP) s/m porotero, corralera (Thinocorus rumicivorus, Thinocoridae) // golondrina (Tachycineta leucopyga, Hirundinidae) // gorrión (Passer domesticus, Passeridae) (V. kerte, k'ešk'es)
t'ol (DM) v/t1 borrar algo

DICCIONARIO TEHUELCHE-ESPAÑOL

109

ero t'ol ‘Borrá pronto’ t'olenwe (MM) s/m elemento para
borrar t'olq'e (MM,DM) ~ t'olq' (MM,LP) ~
to:lq' (MM) ~ t'orq'e (LC) ~ t'olqe (LP) v/i1 ser liso // ser resbaloso t'olq'ešk' ‘Es resbaloso’ kmtore (LP) v/med. resbalarse kmt'orešk' ‘Se resbaló’ mt'ore (DM,LC) ~ mt'ore (LP) ~ ot'ore (MM,DM,LP) v/i2 resbalar ja: š ot'orek' ‘Yo resbalé’ t'olq'enk (MM,LP) s/m el liso t'on (LP) s/m harina t'orown (MM) s/? chispas t'o: (DM,LC,RM,LP) ~ t'o (LC) v/t2 convidar, ofrecer algo (V. mo:, to:) emt'o:šk' k'o:p'en ‘Yo te voy a convidar un trago’ t'o:n (MM,LC) s/f araña ponzoñosa, pequeña, negra, de lomo colorado y patas largas // araña viudita o pata colorada (Aracnidae) t'o:nš (LP) s/? menuco
w
wačen (MM,DM,LC,AS,RV,LP) s/m perro (Canis sp., Canidae)
wačen kparonk (DM) perro salvaje, arisco
wačen ksorenk (DM) galgo (lit. ‘perro corredor’)
waje (MM,DM,LC,LP) ~ wa:je (LC) adv. afuera
kmwajeq'e (MM,LP) ~ kmwajq'e (DM,LP) v/med. estar en celo, ponerse en celo (los animales) // estar enamorado (los hombres)

kmwajeq'ešk'n gat' ‘La gata está en celo’ kmwajq'ešk'e mer alen ‘Ese hombre está enamorado’ kmwajq'enk (LP) s/m el que está en celo // el enamorado wajek' (MM) adv. hacia afuera wajek'en (LP) s/f afuerina // s/n patio, parte de afuera wajek'enk (DM,LP) s/m afuerino, forastero wajek'erk'o (RV) s/m del lado de afuera wajGen (MM,DM,LC,RV,LP) ~ wajgen (LP) ~ weaqen (MM) v/i2 sentir asco // vomitar wajGenšk'e šojonk ‘El enfermo vomita’ mwajGe (LP) ~ mwajge (LP) v/t2 causar asco a alguien ta: š ošmwajgenš ‘Él nos causa asco’ wajke (LC) s/? flecha wajmen (RV,LP) ~ wajm (MM) adv. quizá, tal vez wajnge (MM,DM,LC,RV) ~ wa:jnge (RV) v/t2 saludar a alguien ja: š mwajngeš ‘Yo te saludo’ wajngeš (MM) saludo traducible por ‘¿Cómo le va?’ mwajnge (RV) v/t2 hacer saludar a alguien wajt'e (MM,LC,LP) ~ wa:jte (MM,DM, LP) ~ wajte (DM,AS) v/i2 ser amarillo // ser marrón // ser naranja // ser verde got' wajt'eš ‘El pelo es marrón’ wajt'en (MM) s/f viudita (pájaro) wa:jtenk (MM,DM,LP) ~ wajt'enk (MM,LC,LP) ~ wajtenk (AS) ~ wa:jt'enk (DM) s/m el amarillo //

110

DICCIONARIO TEHUELCHE-ESPAÑOL

el marrón // el naranja // el verde // el bayo walolen (LC,LP) ~ walwelen (LC) s/m renacuajo // sapo wame (LC) ~ wame (LC) cuant. dos wame kawr (LC) ~ wame kawr (LC) cuant. doce wamek'o pataq' (LC) cuant. doscientos wamen (LC) cuant./f dos wamen oqaken (LC) ~ wamon oqaken (LC) ~ wamon oqak'en (RV) cuant. veinte wamen (MM) s/n nido wamenk (MM,DM,LC,RV,LP) s/m curandero, doctor; generalmente se caracterizaba por tener anomalías físicas congénitas o problemas de invalidez (véase Priegue, 1997: 87-92; Siffredi, 1969-70: 257 y ss) wamkemxenwe (LP) s/m bastón wan (MM,LC) ~ wa:m (LP) adv. abajo wa:mk'o (LP) s/m parte de abajo wanekernk (LP) s/m atizador wanek'ernwe (MM,LP) s/m atizador wanxe (MM) ~ wanaj (MM) ~ wam (LP) ~ wa:m (LP) ~ wa:n (LP) v/t2 repartir algo ware: (LC) ~ waše (DM) s/? < Arauc. pueblo warnk (LC) ~ warnq' (LC) cuant. < Arauc. mil wašene (MM,DM,LC) ~ wašene:j (LC) ~ wašenej (MM) v/i2 estar embarazada ewašenešk' ‘Estoy embarazada’ mwašene:j (LC) v/t2 embarazar, dejar encinta a una mujer mke čelena mwašene:jm ‘Dicen que embarazaste a una chilena’ wašenen (RV) s/f la embarazada

waw1 (MM,DM,LC,LP) adv. lugar del toldo donde se duerme
jawk'en (MM,DM,LP) s/n mi cama mawk'en (MM,LC) s/n tu cama mawk'er (LC) adv. de tu cama
ajn mawk'er ‘Levantáte de la cama’ wawk'en (MM,DM,LP) s/n cama propia waw2 (MM,DM,LC,RV,LP) ~ wa:w (MM,DM,RM,RV) adv. solo, solitario wawere:nk (MM,LC) s/m automóvil // soltero (lit. ‘el que anda solo’) wawk'o (MM,DM,LP) ~ wa:wk'o (LC) ~ wawko (LC) s/m solitario // propio am k'omkn wa:wk'onš k'ew ‘Pero antes no estaba solitario’ wawk'o mšma: ‘Es propio de ustedes’ wawk'o č'ake (LC) s/m guanaco solano wawpenk (LP) s/m soltero (lit. ‘el que está solo’) (V. pe) wa:weren (MM) ~ wawere:n (LC) ~ wa:wk'oere:n (MM) s/f automóvil // soltera (lit. ‘la que está sola’) wawč'e (DM) v/i2 echarse hacia atrás wawč'ešk'e gawoj ‘El caballo levantó sus patas delanteras’ ewawč'ešk' ‘Me eché hacia atrás’ wawexe (LP) v/i2 perder el equilibrio, tambalearse // rodar // tropezar wawexešk' ‘Se tambalea’ mwawexe (DM) v/t2 hacer rodar algo ja: š tmwawexešk' ‘Yo lo hice rodar’ wawk'erk'o (LP) ~ wawkek'o (LP) s/m el último

DICCIONARIO TEHUELCHE-ESPAÑOL

111

wawk'erk'er (LP) adv. en último lugar
wawre (LC,DM,LP) ~ wa:wre (LC) adv. juntos, conjuntamente
mwawre (LP) v/t2 juntar, mezclar algo welom š etmwawrešk'n ‘Lo junté todo’
wawreXen (LC,LP) s/m reunión, junta
waxe (MM,LC,LP) cuantif. ambos, los dos
WaXe sp nombre de varón wa1 (MM,DM,AS,LP) v/i2 arder el
fuego // quemarse jajke š wašk' ‘El fuego arde’ wa2 (LC) v/i2 caer ewk'e twak'e alen ‘El hombre cayó de arriba’ mwat'e (DM) ~ mwate (LP) v/t2 hacer caer, voltear algo o alguien mwate ‘Volteálo’ mwaxe (DM) v/t2 hacer caer algo o a alguien ja: š tmwaxek' ‘Yo lo hice caer’ wat'e (MM) ~ wate (MM,LP) ~ wa:te (MM) ~ wat'e (LP) ~ wa:t'e (MM) v/i2 caer ewat'eš le kaš ‘Caí al agua’ waxe (MM,DM,LC,AS,RV,LP) ~ wa:xe (DM,LC,AS,LP) v/i2 caer ewaxešmkote ‘Me voy a caer’ waxenk (LP) s/m el caído wa:xee (LP) ~ wa:xe (LP) v/i2 caer repetidamente ja: š waxeek'e ‘Me caí repetidamente’ wa3 (DM) v/i2 estar de espaldas ten wašk' ‘Una está dando la espalda’ wa4 (MM) ~ wa: (LC) ~ wae (LC) v/i2 estar reunidos

jajke enek' waš č'o:nke ‘La gente está reunida alrededor del fuego’ kmwa (MM,DM,RV,LP) ~ kmwae (MM) v/med. juntarse, reunirse te a:wkeše k'ewk'enktš kmwaštš ‘Cuando los antiguos salían a
guanaquear, se juntaban’ kmwan (LP) s/? reunión mwa (MM,LP) ~ mwae (MM) ~
mwa: (RV) ~ mwa:e (LP) v/t2 juntar, reunir algo o a alguien welom mmwa:še mč'o:nketš ‘Vas a juntar a toda tu gente’ wame (DM) v/t2 hacer (la cama) ewamešk'n jawk'en ‘Hago mi cama’ wan (MM,DM,LP,LC,AS,RV,RM) ~ wan (MM,LC) ~ wa:n (MM,LP) ~ ewan (RV,LC,LY,DM,MM,LP) v/i2 ir, partir wa:w š ewank'o ‘Me fui solo’ wanxe (MM) v/i2 partir
ewanxešk' ‘Me voy’ war (MM,LP) ~ war (MM,DM,LP) s/m
pus
wa:j1 (LC) ~ waj (LC) ~ ewa:j (LC) v/i2 correr ewa:jš ‘Corramos’
wa:j2 (AS) v/med. tropezarse wa:jš ‘Tropieza’
wa:j3 (MM,LC) ~ waj (LC) v/i2 hacer fuego (palabra antigua)
wa:jkote ‘Hacé fuego’
wajenwe (DM,LP) s/n lugar donde
está el fuego dentro del toldo, cocina
// fósforo
wa:ke (MM,LP) ~ wak'e (MM,LP) ~ wake (LP) ~ ewak'e (LC) v/i2 ser igual, parecido /// v/t2 igualar a,
compararse con alguien
wak'enšk' tkkaj ‘Sus capas son
iguales’

112

DICCIONARIO TEHUELCHE-ESPAÑOL

xemtš ewak'e e:lal alen aj ‘¿Quiénes se comparaban a Elal cuando fue hombre?’ mwa:ke (LP,MM) v/t2 igualar a alguien wa:ken (MM) s/f la igual, la parecida wa:kenk (MM) s/m el igual, el parecido wa:keten (MM,RV) s/n prenda de plata /// v/i2 ser poseedora de prendas de plata, ser rica enm ka:rken wa:ketenšk'n ‘Esa mujer era rica’ wa:l (MM,DM,LP) ~ wa:le (LP) v/i2 estar colgado xeter wa:lšn meron ‘Le cuelgan los mocos a aquélla’ kmwa:l (DM) v/med. colgarse t'alenk kmwa:lšk' ‘El chico se colgó’ mwa:l (DM,LP) v/t2 colgar algo ero mwa:lkot ‘Colgálo rápido’ mwa:lenwe (LP) s/n gancho (lit. ‘para colgar’) wa:laq' (MM,RM,LC,RV,LP) ~ wa:laq'e (LC,RM,AS,RV,LP) ~ walaq' (MM,LP) v/i2 ser bonito, ser lindo wa:laq'ešk'n olak'en čen ‘Son lindas las carreras’ kmwa:laq'e v/med. alegrarse walaq'en (LC,LP) s/n fiesta wa:le (MM,DM,LC,RM,RV) ~ wa:l (MM,LC,RV,LP) ~ wal (LC) v/i2 volver // andar ma š ewa:lšk' ‘Ahora vuelvo’ pa:j emaxen twa:lešmtš wenaj ‘Por eso andan ellas por aquí’ mwa:le (MM,DM,LC,LP) ~ mwa:l (LP) v/t2 devolver algo etmwa:lešk' ‘Yo lo devolví’

wa:m (LC,LP) ~ wa:n (LC,RV) adv. al carajo wa:m wego ‘Andáte al carajo’
wa:n1 (LP) adv. desparramados, separados wa:n tšpek'tš ‘Están desparramados’
wa:n2 (MM,LP,DM) ~ wa:ne (MM) ~ wan (MM,DM,RV) ~ wa:n (LP) s/? asado /// v/t2 cocinar algo // asar algo // tostar algo ewa:nškote ‘Voy a cocinar’
wa:ne1 (LP) v/t2 tomar algo wa:nek'n tjeper ‘Tomó la carne’
wa:ne2 (DM,LP) ~ wane (LC) ~ wa:n (LP) v/i2 salvarse waneške ta: ‘Él se salvó’
kmwa:ne (DM) v/med.,ref. defenderse ekmwa:nešk' ‘Me defendí’
mwa:ne (DM) ~ mwa:n (LP) v/t2 salvar a alguien // defender a alguien etmwa:nešk' ‘Yo lo salvé’
wa:nk'o (LP) s/m,n el diferente, el distinto
wa:p'e (LC) ~ wap'epn (LP) v/i2 gritar de júbilo durante ciertas celebraciones wap'epn ‘Gritá’
wa:t'e (MM) v/i2 estar fajado ewa:t'eš ‘Estoy fajado’
kmwa:t'e (LP) v/ref. fajarse ja: š kmwa:t'ešk' ‘Yo me fajé’
mwa:t'e (LP) v/t2 fajar a alguien ja: š tmwa:t'ešk' ‘Yo lo fajo’
wa:t'en (MM,LC,AS,DM,RV,LP) ~ wat'en (MM,LP) s/m faja tejida de distintos colores, usada por los hombres (V. -a:t'e)
wa:t'enk (LC,LP) s/m el fajado wa:r (DM,LP) ~ war (MM) ~ wa:re
(DM) v/t1 señalar, indicar algo o a alguien

DICCIONARIO TEHUELCHE-ESPAÑOL

113

kwa:r ‘Señalá’ wa:wčomte (LC) v/i2 reír a carcajadas
ke wa:wčomtešme k'alo ‘Dicen que el carancho reía a carcajadas’ we (MM,LC) posp.inv. de (materia) ka:w kaj we ‘Toldo de cuero’ weje (MM,DM,LP) ~ weje (DM,LC, LP) v/i2 acampar ja:š weješk' ‘Yo acampé’ mweje (LP) v/t2 alojar a alguien k'omn etmwejen eka:w aj ‘Yo no lo alojé en mi casa’ wejen (LP) v/i2 viajar wejkenk (LC) ~ wekenk (LC) ~ wajkenk (LC) s/m viajero wen (LP) s/n viaje weker (MM,DM) adv. abajo wekerč'e (MM) ~ wekerč'e: (MM, DM) v/i2 agacharse wekerč'e ‘Agacháte’ wekerk' (MM) adv. hacia abajo wekk'o (MM,LC,RV,LP) ~ wek'o (DM, LP) s/m lo cierto, lo verdadero wekk'o me (MM,DM,LC,RV,LP) creer, dar por cierto algo (lit. ‘hacer cierto’) k'omškn ewekk'o men eme ‘Yo no creo eso’ wekšo (LP) adv. verdaderamente, por cierto welč (LC,RV,LP) ~ we:lč (LP) s/n barranca (palabra antigua) wele (MM,DM) ~ wel (DM) ~ welpe (DM) s/n baba, saliva welpe (MM) v/i2 escupir ewelpešk' ‘Yo escupo’ welkete (DM) ~ welteke (MM) ~ wexteke (MM) ~ wexkete (MM,LP) v/t2 dar vuelta algo ejep'er welketešk' ‘Di vuelta la carne’

kwelkete (DM) ~ kwexkete (MM) ~ kwelteke (MM) v/med. darse vuelta ekweltekešk' ‘Me doy vuelta’
werket'enwe (MM) ~ welket'enwe (DM) s/m instrumento para torcer hilo
welom (MM,DM,LC,AS,RV,LP) cuantif. todo
welomk'o (RV,LC) ~ welomko (RV, LP) s/m,f,n todo, toda, todos, todas
welomk'o kete (RV) todas las cosas (V. kete)
wen (MM,DM,LC,AS,RV,LP) dem./ m,f,n este, esta, esto // éste, ésta
wenaj (MM,LC,RV) ~ wene (LC) adv. acá, aquí
wenajk' (LC) adv. hacia acá wenajk'er (LC,RV) ~ wenek'er (LP)
adv. desde acá, de acá wenajk'o (RV) ~ we:najk'o (LC) ~
wenek'o (LC) s/m,n persona o cosa de acá wenajk'on (MM) s/f mujer de acá wenajšo (LY) ~ wenešo (LC) adv. acá nomás wenk'o (LC,RV,LP) s/m,n éste wenn (LC) ~ wenne (LC) dem/f esta // ésta Wenapo ~ Wenapoge sp nombre de personaje mítico, buscado por Tajno para casarse con él (Fernández Garay, 1997d: 337-342; Hernández y Fernández Garay, 1997) wenaqa:š (LC,RV,LP) ~ wenaqaš (MM, LC,RV) ~ we:naqaš (LC) cuant. seis wenaqaš kawr (LC) cuant. dieciséis wenaqaško pataq' (LC) cuant. seiscientos wenaqašk'o (RV) s/m seis

114

DICCIONARIO TEHUELCHE-ESPAÑOL

wenaqašn oqaken (LC) cuant. sesenta
wenaqašajk'en (RV) (topónimo) Lote Seis, reserva cercana a Gobernador Gregores, pueblo ubicado en el centro de la provincia de Santa Cruz
wenk' (MM) s/m egoísta wese (MM,LC,LP) v/i1 ser afilado, filo-
so kwesenk (MM,LC,LP) s/m el afi-
lado kwesXenk (MM,DM) s/m el afilado mwesX (LP) ~ mwesXe (MM,DM,LP)
v/t2 afilar algo k'omškn etmwesXen ep'ajXen ‘No afilé mi cuchillo’ wesXenwe (MM,DM) ~ mwesXenwe (DM,LC) s/m piedra para afilar wešpen (MM) s/f porotero (Thinocorus rumicivorus, Thinocoridae) (V. kerte, k'ešk'eš, t'ok'e) wet (MM,LC) adv. acá wetk' (MM,LC,RV) ~ wetk (MM) adv. hacia acá wet'1 (MM,DM,LC,AS,RV,LP) ~ wet (RV) ~ wet'e (RM) v/t2 comer algo komškn esen wet'n ojo ka ‘No como huevos de avestruz’ wet'2 (MM,DM,LC,AS,LP) s/m ombligo wet'q' (MM,DM) ~ wetq' (MM) v/i2 ser una porquería // v/t2 sentir rabia, odiar a alguien wet'q'šk ja:nk'o ‘Mi padre es una porquería’ enm š ewet'q'šk' ‘Yo la odio a ésa’ wet'q'enk (LP) ~ wet'enq'enk (LP) s/m cerdo, chancho, cochino (Sus scrofa domesticus) (V. qo:Genen)

wet'q'aro (LP) ~ wet'k'aro (LC) ~ wetq'a:ro (LC) s/? alguacil, libélula (Odonata, Anisoptera)
we1 (MM,DM,LC) ~ we: (MM,DM,LC) ~ ewe (MM) v/i2 reír // sonreír ewešk' ‘Me río’ ewen wajxonaj ‘Sonrío mientras estoy sobando’
mwe (DM) v/t2 hacer reír ja: š tmwešk' ‘Yo lo hago reír’
we2 (LP) v/i2 desperezarse wene:w ‘No te despereces’
wenon (MM,DM,LC,RV,RM,AS,LP) s/f la joven, muchacha de veinte
años kmwenon (DM) v/med. hacerse la
joven wenk'en (MM,DM,LP) s/m el jo-
ven, muchacho de veinte años we:1 (DM,LC) ~ we (MM) ~ wo: (JM,
LP) v/t2 guardar algo // tener algo
etwe:škn wen ‘Estoy guardando
esto’ we:2 (LC,RV) ~ we (LC) ~ ewe (LC,
RV) ~ e:we (LC) v/i1 ser newr twe:k' ‘Así es’
we:j (AS) v/i2 quejarse de dolor
we:jš ‘Se queja’
wejX (MM,DM,JM) ~ we:jč'e (LP)
v/i2 quejarse mucho de dolor
k'et š ewejXšpk' ‘Me estoy quejan-
do mucho’
we:nk'en (DM) ~ ewe:nken (LP) ~ ewe:nk'en (DM) s/f charlatana
we:nk'enk (DM) ~ ewe:nkenk (LP) ~ ewe:nk'enk (DM) ~ wenk' (MM) ~ ewenk (LP) s/m charlatán
we:nole (MM,DM,LC,RV,RM,LP) v/i2
pasear
dora š we:nolešk'nš k'ewšo ‘Dora
anduvo paseando hace tiempo’
we:pe (LP) ~ wepe (LP) v/i2 montar

DICCIONARIO TEHUELCHE-ESPAÑOL

115

ta: š wepek' gawoj kawr ‘Él montó a caballo’ we:šen (MM,LP) ~ wešen (LP) v/t2 visitar a alguien ja: š twe:šenk' ‘Yo lo fui a visitar’ we:špen (MM,DM) ~ wešpen (MM) s/f visita // vecina wojne (MM,DM) ~ wojn (LP) ~ wen (LP) ~ we:ne (MM) v/i2 tener vergüenza mwojneš geno ‘Tenés vergüenza entonces’ mwojne (DM) v/t2 hacer avergonzar a alguien ma: š tmwojnešk' ‘Vos lo hiciste avergonzar’ mwojnk (LC) ~ mwojnjenk (DM) ~ mwenk (LC,RV) ~ mwenk'enk (JM) ~ mwenkenk (DM) s/m el que hace avergonzar, el sinvergüenza wojnjen (DM) s/f la vergonzosa wojnk (LP) ~ wojnenk (DM) s/m el vergonzoso wor (MM,LC,LP) ~ wore (LC,LP) ~ ewor (LC) v/i2 pelear ta: š woršk' ‘Él pelea’ eworee (LC) v/i2 pelear reiteradamente mworeen or? ‘¿Te gusta pelear?’ kwor (LP) ~ kworee (LP)* v/rec. pelearse tkworšknš aonek'enktš ‘Se pelearon los tehuelches’ woren (LP) ~ woreen (LC) s/? guerra woreenk (MM,LP) s/m peleador wo:te (MM,DM,RV,LP) v/i2 cansarse, estar cansado ewo:tešpšk' ‘Estoy cansado’ mwo:te (MM,DM,LC,RV,LP) v/t2 cansar a alguien

al emwo:tešk' ‘Me cansan mucho’
x
xalo (MM,LC,AS,RV,LP) v/t2 raspar (cueros) dora xaloš ‘Dora está raspando (cueros)’
xalonwe (MM,DM,AS,RV,LP) s/m raspador (véase Aguerre, 2000: 9698)
xamaqt'en (MM,LC) ~ xamakt'en (LC, MM) ~ xamak'ten (MM) cuant. nueve (V. xa:me)
xamaqt'en kawr (LC) cuant. diecinueve
xamaqt'enn oqaken (LC) cuant. noventa
xamkene (MM,DM,LC,AS,RV,LP) v/t2 preguntar a alguien emšxamkeneš welommš ‘Yo les pregunto a todos ustedes’
mxamkene (DM) v/t2 hacer preguntar a alguien ja: š tmxamkenešk' ‘Yo le hice preguntar’

116

DICCIONARIO TEHUELCHE-ESPAÑOL

xamten (MM,RM,LC,LP) ~ xamte (LC) adv. hasta
xamt'en (DM,AS) ~ xa:mt'en (LP) ~ xamten (AS) s/n alambre para estaquear cueros
xap'er (LC) s/? cáscara de huevo xaro (MM,RV,LP,LC,DM) s/m < Esp.
jarro xater (MM,DM,LC,AS,LP) ~ xa:ter
(MM,DM,LP) v/i1 ser angosto, delgado (V. ter) xateršk' mer no:m ‘Ese camino es angosto’ kmxater (RV) v/med. adelgazarse kmxatern naon ‘Para adelgarse’ mxater (DM) v/t2 adelgazar algo o a alguien ja: š tmxateršk' ‘Yo lo adelgacé’ xaternk (MM,DM,LC,LP) ~ xa:ternk (MM,DM) s/m el delgado xat' (MM,DM,AS,LP) ~ xa:t' (DM,LP) ~ xat (MM,DM,LC) ~ xa:t (DM,LC) s/m pene xaw (MM,DM,AS,RV,LP) ~ xa:w (LC) ~ xaw (DM) s/m cuñado xawn (MM,LP) ~ xawn (DM) s/f cuñada xawke (MM,DM,LC,LP,AS,RV) ~ xa:wke (RV) cuant. dos (V. wamen) xaone (MM,RV,LP) ~ xa:one (LC) ~ xawken (LP) cuant./f dos xaonek'o (RV) s/f dos xawkeko (RV) s/m,n dos xawkon (MM) ~ xawkenwe (LP) adv. dos veces xa:1 (MM,DM,LC,AS,LP) s/m canilla, hueso largo de la pierna // caracú (tuétano de los animales y hueso que lo contiene) // muslo xa:2 (MM,DM,LC,LP) ~ exa: (DM,AS) v/i2 echarse, acostarse, recostarse

čexčex kawr txa:ke ‘Está acostado sobre la arena’ xa:je (LC) ~ xaje (LC,AS) s/? fruta amarilla que comían los antiguos tehuelches // planta utilizada como remedio xa:lwen (LC,LP) ~ xalwen (LC) ~ xalwen (LC,AS) s/m tigre, yaguareté (Leo onca, Felidae) (V. pel) xa:m (MM,DM,LC,RV,LP) ~ xam (MM, DM,LC,RV,LP) s/? muerte /// v/i2 morir exa:mškot ‘Me voy a morir’ xa:menk (DM) ~ xamenk (DM) s/m el muerto xa:me (LP) ~ xame (LP) ~ xame (LP) cuant. nueve (V. xamaqt'en) xa:p'e (MM,DM,RV,LC) ~ xap'e (LP) ~ xape (AS,LP) v/i1 ser saludable, sano, tener buena salud ajo š e or kxa:p'šk' ‘Puede ser que esté bien de salud’ mxa:pe (LP) v/t2 sanar a alguien ja: š tmxa:pek' ‘Yo lo sané’ xa:penk (LP) s/m el sano, el saludable xa:t'e (MM,LC,RV,LP) v/i2 comer č'ajt xa:t'ešk' ‘Come muchísimo’ mxa:t'ee (LC) v/t2 dar de comer, hacer comer a alguien ja: š tmxa:t'eešk' ‘Yo le di de comer’ xat'ente (MM,RV) v/i2 ser panzona exat'entešk' ‘Soy panzona’ xa:t'en (MM,LC,RV,DM,LP) ~ xat'en (MM,DM,LC,AS,LP) s/n comida /// s/m panza // buche, estómago (MM,DM) xa:t'en p'ate (MM) s/n estómago xa:t'enk (LP) s/m el comilón xa:t'ee (MM,DM,LC,AS,RV,LP) v/i2 comer reiteradamente

DICCIONARIO TEHUELCHE-ESPAÑOL

117

exa:t'eenško ‘Voy a ir a comer’ xa:w (MM,AS,RV,LP) ~ xaw (MM) v/t2
prestar algo a alguien xa:w ‘Prestáme’ xečen (MM,DM,AS,RV,LP) ~ xečen (MM,DM,LC,LP) ~ xetčen (LC, DM) ~ xešen (AS) s/m sal xelem (LP) v/t2 batir algo xelmen (MM,DM,LC,AS,LP) ~ Xelmen (LP) s/f harina // harina preparada, masa xelo (RV) coord. pero// porque č'ajto tmajš xelo ončo mamel ‘Ellas te hacen hablar pero te pagan poco’ kegeškn tka:rkenkot xelo epa:jenko ‘Él va a dejar a su mujer porque se va a casar conmigo’ xem1 (MM,DM,LC,AS,RV,LP) indef. ¿quién? // nadie (con negación) // alguien xem r ma:t'eš? ‘¿Quién lo hace?’ k'omške xem ‘No hay nadie’ ta: š ejk' xem kša ‘Él llegó con alguien’ xem2 (MM,LC,AS,LP) ~ xe:m (RV,LC) s/n familia // pariente xemk'enwe (LP) s/m hueso del caballo, aparentemente la clavícula, usado para sobar venas de guanaco para la confección de capas xen (AS,RV,LP) s/m cuchillo (V. p'ajXen) xenel (LP) s/? aro grande, con forma de candado; lo usaban las hermanas mayores xeno (RV) adv. después xenomken (MM,DM,AS,RV,LP) ~ xenok'en (MM) ~ xenomkten (LP) s/n chaquiras, cuentas de vidrio (pl.)

xentaqen (LP) ~ xentaken (LP) ~ xenteken (MM,DM,AS,RV) s/n pulsera de chaquiras o cuentas de vidrio. Existían diversos tipos de adornos, como pulseras, collares, prendedores, etc., empleados por la mujer tehuelche para embellecerse (véase Martinič, 1995: 203-206)
xep (MM,LC,AS,LP) ~ xepe (AS) ~ šep (AS) s/n ceniza xepajnwe (LP) s/? cenicero
xerwen (LC) ~ xelwen (AS)* s/f hembra machorra, estéril (V. xe:wš)
xetenk'en (LP) ~ xetenken (AS,LP) s/m lonja de cuero de caballo // matambre
xeter (MM,DM) s/m moco // flema // resfrío
xeter ša (MM,DM,LP) ~ xeter ša: (DM,LP) ~ xeter ča (MM) pescar un resfrío, resfriarse
xetere sen (DM) ~ xeter wal (MM) clara de huevo
xetera:nwe (MM) s/n pañuelo de nariz
xen (MM,DM,LP) ~ xene (DM) ~ xe:n (MM,LC) ~ xen (MM,AS) ~ exen (LC) ~ exen (LC) v/i2 saltar // volar tawr xenšk' tše: ‘Su esposo saltaba sobre ella’ ke exenmo‘Dicen que se fue volando’
xenme (DM,LP) ~ exenm (LP) v/i2 saltar exenmšpšk' ‘Está saltando’
xenmen (LP) ~ xenen (DM) s/f la saltarina
xenmenk (LP) ~ xenenk (DM) s/m el saltarín
xe: (MM,DM,AS,LY,LP) ~ xe (LC,RV, LP) v/i2 pasar, trasladarse de un

118

DICCIONARIO TEHUELCHE-ESPAÑOL

lugar a otro // salir (con Dir. -o) // venir (con Dir. -ote) atjon š exe:k' ‘Pasé por la mañana’ xe:o ‘Salí de acá’ xe:ote wetk' ‘Vení para acá’ xe:joj (AS,LC,RV) ~ xejoj (LP) s/m faja tejida que rodea el cuello del caballo y sirve como estribo para subir a la montura femenina (tašq') xe:l (MM,DM,LP) ~ exe:l (LP) v/t2 oler, olfatear algo ket š exe:lšk' ‘¿Qué estoy oliendo?’ xe:lenwe (MM,DM,LC,AS) s/m perro (lit. ‘el que olfatea’) xe:ple (DM,LC,AS,LP) ~ Xe:ple (LP) ~ xe:ple (LP) s/m lagarto grande, matuasto (Liolaemus sp.) (V. k'amter) xe:w1 (MM,AS) ~ xew (MM,DM) s/m hermano // primo (para ego femenino) // sobrino xemon (MM,DM,LC,AS) s/f hermana // prima (para ego femenino) // sobrina xe:w2 (DM,LP) ~ xo:we (AS,LP) ~ xowe (LP) ~ xo:w (AS) v/exist. haber mal olor /// v/i2 oler mal, heder xo:wešk' ‘Hay mal olor’ ta: š xe:wšk' ‘Él tiene mal olor’ xe:wš (AS) s/f ñandú hembra estéril, machorra (V. xerwen) xojwe (MM,DM,LP) v/t2 referir, narrar sucesos o hechos // informar algo wen š exojwešk' ‘Yo cuento esto’ xojmene (DM,LC) v/t2 contar (historias) emxojmenešwe oš E:lal ‘Yo te voy a contar sobre Elal’

xol (MM,DM,LC,LP) ~ xo:l (DM,LC) ~ exol (LC,LP) v/t2 coser algo // trenzar algo alen š kawn xolšktš ‘Los hombres trenzan tientos’ exoln o:mk'eš ‘Yo sé coser’
xolnwe (MM,LP) ~ xoln (MM,DM, LC) s/m aguja para coser // clavo // espina
xolomk'e p'at'e (DM) s/m costurero xom (MM,DM,AS,LP) ~ xom (MM,
LC,LP) s/m rienda (sg.) /// s/n par de riendas xono (LP,MM,LC,AS,RV) ~ xo:no (DM) s/m mar // lago xono kork'en (LP) orilla del mar xonokašk'o č'e (LC) s/m pingüino (lit. ‘pájaro del mar’) (V. č'e) Xonon sp nombre de mujer xopan (MM,AS,LP) ~ xo:pan (DM) v/i1 ser liviano xopanšk'n awr ‘La pluma es liviana’ Xorenken sp nombre de mujer xorxe (DM) ~ xorx (RM) adv. a la fuerza, por la fuerza xoš1 (MM,DM,RV,LP) posp.conc. al borde de, en la orilla de welom ajk'ešk'tš k'on kxoš ‘Todas viven al borde del río’ xoš2 (MM,DM,LC,AS,RV,LP) ~ xo:š (MM,LP) v/exist. haber viento // hacer frío /// v/i2 haber viento // ser frío xoš č'ajto ‘Hace mucho viento’ č'ajto xošk' ‘Hace frío’ č'ajto txošpšk' ‘Hay viento’ xošk'n qe:nkon ‘El mes es frío’ kxo:š (DM) v/med. enfriarse ekxoššk' ‘Me enfrié’ xošn (MM,DM,LC,AS,RV,LP) ~ xo:šn (LP) s/m viento

DICCIONARIO TEHUELCHE-ESPAÑOL

119

xox (MM,DM,LC,AS,LP) ~ xo:x (MM) v/i2 respirar // jadear // resollar // bostezar // suspirar // estar agitado xox ‘Respirá’ k'omn exoxn ‘Yo no jadeo’ č'ajto xoxšk' k' alen ‘El hombre resuella mucho’ xo:xšk'n mer ka:rken ‘Bosteza la mujer’ exoxšpšk' ‘Estoy respirando’
xojnk (MM) ~ xo:jnk (MM) s/m llorón xo:1 (MM,DM,LC,AS,LP) ~ xo (MM,
LC,RV,LP) s/m palo // palo del toldo xo: o:kek'o (LP) palo más alto del toldo xo:2 (DM,RV,LC) ~ xo:w (MM,DM,LC, RM,RV) ~ xow (LC,DM,RV) v/t2 pensar algo šejaj maxen xo:šk' emnek' ‘Pensaba pasar allá el invierno’ -awxo:mč'e (DM) v/t1 extrañar a alguien emawxo:mč'eško ‘Yo te voy a extrañar’ xo:kete (MM,DM,LC,LP) ~ xokete (MM,LP) v/i2 acordarse /// v/t2 recordar algo o a alguien ma š exo:ketek' ‘Recién me acordé’ xo:ketešm ošq'e:wškot k'ewk'o ‘Vamos a recordar nuestros viejos cantos’ xo:m (MM,LC) ~ xo:mn (MM,DM, LC,RV,LP) ~ xojmene (MM,DM, LC) ~ xo:mne (LC) v/i2 pensar // recordar /// v/t2 acordarse de algo o de alguien xo:menšpk' ‘Está pensando’ ja: š xojmenešk' ‘Yo recuerdo’

wa:t'en ma:t'en xo:mnek' ‘Yo recuerdo cómo se hacen las fajas’ xo:mč'e (LP,DM) ~ xomče (MM,AS, RV) ~ xo:mt'e (LC) ~ xo:mte (LC) ~ xomč'e (MM) v/i2 extrañar // estar apenado, sufrir, estar triste k'omšk' exo:mč'en ‘Yo no extraño’ exo:mč'eršk' ‘Estoy triste’ xo:k'en (LC,RM,LP) ~ xo:ken (LP) ~ xok'en (LP) s/f yegua xo:lenwe (LC) ~ xo:len (MM,DM,LC, AS,RV,LP) ~ xolen (MM,LP) s/n bolsa xo:ne (LP) ~ exo:ne v/i2 estar contento exo:nešpšk' ‘Estoy contento’ xo:re (LC,RM,LP) ~ xore (LC) ~ exo:r (LC,LY) v/i2 estar borracho, emborracharse am š oš exo:ršk'n wenaj ‘Pero estamos borrachos acá’ xo:renk (LC) s/m borracho
X
Xešt'elt'enk (LP) ~ Xeštelt'enk (LP) s/m verde

abo (DM,LC,LP) ~ abo (LC) ~ abo (LC) ~ bo (MM) ~ abo (LP) s/m bebé, guagua
ačamel (LP) s/m macachín (sg) /// s/n conjunto de macachines (colect.)
ač' (MM,DM,LC,AS,RV,LP) ~ ač (AS) ~ ač' (MM,RV) ~ a:č' (DM,

120

DICCIONARIO TEHUELCHE-ESPAÑOL

LC) s/n mate // caldo (pala-
bra antigua) ač'le (MM,LC,RV,LP) ~ ač'ele
(LC) v/i2 tomar mate (V. le) mač'lešmn ‘¿Querés tomar mate?’ Ade sp nombre de mujer aj1 (MM,DM,RM,LC,LY,RV) v/i2 estar parado // haber ket kš okwewk ajše wen ‘¿Por qué está parado frente a nosotros éste?’ ajšk' ten kse:wen ‘Hay una gorda’ maj (LC,RM) v/t2 tener algo mtmajše em ‘¿Vos tenés eso?’ aj2 (MM,DM,LC,RM,RV) posp.inv. durante, mientras /// sub. como
// donde mašen aj wanšme ja:nk'o ‘Mi padre se iba durante la guanaqueada’ ajk' (DM,MM,LC) posp.inv. mientras /// sub. adonde // como sojok' re:n ajk' ‘Se enfermó mientras viajaba’ ajk'en (LC) posp.inv. durante, mientras ajk'er (RM) posp.inv. desde entonces /// sub. de donde // como newršo k'o:men ajk'eršo k'aronon ‘Desde la muerte de la vieja’ ajč'ere (LP) v/t2 dar vuelta (la cara) aje (MM,LC,RV,LP) ~ a:je (DM,LP) v/t2 esperar algo o a alguien maješk'e šewlman ‘Te esperaba Sewlman’ ajen (MM,LC) ~ ajen (MM) ~ a:jen (MM) ~ ajen (MM) s/n par de
zapatos (V. kajenk) ajk'e1 (MM,DM,LC,RV,LP) ~ ajk'
(RV) v/i2 vivir // estar despier-
to (sentido figurado) ajk'eš ošgenkenktš wenaj ‘Mis paisanos vivían aquí’

kmajk'e (DM,RV) v/med. mantenerse
wa:w š ekajk'ešk' ‘Yo me mantengo sola’ majk'e (MM,DM,LP) v/t2 mantener a alguien
ja: š tmajk'ešk' ‘Yo lo mantengo’ ajk'en (DM,LC,RV,LP) s/n vida ajk'er (LC) v/i2 seguir viviendo,
sobrevivir eajk'eršk' ‘Sigo viviendo’ te ošajk'er... ‘Si sobrevivimos...’ ajk'e2(MM,DM,LC,LP) ~ ejk'e (LC, LP) ~ ek'e (LC) v/t2 mirar, observar algo
ajk'ešk' em ‘Ese está mirando’ majk'e (DM) ~ mejke (MM) ~ meke
(LC) v/t2 mostrar, dejar mirar
algo a alguien ja: š tmajk'ešk' ‘Yo te lo muestro’ ajk'en č'om (RV) ~ ajk'en č'ome (DM) ~ ajk'en č'eme (RV) ser corto de vista // fallar la vista //
ser ciego (V. č'om)
ja: š ajk'en č'omšk' ‘Soy corta de vista’
eajk'en č'emešk' kokošo ‘Estoy quedando prácticamente ciega’ ajk'en č'omnk (LP) el ciego (V. č'om)
ajk'oj (MM,DM,LC) s/? ojo, vista
ajmat (DM,RM,RV,LP) ~ ajmaten (MM,RV) ~ ajmer (LP) adv. de repente, repentinamente
ajmke (MM,DM,LP) v/t2 molestar a alguien eajmkene:w ‘No me molestes’
ajn (MM,DM,LC,RV,LP) ~ ajn (MM,DM,LC) v/i2 levantarse ja: š ajnk' ‘Yo me levanté’

DICCIONARIO TEHUELCHE-ESPAÑOL

121

majn (MM,DM,LC,LP) ~ majne (LC) v/t2 levantar algo ja: š tmajnk' ‘Yo lo levanté’
ajo (MM,LC,RV) ~ a:jo (RV) ~ ajo (RV) ~ ajo (MM) ~ alom (LC,RV,LP) adv. puede ser, qui-
zá, tal vez ajo tošenegešk' čentš ‘Puede ser que nos ayuden’ ajo tor k'ešk' ‘Quizá lo vio’ ajo š ewanšk' ‘Tal vez me voy’ ajoš (MM,DM,LC,RV) adv. despacito, suavemente, en voz baja, en
secreto ajoš tajšk' ‘Habla despacito’ ajre (MM,DM,RV) ~ ajre (LP) s/m fueguino; llamaban así a los
alacalufes o qawasqar y a los
yámana del sur de Chile y Tierra del
Fuego ajš (LP) posp.inv. detrás de ajwen (MM,DM) s/f la loca
kmajwenk (LC) s/m lo que enloquece
ajwenk (MM,DM) s/m el loco // el tonto // el travieso
akeroX (LC,LP) ~ a:keroX (RV) v/t2 marcar (animales) ma takeroXšktš ‘Ahora van a marcar’
ale (DM,RV,LP) ~ k'ale (LP) ~ kale (LP) v/t2 embromar a alguien,
burlarse de alguien or ošalešpšk merkotš t'alenk ‘A lo mejor estos chicos se burlan de
nosotros’ alen (MM,DM,LP,LC,AS,RV) ~ alen
(MM,DM,LC) s/m hombre alen kajq'enk (LP) hombre chato
(V. ajq'e) alone (LP) ~ alon (LP) v/i2 estar a-
nimado

č'ajto alonšk' ‘Está animado’ malone (LP) v/t2 animar a alguien
ja: š tmalonešk' ‘Yo lo animé’ als (AS) ~ alš (LP) s/m < Esp. alazán
macho alsom (LP) s/f alazán hembra alwen (LC) v/i2 tener voluntad, ser
voluntarioso malwenšk' ‘Sos voluntarioso’ alwenk (LP) s/m el voluntarioso am (MM,LC,RV,LP) ~ a:m (RM,LP) adv. en vano /// coord. pero, sino am tekote, wanšk'o kasike ‘Vino en vano, el cacique se había
ido’ Čončo š ere:šk'nš emaj am k'omkn etk'ej ‘Čončo andaba por
ahí pero no lo ví’ amčel (DM,LP) ~ ančen (LC) s/m cor-
taplumas Amečo sp nombre de varón amel1 (MM,DM,LC,RV,LP) s/n hijos
(sin distinción de sexo) // cachorros amel p'at'e (MM) s/? placenta (V.
p'at'e) amel2 (MM,DM,RM,RV,LP) ~ a:mel
(LP) ~ a:mle (RV) ~ amele (LP) v/t2 pagar a alguien // cobrar a
alguien ončo tošamelšk'tš ‘Nos pagan poco’ amel a:ršk' ja: ‘Les voy a cobrar’ amel čomenk (LP) lo que es barato (V. č'om) amen1 (LP) ~ amen (LC) s/? túnica que usaban las mujeres, se abro-
chaba sobre el hombro izquierdo con
un prendedor de plata // pollera amen2 (MM,DM,LP) ~ a:men (LP) ~
a:men (DM) ~ amen (LP) s/m bú-
ho, ñacurutú, lechuza con orejas

122

DICCIONARIO TEHUELCHE-ESPAÑOL

similares a las de un gato, de color oscuro (Bubo virginianus, Strigidae) (V. koko:) amk'ol (MM,DM) ~ amqol (MM) s/? muñeca para jugar, hecha de huesos de guanaco o caballo; asimismo se hacía de trapos rellenos con lana amok'ojn (MM) adv. por todos lados an (MM,DM,LC,LP) ~ a:n (RM) ~ an (MM,LC,RV,LP) ~ a:n (MM,LP) adv. casi, a punto de an š ewaxe ‘Casi me caí’ anem (RV) v/t2 cortar (el vientre) angleš (LC,LP) ~ angles (LP) s/m < Ing. extranjero, gringo anglesom (LC,RV) ~ ankleš (DM) s/f < Ing. extranjera, gringa ank'en (DM,RV,LP) ~ ank'en (MM, LP) ~ a:nk'en (LP) s/n vientre, barriga // estómago aon (MM,DM) s/m peón, sirviente ap'e (LC,LP) ~ ap'e (MM,DM,LC,RV, LP) s/m plato (sg.) // tambor tehuelche /// s/n conjunto de platos (colect.). El tambor tehuelche se hacía con un pedazo de cuero estirado sobre una vasija y tensado por debajo (Musters, 1964: 136)
ap'emajnk (LC) ~ ap'emajnk (MM,DM) s/m tamborero (lit. ‘el que hace hablar el tambor’)

ap'enwe (DM,LC) s/m vasija para agua
ap'ečk (MM,DM) ~ apečk (LC) s/? ceremonia de pasaje para la mujer,
que se realizaba con la aparición de
la primera menstruación de la joven;
ésta era encerrada en un toldo de
matras durante cuatro días o más
mientras los hombres danzaban y las
mujeres entonaban los cantos de
linaje (véase Musters, 1964: 134-
136; Fernández Garay, 1997d: 233-
236) (V. kane) are (LP) ~ a:re (LP) v/i2 desmayarse
ea:rešk' ‘Me desmayé’ mare (LP) v/t2 desmayar a alguien
ja: š tmaresk' ‘Yo lo desmayé’ aren (DM,LP) ~ aren (MM,LP) v/i2
relinchar arenšk'e gawoj ‘El caballo relincha’ arone (MM,LC,RM,LP) ~ arone (MM) v/exist. amanecer, aclarar aronešk' ‘Está amaneciendo’ marone (DM,LC,RM,LP) v/i2 amanecer maronešk'e alentš čočaonaj ‘Los hombres amanecen bailando’ aser (MM,DM,RV,LP) s/m < Esp. prendedor // aguja // alfiler (V.
xolnwe) ašeq'e (DM) v/i2 ser ancho
ašeq'eš et'eronk'o ‘Mi bombacha es ancha’ aše (DM,RV,RM,LP) ~ a:še (MM, LC,RV,LP) ~ a:še (RM) ~ a:še (LP) v/i2 entrar, penetrar a:se ‘Entrá’ kma:šeme (LP) ~ kmašeme (LP) v/med. sumergirse le kaš kma:šemešk' ‘Se sumergió en el agua’

DICCIONARIO TEHUELCHE-ESPAÑOL

123

mase (LP) ~ ma:se (LC) v/t2 hacer entrar a alguien
wenon š ma:seko ‘Una joven te hizo entrar’ ašk'om (MM,DM) ~ ašk'om (MM, DM) ~ ašk'o (MM,DM) s/f olla
ašo (MM,DM,LC,RV,LP) ~ ašo (MM, LC,RV,LP) adv. solamente
ašok'o (MM,DM,RM) ~ ašok'o (LC) ~ ašoko (MM,RV) adv. por poco
tiempo, un rato
ašq'al (LP) s/? carne hervida en exceso
ategete (LP) ~ ateqete (LP) s/m águila mora (Geranoaetus melanoleucus,
Accipitridae) (V. awker; ewn) atjon (MM,DM,LC,LY,RV,LP) ~ atjon
(MM,DM,LC,RV,LP) adv. duran-
te la mañana, de mañana // temprano atjon š ewanšk' ‘De mañana me iré’
atjonk' (LC) adv. a la mañana atjonk'en (LP) s/n la mañana at'el (MM,DM) ~ a:t'el (DM,LC) ~
at'al (MM) ~ a:tel (MM) s/? nuca awe (DM,LP) ~ awe (MM,LP) v/i2 la-
drar
awešk'e wačentš ‘Los perros ladran’
awr (MM,DM,LC,AS) ~ awr (MM, DM,LP) s/m pluma (sg.) /// s/n
conjunto de plumas (colect.)
awt'e (LP) ~ awt'e (LP) v/i2 vomitar awt'ešpšk' ‘Está vomitando’
awt'o (DM,JM) v/i2 eructar ja: š awt'ošk' ‘Yo eructé’
axče (DM,JM) v/t2 bañar a alguien ja: š taxčešk' ‘Yo lo bañé’
kaxče (DM) v/ref. bañarse ja: š kaxček' ‘Yo me bañé’
axčom (LC,DM,MM) ~ a:xčom (LC) s/m gualicho // fantasma // diablo

// hombre disfrazado con una capa
de guanaco colocada al revés, una
máscara con cara de oveja y zapatos
de cuero del mismo animal; asustaba
a los niños (véase Siffredi, 1968b;
1969-70); se lo asimila a majp
(véase Lista, 1894: 32) (V. majp) axene (RV) v/i2 gatear en busca de
mujer dentro del toldo axenenk (RV) s/m gateador axk'en (MM,DM,LP) s/n cuerpo aj (MM,DM,LC,LP) ~ aj (MM,LC,
RV,AY) ~ aj (MM,DM,RV) v/i2 hablar ajšk'nš nexon kaš‘Habló por este aparato’ kmaj (LC) ~ kma:je (RM) ~ kmaj (MM,RM) v/med. cantarse etkmajšpšk'e ‘Yo siempre me los canto’ maj (LC) ~ maj (RV,LP) v/t2 hacer hablar a alguien // hacer so-
nar, tocar (un instrumento) // cantar
algo ke awe majšmntš ‘Dicen que también van a hacerte hablar’ pa:j n oštmajn o:mk'om ošwa: ‘Pues nosotros sabemos tocarlo’ k'omšk' xem r tmajšme ošq'e:wš ‘Nadie entona nuestros cantos’ ajn (MM,DM,LP) s/n idioma, lengua // palabra (DM) ajn č'omnk (LP) el mudo, el que no habla (V. č'om) a:jšex (MM,DM) ~ ajxš (RV) v/t2 acostumbrarse a algo eta:jšexšk' gajego aj ‘Me acostumbré a Gallegos’ a:l (LP) ~ a:r (AS,LP) s/m ala de pájaro chico (palabra antigua) // ala
de ñandú pelado // brazo

124

DICCIONARIO TEHUELCHE-ESPAÑOL

a:ne (MM,DM,RM,LC,RV,LP) ~ ane (MM) v/t2 llevar algo o a alguien
xorx tea:neško emnek' ‘A la fuerza me llevan allá’
a:nXe (DM,LP) ~ anXe (DM,RV) ~ anXe (AS) ~ anX (LP) v/i2 bailar ero anXe ‘Bailá pronto’
anXen (LP,LC) s/f bailarina /// s/n baile
anXenk (LP) s/m bailarín a:q'en (MM) ~ aq'en (MM) ~ a:q'en
(MM)* s/n lona
a:r1 (MM,LC,LP,LY,RV,LP) ~ a:r (MM,DM,LC,AS,RV,LP) v/t2 en-
contrar algo o a alguien
ewn š eta:ršk'n etorpen ‘Encontré lejos mi tropilla’
ka:r (DM) ~ ka:r (MM) v/med. encontrarse
wa:w š eka:rk' ‘Me encontré solo’ a:r2 (MM,DM,LC,AS) v/i1 estar seco
te:m a:ršk' ‘La tierra está seca’ ka:rk' k'o:r ‘El pasto está seco’ kma:re (LP) v/med. secarse kma:rešk' ‘Se está secando’ ma:re (LC,LP) v/t2 secar algo ma:re ‘Secálo’ a:ren (LC,LP) s/n sequía, época seca
a:r3 ~ a:r (MM) v/t2 recibir algo wen walaq'n a:rk' ‘Recibió este mensaje’
a:š (DM,LC) ~ aš (MM) v/i1 estar cocinado, cocido
ka:šk'n jep'er ‘La carne está cocinada’
ma:š (LC) v/t2 asar, cocinar algo ja: š tma:šk' ‘Yo la cocino’
a:špal (DM) ~ ašpal (MM) ~ ašpel (MM) s/m papa (sg.) /// s/n
conjunto de papas (colect.)

a:šten (DM,RV) ~ a:štenwe (DM) ~ a:šten (MM,LP) s/n picana (an-
cas) del ñandú cocinada con piedras
calientes; era una comida muy
preciada por los tehuelches a:we (MM,DM,LC,RM,RV) ~ awe
(MM,AS,LC,RM,) ~ a:w (LC,RV) ~ aw (MM,RV) adv. de nuevo, nuevamente, también, otra vez, más
/// coord. y a:wke (LC) ~ awke (MM,LC,LP) ~
a:wke (MM,LC) ~ awke (MM,LC,
LP) v/t2 cazar algo kenk' ta:wkešm k'ew ‘¿Cómo cazaban antes?’ a:wken (LC) s/? cacería awkenk (LC,LP) ~ a:wkenk (LC) ~ awkenk (LC,LP) s/m cazador a:wšk'en (JM,LP) s/n vena yugular // tragadero, faringe a:wšexe (DM,LP) ~ a:wsex (LC) v/t2 degollar, clavar puñal en el
cuello a algo o a alguien em awr ta:wšexšmtš ‘Sobre eso ellos lo degollaban’ a:ewa (LP) ~ a:e:we (LP) v/t2 desear algo č'ajto go:lek'en ma:ewašk'e ‘Te deseo mucha suerte’ e1 (MM,DM,LC,AS,LY,RV,LP) ~ e: (MM) ~ ej (MM,LC,RV,LP) ~ aj (MM,LP) v/t2 dar algo a alguien te: ek'en o:še teka:w eškote ‘Si me quiere ver, me dará una casa’ ke (MM) ~ kej (MM) ~ kaj (MM) ~ ke (MM) v/t2 dar algo a
alguien ma: pešo kej Xwan ‘Juan te dio dinero’ e2 (MM,DM,LC,RV,LP) ~ ej (MM, LC,RV,LP) ~ e: (MM,LC,RV) ~ e (MM,LC,RV) ~ e (MM,RM,

DICCIONARIO TEHUELCHE-ESPAÑOL

125

LP) ~ ej (MM,RV,LP) ~ a: (MM, LC) ~ a (MM,LC) ~ ej (LC) ~ e:j (LC,RV) v/i2 venir // llegar a:we kenoš meškote ‘¿Cuándo vendrás otra vez?’
atjon š eek' ‘Llegué a la mañana’
enaik'en (LP) s/? la llegada e3 (MM,DM,LC,RV,LP) ~ e: (LC,RV)
~ ej (RV,LP) v/t2 decir algo šogel tor newr ešk' ‘Seguramente él dice así’
ešp (RV) v/t2 estar diciendo eč' (DM,LP) v/t2 machacar algo
qač'en eč' ‘Machacá el charqui’ eg (LP) v/t2 mirar algo
ta: š šalGe egšk' ‘Ella miró una matra’
ekel (MM,DM,LC,RV,LP) ~ ekel (MM, DM,LC,LP) adv. cerca
xono ke ekel ‘Cerca del mar’ mekele (MM) v/t2 acercar algo
etmekelešk'e egawoj ‘Acerqué mi caballo’
ekele (LP) ~ kekele (DM,LP) v/i2 acercarse
ekeleote ‘Acercáte’ kekelek' ‘Se acercó’ el (MM,DM,AS,LC,RV,LP) ~ e:l (DM,LC,RV) ~ el (MM,LP) v/i2
haber /// v/t2 tener algo
gawoj š elk'e ‘Hay caballos’ ekalom e:lšk' ‘Yo tengo un hijo’ elk' (LP) ~ elk (LP) ~ elk' (LP) s/n nido
elk'en (MM,LC,RV,LP) s/m nieto elk'enon (MM,DM,LC,RV,LP) ~ elk'enwen (MM) s/f nieta
elwe (LC,RV,LP) s/m charito, ñandú pequeño ñandú (Pterocnemia penna-
ta, Rheidae) (V. k'ak'en)

elwe k xa:t'en (LP) flor de la mata negra (lit. ‘comida de charitos’)
(Junielia tridens, Verbenaceae)
elwel (DM,LC) s/m chingolo, pájaro de cuello colorado (Zonotrichia ca-
pensis, Emberizidae) // gorrión
(Passer domesticus, Passeridae) em (MM,LC,LP) ~ e:m (LC,RM,RV)
dem./m,f,n ese, esa, eso // ése, ésa
emaj (MM,DM,LC,RV,LP) ~ e:maj (RV) ~ e:me (RV) adv. ahí, allí
emajk'er (LC,RV,LP) adv. desde allá
emajk'on (LP) s/f mujer de por ahí eme (LC,RV) ~ e:me (RV) dem./m
ese // ése
emk'o (MM,LC,RV,LP) ~ e:mk'o (RV) s/m,n ése, eso
emne (MM,DM,RM,RV) adv. allá lejos, no a la vista
emnek' (DM,LC) adv. hacia allá emnek'er (LC) adv. desde allá emnek'erk'o (LC) s/m el que vino
de allá emšo (MM,RV) dem. eso no más enm (MM,AS,LC,RV) ~ emn (RV)
~ e:nm (RV) dem/f esa // ésa enmk'o (RV) s/f ésa emaj (MM,LC,RV,LY,LP) ~ ema
(MM,LC,RV) adv. entonces //
coord. entonces
ema (RV) v/i2 suceder, ocurrir taj emamn wenaj ‘Como sucedió acá’
enege (MM,DM,LC,LP) ~ e:nege (LC,RV) ~ eneGe (MM,LP) v/t2 ayudar a alguien
ošmenegešk'e ‘Nosotros te ayudamos’ enke (MM,DM) ~ enk'e (MM,DM, LP) ~ e:nk'e (MM,DM,LC) ~

126

DICCIONARIO TEHUELCHE-ESPAÑOL

e:nke (LC,LY) v/i2 estar enojado, enojarse enk'ešk'n Šewlman ‘Sewlman está enojada’ enk'er (DM) adv. de costado // al costado ep'er (RM) ~ ep'ere (DM) v/t2 esquilar ep'erešk' ‘Está esquilando’ epernwe (LP) s/n tijera de esquilar eq'e (MM,DM,LP) ~ eq'e (LP,MM) v/i2 hipar, tener hipo ja: š eq'ešk' ‘Tengo hipo’ ero1 (MM,DM,LC,RV) ~ ero (LC,RV) adv. en seguida, pronto ero2 (MM,LC,RV,LP) s/n cabeza eš (MM,DM) ~ eš (MM,DM,AS) s/n pierna eša:lq' (LP) v/i2 ser raro eša:lq' enm ka:rken ‘Esa mujer es rara’ ew1 (MM,DM,LP) ~ e:w (MM) s/n pelero, matra tejida que se usaba
como recado, sobre la cual se
colocaban los bastos (čelčeke) y la
montura (tašq') ew2 (MM) adv. arriba
ewk' (MM,DM,LC,LP) adv. hacia arriba
ewk'en (MM) s/? región de arriba ewk'er (LC,LP) adv. desde arriba ew3 (MM,LC,LP) ~ e:w (DM,LP) ~
e:we (LC) adv. en primer lugar, primero, adelante (V. -ewk')
-ewXe (DM) v/t1 ganar algo o a
alguien
ma: š jewXek' ‘Vos me ganaste’ ewX ‘Ganá’ kmewxe (LC) v/i2 hacerse el cacique
kmewXen gajega esa ‘La que se
hace la cacica, esa gallega’
mew (LC) v/i2 empezar, comenzar

ewk' (LP) v/t2 guiar a alguien ewk'o (MM,DM,LC,LP) s/m el ma-
yor de los hermanos // el primero
ewk'on (MM,LC) s/f la mayor de los hermanos // la primera
ewk'onk (LP) s/m guía ewajnk (MM,DM,LC) ~
e:wajnk (LP) s/m cacique (lit. ‘el que está primero’)
ewek'e (LP) ~ eweke (LP) ~ ewek' (LP) v/t2 poder (hacer algo)
enajen ewek' ma: kša ‘¿Puedo jugar con vos?’
ewn (MM,LC,LP) s/m águila mora (Geranoaetus melanoleucus, Accipi-
tridae) // chimango (Milvago chi-
mango, Falconidae) (V. ategete, awker, koko)
e (MM,DM,LC,AS,LP) ~ e: (MM, LC,AS) ~ e (MM) ~ e (MM,LC, LP) v/i2 llorar
ta: š awe ešpk' ‘Él llora de nuevo’
en (DM,LC,RV) ~ en (MM,LC,LP) s/f palo del raspador // raspador
(véase Aguerre, 2000: 96-98)
ene (MM,DM) ~ ene (MM,DM) ~ e:ne (MM) v/i2 estar enojado (V. enke) enešm emne ‘Está enojada allá’
ewn (MM,DM,LC,RV,LP) ~ ewn (MM,LC,AS,RV,LP) ~ ewn (LC, LP) adv. lejos /// v/i2 estar le-
jos
ewn š ewank' ‘Me fui lejos’ ewnšk' na ‘Es lejos ¿no?’ ew:nk' (LC) ~ ewnk' (LP) adv. hacia lo lejos
ewn naš (DM,LP) anteayer // pasado mañana
ewne (LP) ~ ewne (LP) ~ kewne (DM,LP) v/i2 alejarse

DICCIONARIO TEHUELCHE-ESPAÑOL

127

ewnko (LP) s/m,n lejano, uno de lejos
ewnk'er (MM,LC,RV) adv. desde lejos
ewnk'on (LC) s/f lejana, una de lejos
ewnajk'enwe (LP) s/m anteojo largavista (V. ewn)
E:lal sp personaje mítico, considerado por algunos consultantes como
el creador del mundo y de los
tehuelches, aunque otros sólo lo
describen como un héroe civilizador
que impone orden en un mundo
caótico, además de darles a conocer
el uso del fuego y de armas con las
cuales defenderse de los animales
(véase Bórmida y Siffredi,1969-70,
Fernández Garay, 1994,1997d) e:le (MM,DM,LC) ~ ele (MM) ~
e:le: (RV,LC) ~ ele (MM,LC,LP) v/i2 nacer /// v/t2 parir gajego aj š ee:lek' ‘Nací en Gallegos’ ja: š amel elek' ‘Yo parí un hijo’ e:šo (MM,DM,LP) v/t2 arrastrar algo ja: š te:šošk'n ego:w ‘Yo arrastré a mi hermana’ e:exe (DM) ~ ee:xe (LP) v/t2 cortar el cogote, degollar algo o a
alguien (palabra antigua) ete:exešk' ‘Yo lo degollé’ oč' (LP,MM,DM,LC,RV) ~ oč' (MM, DM,LP) s/m pecho oč' kašk'en (MM) tórax oč' q'a:p'enk (MM,DM) ~ oč' q'ap'enk (LC) ~ oč' q'apenk (LC, MM) s/m pecho colorado (Stur-
nella loyca, Icteridae) oč' wa:jt'enk (DM) ~ oc' wajtenk
(DM) ~ oč' wajter (MM) s/m

pecho amarillo (Phrygilus patago-
nicus, Emberizidae) // jilguero
(Sicalis lebruni, Emberizidae) (V.
č'amberot) oč' orenk (DM) s/m cóndor (Vul-
tur gryphus, Cathartidae) // pecho
blanco (Geranoaetus melanoleucus,
Accipitridae) oč'e (AS) ~ oč'e (MM,LC) ~ oče (MM,
LC) ~ oče (LC) v/i1 ser chico, pequeño oč'ešk'e t'alenk ‘El niño es pequeño’ oč'en (AS) ~ ončen s/f niña de dos a tres años oč'enk (LC,AS) s/m niño de dos a tres años oč'ere (MM,DM,LP) v/i2 atascarse, atorarse oč'erešk' wen ‘Este se atoró’ oč'Xan sp nombre de mujer oj (MM,LP) s/f columna vertebral, espinazo oje (MM,DM,LC) ~ oj (MM,LC, RV) ~ oj (LC,LP) ~ o:j (LP) ~ o:je (MM) ~ oje (MM,DM) ~ oje: (DM) ~ oje (MM) ~ oje: (MM) v/i2 estar sentado, sentarse jajk ewn tojšk' ‘Lejos del fuego se sentaba’ moje (LC,LP) ~ moj (LC) v/t2 hacer sentar, dejar asentado, acomo-
dado or ošmojekot ‘Puede ser que nos acomoden’ ojen (LP) s/? silla de montar ojnwe (DM,LP) s/m silla // silla de montar /// s/n banco largo
para varias personas ojen (DM,LC,LP) v/t2 ensillar el
caballo

128

DICCIONARIO TEHUELCHE-ESPAÑOL

ojen mgawoj ‘Ensillá

tu

caballo’

ojgel (MM,DM,LC,LP) s/m cóndor (Vultur gryphus, Cathartidae) //
halcón (Falco sp., Falconidae)
ojnšer (MM) s/? el jorobado (V. oketk'en)
ojo (MM,DM,LC,RM,RV,LP) ~ ojo (MM,DM) s/m ñandú (Pterocne-
mia pennata, Rheidae)
ojo k p'at (LP) tabaquera hecha de la piel del cogote del ñandú (V. p'at'e)
oketk'en (DM,LC,RV,LP) ~ oketken (RV) ~ oqetk'en (DM) ~ o:ketk'en (RV) s/? espalda (V. oqe)
oketšelenk (LP) s/m el jorobado (V. ojnšer, oqe)
okse (LP) ~ o:kš (MM) v/i2 galopar eoksek' ‘Yo galopo’
oksen (LP) s/? galope ol (MM,DM) ~ o:l (MM,DM) ~ ol
(MM) s/m tío (hermano del padre)
olon (MM,DM) ~ o:lon (MM) ~ olon (MM) s/f tía (hermana del
padre)
olen (LP) s/m abuelo fallecido olenon (LP) s/f abuela fallecida
olxo (AS,LC,LP) ~ olxo (MM,AS) ~ o:lxo (DM) ~ o:lxo (LC) s/m zorrino (Conepatus humboldti,
Mustelidae)

omk'enk (LC) ~ k'omk'enk (LC) ~ ko:nk'enk (LC) s/m cuzco, perro
pequeño (Canis sp., Canidae) omš (MM,DM,LC) ~ o:mš (MM,DM,
LP) ~ omš (LC) adv. adentro o:mšk'en (MM) s/n pieza, habi-
tación omxam (LP) ~ o:xam (LP) ~ o:wxa:m
(LP) v/i2 tener sed komxaj (LP) v/med. tener sed on1 (MM,DM) s/m pelo, cabello ///
s/n cabellera on2 (MM,DM,LC,LP) ~ o:n (LC) v/i2
estar (en un lugar), se emplea con
objetos mamš tonkn amčel ‘El cortaplumas está debajo de ti’ ončo (MM,RV,LP) ~ ončo (MM,LC, AS,LP) ~ onč (MM) adv. poco Onoč sp nombre de varón onok' (MM) adv. hacia el oeste op' (LP) ~ o:p' (LP) ~ op (LP) s/n cáscara or1 (MM,DM,LC,RV) ~ or (MM,LC, RV) adv. quizá, puede ser, a lo
mejor or2 (MM,DM,LC,RV,LP) ~ ol (MM,
LP) ~ or (MM,LP) s/n nariz //
pico de pájaro // punta de cerro, de
cuchillo, de flecha ol q'omnk (RV) ~ ol k'omnk (DM,
RV) el que no tiene nariz (V. k'om) ol ajq'en (LP) nariz chata (V.
ajq'e) or ter (DM) narigón or ašk'en (DM,LP) ~ ol ašk'en
(MM) fosas nasales or3 (DM,LC,LP) ~ o:r (LP) ~ or
(MM,DM,AS,LC,LP) ~ o:r (LC,LP)
s/m diente (sg.) /// s/n conjunto
de dientes, dentadura (colect.)

DICCIONARIO TEHUELCHE-ESPAÑOL

129

or amšk'en (MM) paladar (V. -amš)
ore (MM,LC,AS) ~ o:re (LP) ~ ore (MM) v/i1 ser blanco orenkšk' gawoj ‘El caballo es blanco’
orenk (DM) s/m escarchilla orenwe (LP) s/? pintura color cre-
ma que se obtenía de cierto tipo de
tierra oren ašk'en (DM) madrugada ore (DM,LC,LP) ~ ore (MM,DM) ~
ole (MM) s/m dedo (sg.) // tenedor /// s/n conjunto de dedos
(colect.) ore č'ajnk (LP) pulgar ore dawnk (MM) pulgar orkerk'en (DM,JM) ~ orkerk'en
(MM,LP) s/m horqueta de palos
parejos // ángulo de la horqueta
// esquinero Ork'omk'o sp nombre de mujer orqoGen (DM,RV) ~ orXoGen
(MM) ~ orqogen (LC) s/n anillo oš (MM,LC,AS,RV,LP) ~ o:š (LC,LP)
~ oš (MM,LC,RV) ~ o:š (MM,LP)
s/m brazo // mano ošk'en (LP) s/n vulva ot (MM) ~ ot (MM) ~ o:t'e (DM) ~
o:t (DM,LC) ~ o:t' (LP) s/m cuer-
vo, jote (Cathartes aura, Cathar-
tidae) // hornero (Furnarius rufus,
Furnariidae) // pájaro marrón cla-
ro, compañero del bolnan otel (MM,DM,LC,AS,RV,LP) s/m ojo
otel kajč'erenk (LP) ojo torcido, bizco (V. kajč'e r)
otel kašk'en (MM,DM) cuenca del ojo
o (DM,LC,LP) ~ o (MM,DM,LC) s/m cuello, cogote // parte de atrás

del cuello del caballo // vena yugular
/// v/t2 tragar algo ero o ‘Tragá rápido’ omen (MM,DM) s/? almohada rellena con lana lavada // cabecera de
la cama o: (MM,DM,LC,RV,LP) ~ o (MM,
DM,RV,LP) ~ o: (MM) v/t2 apre-
ciar, querer a alquien or eo:šmtš or k'omn teo:ntš ‘Me apreciarán o no me apreciarán’ kon (RV) s/f novia konk (MM,DM,RV,LP) ~ ko:nk (JM,LC,RV) s/m novio o:jpe (MM,LP) ~ o:jp'e (MM,LP) ~ o:jp'e (MM,LP) ~ o:jpe (LP) v/i2
dirigir, conducir eo:jp'ešk' ‘Yo conduzco’ o:jpenk (LP) ~ o:jp'enk (MM,LP) s/m conductor o:kč'e (MM,DM) ~ o:qč'e (MM) v/i2 asustarse, tener mucho miedo eo:kč'ešk' ‘Me asusté’ o:kme (LP) ~ o:qme (MM) v/t2 asustar a alguien // espantar a al-
guien ta: š eo:kmešknš ‘Él me asustaba’ o:ko (MM,DM,LC,RV,LP) ~ oko (MM) ~ o:ko (LP) v/t2 seguir algo
o a alguien eo:kokote ‘Seguíme’ okere (DM) ~ o:k'er (LC) ~ o:kore (LC) v/t2 perseguir, seguir algo o a alguien ošto:k'eršk'e wentš ‘Nosotros perseguimos a éstos’ okerenk (LP) s/m el perseguido o:lm (LP) ~ olme (LP) ~ olm (LP) v/t2 desplumar algo o:m (DM,LP) ~ o:m (LP) s/m huevo (palabra antigua) /// s/n conjunto
de huevos (colect.)

130

DICCIONARIO TEHUELCHE-ESPAÑOL

o:me (LC) ~ ome (MM) ~ ome (DM) ~ ome (MM) ~ o:maX (LP) v/t2 besar a alguien ja: š tomešk' eše: ‘Beso a mi marido’
kome (MM) ~ komaX (LP) v/rec. besarse komeš ko:nktk ‘Los novios se besaron’
o:mk'e (MM,DM,RM,LC,LY,RV,LP) ~ omk'e (MM,LC,LP) v/t2 conocer algo o a alguien // saber algo eto:mk'ešk' wen qa:de ‘Yo lo conozco a este blanco’
ko:mk'e (LC) v/rec. conocerse ko:mk'emetk ‘Los dos se conocen’
mo:mk'e (DM,RV,LP) v/t2 enseñar algo a alguien ja: k'omn etmo:mk'en ‘No le habré enseñado’
o:mk'er (LC) v/t2 seguir conociendo
o:n (DM,LP) ~ on (MM) v/t2 nombrar, mencionar a alguien ja: š mo:nškot ‘Yo te voy a nombrar’
o:p'e (MM,DM,LC,RV,LP) ~ ope (AS,LP) ~ o:p'e (RV,LP) ~ o:pe (LC) ~ o:wpe (DM) ~ ope (DM) v/t2 cocinar algo eo:p'enško ‘Voy a cocinar’
mo:p'e (LC,LP) v/t2 hacer cocinar algo etmo:p'ešk'n ‘Se la hice cocinar’
o:pen (LC) s/f cocinera o:p'enk (DM,LP) ~ o:penk (LC) s/m
cocinero o:rk'en (LP) s/n basura o:to (MM,DM) ~ o:te (DM) v/t2 en-
grasar algo o:toš saite ke ‘Engrasa con aceite’

mo:te (DM) v/t2 hacer engrasar algo a alguien
ja: š tmotešk' ‘Yo lo hice engrasar’
o:t'e (DM,LP) ~ ot'e (MM) v/t2 lamer algo
eo:t'eškote ‘Yo lo voy a lamer’ ko:t'e (LP) ~ ko:t (DM) ~ ko:t'
(MM) ~ ko:te (LP) ~ kote (LP) ~ kot'e (LP) v/med. lamerse ta: š kot'ešk' ‘Él se lame’ ko:t'ee (LP) v/med. relamerse o:we (LC,DM) ~ owe (MM) s/n fósforo
o:xe (LP) v/i2 verse las partes pudendas
o:xeen (MM,DM,AS,LP) ~ o:xeen (MM,LP) s/n pollera

ÍNDICE ESPAÑOL-TEHUELCHE

ÍNDICE ESPAÑOL-TEHUELCHE

133

a

a -aj

a cada rato ketšk'o ~ ketško (V. ketx)

a causa de -awken // -ax // -a:nte ~

-a:nt // -maj // -eren

a la fuerza xorxe ~ xorx

a la mañana atjonk' (V. atjon)

a la tarde go:lek' (V. go:le2)
a lo mejor or1 ~ or a punto de an ~ a:n ~ an ~ a:n

abajo wan ~ wa:m // weker

abandonar al marido še:t (V. še:1)

abandonar algo o a alguien -ajte1 ~ -ajt

~ -a:jte // -eg ~ -e:ge // -erno

abrazar a alguien q'a:keleo

~

q'aqaleo ~ q'akeljo ~ qakelee

abrigar a alguien msajwe (V. sajwen)

abrigarse kmsajwe (V. sajwen)

abrir algo -ašomk'e (V. aš)

abrir la boca konp'e (V. k'onk'en1)

abrir la puerta gonomk'e (V. gonk'o)

abrir los ojos k'ašk'e ~ k'ašp'e ~ k'ašpe ~

q'ašpe

abuela qon

abuela fallecida olenon (V. olen)

abuelita qonon (V. qon)

abuelo baj2 ~ ba:j abuelo fallecido olen

abultar katšel

abultado (el) katšelenk (V. katšel)

abundar se:w ~ sew

aburrir a alguien -ajsele ~ -a:jsel ~

-ajser ~ -ajšel

aburrirse wajsele (V. -ajsele)

acá na:ne // wenaj ~ wene (V. wen)

// wet

acá nomás wenajšo ~ wenešo (V. wen)

acabar algo -awe ~ -awe ~ -a:we

acampar ka:w ~ kawe (V. ka:w1) // weje ~ weje

acariciar a alguien mgajaq'e

(V.

gajaq'e)

acarrear (agua) -ap'e ~ -ape

aceite o:l ~ o:l ~ ol // sajte

acercar algo mekele (V. ekel)

acercarse serq'e ~ serk'e ~ serqe //

ekele ~ kekele (V. ekel)

aclarar arone ~ arone

acoger a alguien k'en ~ k'e:

acompañar a alguien -enoe ~ -enwe (V.

eno)

aconsejar k'o:no

acordarse xo:kete ~ xokete (V. xo:2)

acordarse de algo o de alguien xo:m ~

xo:mn ~ xojmene ~ xo:mne (V. xo:2)
acostarse še:2 ~ še ~ še ~ eše: // xa:2 ~ exa:
acostumbrarse a algo a:jšex ~ ajxš

achicar algo a alguien mt'alk'e (V.

t'ale)

achicarse kmt'alk'e (V. t'ale)

achicoria k'o:r ~ k'or ~ k'or

adelante ew3 ~ e:w ~ e:we

adelgazar algo o a alguien mxater (V.

xater)

adelgazarse kmxater (V. xater)

adentro omš ~ o:mš ~ omš

adentro de -aš

adiestrar (un animal) majsXe

adonde ajk'(V. aj2)

aferrar algo o a alguien -ša: ~ -ša ~

-ša

afilado (el) kwesenk // kwesXenk (V.

wese)

afilar algo mwesX ~ mwesXe (V. wese)

afuera koč'en ~ k'oč'en // waje

afuerina wajek'en (V. waje)

afuerino wajek'enk (V. waje)

agacharse kajke ~ kajk'e // knewe //

okae ~ mkae // kmkae (V.

okae) // wekerč'e ~ wekerč'e: (V.

weker)

134

ÍNDICE ESPAÑOL-TEHUELCHE

agarrar algo -e ~ -e: agarrar algo o a alguien -ša: ~ -ša ~
-ša agotado (el) wawenk (V. -awe) agotar algo -awe ~ -awe ~ -a:we agrandar algo mč'aje (V. č'aj) agua le aguada leašk'en (V. le) águila mora awker ~ awker ~
awkar // jeperpar // ategete ~ ateqete // ewn aguja aser aguja para coser xolnwe ~ xoln (V.
xol)
agujerear algo -atmp'e ~ -atmpe ~
-atnp'e ~ -atnpe (V. atp'e)
agujero katp'enk ~ katpenk (V. atp'e) ahí meraj (V. mer) // emaj ~ e:maj
~ e:me (V. em) ahogarse qaje ~ qe:je ~ qeje ~ kaje ahora ma ahora nomás mašo (V. ma) ahorcar a alguien č'a:te ~ č'alte ahorcarse kč'a:te ~ kč'ate (V. č'a:te) al borde de xoš1 al carajo wa:m ~ wa:n al costado enk'er al lado de -enek' ~ -enek
al revés očanek'er ~ očaneker ~ čaneker
~ ošanek'er (V. oča:nek'en) //
saroro
ala mel
ala de cualquier pájaro č'a:r ~ č'ar
ala de ñandú č'or ~ č'o:r ala de ñandú pelado a:l ~ a:r ala de pájaro chico mel // a:l ~ a:r alambre para estaquear cueros xamt'en
~ xa:mt'en ~ xamten alazán hembra alsom (V. als) alazán macho als ~ alš alegrarse kmwa:laq'e (V. wa:laq')

alegrarse el corazón šex wa:laq' (V. šex)
alejarse ewne ~ ewne ~ kewne (V. ewn)
alfiler aser algo čen // kete ~ ket // ten
algo así newron (V. newr) // newronk (V. newr) // nexonk (V. nex)
alguacil wet'q'aro ~ wet'k'aro ~ wetq'a:ro
alguien xem1 alguna ten
alguno ten aligerar algo o a alguien msor (V. sor)
alistarse kmkeme ~ kmkem (V. keme)
alma majp ~ majpe almohada omen alojar a alguien mweje (V. weje) alpargata parkete ~ pargete alrededor de -or
alto (el) terenk (V. ter)
alumbrar algo o a alguien -enomX ~ -enomXe
alzar algo o a alguien šonke allá lejos mone (V. mon) // emne
(V. em) allí meraj (V. mer) // emaj ~ e:maj
~ e:me (V. em) amanecer arone ~ arone // marone
(V. arone) amargo (el) kt'a:rXenk (V. t'a:rXe) amarillo (el) wa:jtenk ~ wajt'enk ~
wajtenk ~ wa:jt'enk (V. wajt'e)
amarrar algo -o:X ~ -o:x ~ -o:ge ~ -oge ambos waxe
amenazar a alguien -emgene ~
-e:mgen ~ -e:mge ~ -engen amigo/a -eno
amigo/a de alguien keno (V. -eno)
amigos/as mutuos/as wenotk (V. -eno)
amontonar algo mkoktere (V. k'oktere)

ÍNDICE ESPAÑOL-TEHUELCHE

135

anciana k'aronon ~ k'a:ronon ~ k'a:lonon ~ k'a:rwenon (V. k'aron)
anciano k'aron ~ k'a:ron ~ k'alon ~ k'a:lon ~ k'a:rwen ~ k'alwen
ancha (la) dawn (V. daw) ancho (el) dawnk (V. daw) ancho (lo) dawn (V. daw) andanza re:j (V. re:) andar re: ~ ere: // wa:le ~ wa:l ~
wal andariego (el) re:nk (V. re:) ángulo de la horqueta orkerk'en ~
orkerk'en anillo orqoGen ~ orXoGen ~
orqogen animar a alguien malone (V. alone) anochecer t'e:nše (V. t'e:nš) anteayer ewn naš (V. ewn) anteojo largavista kašajk'enwe (V.-aš)
// ewnajk'enwe (V. ewn) antes k'ew ~ k'e:w antes de orx ~ orxe antigua (la) k'ewk'o ~ kewko (V. k'ew) antiguamente k'ew ~ k'e:w antiguo (el) k'ewk'enk (V. k'ew) //
k'ewk'o ~ kewko (V. k'ew) antiguo (lo) k'ewk'o ~ kewko (V.
k'ew) anudar algo mtaperpe (V. taper) anudarse kmtaperpe (V. taper) año pasado k'ewk'o so:r (V. k'ew) apagar (fuego) mč'o (V. č'o) apagarse č'o aparato nexonk (V. nex) aplastar algo -ajmq'e ~ -ajmqe (V.
ajq'e) aplastar algo blando para derretirlo
bakme ~ baqme ~ mbaqme apreciar a alguien o: ~ o ~ o: apretado (el) q'apenk (V. q'ape) apretar algo o a alguien mq'ape ~
mq'ap'e ~ mqape (V. q'ape)

aprontarse kmkeme ~ kmkem (V. keme)
apurarse sornox ~ sornex ~ sornax (V. sor)
aquel mon aquél mon aquella mon aquélla mon aquello mon aquí wenaj ~ wene (V. wen) araña šapelon ~ ša:pelon ~ čapelon araña peluda šapelon ~ ša:pelon ~
čapelon araña ponzoñosa t'o:n araña viudita t'o:n arañar a alguien -a:tem ~ -a:tom (V.
-a:te2) arañar fuerte a alguien -a:tepe (V.
-a:te2) arañarse wa:teme ~ wa:teme: (V.
-a:te2) arcilla set arco iris gexer ~ ge:xer arder qeqe ~ qe:ke ~ qe:qe arder el fuego wa1 arena čexčex ~ čexče ~ čexč // te:m ~
tem arisca (la) paron (V. paro) arisco (el) paronk ~ paronk (V. paro) armar (el toldo) -je ~ -je: ~ -ej ~ -e aro grande xenel aro pequeño keren arrancar algo -erx ~ -e:rx ~ -erxe (V.
-er) // -ša2 ~ -ša: ~ -ša ~ -ša: // ša:k'e2 arrastrar algo e:šo arreador kolkenk (V. -olke) arrear (animales) -olke ~ -olk ~ -ork ~ -o:lk' ~ -o:lke arreglar algo mk'ete (V. k'ete) arreglarse kmk'ete (V. k'ete) // kmk'olo (V. k'olo)

136

ÍNDICE ESPAÑOL-TEHUELCHE

arrepentirse kemše arriba ew2 arrojar algo -ajte1 ~ -ajt ~ -a:jte arrojar un arma q'aj ~ q'a:j arroyo č'ek'eror ~ čekeror (V. č'ek'er) arrugada (la) kančern (V. kanč'er) arrugado (el) kanč'ernk (V. kanč'er) arrugar algo mkanč'ere (V. kanč'er) arrugas del rostro kašp'at'e ~ kašpat'e
(V. -aš) asa de jarro ša:n1 asado wa:n2 ~ wa:ne ~ wan ~ wa:n asado de paleta ša:menwe (V. ša:men) asador p'ek'en ~ p'e:k'en ~ pek'en ~
peken asar algo wa:n2 ~ wa:ne ~ wan ~
wa:n // ma:š (V. a:š) ascendencia -a:mek'en ~ -amerken ~
-a:merk'en asentaderas č'o: ~ č'o asesino oma:nk (V. ma:1) así newr ~ nor // newrk' (V. newr) //
nex // nexk' (V. nex) así nomás newrkšo (V. newr) // newršo
(V. newr) asiento pejoj ~ pejojwe ~ kejoj (V. pe) asomar k'o:we ~ ko:we ~ ko:e áspero (el) kč'akank (V. č'aqa) asustar a alguien o:kme ~ o:qme
(V. o:kč'e) asustarse o:kč'e ~ o:qč'e atajar algo -awerX ~ -awerx ~ -awrx (V.
-awr) atar algo -o:X ~ -o:x ~ -o:ge ~ -oge atarse wo:X (V. -o:X) atascarse oč'ere atizador jač'ajenwe (V. jač') //
wanekernk // wanek'ernwe (V. wanekernk) atorar a alguien -a:šex atorarse oč'ere

atrapar algo o a alguien k'aje // -ša: ~ -ša ~ -ša
atrás t'e:k' (V. t'e:3) atravesa algo -aterxe ~ -atkerxe //
-atmp'e ~ -atmpe ~ -atnp'e ~ -atnpe (V. atp'e) atravesar algo o a alguien -a:mX ~ -a:mXe ~ -amX ~ -amXe ~ -a:mXo // -amXete (V. -a:mX) atropellar a alguien -antex aullar ko:l automóvil wawere:nk (V. waw2) // wa:weren ~ wawere:n ~ wa:wk'oere:n (V. waw2) avispa korp'er ~ korper avutarda hembra čawčo // tamten ~ tamten ~ t'amten ~ t'amten avutarda macho oer ~ or ayer naš ~ na:š ayudar a alguien enege ~ e:nege ~ eneGe azúcar ajoXenwe (V. -ajoXe) azucarado wajoXenk (V. -ajoXe) azucarar algo -ajoXe ~ -ajomX azul (el) qaltenk (V. qalte)
b
baba paX ~ pax // wele ~ wel ~ welpe
baguala (la) paron (V. paro) bahía k'on kork'en (V. k'on) bailar čočao ~ čočao ~ čečao //
a:nXe ~ anXe ~ anXe ~ anX bailarín čočaonk (V. čočao) //
anXenk (V. a:nXe) bailarina anXen (V. a:nXe) baile čočaon (V. čočao) // anXen
(V. a:nXe) baja (la) č'amen (V. č'ame)

ÍNDICE ESPAÑOL-TEHUELCHE

137

bajar k'a2 ~ k'a: // oajX ~ oajx bajo kajt'ank ~ kajta:nk ~ t'ank ~ t'a:n ~
t'an
bajo entre cerros č'o:k'en ~ čoke ~
čokek'en
bajo (el) č'amenk (V. č'ame) balde lekap'enwe (V. le) banco pejoj ~ pejojwe ~ kejoj (V. pe)
banco largo para varias personas ojnwe (V. oje)
banco pequeño ka:x
bandurria qaldaq' bañar a alguien axče bañarse kaxče (V. axče) baqueano pa:čejenk ~ pa:čenk ~
pa:čeenk ~ pa:čoenk barba aš č'ex ~ ač'ex ~ ačx ~ ač'ex ~
aščex ~ a:č'ex ~ a:čex (V. -aš) barba de la mejilla qapenčex (V.
q'a:pe) barbudo (el) aščextenk ~ ašč'extenk
(V. -aš)
barco bapor
barranca welč ~ we:lč barriga ank'en ~ ank'en ~ a:nk'en barro set
bastón kawre:nk xo: (V. -awr) //
wamkemxenwe
bastos de la montura femenina čelčeke basura t'a:rt'en (V. t'a:r3) // o:rk'en batir algo xelem
bayo (el) baj1 // wa:jtenk ~ wajt'enk ~ wajtenk ~ wa:jt'enk (V. wajt'e)
bebé abo ~ abo ~ abo ~ bo ~ abo
bebedor lamank ~ la:mank (V. lam) beber agua lele (V. le) beber algo le beber un trago k'o:p'e
bebida lam besar a alguien o:me ~ ome ~
ome ~ ome ~ o:maX

besarse kome ~ komaX (V. o:me) bien k'eto ~ k'et (V. k'ete) bigote ašč'ex ~ ač'ex ~ ačx ~ ač'ex ~
aščex ~ a:č'ex ~ a:čex (V. -aš) bizco otel kajč'erenk (V. otel) blanquear algo mgo:le (V. gol)
blanquearse gol ~ gole ~ go:l ~ go:le
boca k'onk'en1 ~ konk'en ~ konken boleadora šoma ~ šome ~ šomo boleadora de dos piedras šomo (V.
šoma) boleadora de juguete šawxenwe
boleadora de tres piedras jačkoj // šomon (V. šoma)
bolear algo o a alguien -orege ~ -oreGe ~ -orek ~ -orek (V. -or) // -oreaX ~ -oleaX (LC) ~ -aleaX (V. -or)
boliche boleč
bolitas de plata ko:ltelen (V. -o:rter)
bolsa xo:lenwe ~ xo:len ~ xolen bolso k'aket'a:ke ~ k'aket'a: bombacha t'eronk'o ~ t'erwenk'o
borde -ork'en (V. -or)
borracha laman (V. lam)
borracho lamank ~ la:mank (V. lam)
// xo:renk (V. xo:re)
borrar algo t'ol bosta č'o:pe ~ č'o:p // ša1 bostezar xox ~ xo:x
bota de potro č'oker ~ č'ok'er ~ č'oqer // kajenk ~ kajenk ~ ka:jenk
bote bapor // jene
botella botele
botella para raspar cueros botele
ma:t'enwe (V. botele)
botón seper ~ šeper
bozal šemqol ~ semqol
bozal del caballo qojgen
brasa jač' brazo č'a:r ~ č'ar // a:l ~ a:r // oš
~ o:š ~ oš ~ o:š

138

ÍNDICE ESPAÑOL-TEHUELCHE

brillar paqe bruja šojwen ~ šojnwen ~ šojenon (V.
šojo) brujo šojken ~ šo:jken (V. šojo) buche xa:t'en ~ xat'en (V. xa:t'e) buena (la) k'eten (V. k'ete) buena suerte go:le k'eten (V. go:le) bueno (el) k'etenk (V. k'ete) búho amen2 ~ a:men ~ a:men ~
amen buque jene burlarse de alguien -e:jo // ale ~
k'ale ~ kale buscar algo o a alguien -a:re ~ -are
c
caballo ewoj // gawoj // qawel ~ qa:wel
caballo blanco golwen caballo cojudo dawelen caballo color blanco amarillento baj1 caballo colorado paj caballo corredor ša:č' caballo de carreras ola:k'enwe ~
olak'enwe (V. olak'e) caballo de pelaje oscuro čo:l ~ čol caballo overo qaxenken ~ kaxenken ~
kaXenken caballo pintado waXenk ~ wa:Xenk ~
kaXenk (V. -aXe) caballo rosillo pelen1 caballo rosado č'eč'e // waXenk ~
wa:Xenk ~ kaXenk (V. -aXe) caballo tobiano waXenk ~ wa:Xenk ~
kaXenk (V. -aXe) cabecera de la cama omen cabellera got' ~ got ~ got' ~ got //
on1

cabello got' ~ got ~ got' ~ got //

on1 cabeza č'eter ~ č'eter ~ č'e:ter ~ četer

// ero2 cabeza canosa č'eter orenk (V. č'eter)

cabra čebo // ka:nš ~ ka:nše

caburé šet ~ še:t'e

caca ša1 cacería a:wken (V. a:wke)

cacica -a:mk'en (V. -a:mk'e)

cacique -a:mk'enk ~ -a:mkenk (V.

-a:mk'e) // kaseke // ewajnk ~

e:wajnk (V. ew3) cactus mo1 cachorros amel1

cada -ewek ~ -e:wek ~ -e:wek'

cadera gox

caer wat'e ~ wate ~ wa:te ~ wat'e ~

wa:t'e (V. wa2) // waxe ~ wa:xe (V. wa2) // wa2

caer (lluvia o nieve) ona

caer sobre alguien -awrwa: (V. -awr)

caer repetidamente wa:xee ~ wa:xe

(V. wa2) cagadera šane (V. ša1) cagar ša1 caído (el) waxenk (V. wa2) caja de libros aXenwe pat' (V. -aXe)

calandria č'e:qre ~ č'eqre ~ č'eqre ~

čeqre ~ č'exle ~ č'eqle ~ č'exre

caldo ač' ~ ač ~ ač' ~ a:č'

calentar a alguien msajwe

(V.

sajwen)

calentar algo mpo:š (V. po:š)

calentarse kmsajwe (V. sajwen)

caliente (el) pošenk (V. po:š)

calmar (el viento) qarqe ~ qa:rqe ~

ka:rke

calvo petqenk (V. petq'eme)

calzón t'eronk'o ~ t'erwenk'o

callarse ka:ware ~ kaware ~ ka:war ~

ka:were (V. ka:war)

ÍNDICE ESPAÑOL-TEHUELCHE

139

cama propia wawk'en (V. waw1) cambiar algo oxaleme ~ oxalome ~
mxalome ~ oxalomle ~ xalomle caminar k'a2 ~ k'a: // k'ame ~ k'a:me
~ k'am ~ ka:me (V. k'a2) // re: ~ ere: camino no:m ~ nom camisa qaqewten ~ qa:qewten ~ qakewte ~ qa:qeweten ~ qa:qe:wten ~ qakewten ~ k'akewten ~ qa:kewten camorrera ečerxen camorrero ečerxenk (V. ečerxen) campo ge:wte ~ ge:wt ~ gewt // k'oč'enk'en ~ kočenk'en (V. koč'en) cana got' orenk (V. got') canción koore (V. koor) // q'e:wš cancha olak'enajk'o ~ olak'enajk'en (V. olak'e) canilla xa:1 cansar a alguien mwo:te (V. wo:te) cansarse wo:te cantar koor ~ koo:r // q'e:wše ~ q'e:wš ~ q'ewše (V. q'e:wš) cantar a alguien -amq'ene ~ -amq'en cantar algo koor ~ koo:r // maj ~ maj (V. aj) cantarse kmja:je // kmaj ~ kma:je ~ kmaj (V. aj) canto de linaje o familia -amq'en ~ -a:mek'en ~ -a:mejk'en (V. -amq'ene) cantor koorenk (V. koor) cantora kooren (V. koor) cañadón kajt'ank ~ kajta:nk ~ t'ank ~ t'a:n ~ t'an // mat' ~ mat Cañadón Cordero Kordero kajk'en Cañadón León Go:len kašk'en (V. go:len) capa de piel kaj cara k'e: ~ k'e caracol k'o:l ~ k'ol ~ kol caracú xa:1

caramelo q'o:n ~ qo:n ~ q'onk (V. q'o)
carancha k'arosom (V. k'aro) carancho k'aro1 ~ k'alo ~ karo ~
k'a:ro carbón karbon cardo mo1 cargar algo mčo:n ~ mč'o:n (V. čo:n)
cariñoso (el) gajaq'enk ~ egajaq'enk (V.
gajaq'e)
carne jep'er ~ jeper
carne estofada kaXen carne hervida en exceso ašq'al carne salada qa:čen ~ qačen ~ k'ačen ~
qač'en ~ qač'en carnear (un animal) -e:ke ~ -e:k'e
carnero ka:nš ~ ka:nše // qampen kxe
(V. qampen)
carrera ola:k'en (V. olak'e)
carreta qart
carro qart carta aXen (V. -aXe) cartera k'aket'a:ke ~ k'aket'a: casa ka:w1 ~ kaw casada (la) p'a:jen (V. p'a:j) // šen (V.
še:1) casado (el) ko:jenk (V. ko:je)
casar a alguien mko:je (V. ko:je) casarse p'a:j ~ pa ~ pae ~ pa:j casarse (el hombre) ko:je casarse (la mujer) eše: (V. še: 1) casarse con alguien (para hombre y
mujer) p'a:j ~ pa ~ pae ~ pa:j cascabel pequeño č'e:lpel ~ če:lpel cáscara op' ~ o:p' ~ op cáscara de huevo sen k p'at'e ~ sen
p'at (V. p'at'e) // xap'er
cascarudo č'e:per ~ č'eper ~ če:per ~ če:pere
casi an ~ a:n ~ an ~ a:n castigar -a:xee ~ -axee (V. -a:xe) catorce qage kawr (V. qa:ge)

140

ÍNDICE ESPAÑOL-TEHUELCHE

causar asco a alguien mwajGe ~
mwajge (V. wajGen) cavar algo -aje2 ~ -aje ~ -a:j ~ -aj cavarse waje (V. -aje2) cazador awkenk ~ a:wkenk ~ awkenk
(V. a:wke) cazar algo a:wke ~ awke ~ a:wke ~
awke cazar algo o a alguien -ša: ~ -ša ~ -ša cebar mate genge
ceja kašč'ex ~ kaščex (V. -aš) // ašč'ex ~ ač'ex ~ ačx ~ ač'ex ~ aščex ~ a:č'ex ~ a:čex (V. -aš)
celebración tehuelche kane
celo (el que está en) kmwajq'enk (V.
waje)
celoso (el) onajnk (V. onaj) cenicero jawčajnwe (V. jawč') //
xepajnwe (V. xep) ceniza xep ~ xepe ~ šep
centro še:kk'en ~ še:kk'o cerca ekel ~ ekel cerca de -enek' ~ -enek (V. -enek') //
-eno
cerda č'ex ~ čex ~ č'e:x // t'e:r ~ t'er
cerdo qo:Genen // wet'q'enk ~
wet'enq'enk (V. wet'q') cerebro č'eter ašk'en (V. č'eter) ceremonia de pasaje para la mujer
ap'ečk ~ apečk cerrar algo -e:r ~ -er ~ -ere
cerrar el ojo kašč'er (V. -aš)
cerrar la entrada del toldo gonke:r ~
go:nke:r ~ go:nker ~ gonk'er ~
gonkere (V. gonk'o) cerrazón p'awn ~ p'awn ~ p'ewn ~
pawn cerro ge:wte ~ ge:wt ~ gewt
cerro Fitz Roy Č'alten (V. č'alt)
cicatriz č'a:m ~ č'am
ciego (el) q'ašpnk ~ qašpenk (V. q'ašp) // ajk'en č'omnk (V. ajk'e2)

cielo k'oč ~ koč

cien pataq' ~ pataq

ciertamente šogel

cierto (lo) wekk'o ~ wek'o

cigarrillo emqen (V. emqe)

cinco qt'en ~ k't'en ~ kt'en ~ kten

cincuenta qt'enn oqaken ~ kt'enn

oqaken (V. qt'en)

cincha para caballos genegen

~

genegenwe

cintura -atek'en (V. -a:t'e) // atek'en

(V. -a:t'e)

cisne koken ~ k'ok'en

clara de huevo xetere sen ~ xeter wal

(V. xeter)

clavar algo -a:mX ~ -a:mXe ~ -amX ~

-amXe ~ -a:mXo

clavar puñal en el cuello a algo o a

alguien a:wšexe ~ a:wsex (V.

a:wšk'en)

clavarse wa:mXe (V. -a:mX)

clavo te:Xen (V. te:Xen) // xolnwe ~

xoln (V. xol)

cobrar a alguien amel2 ~ a:mel ~ a:mle ~ amele

cobrar revancha qawxkelej

~

qawxkele

cocina wajenwe (V. wa:j3)

cocinar algo p'a:k'e ~ pa:k'e ~ pake //

wa:n2 ~ wa:ne ~ wan ~ wa:n // ma:š (V. a:š) // o:p'e ~ ope ~

o:p'e ~ o:pe ~ o:wpe ~ ope

cocinera o:pen (V. o:p'e)

cocinero p'a:kenk ~ pa:k'enk (V. p'a:k'e)

// o:p'enk ~ o:penk (V. o:p'e)

cochino wet'q'enk ~ wet'enq'enk (V.

wet'q')

codo t'ekš ~ tekš ~ t'eks

codorniz čawčo // kel ~ ke:l ~

ke:le // šet ~ še:t'e

coger a alguien jo1 ~ jo: cogote o ~ o

ÍNDICE ESPAÑOL-TEHUELCHE

141

coirón k'o:r ~ k'or ~ k'or cola de zorro čale cola del animal t'e:r ~ t'er colgar algo mwa:l (V. wa:l) colgarse kmwa:l (V. wa:l) colorado (el) q'a:penk ~ q'apenk (V.
q'a:pe) colorear algo mq'a:pe (V. q'a:pe) columna vertebral oj collar Geroqen ~ geroken ~ geroqen //
korjomqen ~ ko:rjomken comadreja t'elgalon comenzar mew (V. ew3) comepollos jeperpar comer xa:t'e comer algo p'ae // t'e ~ t'e: ~ te ~ ete
// wet'1 ~ wet ~ wet'e comer reiteradamente xa:t'ee comerciante ga:nk ~ ga:enk comida xa:t'en (V. xa:t'e) comilón (el) xa:t'enk (V. xa:t'e) como go // aj2 // ajk' (V. aj2) //
ajk'er (V. aj2) ¿cómo? kenk' ~ kenk (V. ken2) compadecer a alguien mša:l (V. ša:l) compadecerse kmša:l (V. ša:l) compadrón (el) šolk'enk (V. šolk'e) compañero/a -eno (V. -eno) compararse con alguien wa:ke ~
wak'e ~ wake ~ ewak'e compatriota (el) genk'enk ~ genkenk (V.
genk'en) compatriota (la) genk'en ~ genken completamente keno // kokošo ~
k'ok'ošo ~ kokšo ~ k'okšo completar algo mk'eme (V. keme) completarse keme ~ k'eme // kmkeme
~ kmkem (V. keme) componer algo mk'ete (V. k'ete) componerse kmk'ete (V. k'ete) comprar algo -e ~ -e: computar algo -ajm1 ~ -ajme

con ke1 // kš ~ kša ~ kše con azúcar wajoXenk (V. -ajoXe)
¿con qué? ket ke (V. ket)
con violencia paro ~ p'aro cóndor oč' orenk (V. oč') //
ojgel conducir o:jpe ~ o:jp'e ~ o:jp'e ~ o:jpe conductor o:jpenk ~ o:jp'enk (V.
o:jpe) congelarse kč'eker (V. č'ek'er)
conjuntamente wawre ~ wa:wre
conjunto de cueros de guanaco o
chulengo kort' ~ ko:rt' ~ ko:rt'on ~
kort'on conjunto de dedos ore ~ ore ~ ole conjunto de dientes or3 ~ o:r ~ or ~
o:r conjunto de estrellas t'erqe ~ terqe ~
t'e:rqe ~ t'erqe conjunto de frutas de calafate qo:n ~
qon
conjunto de hojas de lengua de vaca
ga:lal ~ Ga:lal
conjunto de horquetas kalqelq'en ~
kalqelq'el ~ qalqelq'el ~ qalqelq'a ~
kalqelken conjunto de huesos k'o ~ k'o: conjunto de huevos sen // o:m ~
o:m conjunto de juncos par conjunto de macachines ačamel conjunto de manzanas mansan
conjunto de matas de calafate čo:rč ~
čo:rč' ~ č'o:rč' ~ čorč
conjunto de matas negras ša:k'e1 ~ šak'e polen
conjunto de mentiras t'a:r1 conjunto de mosquitos t'elo ~ t'elgo ~
t'elgo conjunto de mutisias pe:lko
conjunto de nervios k'ač' ~ kač' ~ k'a:č'
~ k'ač

142

ÍNDICE ESPAÑOL-TEHUELCHE

conjunto de nudos taper ~ tap'er ~ ta:per ~ teper
conjunto de panes k'at'en ~ kat'en ~
k'a:t'en (V. k'at'e) conjunto de papas a:špal ~ ašpal ~
ašpel
conjunto de paramelas qarto ~ qa:rto ~ qa:lto ~ qalto
conjunto de piojos č'ero ~ č'ero conjunto de platos gel ~ ge:l // ap'e
~ ap'e conjunto de plumas awr ~ awr conjunto de sogas kawn ~ k'a:wn conjunto de tábanos t'elo ~ t'elgo ~
t'elgo conjunto de tablas de madera bewlen conjunto de tendones k'ač' ~ kač' ~
k'a: č' ~ k'ač
conjunto de tientos kawn ~ k'a:wn conjunto de toscas šewen
conjunto de tripas le:
conjunto de troncos taml ~ tam conjunto de uñas qačwel ~ kačwel
conjunto de venas k'ač' ~ kač' ~ k'a: č' ~
k'ač conocer algo o a alguien o:mk'e ~
omk'e conocerse ko:mk'e (V. o:mk'e) conocimiento tol ~ t'ol ~ tor
consejero k'o:nonk (V. k'o:no)
considerar algo mewe consuegro jawer
contar algo -ajm1 ~ -ajme contar (historias) xojmene (V. xojwe) contonearse ka:le contra -enek'er ~ -eneker (V. -enek')
conversación mče:n conversar mč'enee (V. mč'e:n) conversar con kšaj (V. kš) conversar unos con otros kmč'enee
(V. mč'e:n)
convertirse en na ~ naj

convidar algo t'o: ~ t'o copular jo1~ jo: copular con alguien jo1~ jo: copular entre sí kjo (V. jo1) corazón kojnk'en ~ k'ojnk'en ~
koenk'en // šex // tol ~ t'ol ~ tor cordero ko:ldelo
cornamenta t'a:š
corral work'en ~ worken (V. -or) corralera t'ok'e ~ t'ok'e ~ t'o:ke ~
t'oke ~ t'oke corredor ksornk ~ esornk (V. sor)
// olak'enk (V. olak'e) correr oak'e ~ wak'e ~ wak'e ~
oak' // wa:j1 ~ waj ~ ewa:j correr carreras olak'e ~ ola:k'e
correr con alguien en una carrera
kšna
correr detrás de algo o de alguien -a:te1 ~ -ate
corta (la) č'amen (V. č'ame)
cortado (el) ta:q'enk (V. t'a:q'e) cortaplumas amčel ~ ančen cortar algo č'e2 // č'e:r ~ č'er ~ č'el ~
č'a:r ~ č'ar ~ č'a:n (V. č'e2) // taq'eme ~ taq'em ~ teq'em (V.
t'a:q'e) cortar el cogote e:exe ~ ee:xe cortar (el vientre) anem cortarse kč'e (V. č'e2) cortarse (el rostro en señal de duelo)
kč'ere ~ kč'e:r (V. č'e2) corto (el) č'amenk (V. č'ame) corvo kmeq'enk (V. meq'a) cosa ken2 // kete ~ ket cosa de acá wenajk'o ~ we:najk'o ~
wenek'o (V. wen) coser algo xol ~ xo:l ~ exol costado del toldo donde se sentaban a
descansar k'omk'erk'en
costado del toldo donde se recostaban
para dormir č'a:ršk'en

ÍNDICE ESPAÑOL-TEHUELCHE

143

costado del cuerpo šatenk'en ~ šatexk'en costilla par costillar par costurero xolomk'e p'at'e (V. xol) crecer č'aj ~ č'aje ~ eč'aje creer algo mewe // wekk'o me (V.
wekk'o) creerse lo que no se es kmewe (V.
mewe) crespa (la) kančern (V. kanč'er) crespo (el) kanč'ernk (V. kanč'er) cría de guanaco č'eč'Xen criar a alguien mta:we (V. ta:we) criarse ta:we ~ ta:w ~ taw crin de caballo geper // šon ¿cuál? ken2 cualquier/a jomnok'o (V. jomno) cualquier cantidad jomno kenqajnk (V.
jomno) cualquier cosa jomno ken (V. jomno)
// jomno kete (V. jomno) cualquier lado jomno kenaj (V. jomno) cualquier lugar jomno kenaj (V.
jomno) cualquier momento jomno kenoš (V.
jomno) cualquier persona jomno xem (V.
jomno) cualquiera (la) šačon cuando te ¿cuándo? kenoš (V. ken2) cuando quiera jomno kenoš (V.
jomno) ¿cuánto? k'enqajn // k'enqajnk' ~
qenqajnk ~ kenqajnk ~ qenkajnk (V. k'enqajn) cuarenta qagen oqaken (V. qa:ge) cuarenta y siete qagen oqaken qok kawr (V. qa:ge) cuatro qa:ge ~ qage // qageko (V. qa:ge)

cuatrocientos qa:geko pataq' (V.

qa:ge)

cubrir algo -aker ~ -a:ker ~ -akel

cubrirse waker (V. -aker)

cucaracha č'e:per ~ č'eper ~ če:per ~

če:pere

cuchara ko:jo ~ kojo ~ k'ojo ~ k'ojo: ~

k'ojo // qapeštern ~ kapeštern

cuchillo p'ajXen ~ pajXen // xen

cuello č'alomk'en ~ čalomk'en ~

č'alomenk'en ~ č'almenk'en // o ~

o

cuenca del ojo kašk'en ~ k'ašk'en ~

qašk'en (V. -aš) // otel kašk'en

(V. otel)

cuentas de vidrio xenomken

~

xenok'en ~ xenomkten

cuerda para atar ko:Xenwe (V. -o:X)

cuerno t'a:š

cuero kaj

cuero de avestruz p'at'e ~ p'ate ~ pat' ~

p'at

cuero grande de guanaco o chulengo

kort' ~ ko:rt' ~ ko:rt'on ~ kort'on

cuero para tapar la entrada del toldo

gonk'o ~ go:nk'o

cuerpo -ork'en (V. -or) // axk'en

cuerpo de alguien kork'en (V. -or)

cuervo ot ~ ot ~ o:t'e ~ o:t ~ o:t'

cueva ma:2 cuidador o:k'e:nk ~ ok'e:nk ~ ok'enk

(V. k'e1)

cuidar algo o a alguien -ešge // k'e1 ~

k'e: ~ k'ej ~ ek'e ~ ek'e:

cuis q'a:m ~ k'a:m

culo č'o: ~ č'o

culpar a alguien -awrk'e ~ -awrke (V.

-awr)

cuna para el bebé tal

cuñada xawn ~ xawn (V. xaw)

cuñado xaw ~ xa:w ~ xaw

144

ÍNDICE ESPAÑOL-TEHUELCHE

curandero o:k'e:nk ~ ok'e:nk ~ ok'enk (V. k'e1) // wamenk
curar a alguien -ajoXe ~ -ajomX // mk'ete (V. k'ete)
curarse wajoXe (V. -ajoXe) cuzco omk'enk ~ k'omk'enk ~
ko:nk'enk
ch
chacra čakra chancho qo:Genen // wet'q'enk ~
wet'enq'enk (V. wet'q') chaquiras xenomken ~ xenok'en ~
xenomkten charito k'ak'en // elwe charlatán we:nk'enk ~ ewe:nkenk ~
ewe:nk'enk ~ wenk' ~ ewenk (V. we:nk'en) charlatana we:nk'en ~ ewe:nken ~ ewe:nk'en charqui qa:čen ~ qačen ~ k'ačen ~ qač'en ~ qač'en che č'a:no chica (la) t'alk'en (V. t'ale) chimango koko: ~ kokko ~ kooko // ewn chingolo č'e // elwel chiquito (el) č'a:lenk (V. t'ale) chiripá č'oren ~ č'o:ren ~ č'oren chispas t'orown chiva ka:nš ~ ka:nše chivo čebo chorlito čamdero // čawčo // č'amberot ~ čamberote ~ čambelote // t'elo ~ t'elgo ~ t'elgo chulengo č'eč'Xen // ko:ro ~ ko:lo ~ koro chulengo nonato ganp'en ~ ganp'enon chulenguear mašen ~ ma:šene

d
daño t'eron ~ t'ero ~ t'er (V. t'ero) dar algo a alguien ke ~ kej ~ kaj ~
ke (V. e1) // mo: ~ mo:j ~ mo ~ moj // e1 ~ e: ~ ej ~ aj dar de comer a alguien mxa:t'ee (V. xa:t'e) dar de mamar a alguien mnaXte ~ mnaXt'e (V. naX) dar en el blanco k'a:1 dar nombre a alguien mja: (V. ja:) dar por cierto algo wekk'o me (V. wekk'o) dar una paliza a alguien -a:xee ~ -axee (V. -a:xe) dar vuelta algo welkete ~ welteke ~ wexteke ~ wexkete dar vuelta (la cara) ajč'ere dar vueltas ko:lak ~ kolakel darse vuelta kwelkete ~ kwexkete ~ kwelteke (V. welkete) de ka1 ~ k de acá wenajk'er ~ wenek'er (V. wen) de buenos sentimientos t'ol k'etenk (V. tol) de costado enk'er de cualquier manera jomno ~ jo:mno de día pejk' de donde ajk'er (V. aj2) ¿de dónde? kenajker ~ kenajk'er ~ kenek'er (V. ken2) de la derecha kokerk'er (V. koker) de largo kokošo ~ k'ok'ošo ~ kokšo ~ k'okšo de mañana atjon ~ atjon de (materia) we de mierda kšaj (V. ša1) de ningún modo karaon ~ k'aron ~ karon de noche t'e:nš ~ t'enš de nuevo a:we ~ awe ~ a:w ~ aw

ÍNDICE ESPAÑOL-TEHUELCHE

145

¿de qué? ket kajk'er (V. kete) de repente ajmat ~ ajmaten ~ ajmer de todos modos jomno kenk' (V.
jomno)
de tu cama mawk'er (V. waw1) debajo de -amš ~ -a:mš
debido a awken // a:nte ~ a:nt decir algo e3 ~ e: ~ ej decir algo a alguien -en dedo ore ~ ore ~ ole defecar ša1 defender a alguien ma:ke // mwa:ne
~ mwa:n (V. wa:ne2) defenderse kma:ke (V. ma:ke) //
kmwa:ne (V. wa:ne2) degollar algo o a alguien a:wšexe ~
a:wsex (V. a:wšk'en) // e:exe ~ ee:xe dejar acomodado moje ~ moj (V. oje) dejar algo o a alguien -ajte1 ~ -ajt ~ -a:jte // -a:mar ~ -a:ma:rej // -eg ~ -e:ge // -erno dejar asentado moje ~ moj (V. oje) dejar encinta a una mujer mnamne (V. nam) // mwašene:j (V. wašene) dejar jugar a alguien mnaj (V. naj) dejar mirar algo a alguien majk'e ~ mejke ~ meke (V. ajk'e2) dejar tirado ne
del lado de afuera wajek'erk'o (V.
waje) del otro lado -awrker (V. -awr) //
-enok'er ~ -enoker (V. -eno)
delante de -ewker (V. -ewk') // -orx ~
-orxe
delgado (el) xaternk ~ xa:ternk (V.
xater)
delicada (la) la:wken ~ la:wk'en (V.
la:wk'e)
delicado (el) la:wkenk (V. la:wk'e)

dentadura or3 ~ o:r ~ or ~ o:r derecho koker ~ k'oker // kokošo ~
k'ok'ošo ~ kokšo ~ k'okšo derretir algo mo2 ~ mo: desaparecer k'arone descansar kmša: descender oajX ~ oajx desconocer algo -amen // č'e1 ~ č'e: ~
č'ej
desconocida (la) kšč'en (V. č'e1) desconocido (el) kšč'e:nk (V. č'e1) desde -ajk'er (V. -aj)
desde acá wenajk'er ~ wenek'er (V.
wen)
desde adentro ask'er (V. aš)
desde allá monek'er (V. mon) // nenek'er // emajk'er (V. em) // emnek'er (V. em)
desde aquel lado monek'er (V. mon)
desde arriba -awrk'er (V. -awr) // ewk'er (V. ew2)
desde atrás -ajkenk'er (V. -ajken) desde atrás de t'e:k'er ~ teker ~ t'e
k'er (V. t'e:3) desde el faldeo t'ešk'er ~ tešker (V.
t'eš)
desde el medio č'ewk'er (V. č'ewš)
desde el norte p'e:nk'er ~ penk'er (V.
p'e:n)
desde el sur aoneker (V. aonek') desde entonces ajk'er (V. aj2) desde la izquierda očanek'er ~ očaneker
~ čaneker ~ ošanek'er (V.
oča:nek'en) desde lejos ewnk'er (V. ewn) desear algo a:ewa ~ a:e:we desear algo o a alguien -ajen
desgracia ga:jxelen (V. ga:jxel) desmayar a alguien mare (V. are) desmayarse are ~ a:re desnudarse kmč'awe (V. č'aw) desnudo č'aw // še:e:w

146

ÍNDICE ESPAÑOL-TEHUELCHE

desnudo (el) č'awpenk (V. č'aw) // še:e:wk'o (V. še:e:w)
despacio ge:nko ~ ge:nk'o ~ genko despacito ajoš desparramados wa:n1 desparramar algo -aje1 ~ -a:je // maxe
~ max desparramarse waje ~ wa:je (V. -aje) despedazar algo taq'emaX ~ taq'emeX
(V. t'a:q'e) desperezarse wajp'e ~ wajpe ~ wejpe
(V. -ajp'e) // we2 despertador noken ~ noqen despertar a alguien mpa: (V. pa:2) despertarse pa:2 ~ epa: desplumar algo petq'eme ~ petqeme //
o:lm ~ olme ~ olm después gene ~ gen ~ gene ~ ge:ne
// xeno después de -aw destapar la entrada del toldo gonomk'e
(V. gonk'o) destrozar algo taq'emaX ~ taq'emeX
(V. t'a:q'e) destruir algo šamč'e ~ ša:mč'er ~ šamče
~ šamt'e desvelarse kmk'o:ne (V. k'o:ne) detenerse qarqe ~ qa:rqe ~ ka:rke detrás de -ajken // t'e:3 // ajš devolver algo mwa:le ~ mwa:l (V.
wa:le) día pejk'en ~ p'ejken ~ p'e:jken (V.
pejk') // qe:ngenken ~ qenkenken ~ qe:ngen ~ qe:nken ~ qenken diablo majp ~ majpe // axčom ~ a:xčom diarrea peč'en ~ p'eč'en dibujo en forma de serrucho usado en capas č'alt diecinueve xamaqt'en kawr (V. xamaqt'en) dieciocho poš kawr (V. poš)

dieciséis wenaqaš kawr (V. wenaqa:š) diecisiete qoke kawr ~ qo:ke kawr (V.
qoke) diente or3 ~ o:r ~ or ~ o:r diez oqaken ~ oqa:ken // oqakenko
(V. oqaken) diferente (el) wa:nk'o dinero tan ~ ta:n directamente koker ~ k'oker dirigir o:jpe ~ o:jp'e ~ o:jp'e ~ o:jpe dirigir a alguien -a:mk'e ~ -a:mk' disgustar a alguien -e:wte ~ -ewte disparar majno disparar un arma q'aj ~ q'a:j distinto (el) wa:nk'o doblar algo -a:jne ~ -a:jno // pačme ~
pač'me doce wame kawr ~ wame kawr (V.
wame) doctor wamenk doler k'oe ~ k'o:e ~ k'o:e // pere2 ~
p'ere // šawnke doler (la cabeza) ša:n2 ~ šan ~ še:n domador mqa:menk (V. k'a:me) domar (caballos) mk'a:me ~ mqame ~
mka:me (V. k'a:me) dominar algo o a alguien -ewka:l ~
-ewkal ~ -ewk'a:l donde aj2 ¿dónde? kenaj (V. ken2) dondequiera jomno kenaj (V. jomno) dormir ko:t'e ~ k'o:t'e ~ k'ot'e dos wame ~ wame // xawke ~ xa:wke
// xawkeko (V. xawke) dos (fem.) wamen (V. wame) //
xaone ~ xa:one ~ xawken // xaonek'o (V. xawke) dos veces xawkon ~ xawkenwe (V. xawke) doscientos wamek'o pataq' (V. wame) dual tk durante aj2 // ajk'en (V. aj2)

ÍNDICE ESPAÑOL-TEHUELCHE

147

durante la mañana atjon ~ atjon duro (el) kšornk (V. šor)
e
echar (agua) dentro de un recipiente -aškaj ~ -aškaje ~ -ašk'an (V. -aš)
echar a alguien de un lugar -olke ~ -olk ~ -ork ~ -o:lk' ~ -o:lke
echarse še:2 ~ še ~ še ~ eše: // xa:2 ~ exa:
echarse hacia atrás wawč'e egoísta (el) keteša:nk (V. keteša:) //
wenk' él čen // t- // ta: ~ eta: ~ eta: (V. t-) el que ceba mate gengenk (V. genge) el que es de algún lugar kenajk'o (V.
ken2) el que está en celo kmwajq'enk (V.
waje) el que habita en el cañadón matkaško
(V. mat') el que hace avergonzar mwojnk ~
mwojnjenk ~ mwenk ~ mwenk'enk ~ mwenkenk (V. wojne) el que hace reír ome:jonk (V. -e:jo) el que no habla ajn č'omnk (V. aj) el que no tiene nariz ol q'omnk ~ ol k'omnk (V. or2) el que se manda a sí mismo wa:mkenk (V. -a:mk'e) el que vino de allá emnek'erk'o (V. em) elegir algo -ajmeXe elemento para borrar t'olenwe (V. t'ol) ella čen // t- // ta: ~ eta: ~ eta: (V. t-) ellas dos t-k- (V. t-) // t-k-t- (V. t-) // t-k-ta: (V. t-)

ellas (más de dos) t-š- (V. t-) // t-š-t(V. t-) // t-š-ta: (V. t-)
ellos dos t-k- (V. t-) // t-k-t- (V. t-) // t-k-ta: (V. t-)
ellos (más de dos) t-š- (V. t-) // t-š-t(V. t-) // t-š-ta: (V. t-)
embarazada (la) wašenen (V. wašene) embarazar a una mujer mnamne (V.
nam) // mwašene:j (V. wašene) embarrar algo o a alguien msetq'e (V.
set) embarrarse kmsette (V. set) emborracharse lama ~ lama (V. lam) //
xo:re ~ xore ~ exo:r embromar a alguien ale ~ k'ale ~ kale empacada (la) jat'en // ja:tXen (V.
jat'e) empacado (el) ja:t'Xenk (V. jat'e) empacarse ja:t'Xe ~ ja:tXe ~ ja:t'Xel (V.
jat'e) empezar mew (V. ew3) emplear algo pa:1 ~ pa empollar kokeleke ~ k'okelek'e empujar algo o a alguien -amne ~
-amne ~ -amene ~ -a:mne // -aše empujarse wamne (V. -amne) //
waše (V. -aše) en -aj // -aš en ancas t'e:k' (V. t'e:3) en casa -e:w1 ~ -ew en efecto ka:re en el campo koč'en ~ k'oč'en en el centro -atek' (V. -a:t'e) en el costado del toldo č'a:ršk'er (V.
č'a:ršk'en) en el faldeo t'eš en el fondo op'en ~ o:p'en en el medio -atek' (V. -a:t'e) // č'ewš
~ č'ew en el norte p'e:n en fila ktekereo (V. t'e:3) en invierno šejaj

148

ÍNDICE ESPAÑOL-TEHUELCHE

en la orilla de xoš1 en la palma de la mano kajwen en la pampa koč'en ~ k'oč'en en la planta del pie kajwen en mi casa je:w (V. -e:w1) en otro lado kajo en otro lado nomás kajošo (V. kajo) en posición vertical koker ~ k'oker en primavera ješem ~ jesem en primer lugar ew3 ~ e:w ~ e:we en secreto ajoš en seguida kokeršo (V. koker) //
ero1 ~ ero en último lugar wawk'erk'er (V.
wawk'erk'o) en vano am ~ a:m en verano ješem ~ jesem // so:r en verdad ka:re en voz baja ajoš enamorado (el) kmwajq'enk (V. waje) encargar a alguien -e:wn encargue kšte:wnk ~ te:wnk (V. -e:wn) encendedor emqenwe (V. emqe) encender (fuego) -ajm2 ~ -ajme ~
-a:jme ~ -a:jm ~ -a:jn // -emqe ~ -emq ~ -e:mq encerrar algo o a alguien gonke:r ~ go:nke:r ~ go:nker ~ gonk'er ~ gonkere (V. gonk'o) encía šeršk'en encima de -awr encontrar algo o a alguien a:r1 ~ a:r encontrarse ka:r ~ ka:r (V. a:r1) encontrarse con alguien -a:jxe ~ -ajx ~ -ajxe endulzar algo -ajoXe ~ -ajomX enferma šojon ~ šojo (V. šojo) enfermar a alguien mšojo (V. šojo) enfermarse kmšojo (V. šojo) enfermedad šojon ~ šojo (V. šojo) enfermo šojonk (V. šojo)

enfrentados uno al otro wewkšo (V. -ewk')
enfrente de -enek' ~ -enek // -enok'er ~ -enoker (V. -eno) // -ewk' ~ -ewk'e ~ -ewk
enfriar algo mpotar (V. potar) enfriarse kxo:š (V. xoš2) enganchar algo -a:rsqeške engañador t'ol ksewnk (V. tol) engañar a alguien -ajteXe ~ -a:jteXe
// mka:m ~ mqa:m ~ mqa:me engañarse kmka:m (V. mka:m) engordar a alguien mse:we (V. se:w) engrasar algo o:to ~ o:te enlazar algo o a alguien mtaperpe (V.
taper) // -orege ~ -oreGe ~ -orek ~ -orek (V. or) // -oreaX ~ -oleaX ~ aleaX (V. -or) ennegrecer algo mp'ole (V. p'ole) enojado (el) ga:nkenk (V. ga:nkene) enojarse ga:nkene ~ ga:nkone // jat'e ~ ja:t'e // enke ~ enk'e ~ e:nk'e ~ e:nke ensamblar cueros te:Xen enseñar algo o a alguien gon ~ gone ~ gone: // mo:mk'e (V. o:mk'e) ensillar el caballo ojen (V. oje) ensuciar algo mt'a:rte (V. t'a:r3) ensuciarse kmt'a:rte (V. t'a:r3) enterrar algo -aker ~ -a:ker ~ -akel // -a:x ~ -ax ~ -a:xe enterrarse waker (V. -aker) entonces geno // emaj ~ ema entrada del toldo koxtom ~ koxt'om entrar aše ~ a:še ~ a:še ~ a:še entrepierna šašk'en (V. šaš) envejecer k'aron ~ k'a:ron ~ k'alon ~ k'a:lon ~ k'a:rwen ~ k'alwen // k'aronon ~ k'a:ronon ~ k'a:lonon ~ k'a:rwenon (V. k'aron)

ÍNDICE ESPAÑOL-TEHUELCHE

149

enviar algo a alguien -ewet'e ~ -ewet'
~ -e:wet' ~ -e:wet ~ -ewete ~ -e:wte
~ -e:wt'e
envidiar a alguien -ejenaj
envidiosa (la) kmonoren (V. ono:r)
envidioso (el) kmonorenk (V. ono:r)
// onajnk (V. onaj)
¡epa! pač época seca a:ren (V. a:r2) equivocarse kajpeke ~ kajk'pe eructar awt'o errar k'a:1 errar algo -emo: ~ -emo:j
esa mer // merk'o (V. mer) // mern (V. mer) // em ~ e:m // enm ~ emn ~ e:nm (V. em)
ésa mer // merk'o (V. mer) // mern (V. mer) // em ~ e:m // enm ~ emn ~ e:nm (V. em) // enmk'o (V. em)
escapar petxe escarbar algo -aje2 ~ -aje ~ -a:j ~ -aj
// -ajgem ~ -a:jgem (V. -aje2) escarbarse waje (V. -aje2) escarcha č'ek'er ~ č'eker ~ č'aker
escarchar č'eker ~ č'eker ~ č'aker escarchilla orenk (V. ore) esconder algo jo2 ~ jo: esconderse kjo (V. jo2) escopeta jalGopete ~ jalgepet'e //
p'awenwe (V. p'awe)
escribir algo -aXe ~ -aX
escrito (el) waXen (V. -aXe) escritor aXenk ~ aXenk (V. -aXe) escuchar algo jo:j ~ joj (V. jo:)
escupir tep ~ t'ep ~ tepe ~ te:p'e //
welpe (V. wele)
escupir sobre algo ko:p ese mer // merk'o (V. mer) // em ~
e:m // eme ~ e:me (V. em)

ése mer // merk'o (V. mer) // em ~ e:m // eme ~ e:me (V. em) // emk'o ~ e:mk'o (V. em)
eso mer // merk'o (V. mer) // em ~ e:m // emk'o ~ e:mk'o (V. em)
eso no más emšo (V. em) espalda oketk'en ~ oketken ~
oqetk'en ~ o:ketk'en espantar a alguien o:kme ~ o:qme
(V. o:kč'e) espejo k'ejoj esperar algo o a alguien aje ~ a:je espía a:genenk (V. -a:gen) espiar algo o a alguien -a:gen ~ -a:gene
~ -a:ge ~ -agene ~ -a:gele espina čo:rč ~ čo:rč' ~ č'o:rč' ~ čorč
// xolnwe ~ xoln (V. xol) espinazo oj espíritu de un muerto majp ~ majpe
// qeronkenk
esposo ko:jenk (V. ko:je)
esposo/a še:1 ~ še espuma pet ~ pete espumadera petenwe (V. pet) esquilar ep'er ~ ep'ere esquinero orkerk'en ~ orkerk'en esta wen // wenn ~ wenne (V. wen)
ésta wen // wenn ~ wenne (V. wen)
estaca para toldo te:Xen
estaca para ensamblar cueros te:Xen
estanciero go:mken ~ gomk'en ~
gomken
estaquear (cueros) -ajp'e ~ -ajpe //
-awne ~ -awnje ~ -a:wne
estaquearse wawne (V. -awne)
estar abrigado sajwen ~ šajwen
estar agitado xox ~ xo:x
estar agujereado atp'e
estar amontonado k'oktere ~ koktere estar animado alone ~ alon estar apagado č'o

150

ÍNDICE ESPAÑOL-TEHUELCHE

estar apenado xo:mč'e ~ xomče ~

xo:mt'e ~ xo:mte ~ xomč'e (V. xo:2)

estar apretado q'ape ~ qape ~ q'a:pe ~

q'ap'e

estar arrepentido kemše

estar arrugado kanč'er ~ k'ančer ~

kalč'er

estar asentado pe ~ p'e

estar borracho lama ~ lama (V. lam)

// xo:re ~ xore ~ exo:r

estar caliente po:š ~ poš // sajwen ~

šajwen

estar cansado wo:te

estar cantando q'e:wšešp (V. q'e:wš)

estar cocido a:š ~ aš

estar cocinado a:š ~ aš

estar colgado wa:l ~ wa:le

estar contento šex wa:laq' (V. šex) //

xo:ne ~ exo:ne

estar cortado t'a:q'e ~ ta:q'e

estar crudo č'ešqo ~ č'ešqo: ~ č'ašqo

estar cuidando algo o a alguien k'ešp

(V. k'e1) estar de espaldas wa3

estar descansado kmša:

estar despierto ajk'e1~ ajk'

estar destruido šamč'e ~ ša:mč'er ~

šamče ~ šamt'e

estar desvelado k'o:ne

estar diciendo ešp (V. e3) estar dolorido k'oe ~ k'o:e ~ k'o:e

estar embarazada wašene ~ wašene:j ~

wašenej

estar embarrado setq'e (V. set)

estar empacado jat'e ~ ja:t'e // q'ape ~

qape ~ q'a:pe ~ q'ap'e

estar en celo kmwajeq'e ~ kmwajq'e

(V. waje)

estar en silencio depe

estar (en un lugar) on2 ~ o:n

estar enamorado kmwajeq'e

~

kmwajq'e (V. waje)

estar enfermo šojo ~ šo:jo

estar engualichado majpkaj

~

majp'kae (V. majp)

estar enojado ga:nkene ~ ga:nkone //

jat'e ~ ja:t'e // enke ~ enk'e ~

e:nk'e ~ e:nke // ene ~ ene ~

e:ne

estar enrulado kmeq'a (V. meq'a)

estar escuchando algo jo:jšp (V. jo)

estar establecido pe ~ p'e

estar fajado wa:t'e

estar frío potar ~ potare

estar gastado q'a:w

estar guanaqueando mašenšp (V.

mašen)

estar harto čege

estar herido č'amte (V. č'a:m) //

č'emale ~ čemale ~ č'e:male

estar hinchado šene ~ še:ne

estar húmedo č'aXe ~ č'a:X ~ č'axe (V.

č'a)

estar inflamado šene ~ še:ne

estar lastimado č'amte (V. č'a:m)

estar lejos ewn ~ ewn ~ ewn

estar limpio gol ~ gole ~ go:l ~ go:le

// paqe

estar listo keme ~ k'eme

estar lleno ša:r2 ~ šar estar mal šaroke ~ šarorke ~ ešarorke

estar mojado č'aXe ~ č'a:X ~ č'axe (V.

č'a)

estar molesto qošq

estar parado aj1

estar pensativo pošom ~ pošmo

estar podrido posqe ~ posq'e ~ posk'e ~

po:sqe

estar preso kalege ~ k'alege ~ kaleGe

estar raro šaroke ~ šarorke ~ ešarorke

estar repleto ša:r2 ~ šar estar retorcido kmeq'a (V. meq'a)

estar reunidos wa4 ~ wa: ~ wae estar reventado šo ~ šo:

ÍNDICE ESPAÑOL-TEHUELCHE

151

estar revuelto, con olas narGe estar roto šamč'e ~ ša:mč'er ~ šamče ~
šamt'e estar saciado čege // ša:r2 ~ šar estar satisfecho čege // šapenpa estar seco a:r2 estar sentado pe ~ p'e // oje ~ oj
~ oj ~ o:j ~ o:je ~ oje ~ oje: ~ oje ~ oje: estar sucio t'a:rte ~ t'a:rt'e ~ t'art'e ~ t'arte (V. t'a:r3) estar suelto kotqe estar tirado ne estar torcido kajč'e r ~ kajčer ~ kajč'ar ~ kajčar estar triste pošom ~ pošmo // xo:mč'e ~ xomče ~ xo:mt'e ~ xo:mte ~ xomč'e (V. xo:2) estar una persona o cosa en un lugar tam estar viendo algo o a alguien k'ešp (V. k'e1) este wen éste wen // wenk'o (V. wen) estirarse wajp'e ~ wajpe ~ wejpe (V. -ajp'e) esto wen estómago xa:t'en ~ xat'en (V. xa:t'e) // xa:t'en p'ate (V. xa:t'e) // ank'en ~ ank'en ~ a:nk'en estornudar p'ere ~ pere estrella t'erqe ~ terqe ~ t'e:rqe ~ t'erqe estribos kešon ~ k'ešom ~ k'ešo ~ kešom excavar algo -aje2 ~ -aje ~ -a:j ~ -aj excavarse waje (V. -aje2) excitarse sexualmente po:š ~ poš excrementos ša1 exhalar mal olor po:xe ~ pox extender algo -aje1 ~ -a:je

extranjera anglesom ~ ankleš (V. angleš)
extranjero angleš ~ angles extrañar xo:mč'e ~ xomče ~ xo:mt'e ~
xo:mte ~ xomč'e (V. xo:2) extrañar a alguien -awxo:mč'e (V. xo:2)
f
faja tejida wa:t'en ~ wat'en (V. wa:t'e) faja tejida que rodea el cuello del
caballo xe:joj ~ xejoj fajado (el) wa:t'enk (V. wa:t'e) fajar a alguien mwa:t'e (V. wa:t'e) fajarse kmwa:t'e (V. wa:t'e) falda de una loma šatenk'en ~ šatexk'en faldeo t'esk'en (V. t'eš) faltar k'om faltar algo k'om fallar č'om ~ č'eme fallar la vista ajk'en č'om ~ ajk'en
č'ome ~ ajk'en č'eme (V. ajk'e2) familia -a:mek'en ~ -amerken ~
-a:merk'en // xem2 ~ xe:m famosa (la) meneXenon (V. meneXen) famoso (el) meneXen fantasma majp ~ majpe // axčom ~
a:xčom faringe emer ~ emen // a:wšk'en fea (la) t'eron ~ t'ero ~ t'er (V. t'ero) feo (el) t'eronk (V. t'ero) fierro tawke ~ taw fiesta walaq'en (V. wa:laq') filfil šet ~ še:t'e finada (la) kma:wxon (V. kma:wxe) finado (el) kma:wxe ~ kma:wxenk flaca (la) k'elman (V. k'elma) flaco (el) k'elmank (V. k'elma) flamenco q'a:penk ~ q'apenk (V.
q'a:pe)

152

ÍNDICE ESPAÑOL-TEHUELCHE

flecha šot ~ šotko:r ~ šo:tko:r // wajke flema xeter flequillo got' kč'erenk (V. got') floja (la) kma:šn ~ kmašn (V. ma:š) flojo (el) kma:šnk ~ kmašnk (V. ma:š) flor de la mata negra elwe k xa:t'en
(V. elwe) fluir algo -e:t'e ~ -e:te forastero wajek'enk (V. waje) formarse en fila eterxe fosas nasales orašk'en ~ ol ašk'en
(V. or2) fósforo wajenwe (V. wa:j3) // o:we ~
owe fotografía majp ~ majpe frazada gruesa pokern (V. poker) fregar algo č'amč'e (V. č'a) freno de caballo koregen (V. -or) frente a -enek'er ~ -eneker (V. -enek') frente del rostro t'ewk'en ~ t'ewq'en fresco (lo) mak'o (V. ma) frotar a alguien -ajoXe ~ -ajomX frotarse wajoXe (V. -ajoXe) fruta amarilla que comían los antiguos
tehuelches xa:je ~ xaje fruta de calafate qo:n ~ qon fruta roja parecida a la del calafate
pe:lko fuego jajke ~ jajk fueguino ajre ~ ajre fuertemente paro ~ p'aro fumar jawč' le (V. jawč') fumar algo -emqe ~ -emq ~ -e:mq futuro genek'o ~ geneko (V. gene)
g
galgo wačen ksorenk (V. wačen) galopar okse ~ o:kš galope oksen (V. okse)

gallareta č'ot' ~ č'ot'e ~ č'ot
gallina peo ~ pe:o
gallo gajo
ganar ga:2 ganar algo o a alguien -ewXe (V.
ew3) ganar dinero ga:2 gancho (para colgar) mwa:lenwe (V.
wa:l)
garganta č'alomk'en ~ čalomk'en ~ č'alomenk'en ~ č'almenk'en // emer ~ emen // emerk'en (V. emer) // enk'en
gateador axenenk (V. axene) gatear no:r ~ no:re gatear en busca de mujer axene gatillo de revólver k'a:n // q'ačenk'
gato gato ~ ga:to
gato montés oč'ele
gato del pajonal pelen2 ~ p'elen gaucho pa:čejenk ~ pa:čenk ~
pa:čeenk ~ pačoenk gavilán jeperpar gaviota qaw ~ qaw ~ kaw gente č'o:nk ~ č'o:nke
girar ko:lak ~ kolakel
gobernar a alguien -a:mk'e ~ -a:mk'
golondrina šelaq'~ šelak' ~ šelaq // č'e:qre ~ č'eqre ~ č'eqre ~ čeqre ~ č'exle ~ č'eqle ~ č'exre // t'ok'e ~ t'ok'e ~ t'o:ke ~ t'oke ~ t'oke
golpear a alguien -a:xe ~ -axe
golpear a alguien con vehemencia č'olxee
golpear repetidamente a alguien -a:xee ~ -axee (V. -a:xe)
golpearse wa:xe (V. -a:xe) golpearse repetidamente wa:xee (V.
-a:xe)
gorda (la) sewn (V. se:w)
gordo (el) sewnk ~ se:wnk ~ se:wenk
(V. se:w)

ÍNDICE ESPAÑOL-TEHUELCHE

153

gorrión č'e // t'ok'e ~ t'ok'e ~ t'o:ke ~ t'oke ~ t'oke // elwel
gotear t'a:le
gotear algo -e:t'e ~ -e:te
gotera t'a:len (V. t'a:le) grabador kašajenwe (V. -aš) grabar kašaj ~ kašaje (V. -aš) grabar un canto kaškmja:je (V. -aš)
gracias a -maj
gracias nakl ~ na:kl
gracioso (el) kmšolk'enk (V. šolk'e)
grande (el) č'ajnk ~ č'a:jnk (V. č'aj)
grande (la,lo) č'ajn (V. č'aj)
granizo šo:r
grano šo:r
granujiento (el) šo:rtenk (V. šo:r) grasa derretida o:l ~ o:l ~ ol grasa sin derretir a:m ~ a:m gringa anglesom ~ ankleš (V. angleš) gringo angleš ~ angles gritar k'ošo ~ k'o:šo ~ ko:šo ~ košo ~
k'ošwe ~ košwe ~ ko:šwe
gritar de júbilo wa:p'e ~ wap'epn
gruesa (la) dawn (V. daw)
grueso (el) dawnk (V. daw)
grueso (lo) dawn (V. daw)
guacha (la) k'o:lk'emen ~ ko:lomk'en (V. ko:lk'eom) // ko:rt'eon (V. ko:rt'e)
guacho (el) ko:lk'omenk ~ ko:lk'emenk (V. ko:lk'eom) // ko:rt'e
guagua abo ~ abo ~ abo ~ bo ~ abo
gualicho majp ~ majpe // axčom ~ a:xčom
guampa t'a:š
guanaco naw ~ na:w
guanaco cojudo č'ake ~ čake
guanaco macho č'ake ~ čake
guanaco solano čakček // wawk'o č'ake
(V. waw2) guanaqueada mašen (V. mašen)

guanaquear mašen ~ ma:šene guardar algo t'a:m // we:1 ~ we ~
wo: guerra woren ~ woreen (V. wor) guía ewk'onk (V. ew3) guiar a alguien ewk' (V. ew3) guiñar el ojo kašč'eree ~ k'ašč'eree ~
kašč'aree (V. -aš) gusano šajmer gusano de carne q'aq'a ~ q'aq'a gusano de tierra šajmer gustar algo q'o ~ qo ~ qo: ~ q'o: ~ q'o gusto č'an ~ t'an
h
haber aj1 // el ~ e:l ~ el haber en abundancia se:w ~ sew haber mal olor xe:w2 ~ xo:we ~ xowe
~ xo:w haber mucha tierra te:mx (V. te:m) haber viento xoš2 ~ xo:š habitación o:mšk'en (V. omš) hablar aj ~ aj ~ aj hablar tehuelche a:wk'o ajen (V.
awk'en) hace mucho tiempo k'ewk'ošo (V.
k'ew) hace tiempo nomás k'ewšo (V. k'ew) hacer algo k'enm ~ k'enme // ma:t'e ~
mat'e ~ mat' // me ~ me: hacer avergonzar a alguien mwojne (V.
wojne) hacer beber mle (V. le) hacer caer algo o a alguien mwat'e ~
mwate (V. wa2) // mwaxe (V. wa2) hacer cagar mša (V. ša1) hacer calor telon ~ t'elon ~ te:lon

154

ÍNDICE ESPAÑOL-TEHUELCHE

hacer cariños a alguien mgajaq'e (V.
gajaq'e)
hacer casar a alguien mp'a:j (V. p'a:j) hacer cocinar algo mo:p'e (V. o:p'e) hacer comer a alguien mxa:t'ee (V.
xa:t'e)
hacer cosquillas mpoltele (V. poltel)
hacer daño a alguien mt'ero (V. t'ero)
hacer empollar mkokeleke (V.
kokeleke) hacer engrasar algo a alguien mo:te
(V. o:to) hacer enojar a alguien mga:nkene (V.
ga:nkene) hacer entrar a alguien mase ~
ma:se (V. ase) hacer estofado mkaXe (V. kaXen)
hacer frío potar ~ potare // xoš2 ~ xo:š hacer fuego wa:j3 ~ waj hacer gotear mke:te (V. -e:t'e) hacer grabar algo kašmaje (V. -aš) hacer hablar a alguien maj ~ maj
(V. aj) hacer (la cama) wame hacer movimientos cómicos ka:le hacer preguntar a alguien mxamkene
(V. xamkene) hacer reír me:jo (V. -e:jo) // mwe
(V. we1) hacer rodar algo mwawexe (V.
wawexe) hacer ruido kamaj hacer saludar a alguien mwajnge (V.
wajnge) hacer sentar moje ~ moj (V. oje) hacer sonar (un instrumento) maj ~
maj (V. aj) hacer suspirar mša:k'e (V. ša:qe)
hacer terminar mk'o:me (V. k'o:me) hacer tocar (un instrumento) maj ~
maj (V. aj) hacer trotar mkemke (V. kemke)

hacer ver algo a alguien mk'e ~ mke

~ mke: (V. k'e1)

hacerse a un lado serq'e ~ serk'e ~

serqe

hacerse el cacique kmewxe (V. ew3)

hacerse el compadrón kmšolk'e (V.

šolk'e)

hacerse el delicado kmlaw:k'e (V.

la:wk'e)

hacerse el gracioso kmšolk'e

(V.

šolk'e)

hacerse la joven kmwenon (V.

wenon)

hacerse pasar por alguien kme (V.

me) // kmewe (V. mewe)

hacia -ajk' ~ -ajk'e (V. -aj)

hacia abajo wekerk' (V. weker)

hacia acá wenajk' (V. wen) // wetk'

~ wetk (V. wet)

hacia adentro -ašk' (V. -aš)

hacia afuera koč'enk' (V. koč'en) //

wajek' (V. waje)

hacia allá mawrek' (V. mawre)

// monek' (V. mon) // emnek'

(V. em)

hacia allí merek' (V. mer)

hacia arriba ewk' (V. ew2)

hacia detrás de sí wajkenk' (V. -ajken)

¿hacia dónde? kenajk' ~ kenek' (V.

ken2)

hacia (el campo) -awrk ~ -awrke (V.

-awr)

hacia el campo koč'enk' (V. koč'en)

hacia el faldeo t'ešk' (V. t'eš)

hacia el fondo op'enk' (V. op'en)

hacia el norte p'e:nk' ~ p'enk'~ p'enk

(V. p'e:n)

hacia el oeste onok'

hacia el sur aonek' ~ aonek ~ aonek'e

hacia la casa -e:wk' (V. -e:w1)

hacia la noche t'e:nšk' ~ t'enš (V.

t'e:nš)

ÍNDICE ESPAÑOL-TEHUELCHE

155

hacia la pampa koč'enk' (V. koč'en) hacia la tarde go:lek' (V. go:le2) hacia lo lejos ew:nk' ~ ewnk' (V.
ewn) hacha pelkel // q'ajXenwe (V. q'aj) halcón jeperpar // ojgel hamaca kmjanwe (V. ja2) hamaca para bebé qo:lgen ~ qo:lGel
~ qo:lqel ~ qo:lqen ~ qolgen (V. qolge) hamacar a alquien mja ~ mjae (V. ja2) // qo:lge hamacarse kmja ~ kmja:e (V. ja2) hambre pa:ln (V. pa:l) harina t'on // xelmen ~ Xelmen harina preparada xelmen ~ Xelmen hasta xamten ~ xamte hasta mañana tanaš (V. naš) heder xe:w2 ~ xo:we ~ xowe ~ xo:w hembra ksemwen hembra estéril xerwen ~ xelwen hembra machorra xerwen ~ xelwen heredar a alguien -e:nele herida č'a:m ~ č'am herir a alguien mč'amte (V. č'a:m) // mč'emale (V. č'emale) // -eplpe ~ -eplp'e ~ -eklpe herirse weplp'e ~ weplpe (V. -eplpe) hermana go: ~ gow ~ go:w // te:non ~ tenon (V. te:n) // xemon (V. xe:w1) hermana mayor t'awn (V. t'aw) hermana menor genk'on ~ genek'on ~ ge:nk'on (V. gene) // go: ~ gow ~ go:w hermano go: ~ gow ~ go:w // te:n // xe:w1 ~ xew hermano mayor t'aw hermano menor genk'o ~ genek'o ~ ge:nk'o (V. gene) // go: ~ gow ~ go:w

hermosa (la) k'olon ~ k'olwen (V. k'olo)
hermosear a alguien mk'olo (V. k'olo)
hermosearse kmk'olo (V. k'olo) hermosura k'olon ~ k'olwen (V. k'olo)
hervir algo mqatqat ~ mqatqat'e ~
mqatqet ~ mqatqe // mšo: hielo č'ek'er ~ č'eker ~ č'aker // t'a:r2
~ t'ar hígado č'ew hija kalomn (V. kalom)
hijo kalom
hijo de puta ke:oronkše: ~ keoronkše: (V. keo:r)
hijos amel1 hilar (lana) meq'a ~ me:q'a ~ meq'a
~ meq'e ~ meq' ~ meq'e ~ me:q'e ~ meq' hilo meq'Xen ~ me:q'Xen ~ me:q'an ~ meq'Xen (V. meq'a) // te: ~ te hipar eq'e ~ eq'e hoguera jajke ~ jajk hoja ša:n1 hoja de lengua de vaca ga:lal ~ Ga:lal
hojas maxen hombre č'a:no // alen ~ alen hombre blanco qa:de ~ qade hombre chato alen kajq'enk (V.
alen) hombre del norte p'e:nk'enk ~ penk'enk
~ p'enkenk (V. p' e:n) hombre disfrazado con capa y máscara
axčom ~ a:xčom hombre tehuelche awk'enk ~ a:wk'enk ~
awkonk ~ awk'onk ~ a:wk'enk (V. awk'en)
hombro q'a: ~ q'a homosexual qenakon
honda šep'el ~ šep'elp'el ~ šep'elpel ~
šepelpe hora noken ~ noqen hormiga čaqon ~ čaqon ~ č'aqon

156

ÍNDICE ESPAÑOL-TEHUELCHE

hornero telo // ot ~ ot ~ o:t'e ~

o:t ~ o:t'

horqueta kalqelq'en ~ kalqelq'el ~

qalqelq'el ~ qalqelq'a ~ kalqelken //

orkerk'en ~ orkerk'en

hoy ma

hoy mismo mašo (V. ma)

huella -awk'en (V. -awk'e)

huella de patas k'aw awk'en (V. k'aw)

huella de pies k'aw awk'en (V. k'aw)

huérfana (la) k'o:lk'emen ~ ko:lomk'en

(V. ko:lk'eom)

huérfano (el)

ko:lk'omenk ~

ko:lk'emenk (V. ko:lk'eom)

hueso k'o ~ k'o:

hueso del caballo xemk'enwe

hueso largo de la pierna xa:1

hueso superior de la columna vertebral

č'ate ~ č'at ~ č'at'

huevo sen // o:m ~ o:m

humillar a alguien mt'alk'e (V. t'ale)

humo p'an ~ pa:n

hurón k'a:xer ~ k'axer ~ ka:xer

huso meq'anwe ~ meq'enwe ~

meq'enwe (V. meq'a)

i
idea tol ~ t'ol ~ tor idioma ajn (V. aj) igual (el) wa:kenk (V. wa:ke) igual (la) wa:ken (V. wa:ke) igual que go // gon (V. go) igualar a alguien wa:ke ~ wak'e ~
wake ~ ewak'e // mwa:ke (V. wa:ke) igualmente jomno ~ jo:mno // jomno kenk' (V. jomno) imitar kmaj importar a alguien -o:lomke

incendiar algo -ajm2 ~ -ajme ~ -a:jme ~ -a:jm ~ -a:jn
inclinarse knewe // okae ~ mkae // kmkae (V. okae)
indicar algo o a alguien gon ~ gone ~ gone: // wa:r ~ war ~ wa:re
inflar algo ša:p'~ ša:p'e ~ ša:p ~ šap' ~ šap ~ šape ~ ša:pe ~ eša:p'e ~ eša:p
informar algo xojwe ingle šašk'en (V. šaš) injuriar a alguien -ewn ~ -e:wn ~
-ewn inmediatamente kokeršo (V. koker) insecto de cuerpo delgado y cola larga
geloke:nk instrumento de trabajo čerčenwe (V.
čerče) instrumento para borrar t'olenwe (V.
t'ol) instrumento para carnear ke:kenwe
(V. -e:ke) instrumento para torcer el hilo
werket'enwe ~ welket'enwe (V. welkete) insultar a alguien č'a:wer // -ewn ~ -e:wn ~ -ewn inteligente (el) pa:čejenk ~ pa:čenk ~ pa:čeenk ~ pačoenk // t'ol ksewnk (V. tol) interior -ašk'en (V. -aš) interior de la casa ka:w ašk'en (V. ka:w1) intestino grueso le: dawn (V. le:) invierno šejajk'en (V. šejaj) ir č'en ~ čen ~ če:n ~ č'e:n ~ čen ~ čen ~ č'an ~ ča:n // wan ~ wan ~ wa:n ~ ewan ir a ver a alguien -enexe ~ -enxe ~ -enex ir en hilera eterxe isla šelk' // še:kten

ÍNDICE ESPAÑOL-TEHUELCHE

157

izquierda oča:nek'en ~ čanek'en ~ očanek'en
j
jactarse kmgo:mke (V. go:mken) jadear xox ~ xo:x jarro xaro jefa ko:rXon (V. ko:rX) jefe ko:rX ~ qo:rX ~ ko:rx jilguero č'amberot ~ čamberote ~
čambelote // geloleč // k'e // oč' wa:jt'enk ~ oc' wajtenk ~ oč' wajter jorobado (el) ojnšer // oketšelenk (V. oketk'en) jote ot ~ ot ~ o:t'e ~ o:t ~ o:t' joven (el) wenk'en (V. wenon) joven (la) wenon juego del silencio depen (V. depe) jugar naj ~ na:j juguete najen ~ najenwe (V. naj) junco če:p junco de raíz comestible par junta wawreXen (V. wawre) juntar algo mwawre (V. wawre) juntar algo o a alguien mwa ~ mwae ~ mwa: ~ mwa:e (V. wa4) juntarse kmwa ~ kmwae (V. wa4) junto a -enek' ~ -enek // -eno juntos wawre ~ wa:wre
l
la cintura katek'en (V. -a:t'e) la propia cintura watek'en (V. -a:t'e) la que ceba mate gengen (V. genge)

la que es de algún lugar kenajkon (V.
ken2) la que es del pedregal jatenašk'on (V.
jaten)
labio šam ~ ša:m
lado derecho kokerko (V. koker) ladrar awe ~ awe ladrón č'a:renk ~ č'arenk (V. č'a:re)
// ma:lenk (V. ma:le) lagartija k'amter ~ k'a:mter ~
kamter ~ qa:mter ~ qamter ~ q'amter ~ k'amt'er lagarto grande k'amter ~ k'a:mter ~ kamter ~ qa:mter ~ qamter ~ q'amter ~ k'amt'er // xe:ple ~ Xe:ple ~ xe:ple lago xono ~ xo:no
lágrimas k'a:2 ~ k'a laguna qoj ~ k'oj lamer algo o:t'e ~ ot'e lamerse ko:t'e ~ ko:t ~ ko:t' ~ ko:te ~
kote ~ kot'e (V. o:t'e) lana č'ex ~ čex ~ č'e:x // pax
lanudo (el) paxtenk ~ paxt'enk ~ paxte
lanza šot ~ šotko:r ~ šo:tko:r
lanzar algo -ajte1 ~ -ajt ~ -a:jte largar algo petxome ~ petxom ~ petmxe
~ ketxeme ~ petxeme ~ petxem (V.
petxe)
Las Tres Marías čelxalon ~ čexelon ~
čelxelon
lastimar a alguien mč'a:me (V. č'a:m)
// -eplpe ~ -eplp'e ~ -eklpe
lastimarse weplp'e ~ weplpe (V. -eplpe) latir ja1 latir (el ojo) oka laucha hembra t'elgalon
laucha grande t'erger ~ t'erGer lavandera č'amč'en (V. č'a) lavar algo č'a ~ č'a: ~ č'e // laware
// šage ~ šage ~ ša:ge

158

ÍNDICE ESPAÑOL-TEHUELCHE

lavarse kč'a ~ kč'a: (V. č'a) // klaware (V. laware) // kšage ~ kšage (V. šage)
lazo las ~ la:s
leche leče
leche materna naX lechuza pequeña koko: ~ kokko ~
kooko
lechuza con orejas similares a las de un gato amen2 ~ a:men ~ a:men ~ amen
lector aXenmajnk (V. -aXe) leer aXenmaj ~ aXenmaj (V.
-aXe)
legaña q'aštar ~ qa:štar ~ q'ašt'ar
legañoso (el) q'aštarnk (V. q'aštar) lejana ewnk'on (V. ewn) lejano ewnko (V. ewn) lejos ewn ~ ewn ~ ewn lenga gorwor
lengua t'al ~ t'a:l lengua (idioma) ajn (V. aj) lentamente ge:nko ~ ge:nk'o ~ genko
leña jenoj // k'ak ~ k'a:ke ~ k'a:k ~
k'ak'e ~ k'ak' ~ k'ake
leño k'ak ~ k'a:ke ~ k'a:k ~ k'ak'e ~ k'ak' ~ k'ake // k'aro2 ~ qaro ~ karo
león/a americano/a go:len ~ golen ~
go:l levantar algo -e ~ -e: // majn ~
majne (V. ajn) levantar algo o a alguien šonke
levantar toldería ka:w ~ kawe (V.
ka:w1) levantarse oxe: ~ oxe // ajn ~ ajn libro waXen (V. -aXe) // waXenwe
(V. -aXe) // aXen (V. -aXe) liebre p'axer ~ p'axer ~ p'a:xer ~ paxer lima gajmen

limpiar algo mgo:le (V. gol) // paqeme ~ paxeme ~ paqem (V. paqe)
limpiarse el trasero kč'o:š ~ kč'o:še ~ kč'oš(V. č'o:)
liso (el) t'olq'enk (V. t'olq'e) lo que enloquece kmajwenk (V.
ajwen) lo que es barato amel čomenk (V.
amel2) loca (la) čopen (V. č'ope) // ajwen loco (el) č'openk ~ čo:penk ~ čopenk
(V. č'ope) // ajwenk (V. ajwen) loma ge:wte ~ ge:wt ~ gewt // kaše ~
kase ~ kare // kojxk'en ~ kojxč'en lombriz šajmer lomo oqe ~ o:qe ~ oq'e ~ oqel lona a:q'en ~ aq'en ~ a:q'en lonja de cuero de caballo xetenk'en ~
xetenken loro č'e:qre ~ č'eqre ~ č'eqre ~ čeqre
~ č'exle ~ č'eqle ~ č'exre los dos waxe los pocos jok'enk ~ jok'nk ~ joknk (V.
jok') Lote Seis (Gobernador Gregores)
wenaqašajk'en (V. wenaqa:š) luego gene ~ gen ~ gene ~ ge:ne //
geno lugar central č'ewšk'en ~ č'ewk'en (V.
č'ewš) lugar del toldo donde se duerme waw1
// č'a:ršk'en lugar del toldo donde se sentaban a
descansar k'omk'erk'en lugar desconocido -amenk'on (V.
-amen) lugar donde está el fuego dentro del
toldo wajenwe (V. wa:j3) lugar donde los animales pasan el
verano so:rk'en

ÍNDICE ESPAÑOL-TEHUELCHE

159

luna qe:nkenkon ~ qe:ngenkon ~ qenkenkon ~ qe:nkon
lunar t'amen luz wenomXenwe ~ wenomq'enwe (V.
-enomX)
ll
llama jajke ~ jajk llamar a alguien -ajš ~ -a:jš llamarada jajke ~ jajk llamarse ja:2 llave golk'o kotenwe (V. gonk'o) //
gonke:renwe (V. gonk'o) // go:nk'o kašomk'enwe (V. gonk'o) // gonomk'enwe (V. gonk'o) llegada (la) enaik'en (V. e2) llegar e2 ~ ej ~ e: ~ e ~ e ~ ej ~ a: ~ a ~ ej ~ e:j llenar algo mša:r (V. ša:r2) llevar algo pa:ne ~ pane ~ p'a:ne ~ par // p'a:we ~ p'awe ~ pa:we ~ pawe ~ paw llevar algo o a alguien a:ne ~ ane llevar en ancas a alguien t'e:kme (V. t'e:3) llorar e ~ e: ~ e ~ e llorón xojnk ~ xo:jnk lluvia t'e:o ~ t'eo
m
macachín ačamel machacar algo t'ew ~ t'e:w ~ et'ew //
eč' macho kxe madre -a:n madrugada oren ašk'en (V. ore)

madrugar k'o:ne mal t'ero ~ t'e:ro ~ t'e:lo ~ t'e:r mal olor poxen (V. po:xe) mala (la) t'eron ~ t'ero ~ t'er (V. t'ero) maldición t'eron ~ t'ero ~ t'er (V. t'ero) malo (el) t'eronk (V. t'ero) mama naX mamar naXle (V. naX) // naXte ~
naXt'e (V. naX) manada manada manantial leašk'en (V. le) mancha de nacimiento šatej mandar a alguien -a:mk'e ~ -a:mk' mandar algo a alguien -ewet'e ~ -ewet'
~ -e:wet' ~ -e:wet ~ -ewete ~ -e:wte ~ -e:wt'e mandataria -a:mk'en (V. -a:mk'e) mandatario -a:mk'enk ~ -a:mkenk (V. -a:mk'e) mandíbula korwen ~ ko:ron ~ koron manejar algo čat ~ ča // pa:1 ~ pa mango de cuchillo t'e:1 ~ te ~ t'e mano č'en // oš ~ o:š ~ oš ~ o:š mano medio cerrada, como para recibir algo č'enšk'en ~ č'enšken (V. č'en) manso (el) k'a:menk ~ k'amenk (V. k'a:me) manta šalGe ~ ša:lq ~ šalq manta tejida lamač ~ lamačo mantener a alguien majk'e (V. ajk'e1) mantenerse kmajk'e (V. ajk'e1) manto poqen ~ poken mañana naš ~ na:š mañana (la) atjonk'en (V. atjon) mar xono ~ xo:no marcar (animales) akeroX ~ a:keroX mareado čolenk (V. čol) marearse čol ~ čo:l mariposa čelelon ~ č'elon ~ čellon martineta kel ~ ke:l ~ ke:le

160

ÍNDICE ESPAÑOL-TEHUELCHE

marrón (el) wa:jtenk ~ wajt'enk ~
wajtenk ~ wa:jt'enk (V. wajt'e) más a:we ~ awe ~ a:w ~ aw más que -awr más tarde gene ~ gen ~ gene ~ ge:ne masa xelmen ~ Xelmen
masajear algo o a alguien -ajxo ~ -a:jxo
masajearse wajxo ~ wa:jxo (V. -ajxo) masticar meč'ar ~ meč'ar mata k'ak ~ k'a:ke ~ k'a:k ~ k'ak'e ~
k'ak' ~ k'ake
mata de calafate čo:rč ~ čo:rč' ~ č'o:rč'
~ čorč
mata de molle t'el
mata negra ša:k'e1 ~ šak'e polen mata que se encuentra en Lago
Argentino t'el matador oma:nk (V. ma:1) matambre xetenk'en ~ xetenken
matar algo o a alguien ma:1~ ma ~ ema ~ ema:
matarse kma (V. ma:1) mate mate // ač' ~ ač ~ ač' ~ a:č' matorral k'ak ~ k'a:ke ~ k'a:k ~ k'ak'e
~ k'ak' ~ k'ake
matra lamač ~ lamačo
matra que se usaba como recado ew1~ e:w
matrimonio kosetk matuasto k'amter ~ k'a:mter ~
kamter ~ qa:mter ~ qamter ~ q'amter ~ k'amt'er // xe:ple ~ Xe:ple ~ xe:ple mayor de los hermanos (el) ewk'o (V. ew3) mayor de los hermanos (la) ewk'on (V. ew3) mecer a alguien mja ~ mjae (V. ja2) médano čexčex ~ čexče ~ čexč // te:m ~
tem
medio še:3

médula k'o ašk'en(V. k'o) mejilla k'e: ~ k'e // k'oč' ~ koč' ~
q'oč'e // q'apenk'en (V. q'a:pe) mencionar a alguien o:n ~ on mendigar ša:je ~ šaje mendigo ša:jenk ~ kšajenk (V. ša:je) menor (el) -awerk'o (V. -awr) menstruación ša:men (V. ša:me) menstruar ša:me mentir t'a:re ~ t'a:r (V. t'a:r1) mentir a alguien t'a:re ~ t'a:r (V.
t'a:r1) mentira t'a:r1 mentirosa (la) t'a:ren ~ t'aren (V.
t'a:r1) mentiroso (el) t'a:renk ~ t'arenk (V.
t'a:r1) mentón korwen ~ ko:ron ~ koron menuco kol // k'ojwen ~ kojwen //
t'o:nš mercachifle ga:nk ~ ga:enk mes qe:nkenkon ~ qe:ngenkon ~
qenkenkon ~ qe:nkon mes pasado k'ewk'o qe:ngenkon (V.
k'ew) mesa mesa mezclar algo mwawre (V. wawre) mezquinar algo -a:wer mezquino (el) keteša:nk mi j-, emi amigo/a jeno (V. -eno) mi cama jawk'en (V. waw1) mi cintura jatek'en (V. -a:t'e) mi cuerpo jork'en (V. -or) mientras aj2 // ajk' (V. aj2) //
ajk'en (V. aj2) mierda ša1 mierda (insulto) keo:r ~ k'eo:r mil warnk ~ warnq' mimar a alguien mgajaq'e (V. gajaq'e)
// ša:r3 ~ ša:w mío ja: ∼ eja: (V. j-)

ÍNDICE ESPAÑOL-TEHUELCHE

161

mirar algo ajk'e2 ~ ejk'e ~ ek'e // eg
mitad ba:t'en ~ bat'en
moco xeter
modalizador de la acción que indica
imposibilidad k'e2 mojar algo o a alguien mč'aXe ~ mč'aX
~ mč'axo ~ mč'ax (V. č'a) mojarse kmč'aX ~ kmč'axe (V. č'a) moler algo t'a:rme // t'ew ~ t'e:w ~
et'ew // mt'e:w (V. t'ew) molestar t'erške ~ tere ~ te:rx (V.
t'ero)
molestar a alguien mqošqe ~ mqo:šqe (V. qošq) // ajmke
molesto (el) t'erxkenk ~ et'erxkenk ~
eterxkenk (V. t'ero) mollera kol // k'ojwen ~ kojwen montar we:pe ~ wepe
montar algo -awre ~ -awr (V. -awr)
// -awrp'e (V. -awr)
montarse wawre (V. -awr)
monte k'ak ~ k'a:ke ~ k'a:k ~ k'ak'e ~ k'ak' ~ k'ake // k'aro2 ~ qaro ~ karo
montura alta de una mujer (una de las
partes) tašq'
montura alta de una mujer (ambas
partes) tašq'
morder algo o a alguien -šo:
morir k'o:me ~ k'ome ~ kome // xa:m
~ xam
mortero kaškenk (V. -aš) // t'e:wnwe
~ kašt'ewnwe (V. t'ew) mosquito t'elo ~ t'elgo ~ t'elgo mostrar algo a alguien mk'e ~ mke ~
mke:(V. k'e1) // majk'e ~ mejke ~ meke (V. ajk'e2) mover a alguien mja (V. ja2) moverse kmja ~ kmja:e (V. ja2) // otate ~ tate
muchacha t'amne

muchacha de catorce años matawn muchacha de veinte años wenon muchacho de catorce años matawnk
(V. matawn) muchacho de veinte años wenk'en
(V. wenon) muchas sewn (V. se:w) mucho č'ajto ~ č'ajt (V. č'aj) muchos sewnk ~ se:wnk ~ se:wenk (V.
se:w) // sewnk'o (V. se:w) muda wenk'omen (V. -en) mudarse koxalme (V. oxaleme) mudo wenk'omenk (V. -en) // ajn
č'omnk (V. aj) muerte xa:m ~ xam muerto (el) xa:menk ~ xamenk (V.
xa:m) mugre t'a:r3 mujer ka:rken ~ karken ~ ka:rk'en mujer blanca qa:desom (V. qa:de)
// senjor mujer de acá wenajk'on (V. wen) mujer de por ahí emajk'on (V. em) mujer del norte p'e:nk'en (V. p'e:n) mujer tehuelche awk'en ~ awk'en ~
a:wk'en muñeca najen ~ najenwe (V. naj) //
amk'ol ~ amqol muñeca de barro seton (V. set) muñeca de la mano taper ~ tap'er ~
ta:per ~ teper murciélago común geloke:nk muslo enqe ~ enqe // tapenk'en // xa:1 muticia pe:lko
n
nabo napš nacer e:le ~ ele ~ e:le: ~ e:le

162

ÍNDICE ESPAÑOL-TEHUELCHE

nada karaon kete ~ karon ket (V. karaon) // kete ~ ket
nadar ko:w ~ qow // šage ~ šage ~ ša:ge
nadie karon xem ~ k'aron xem (V. karaon) // xem1
nafta nasta
nalga tapenk'en
nalgas č'ošk'en (V. č'o:)
naranja (el) wa:jtenk ~ wajt'enk ~
wajtenk ~ wa:jt'enk (V. wajt'e) narigón or ter (V. or2) nariz or2 ~ ol ~ or nariz chata ol ajq'en (V. or2) narrar sucesos o hechos xojwe neblina p'awn ~ p'awn ~ p'ewn ~
pawn negar algo -a:wer
negrito (pájaro) bolnan ~ bolan ~ bolan // polenk ~ p'olenk (V. p'ole)
negro (el) polenk ~ p'olenk (V. p'ole)
nervio k'ač' ~ kač' ~ k'a:č' ~ k'ač ni siquiera karaon ~ k'aron ~ karon nido šat'e // wamen // elk' ~ elk
~ elk'
nido de caranchos šat'e kajk'en (V.
šat'e) nido de pájaro č'e k wamen (V. č'e) niebla p'awn ~ p'awn ~ p'ewn ~
pawn nieta elk'enon ~ elk'enwen (V.
elk'en) nieto elk'en nieve je:w // majge ~ majGe ninguno karon xem ~ k'aron xem (V.
karaon) niña t'alk'en (V. t'ale) niña de dos a tres años oč'en ~
ončen (V. oč'e) niña de ocho o nueve años t'alen (V.
t'ale)

niño de dos a tres años oč'enk (V. oč'e)
niño de ocho o nueve años t'alenk (V. t'ale)
niñito č'a:lenk (V. t'ale) no ken1 // k'om no haber k'om no saber algo č'e1 ~ č'e: ~ č'ej no ver algo -amen noche t'e:nšk'en ~ t'enšk'en (V. t'e:nš) nombrar a alguien o:n ~ on nombre ja:2 nombre de carancho (mito) Kao:nk'en
~ Qa:wnken ~ Qa:wken nombre de la muchacha que se casa
con carancho (mito) Tajno nombre de mujer Čelkoman nombre de mujer Če:ngokšom ~
Če:ngoka nombre de mujer Golenkon nombre de mujer Kačočenasom nombre de mujer Kamkčer nombre de mujer Kanapan nombre de mujer Mačekot nombre de mujer Qotson nombre de mujer Saqtewo ~ Šaq'te:wn nombre de mujer ŠatXe:l nombre de mujer Taq'eman nombre de mujer Xonon nombre de mujer Xorenken nombre de mujer Ade nombre de mujer Oč'Xan nombre de mujer Ork'omk'o nombre de personaje mítico Wenapo ~
Wenapoge nombre de varón Čeča nombre de varón ČewarX ~ Čewe nombre de varón Čončo nombre de varón Čotge nombre de varón Č'onkelp'e nombre de varón Gečoč nombre de varón Go:k' ~ Go:ke

ÍNDICE ESPAÑOL-TEHUELCHE

163

nombre de varón Ja:lol ~ Ja:lo nombre de varón Kentelan nombre de varón Kojo:lo nombre de varón Komk'čer nombre de varón Ma:ger nombre de varón Pajnaq'l nombre de varón Polx nombre de varón P'ewče nombre de varón Qawel nombre de varón Selqawč nombre de varón Tako ~ Taqo nombre de varón To:nan nombre de varón WaXe nombre de varón Amečo nombre de varón Onoč norte p'e:nk'en (V. p'e:n) norteña (la) p'e:nk'en (V. p'e:n) //
p'e:nk'on (V. p'e:n) norteño (el) p'e:nk'enk ~ penk'enk ~
p'enkenk (V. p' e:n) // p'e:nk'o (V. p'e:n) nosotros dos o-k- // o-k-w- (V. o-k-) // o-k-wa: (V. o-k-) nosotros (pl) o-š- (V. o-k-) // o-š-w(V. o-k-) // o-š-wa: (V. o-k-) noventa xamaqt'enn oqaken (V. xamaqt'en) novia kon (V. o:) novio konk ~ ko:nk (V. o:) nube p'awn ~ p'awn ~ p'ewn ~ pawn nublarse pawnte ~ pa:wnte (V. p'awn) nuca č'atenk'en (V. č'ate) // t'ešenk'en // at'el ~ a:t'el ~ at'al ~ a:tel nudo taper ~ tap'er ~ ta:per ~ teper nudo de árbol tapar nuera -eromkeš ~ -aromkeš ~ -aronkeš ~ -aronksom nuestro (de nosotros dos) o-k- // o-k-w(V. o-k-) // o-k-wa: (V. o-k-)

nuestro (de varios) o-š- (V. o-k-) // o-š-w- (V. o-k-) // o-š-wa: (V. ok-)
nuevamente a:we ~ awe ~ a:w ~ aw
nueve xamaqt'en ~ xamakt'en ~ xamak'ten // xa:me ~ xame ~ xame
nuevo (lo) mak'o (V. ma) nunca karaon kenoš ~ karon kenoš
~ karon kenoš (V. karaon)
ñ
ñacurutú amen2 ~ a :men ~ a:men ~ amen
ñandú ojo ~ ojo ñandú hembra estéril xe:wš ñandú hembra machorra xe:wš ñandú macho que empolla los huevos
-a:nenk' (V. -a:n) // qaqen ñandú pequeño k'ak'en // elwe
o
observar algo -e:nor // ajk'e2 ~ ejk'e ~ ek'e
ocurrir ema ochenta pošn oqaken (V. poš) ocho poš odiar a alguien -t'a ~ -t'a: ~ -ta: //
-t'a:je ~ -t'a:re (V. -t'a) // wet'q' ~ wetq' ofender a alguien -ajgeXe ofrecer algo t'o: ~ t'o oído ša:nkašk'en (V. ša:n1) oír algo jo: ~ jo ojal seper kawk'en (V. seper)

164

ÍNDICE ESPAÑOL-TEHUELCHE

ojo ajk'oj (V. ajk'e2) // otel ojo bizco otel kajč'erenk (V. otel) ojo torcido otel kajč'erenk (V. otel) oler algo xe:l ~ exe:l oler mal po:xe ~ pox // xe:w2 ~ xo:we ~
xowe ~ xo:w olfatear algo xe:l ~ exe:l oloroso (el) poxenk (V. po:xe) olvidar algo o a alguien -ašmer ~ -ošmer
~ -ošme ~ -a:šmer olla ka:t'enwe ~ kat'enwe // ašk'om ~
ašk'om ~ ašk'o olla para cocinar pa:k'enwe (V.
p'a:k'e) ombligo wet'2 omóplato ša:men once čoče kawr (V. čoče) operar a alguien -ašpe operarse wašpe (V. -ašpe) oreja ša:n1 orgullosa (la) la:wken ~ la:wk'en (V.
la:wk'e) // šačon orgulloso (el) la:wkenk (V. la:wk'e) orilla -ork'en (V. -or) orilla del mar xono kork'en (V. xono) orilla del río k'on kork'en (V. k'on) orina t'ep ~ t'e:p ~ t'ep' ~ t'epe ~ et'ep orinar ko:le ~ ko:l // t'ep ~ t'e:p ~
t'ep' ~ t'epe ~ et'ep osamenta k'o ~ k'o: oscurecer t'e:nše (V. t'e:nš) otra kajokon (V. kajo) otra vez a:we ~ awe ~ a:w ~ aw otro kajok'o ~ kajoko (V. kajo) oveja qampen ~ qamp'en ~ qa:mpen
p
padre -a:nk'o (V. -a:n)

pagar a alguien amel2 ~ a:mel ~ a:mle ~ amele
país ge:wte ~ ge:wt ~ gewt paisana awk'en ~ awk'en ~ a:wk'en
// genk'en ~ genken
paisano awk'enk ~ a:wk'enk ~ awkonk ~ awk'onk ~ a:wk'enk (V. awk'en) // a:wk'o ~ a:wk'o (V. awk'en) // genk'enk ~ genkenk (V. genk'en)
pájaro č'e pájaro de cuello colorado telo //
elwel pájaro de los manantiales k'ešk'eš ~
keškeš
pájaro de patas largas y delgadas color
moro č'amberot ~ čamberote ~
čambelote
pájaro dormilón šet ~ še:t'e pájaro marrón claro ot ~ ot ~ o:t'e
~ o:t ~ o:t'
pájaro pequeño color bayo que vive en
cuevas t'elgalon pala jač'ajenwe (V. jač') palabra wen (V. -en) // ajn (V.
aj) paladar k'onk'en amenk'en (V.
k'onk'en1) // k'onk'en amšk'en (V. k'onk'en1) // or amšk'en (V. or) paleta šan // ša:men
palma de la mano č'en kamenk'en (V.
č'en) // kajwenk'en ~ kajonk'en ~
kajenk'en (V. kajwen)
palo xo:1 ~ xo palo de raspador en ~ en palo del medio del toldo go:nk'o
palo del telar que golpea y aprieta la trama axeenwe (V. -a:xe)
palo del toldo o:mk'o // xo:1 ~ xo palo más alto del toldo xo: o:kek'o (V.
xo:1)

ÍNDICE ESPAÑOL-TEHUELCHE

165

paloma ka:mka:m ~ ka:mk'o ~ kamk'om
pampa č'o:k'en ~ čoke ~ čokek'en // k'oč'enk'en ~ kočenk'en (V. koč'en)
Pampa Alta Kordero kajk'en pan k'at'en ~ kat'en ~ k'a:t'en (V. k'at'e) pantalón t'eronk'o ~ t'erwenk'o pantano k'ojwen ~ kojwen pantorrilla enqe ~ enqe panza xa:t'en ~ xat'en (V. xa:t'e) pañuelo de cabeza k'oxeenwe ~
koxeenwe ~ koxeenwe // k'o: pañuelo de nariz xetera:nwe (V.
xeter) papa a:špal ~ ašpal ~ ašpel papel papel par de botas de potro č'oker ~ č'ok'er
~ č'oqer par de cuernos t'a:š par de mamas naX par de orejas ša:n1 par de patas k'aw par de pies k'aw par de riendas xom ~ xom par de riñones tap ~ ta:p ~ tap' ~ tape par de rodillas tep'en ~ te:p'en ~ tepen
~ t'ep'en ~ tep'en par de testículos nam ~ nam //
qalwen par de zapatos ajen ~ ajen ~ a:jen ~
ajen para ka2 ~ ke ~ k ~ kš // naon ~ nawn para siempre kalek'o ~ kalekk'o ~
kaleko paramela qarto ~ qa:rto ~ qa:lto ~
qalto parar qarqe ~ qa:rqe ~ ka:rke pararse oxe: ~ oxe parece que ketej ~ kete parecerse wenek' (V. -enek') parecerse a -enek' ~ -enek parecida (la) wa:ken (V. wa:ke)

parecido a gon (V. go)
parecido (el) wa:kenk (V. wa:ke)
pariente -a:meko (V. -a:mek'en) //
xem2 ~ xe:m parir nam ~ namne ~ na:mn ~ namn ~
na:m ~ nam ~ enamne (V. nam) // e:le ~ ele ~ e:le: ~ ele parlotear mč'enee (V. mč'e:n) párpado q'epel ~ k'epel
parte de abajo wa:mk'o (V. wan)
parte de adelante del toldo koxtom ~
koxt'om
parte de afuera wajek'en (V. waje)
parte de atrás del cuello del caballo č'ate ~ č'at ~ č'at' // šonašk'en (V. šon) // o ~ o
parte inferior de la pierna t'emle ~ t'emel ~ t'emel
partir wan ~ wan ~ wa:n ~ ewan // wanxe (V. wan)
partir algo taq'eme ~ taq'em ~ teq'em
(V. t'a:q'e) pasado mañana ewn naš (V. ewn) pasar algo a otro lugar maxe ~ max
pasar de un lugar a otro xe: ~ xe pasar por un lugar ajxe: (V. -aj, xe:) pasar (un tiempo) maxe ~ max
pasear we:nole pastizal k'o:r ~ k'or ~ k'or pasto k'o:r ~ k'or ~ k'or pata de animal k'aw
patalear ka:let
patear a alguien -a:tere ~ -atere
patear algo o a alguien -ajte2 patear repetidamente algo o a alguien
-ajterx ~ -ajtexe ~ -ajterxom (V.
-ajte2) patinar serq'e ~ serk'e ~ serqe
patio wajek'en (V. waje)
pato č'ot' ~ č'ot'e ~ č'ot
pato de la pampa č'ot' k'oč'enk'o (V.
č'ot')

166

ÍNDICE ESPAÑOL-TEHUELCHE

pato de lomo moro k'or pato overo č'ot' kaxenk'en (V. č'ot')
pato picazo č'ot' ~ č'ot'e ~ č'ot
pato silvestre koken ~ k'ok'en
patrón ko:rX ~ qo:rX ~ ko:rx
patrona ko:rXon (V. ko:rX)
pava k'onp'enk ~ konpenk ~ k'omp'enk
~ k'ompenk ~ k'onpenk' (V.
k'onk'en1) pavo pabo
payaso (el) kmšolk'enk (V. šolk'e)
peca t'amen pecho oč' ~ oč' pecho amarillo oč' wa:jt'enk ~ oc'
wajtenk ~ oč' wajter (V. oč') pecho blanco awker ~ awker ~ awkar
// oč' orenk (V. oč') pecho colorado oč' q'a:p'enk ~ oč'
q'ap'enk ~ oč' q'apenk (V. oč') pedazos kšamč'en (V. šamč'e)
pedir algo -a:r // -ekša:
pedir algo a alguien -ša:r1 pedir prestado algo a alguien kšxa:w
~ kšxaw (V. kš)
pedo poxen (V. po:xe) // t'e:Xen pedregal jaten ~ jaten ~ ja:ten pedregoso (el) jatentenk (V. jaten) pedrero jaten ~ jaten ~ ja:ten peer po:xe ~ pox
pegar a alguien -a:xe ~ -axe pegar latigazos p'alxee peinar a alguien -ašomk'e (V. -aš)
peinarse wašomk'e (V. -aš)
peine wašomk'enwe (V. -aš)
pelar algo petq'eme ~ petqeme peleador woreenk(V. wor) pelear wor ~ wore ~ ewor
pelear con alguien kšwor (V. kš) pelear reiteradamente eworee (V.
wor) pelearse kwor ~ kworee (V. wor) pelero ew1 ~ e:w

peligroso (el) qemqenk ~ qemq'enk pelo got' ~ got ~ got' ~ got // on1 pelo blanco got' orenk (V. got') pelo de animal č'ex ~ čex ~ č'e:x
pelo rubio got' q'a:penk (V. got') // got'
wajtenk ~ got' wajt'enk (V. got') pelota č'aro ~ č'aron ~ č'a:ron ~ č'aron
~ č'a:ro ~ č'aro ~ č'a:ro pelotudo qalwen č'aj (V. qalwen)
peludo (el) č'extenk ~ čextenk (V. č'ex)
// paxtenk ~ paxt'enk ~ paxte (V.
pax) pellizcar a alguien -a:te2 ~ -ate //
č'eromšo: ~ č'eroemšo ~ čeromšo ~ čeromšo (V. č'ero) pendiente šatenk'en ~ šatexk'en pene nam ~ nam // xat' ~ xa:t' ~ xat ~ xa:t pene del caballo dawelen penetrar aše ~ a:še ~ a:še ~ a:še pensamiento tol ~ t'ol ~ tor
pensar kemše // xo:m ~ xo:mn ~
xojmene ~ xo:mne (V. xo:2) pensar algo xo:2 ~ xo:w ~ xow peón aon perder algo -ajte1 ~ -ajt ~ -a:jte perder el equilibrio wawexe
perderse wajte (V. -ajte1) perdido (el) wajtenk (V. -ajte1) perdiz kel ~ ke:l ~ ke:le
perezosa (la) kma:šn ~ kmašn (V. ma:š)
perezoso (el) kma:šnk ~ kmašnk (V.
ma:š) pero xelo // am ~ a:m perseguido (el) okerenk (V. o:ko) perseguir algo o a alguien okere ~
o:k'er ~ o:kore (V. o:ko) persona de acá wenajk'o ~ we:najk'o ~
wenek'o (V. wen) personaje mítico E:lal perro wačen // xe:lenwe (V. xe:l)

ÍNDICE ESPAÑOL-TEHUELCHE

167

perro arisco wačen kparonk (V. wačen)
perro pequeño omk'enk ~ k'omk'enk ~ ko:nk'enk
perro salvaje wačen kparonk (V. wačen)
pesado (el) pognenk (V. po:gne) pescado qojn ~ qo:jn ~ qojn pescador qo:jn kša:nk ~ qojn kša:nk
(V. qojn) pescar qo:jn kša: (V. qojn) pescar un resfrío xeter ša ~ xeter ša: ~
xeter ča (V. xeter) pestaña kašč'ex ~ kaščex (V. -aš) //
ašč'ex ~ ač'ex ~ ačx ~ ač'ex ~ aščex ~ a:č'ex ~ a:čex (V. -aš) petisa (la) č'amen (V. č'ame) petiso (el) č'amenk (V. č'ame) picaflor bolnan ~ bolan ~ bolan picana de ñandú koj ~ k'oj picana de ñandú cocinada con piedras calientes a:šten ~ a:štenwe ~ a:šten picar poltel ~ poltele picar a alguien -šo: pícaro t'ol ksewnk (V. tol) pico de pájaro or2 ~ ol ~ or pico peludo (insulto) šešpax ~ šašpax (V. šaš) piche a:no ~ a:no pichón de pájaro čokčeke (V. čo:ke) pie k'aw piedra jaten ~ jaten ~ ja:ten piedra de los brujos jatenwe šojken ~ jaten šojken (V. jaten) piedra de moler t'e:wnwe ~ kašt'ewnwe (V. t'ew) piedra para afilar wesXenwe ~ mwesXenwe (V. wese) piel kaj // p'at'e ~ p'ate ~ pat' ~ p'at pierna joren ~ jo:ren // no: ~ no // eš ~ eš

pieza o:mšk'en (V. omš) pilcha para dormir pokern (V. poker) pilcha para taparse -akernwe (V.
-aker) pilchero čo:n ~ čo:nk'en ~ č'o:n ~ č'on ~
č'o:nken ~ č'o:nk'en pillar a alguien en un descuido -a:gen ~
-a:gene ~ -a:ge ~ -agene ~ -a:gele pinchar algo o a alguien -a:mX ~
-a:mXe ~ -amX ~ -amXe ~ -a:mXo pincharse wa:mXe (V. -a:mX) pingo ša:č' pingüino xonokašk'o č'e (V. xono) pintado waXen (V. -aXe) pintar algo -aXe ~ -aX pintor aXenk ~ aXenk (V. -aXe) pintura aXenwe ~ aXenwe (V. -aXe) pintura amarilla para capas k'e:šenwe
~ k'ešenwe pintura color crema orenwe (V.
ore) pintura colorada para el rostro
k'e:šenwe ~ k'ešenwe pintura negra para el rostro k'e:šenwe
~ k'ešenwe pintura para colorear q'a:penwe (V.
q'a:pe) pinturas en general ma:k'enwe piojo č'ero ~ č'ero piojoso (el) č'erotenk (V. č'ero) pisar algo o a alguien -atk'e // -axč'e
~ -aXč'e pisar reiteradamente algo o a alguien
-axč'ee (V. -axč'e) pisarse watk'e (V. -atk'e) // waxč'e
(V. -axč'e) pisotear algo o a alguien -axč'omč'e
(V. -axč'e) placenta amel p'at'e (V. amel1) planta emaxen // kamgom planta acuática parecida a la menta
k'ač'en

168

ÍNDICE ESPAÑOL-TEHUELCHE

planta del pie kajwenk'en ~ kajonk'en ~
kajenk'en (V. kajwen) // k'aw amenk'en (V. k'aw) planta medicinal k'eler
planta utilizada como remedio xa:je ~
xaje
plantar algo kamgeme (V. kamgom) plata tan ~ ta:n plato gel ~ ge:l // šank'e ~ šanke //
ap'e ~ ap'e playa tem kašk'en (V. te:m)
plegar algo -a:jne ~ -a:jno // pačme ~
pač'me pluma awr ~ awr plural tš pobre (el) kaječk'en ~ ječk'en ~
ječ'ken ~ ječken // t'eronk (V. t'ero) pobre (la) kaje:čk'eron ~ ječk'eron (V.
kaječk'en) // t'eron ~ t'ero ~ t'er (V. t'ero) pobrecita (la) kaje:čk'eron ~ ječk'eron (V. kaječk'en) pobrecito (el) kaječk'en ~ ječk'en ~ ječ'ken ~ ječken poco ončo ~ ončo ~ onč pocos (los) jok'enk (V. jok') poder (hacer algo) ewek'e ~ eweke ~ ewek' podrido (el) posqenk (V. posqe)
podrirse posqe ~ posq'e ~ posk'e ~
po:sqe
policía qemqenk ~ qemq'enk
polvo te:mxen (V. te:m) pollera amen1 ~ amen // o:xeen ~
o:xeen pollito čokčeke (V. čo:ke) // čo:ke
pómulo k'oč' ~ koč' ~ q'oč'e
poncho lečo
poner algo -aj // -je ~ -je: ~ -ej ~ -e
poner algo encima de -awrkaj (V. -awr)
poner loco a alguien mč'o:p'e (V. č'ope)
poner nombre a alguien mja: (V. ja:)

ponerse en celo kmwajeq'e ~ kmwajq'e

(V. waje)

por -ax // -a:nte ~ -a:nt // -eren

por allá mawre ~ mawr

por cierto wekšo (V. wekk'o)

por culpa de -awr

por favor č'a:no

por la fuerza xorxe ~ xorx

por lo tanto pa:j ~ paj ~ pa:

por poco tiempo ašok'o ~ ašok'o ~

ašoko

¿por qué? ket kaj (V. kete) // ket

kajk'er (V. kete) // ket kawr (V.

kete) // ket ka:nte (V. kete) // ket kš

(V. kete)

por todos lados amok'ojn

porotero kerte ~ gerte ~ tegerte //

k'ešk'eš ~ keškeš // t'ok'e ~ t'ok'e ~

t'o:ke ~ t'oke ~ t'oke // wešpen

porque gelčo // pa:j ~ paj ~ pa: //

xelo

porquería

keo:r ~ k'eo:r //

ke:oronkše: ~ keoronkše: (V. keo:r)

potranca ko:roon ~ ko:rown (V.

ko:ro) potrillo ko:ro ~ ko:lo ~ koro

potro salvaje qeronk ~ qero:nk

pozo č'ek'eror ~ čekeror (V. č'ek'er)

// kajt'ank ~ kajta:nk ~ t'ank ~ t'a:n ~

t'an // wajenk ~ wa:jenk (V. -aje2)

prácticamente keno // kokošo ~

k'ok'ošo ~ kokšo ~ k'okšo

preguntar a alquien xamkene

prenda de plata wa:keten

prendedor korjomqen ~ ko:rjomken //

mekeomgen // aser

prendedor grande de plata kajčel ~

kajč'el ~ ka:jč'el

preocuparse por algo -a:wko ~ -awko

preparación de yerba mate y azúcar

k'onk'en2 ~ k'onken ~ konk'en ~

konken

ÍNDICE ESPAÑOL-TEHUELCHE

169

preso kalegenk (V. kalege)
prestar algo a alguien mo: ~ mo:j ~
mo ~ moj // to: ~ to:j // xa:w ~
xaw
prima te:non ~ tenon (V. te:n) //
meXon (V. meX) // t'awn (V.
t'aw) // xemon (V. xe:w1) primavera ješemk'en (V. ješem) primera (la) ewk'on (V. ew3) primero ew3 ~ e:w ~ e:we primero (el) ewk'o (V. ew3) primo te:n // meX ~ me:X // t'aw
// xe:w1 ~ xew probar algo mač'
probar algo a alguien -elaq ~ -elak
producir desgracias ga:jxel ~ gajxel
profundo kašternk (V. -aš)
prohibir algo -a:wer
pronto kokošo ~ k'ok'ošo ~ kokšo ~ k'okšo // korošo // ero1 ~ ero
propio wawk'o ~ wa:wk'o ~ wawko
(V. waw)
prostituta ga:n pubis t'en k k'o (V. t'en) pueblo ware: ~ waše puede ser ajo ~ a:jo ~ ajo ~ ajo ~
alom // or1 ~ or puerta gonk'o ~ go:nk'o
pues pa:j ~ paj ~ pa: pulga č'ero ~ č'ero pulgar ore č'ajnk (V. ore) // ore
dawnk (V. ore) pulmón golt ~ golte ~ goltel
pulsera de chaquiras xentaqen ~
xentaken ~ xenteken
puma go:len ~ golen ~ go:l punta de cerro or2 ~ ol ~ or punta de cuchillo or2 ~ ol ~ or punta de flecha šot ~ šotko:r ~ šo:tko:r
// or2 ~ ol ~ or puño (mano cerrada) č'en ksernk (V.
č'en)

pus war ~ war puta keo:r ~ k'eo:r putear a alguien -ewn ~ -e:wn ~ -ewn
q
que ke2 ¿qué? kete ~ ket quebrar algo -a:t'e ~ -at'e ~ -ate ~
-a:te ~ -at'e ~ -ate quedar k'o:le ~ k'ole ~ k'ol quedarse kk'o:le (V. k'o:le) // werno
(V. -erno) quejarse de dolor we:j quejarse mucho de dolor wejX ~
we:jč'e (V. we:j) quemar algo -ajm2 ~ -ajme ~ -a:jme ~
-a:jm ~ -a:jn quemarse wa1 querer a alguien o: ~ o ~ o: querer algo -a:ren ~ -aren ¿quién? xem1 quién sabe kewme ~ kewmen quienquiera jomno xem (V. jomno) quieto kewgere ~ kewgeren quince kt'en kawr ~ qt'en kawr (V.
qt'en) quinientos qt'enn oqaken pataq' (V.
qt'en) quitar algo -a:wček // ček ~ čeke ~
čeek // -ote ~ -o:te ~ -wete ~ -oto ~ -ojte ~ -ot quizá kewme ~ kewmen // wajmen ~ wajm // ajo ~ a:jo ~ ajo ~ ajo ~ alom // or1 ~ or
r
radio kašajenwe (V. -aš) raíz t'e:1 ~ te ~ t'e

170

ÍNDICE ESPAÑOL-TEHUELCHE

raíz de macachín č'a:X ~ č'aX ~ sax ~
šaX
rápidamente kokošo ~ k'ok'ošo ~ kokšo
~ k'okšo // sorno (V. sor) raro (el) šarorkenk ~ ešarorkenk (V.
šaroke) rascar algo -aj ~ -aj rascarse waj ~ waj (V. -aj) //
kmpoltele (V. poltel) rasguñar a alguien -a:te2 ~ -ate rasguñarse wa:te ~ wate (V. -a:te2) raspador p'at'ket'enwe ~ p'atketenwe
(V. p'at'e) // xalonwe (V. xalo) // en ~ en raspar cueros p'atkete ~ p'atket'e ~ pat'ekt'e (V. p'at'e) // xalo rastrear -awk'e
rastro -awk'en (V. -awk'e)
rata t'elgalon // t'erger ~ t'erGer
ratón q'a:m ~ k'a:m // t'elgalon // t'erger
~ t'erGer
ratón grande, sin cola kororo
rayar -aomk'e: ~ -aomk'e
rayarse waomk'e: ~ waomk'e (V.
-aomk'e) rebenque waxeenwe ~ waxenwe ~
wa:xeenwe (V. -a:xe) recibir a alguien k'en ~ k'e: recibir algo -e ~ -e: // a:r3 ~ a:r recoger algo -e ~ -e: reconocer algo o a alguien gon ~ gone
~ gone: recordar xo:m ~ xo:mn ~ xojmene ~
xo:mne (V. xo:2) recordar algo -awrt'e (V. -awr)
recordar algo o a alguien xo:kete ~
xokete (V. xo:2) recostarse xa:2 ~ exa: recuerdos memore ~ memorja
redondo (el) ko:rternk (V. -o:rter)
referir sucesos o hechos xojwe refregarse waj ~ waj (V. -aj)

regalar algo kamel ~ kamele // k'a1 ~ k'a: ~ k'ae

regalo kamelenwe (V. kamel) // k'an

(V. k'a1)

regalón (el) gajaq'enk ~ egajaq'enk (V.

gajaq'e)

región de afuera k'oč'enk'en

~

kočenk'en (V. koč'en)

región de allá monajk'en (V. mon)

región de arriba ewk'en (V. ew2)

registrar un canto kaškmja:je (V. -aš)

regla kaomk'enwe (V. -aomk'e:)

reír we1 ~ we: ~ ewe

reír a carcajadas wa:wčomte

reírse de alguien -e:jo

relamerse ko:t'ee (V. o:t'e)

relámpago karot' ~ karot'en

relampaguear qeqe ~ qe:ke ~ qe:qe

relinchar aren ~ aren

reloj pulsera noken ~ noqen

remedio wajoXenwe ~ wajoXen (V.

-ajoXe)

remolino šanon

renacuajo walolen ~ walwelen

rengo k'a:rxenk ~ qarXenk (V.

k'arXe)

renguear k'arXe ~ qarXe ~ k'a:rxe ~

kaške

repartir algo kamel ~ kamele // wanxe

~ wanaj ~ wam ~ wa:m ~ wa:n

repentinamente ajmat ~ ajmaten ~

ajmer

resbalar mt'ore ~ mt'ore ~ ot'ore (V.

t'olq'e)

resbalarse kmtore (V. t'olq'e)

resfriarse xeter ša ~ xeter ša: ~ xeter ča

(V. xeter)

resfrío xeter

resina de molle meč'arn (V. meč'ar)

resina de molle para masticar

meč'arnwe (V. meč'ar)

resonar kamaj

ÍNDICE ESPAÑOL-TEHUELCHE

171

resollar xox ~ xo:x
respetar a alguien -e:mge ~ -e:nge ~
-emke
respirar xox ~ xo:x retar a alguien -ewn ~ -e:wn ~ -ewn retorcer algo meq'a ~ me:q'a ~ meq'a
~ meq'e ~ meq' ~ meq'e ~ me:q'e ~ meq'
retrato majp ~ majpe reunir algo o a alguien mwa ~ mwae
~ mwa: ~ mwa:e (V. wa4) reunirse kmwa ~ kmwae (V. wa4) reunión kmwan (V. wa4) //
wawreXen (V. wawre)
reventar algo o a alguien dexeme (V. dexe) // šo ~ šo: // mšo (V. šo)
reventarse dexe // šo ~ šo: revolcarse knewe
rezongar ga:nkene ~ ga:nkone // ga:X
rezongón (el) ga:nkenk (V. ga:nkene)
rica go:mkenwen ~ gomk'enwen ~
go:mkensom (V. go:mken)
rico go:mken ~ gomk'en ~ gomken ~
go:mk'en rienda xom ~ xom riñón tap ~ ta:p ~ tap' ~ tape
río k'on ~ k'o:n
riqueza go:mken ~ gomk'en ~ gomken
~ go:mk'en robar algo č'a:re ~ č'a:r ~ č'ar ~ č'are
~ ča:re ~ č'are // ma:le ~ ma:l ~ mal
roca jaten šewenwe (V. jaten) // šewen
rocío č'ek'er ~ č'eker ~ č'aker
rodar polteleomXe // wawexe
rodear algo o a alguien -ork ~ -orx (V.
-or)
rodilla tep'en ~ te:p'en ~ tepen ~ t'ep'en ~ tep'en
roer algo -šo:

romper algo -a:t'e ~ -at'e ~ -ate ~ -a:te ~ -at'e ~ -ate // -ša2 ~ -ša: ~ -ša ~ -ša:
ropa qaqewten ~ qa:qewten ~ qakewte ~ qa:qeweten ~ qa:qe:wten ~ qakewten ~ k'akewten ~ qa:kewten
rostro k'e: ~ k'e
s
saber algo o:mk'e ~ omk'e sacar algo -a:wček // ček ~ čeke ~
čeek // -ote ~ -o:te ~ -wete ~ -oto ~ -ojte ~ -ot saciada (la) šon ~ šoen (V. šo) saco qaqewten ~ qa:qewten ~ qakewte ~ qa:qeweten ~ qa:qe:wten ~ qakewten ~ k'akewten ~ qa:kewten sacudir algo šen ~ še:n ~ šew ~ ešen sacudir algo o a alguien mšen (V. šen) sacudirse kšen (V. šen) sagrado (el) ega:jonk (V. ga:jo) sal xečen ~ xečen ~ xetčen ~ xešen salir xe: ~ xe saliva paX ~ pax // tepen (V. tep) // wele ~ wel ~ welpe saltar xen ~ xene ~ xe:n ~ xen ~ exen ~ exen // xenme ~ exenm (V. xen) saltarín (el) xenmenk ~ xenenk (V. xen) saltarina (la) xenmen ~ xenen (V. xen) saludable (el) xa:penk (V. xa:p'e) saludar a alguien -e:č'o ~ -e:čo // wajnge ~ wa:jnge saludo traducible por ‘¿Cómo le va?’ wajngeš (V. wajnge) saludos memore ~ memorja

172

ÍNDICE ESPAÑOL-TEHUELCHE

salvar a alguien mwa:ne ~ mwa:n

(V. wa:ne2)

salvarse wa:ne2 ~ wane ~ wa:n

sanar a alguien mk'ete (V. k'ete) //

mxa:pe (V. xa:p'e)

sangrante (el) šawtenk (V. šaw)

sangrante (lo) šawxen (V. šaw)

sangrar šawte (V. šaw) // šawxe (V.

šaw)

sangre šaw ~ ša:w ~ ša:we ~ šaw

sangre cruda condimentada lon //

p'a:nXen ~ pa:nXen ~ panXen

sano (el) xa:penk (V. xa:p'e)

sapo walolen ~ walwelen

sarna č'ewn

sarnoso (el) č'ewntenk ~ č'e:wntenk

(V. č'ewn)

satisfacerse šapenpa

satisfecha (la) šon ~ šoen (V. šo)

secar algo ma:re (V. a:r2) secarse kma:re (V. a:r2) seguir algo o a alguien o:ko ~ oko ~

o:ko // okere ~ o:k'er ~ o:kore

(V. o:ko)

seguir conociendo

o:mk'er (V.

o:mk'e)

seguir matando algo o a alguien mar

(V. ma:1) seguir viviendo ajk'er (V. ajk'e1)

segundo (el) genk'o ~ genek'o ~ ge:nk'o

(V. gene)

seguramente šogel

seis wenaqa:š ~ wenaqaš ~ we:naqaš //

wenaqašk'o (V. wenaqa:š)

seiscientos wenaqaško pataq' (V.

wenaqa:š)

semillas maxen

sentarse oje ~ oj ~ oj ~ o:j ~ o:je

~ oje ~ oje: ~ oje ~ oje:

sentidos tol ~ t'ol ~ tor

sentir algo majx ~ mawx

sentir asco wajGen ~ wajgen ~ weaqen

sentir escozor o picazón poltel ~ poltele
sentir lástima ša:l sentir puntadas kmkewXe sentir rabia por alguien wet'q' ~ wetq' señalar algo o a alguien wa:r ~ war ~
wa:re señora senjor señorita t'amne separados wa:n1 separarse še:t (V. še:) sepultar algo -a:x ~ -ax ~ -a:xe sequía a:ren (V. a:r2) ser na ~ naj // we:2 ~ we ~ ewe ~
e:we ser afilado wese ser alto ter ser amargo t'a:rXe ~ pa:rXe ~ pa:rxe ser amarillo wajt'e ~ wa:jte ~ wajte ser ancho daw // ašeq'e ser angosto xater ~ xa:ter ser aplastado ajq'e ~ ajX ser arisco paro ~ p'aro ser áspero č'aqa ~ č'aka ser azulado qalte ~ qa:lte ser bajo č'ame ~ č'am ser barbudo ašpaxte ~ ašpaxte (V.
-aš) // aščexte (V. -aš) ser blanco ore ~ o:re ~ ore ser blando k'at'e ~ kat'e ser bonito wa:laq' ~ wa:laq'e ~ walaq' ser bueno k'ete ~ k'et ser caderudo goxte (V. gox) ser cariñoso gajaq'e ser causa de desgracias ga:jxel ~
gajxel ser celoso onaj ~ ona:j ser ciego q'ašp ~ k'ašp ~ kašp // ajk'en
č'om ~ ajk'en č'ome ~ ajk'en č'eme (V. ajk'e2) ser colorado q'a:pe ~ q'ape ~ q'a:p'e ~ q'ap'e

ÍNDICE ESPAÑOL-TEHUELCHE

173

ser compadrón šolk'e ser corto č'ame ~ č'am ser corto de vista ajk'en č'om ~
ajk'en č'ome ~ ajk'en č'eme (V. ajk'e2) ser crespo kanč'er ~ k'ančer ~ kalč'er ser chato ajq'e ~ ajX ser chico t'ale ~ t'a:le // t'alk'e (V. t'ale) // oč'e ~ oč'e ~ oče ~ oče ser chiquitito č'a:le (V. t'ale) ser de ka1 ~ k ser de labios gruesos šamte (V. šam) ser delgado k'elma // xater ~ xa:ter ser delicado la:wk'e ser dulce q'o ~ qo ~ qo: ~ q'o: ~ q'o ser duro šor ~ šo:r ser egoísta keteša: ser enrulado kanč'er ~ k'ančer ~ kalč'er ser envidioso onaj ~ ona:j // ono:r ~ onor ~ kmonor ser feo t'ero ~ t'e:ro ~ t'e:lo ~ t'e:r ser filoso wese ser flaco k'elma ser flojo ma:š ~ maš ser frío xoš2 ~ xo:š ser fuerte šor ~ šo:r ser fuerte (bebidas, dolores) pere1 ~ p'ere ser gordo se:w ~ sew ser gracioso šolk'e ser grande č'aj ~ č'aje ~ eč'aje ser granujiento šo:rte (V. šo:r) ser grueso daw // poker ser guacho ko:lk'eom ~ ko:lkeom ~ kolk'eom ser hermoso k'olo ser hondo -ašter ~ -a:šter (V. -aš) ser huérfano ko:lk'eom ~ ko:lkeom ~ kolk'eom ser huesudo k'ote (V. k'o) ser idéntico a -enek' ~ -enek

ser igual a wa:ke ~ wak'e ~ wake ~ ewak'e
ser jetón šamte (V. šam) ser largo ter ser legañoso q'aštar ~ qa:štar ~ q'ašt'ar ser ligero sor ~ so:r ser limpio gol ~ gole ~ go:l ~ go:le //
paqe ser lindo k'olo // wa:laq' ~ wa:laq'e ~
walaq' ser liso t'olq'e ~ t'olq' ~ to:lq' ~ t'orq'e ~
t'olqe ser liviano xopan ~ xo:pan ser loco č'ope ~ čo:p'e ~ čope ~ čo:pe ser malo t'ero ~ t'e:ro ~ t'e:lo ~ t'e:r ser manso k'a:me ~ k'ame ~ k'ame ser marrón wajt'e ~ wa:jte ~ wajte ser mentiroso t'a:re ~ t'a:r (V. t'a:r1) ser mezquino keteša: ser mimoso gajaq'e ser morado qalte ~ qa:lte ser naranja wajt'e ~ wa:jte ~ wajte ~
wajte ser negro p'ole ~ pole ~ p'ol ~ pol ser orgulloso la:wk'e ser panzona xat'ente (V. xa:t'e) ser parecido wa:ke ~ wak'e ~ wake ~
ewak'e ser pelotudo qalwente ~ qalwelte (V.
qalwen) ser peludo č'exte (V. č'ex) ser pequeño t'ale ~ t'a:le // oč'e ~ oč'e
~ oče ~ oče ser perezoso ma:š ~ maš ser pesado po:gne ~ pogne ser petiso č'ame ~ č'am ser pobre t'ero ~ t'e:ro ~ t'e:lo ~ t'e:r ser pocos jok' ~ jok ser poseedora de prendas de plata
wa:keten ser primero ga:2 ser profundo ašter ~ a:šter (V. -aš)

174

ÍNDICE ESPAÑOL-TEHUELCHE

ser rápido sor ~ so:r ser raro eša:lq' ser redondo o:rter ~ o:ltele ~ oreten ser resbaloso t'olq'e ~ t'olq' ~ to:lq' ~
t'orq'e ~ t'olqe ser rica wa:keten (V. wa:keten) ser sabroso q'o ~ qo ~ qo: ~ q'o: ~
q'o ser sagrado ga:jo ~ ega:jo ser saludable xa:p'e ~ xap'e ~ xape ser salvaje paro ~ p'aro ser sano xa:p'e ~ xap'e ~ xape ser sarnoso č'ewnte (V. č'ewn) ser suave emane ser tuerto q'ašp ~ k'ašp ~ kašp ser tupido kanč'er ~ k'ančer ~ kalč'er ser una porquería wet'q' ~ wetq' ser veloz sor ~ so:r ser verde qalte ~ qa:lte // wajt'e ~
wa:jte ~ wajte ser vieja k'aronon ~ k'a:ronon ~
k'a:lonon ~ k'a:rwenon (V. k'aron) ser viejo k'aron ~ k'a:ron ~ k'alon ~
k'a:lon ~ k'a:rwen ~ k'alwen ser voluntarioso alwen servicial t'ol k'etenk (V. tol) sesenta wenaqašn oqaken (V.
wenaqa:š) seso č'eterašk'en (V. č'eter) setecientos qokeko pataq' (V. qoke) setenta qoken oqaken (V. qoke) sí oj si condicional te siembra maxen siempre gelone ~ gelwene ~ gelon //
ketšk'o ~ ketško (V. ketx) sienes komenk'en // q'el siete qoke ~ qo:ke silbar kšamaj (V. šam) silencio depen (V. depe) // ka:war silencioso (el) ka:warenk ~ ka:wrenk (V.
ka:war)

silla pejoj ~ pejojwe ~ kejoj (V. pe)

// ojnwe (V. oje)

silla de montar ojen (V. oje) //

ojnwe (V. oje)

silla de montar para la mujer ka:rken

k o:jen (V. ka:rken)

sin -e:w2 ~ -ew

sin ropa č'aw

sino am ~ a:m

sinvergüenza (el)

mwojnk

~

mwojnjenk ~ mwenk ~ mwenk'enk

~ mwenkenk (V. wojne)

sirvienta gengen (V. genge)

sirviente gengenk (V. genge) // aon

sobar (el cuero) -ajxo ~ -a:jxo

sobarse wajxo ~ wa:jxo (V. -ajxo)

sobre -awr

sobre sí mismo wawr (V. -awr)

sobrevivir kawrajk'e (V. -awr) //

ajk'er (V. ajk'e1)

sobrina meXon (V. meX) // xemon

(V. xe:w1) sobrino meX ~ me:X // xe:w1 ~ xew

soga kawn ~ k'a:wn

sol qe:ngenken ~ qenkenken ~ qe:ngen

~ qe:nken ~ qenken

solamente gargen // ašo ~ ašo

solamente uno čočešo (V. čoče)

soldado soldao

solicitar algo a alguien -ša:r1

solitario waw2 ~ wa:w // wawk'o ~

wa:wk'o ~ wawko (V. waw2)

solo waw2 ~ wa:w

soltar algo petxome ~ petxom ~ petmxe

~ ketxeme ~ petxeme ~ petxem (V.

petxe)

soltar algo o a alquien kotmqe (V.

kotqe)

soltera wa:weren ~ wawere:n ~

wa:wk'oere:n (V. waw2)

soltero wawere:nk (V. waw2) //

wawpenk (V. waw2)

ÍNDICE ESPAÑOL-TEHUELCHE

175

sombrero k'o: sonreír č'e:mk'e // we1 ~ we: ~
ewe soñador (el) kejomn (V. kejom) soñadora (la) kejomnon (V. kejom) soñar kejom ~ kejo:m ~ kejome soplar algo ša:p'~ ša:p'e ~ ša:p ~ šap' ~
šap ~ šape ~ ša:pe ~ eša:p'e ~ eša:p soplar (el viento) ja2 ~ ja: sordo ša:nq'apenk (V. ša:n1) //
ša:nkašer ~ ša:nkašernk (V. ša:n1) sorprender a alguien en un descuido
-a:gen ~ -a:gene ~ -a:ge ~ -agene ~ -a:gele sostener en brazos algo o a alguien šonke su, sus (de él, de ella) t- // ta: ~ eta: ~ eta: (V. t-) su, sus (de ellos/as dos) t-k (V. t-) // t-k-t- (V. t-) // t-k-ta: (V. t-) su, sus (de ellos/as más de dos) t-š (V. t-) // t-š-t- (V. t-) // t-š-ta: (V. t-) suavemente ge:nko ~ ge:nk'o ~ genko // ajoš subida ekerXen ~ ekenken (V. -ekenxe) subir algo -awrp'e (V. -awr) // -ekenxe ~ -ejkenx ~ -ekerxe:~ -ekerX ~ -ekenxe: subirse wawre (V. -awr) suceder ema suciedad t'a:r3 sucio (el) t'a:rtenk (V. t'a:r3) suegra -e:non (V. -e:n) suegro -e:n suelto (el) kotqenk (V. kotqe) // petxomenk (V. petxe) sueño kejomn (V. kejom) suerte go:le1 ~ gole ~ go:l sufrir xo:mč'e ~ xomče ~ xo:mt'e ~ xo:mte ~ xomč'e (V. xo:2) sumergirse kma:šeme ~ kmašeme

sur aonek'en (V. aonek') sureña aonek'en (V. aonek') sureño aonek'enk (V. aonek') //
aonek'o (V. aonek') suspirar ša:qe ~ ša:k'e // xox ~ xo:x
t
tabaco Golq'en ~ golqen ~ Golq'el ~ Golqel // jawč' ~ jawč
tábano t'elo ~ t'elgo ~ t'elgo tabaquera ojo k p'at (V. ojo) tabaquera pintada aXenwe pat' (V.
-aXe) tabla de madera bewlen tajear a alguien -eplpe ~ -eplp'e ~ -eklpe tajearse el rostro en señal de duelo
kč'ere ~ kč'e:r (V. č'e) // weplp'e ~ weplpe (V. -eplpe) tal vez kewme ~ kewmen // wajmen ~ wajm // ajo ~ a:jo ~ ajo ~ ajo ~ alom talón t'e:2 tambaleante čolXenk (V. čol) tambalearse čolxe ~ čolXe (V. čol) // ja2 ~ ja: // kmja ~ kmja:e (V. ja2) // wawexe también ka:w2 ~ kaw // šom ~ som // a:we ~ awe ~ a:w ~ aw tambor tehuelche ap'e ~ ap'e tamborero ap'emajnk ~ ap'emajnk (V. ap'e) tampoco ka:w2 ~ kaw tapar algo -aker ~ -a:ker ~ -akel taparse waker (V. -aker) tarde go:le2 ~ gole ~ go:l tarde (la) go:lek'en ~ golek'en (V. go:le2) tatuaje para ser admitido en el más allá šajn ~ šajen

176

ÍNDICE ESPAÑOL-TEHUELCHE

té pampa q'a:pen ~ qa:pen ~ qapen
techo del toldo koxtom ~ koxt'om tehuelche a:wk'o ~ a:wk'o (V.
awk'en)
temblar kajege ~ kajge ~ kajeGe ~
ka:jge ~ kajGe // kerege
temer algo o a alguien -ekejo:n ~
-ekejon (V. jo:n) temprano atjon ~ atjon tender algo -aje1 ~ -a:je tendón k'ač' ~ kač' ~ k'a:č' ~ k'ač tenedor ore ~ ore ~ ole tener algo we:1 ~ we ~ wo: // maj
(V. aj1) // el ~ e:l ~ el tener buena salud xa:p'e ~ xap'e ~ xape
tener cosquillas poltel ~ poltele
tener el deseo de visitar -enexen (V.
-enexe)
tener frío potar ~ potare
tener hambre pa:l tener hipo eq'e ~ eq'e tener lástima a alguien mša:l (V. ša:l) tener miedo jo:n ~ jon ~ ejo:n ~
ejon tener mucho miedo o:kč'e ~ o:qč'e tener paciencia qeq'e ~ qeqe ~ qeGe ~
qeke ~ qege
tener puntadas kmkewXe tener rabia a alguien -t'a ~ -t'a: ~ -ta: tener relaciones sexuales jo1 ~ jo: //
šewnje
tener relaciones sexuales con alguien
šaš tener sed omxam ~ o:xam ~ o:wxa:m
// komxaj (V. omxam) tener sueño ko:t'e ~ k'o:t'e ~ k'ot'e
tener vergüenza wojne ~ wojn ~ wen
~ we:ne tener voluntad alwen terminar algo -awe ~ -awe ~ -a:we
// k'o:me ~ k'ome ~ kome

terminarse k'o:me ~ k'ome ~ kome // wawe (V. -awe)
ternero me:n tero qaldero ~ qaldelo ~ qaldero //
qero ~ qe:ro testículo nam ~ nam // qalwen tía (hermana de la madre) šawron ~
čawelon (V. šawr) tía (hermana del padre) k'an2 // olon
~ o:lon ~ olon tibia t'emle ~ t'emel ~ t'emel tiempo qe:ngenken ~ qenkenken ~
qe:ngen ~ qe:nken ~ qenken tiempo que dura la claridad del sol
pejk'en ~ p'ejken ~ p'e:jken (V. pejk') tiento kawn ~ k'a:wn tierra te:m ~ tem tierra excavada te:m wajen (V. te:m) tigre pel // xa:lwen ~ xalwen ~ xalwen tijera de esquilar epernwe (V. ep'er) tío (hermano de la madre) šawr ~ ša:wr ~ čawl ~ čawel tío (hermano del padre) penk ~ epenk // ol ~ o:l ~ ol tipo de pájaro kašal tirar algo -ajte1 ~ -ajt ~ -a:jte // -er ~ -e:r tirar un tiro p'awe ~ p'a:we tironear algo -erx ~ -e:rx ~ -erxe (V. -er) tironearse werx (V. -er) tobillo taper ~ tap'er ~ ta:per ~ teper // t'e:2 tocar algo o a alguien -awre ~ -awr (V. -awr) toda welomk'o ~ welomko (V. welom) todas welomk'o ~ welomko (V. welom) todas las cosas welomk'o kete (V. welom)

ÍNDICE ESPAÑOL-TEHUELCHE

177

todavía ketšk' ~ ketšk (V. ketx) // ketx
~ ketš
todo welom // welomk'o ~ welomko
(V. welom)
todos -ewek ~ -e:wek ~ -e:wek' //
-ewekšo (V. -ewek) // welomk'o ~
welomko (V. welom)
toldo ka:w1 ~ kaw tomar algo če: ~ č'e: ~ č'e ~ č'e //
-e ~ -e: // wa:ne1 tomar leche materna naXle (V. naX) tomar mate ač'le ~ ač'ele (V.
ač') tomar un trago k'o:p'e tomarse el agua kmle (V. le) tomarse un trago kmk'o:p'e (V.
k'o:p'e)
tonina ta:sq
tonta (la) bebesom (V. bebe) //
kejomnon (V. kejom)
tonto (el) bebe // kejomn (V. kejom) // ajwenk (V. ajwen)
tórax oč' kašk'en (V. oč') torcer algo meq'a ~ me:q'a ~ meq'a ~
meq'e ~ meq' ~ meq'e ~ me:q'e ~ meq' torcido (el) kmeq'enk (V. meq'a) tormenta karot' ~ karot'en
toro č'oj
torpe (el) bebe
torpe (la) bebesom (V. bebe)
tortera te:nok'en ~ t'enoken
tosca šewen toser ka:o ~ ka:o ~ kao tostar algo -ajm2 ~ -ajme ~ -a:jme ~
-a:jm ~ -a:jn // wa:n2 ~ wa:ne ~ wan ~ wa:n trabajador čerčenk (V. čerče)
trabajadora čerčen ~ serčen (V. čerče)
trabajar čerče ~ serče
trabajo čerčen ~ serčen (V. čerče)

traer algo -e ~ -e: // me ~ me: ~ me // p'a:we ~ p'awe ~ pa:we ~ pawe ~ paw
tragadero a:wšk'en tragar algo o ~ o trago de vino k'o:pen ~ k'o:p'en ~
ko:p'en ~ q'o:pen (V. k'o:p'e) traicionar a alguien mka:m ~ mqa:m ~
mqa:me trampa kše:nwe tranquilamente kewgere ~ kewgeren tranquilo kewgere ~ kewgeren transformarse en na ~ naj transpirar pošnxe (V. po:š) trapo šalGe ~ ša:lq ~ šalq trasero č'o: ~ č'o trasladar algo a otro lugar maxe ~
max trasladarse de un lugar a otro xe: ~ xe trasnochar k'o:ne travieso (el) t'erxkenk ~ et'erxkenk ~
eterxkenk (V. t'ero) // ajwenk (V. ajwen) trazar (líneas) -aomk'e: ~ -aomk'e trece qa:š kawr ~ qaš kawr (V. qa:š) treinta qa:šn oqaken ~ qašn oqaken (V. qa:š) trenzar algo xol ~ xo:l ~ exol tres qa:š ~ qaš ~ qaš // qa:šn (V. qa:š) trescientos qa:šk'o pataq' ~ qaško pataq' (V. qa:š) trinar koor ~ koo:r tripa le: tronco taml ~ tam tronco de mata t'e:1~ te ~ t'e tropezar wawexe tropezarse wa:j2 tropilla torpen ~ torpej trotar kemke trozo de pan o carne kajk'en trozo de tela o cuero kajk'en

178

ÍNDICE ESPAÑOL-TEHUELCHE

trueno karot' ~ karot'en tú m- // ma: (V. m-) tu m- // ma: (V. m-) tu cama mawk'en (V. waw1) tubérculo dulce y blanco č'a:X ~ č'aX
~ sax ~ šaX tucu-tucu q'a:m ~ k'a:m tuerto (el) q'ašpnk ~ qašpenk (V. q'ašp) túnica que usaban las mujeres amen1
~ amen tusa č'ate ~ č'at ~ č'at'
u
último (el) genk'o ~ genek'o ~ ge:nk'o (V. gene) // wawk'erk'o ~ wawkek'o
un ten un rato ašok'o ~ ašok'o ~ ašoko una čočen ~ čočen (V. čoče) // ten una cosa así newron (V. newr) //
newronk (V. newr) una de lejos ewnk'on (V. ewn) una vez čočeon ~ čočeon (V. čoče) uno čoče ~ čoče // čočeko (V. čoče)
// čočen ~ čočen (V. čoče) // ten uno de lejos ewnko (V. ewn) uno detrás de otro ktekereo (V. t'e:3) uña qačwel ~ kačwel usar algo -je ~ -je: ~ -ej ~ -e // pa:1 ~ pa ustedes dos m-k- (V. m-) // m-k-m
(V. m-) // m-k-ma: (V. m-) ustedes (más de dos) m-š- (V. m-) //
m-š-m- (V. m-) // m-š-ma: (V. m-)

v
vaca č'ojsom (V. č'oj) // t'a:šel ~ t'ašel (V. t'a:š)
vacuno č'oj vado q'ej ~ q'e:j ~ q'aj vagina šašk'en (V. šaš) // t'en
kašk'en (V. t'en) vaina de cuchillo p'ajXen p'ate ~
p'ajXen k p'at' (V. p'ajXen) valle entre cerros č'o:k'en ~ čoke ~
čokek'en vapor p'an ~ pa:n varear (animales) kla:k'e ~ kla:ke varias veces sewnkon (V. se:w) varios sewnk'o (V. se:w) vasija para agua ap'enwe (V. ap'e) vecina we:špen ~ wešpen (V. we:šen) vecino -ajk'erk'o (V. -aj) // -enopenk ~
-epenk (V. -eno) // -orkerkex veinte wamen oqaken ~ wamon
oqaken ~ wamon oqak'en (V. wame) vejez k'aron ~ k'a:ron ~ k'alon ~ k'a:lon ~ k'a:rwen ~ k'alwen vejiga t'ep'enašk'en (V. t'ep) vela wenomXenwe ~ wenomq'enwe (V. -enomX) velozmente sorno (V. sor) vello č'ex ~ čex ~ č'e:x vello del pubis šašč'ex (V. šaš) // šešpax ~ šašpax (V. šaš) vena k'ač' ~ kač' ~ k'a: č' ~ k'ač vena yugular emer ~ emen // emerk'en (V. emer) // a:wšk'en // o ~ o venir č'en ~ čen ~ če:n ~ č'e:n ~ čen ~ čen ~ č'an ~ ča:n // xe: ~ xe // e2 ~ ej ~ e: ~ e ~ e ~ ej ~ a: ~ a ~ ej ~ e:j ventosear po:xe ~ pox ventosidad poxen (V. po:xe) // t'e:Xen

ÍNDICE ESPAÑOL-TEHUELCHE

179

ver algo o a alguien k'e1 ~ k'e: ~ k'ej ~ ek'e ~ ek'e:
veranada so:rk'en (V. so:r) verano ješemk'en (V. ješem) //
so:rk'en (V. so:r) verdaderamente wekšo (V. wekk'o) verdadero (lo) wekk'o ~ wek'o verde (el) qaltenk (V. qalte) // wa:jtenk
~ wajt'enk ~ wajtenk ~ wa:jt'enk (V. wajt'e) // Xešt'elt'enk ~ Xeštelt'enk vergonzosa (la) wojnjen (V. wojne) vergonzoso (el) wojnk ~ wojnenk (V. wojne) verse las partes pudendas o:xe verter agua dentro -aškaj ~ -aškaje ~ -ašk'an (V. aš) verter algo k'an1 ~ ek'an ~ ek'an verruga šo:r // t'amen vestido šalGe ~ ša:lq ~ šalq vestido femenino qaqewten ~ qa:qewten ~ qakewte ~ qa:qeweten ~ qa:qe:wten ~ qakewten ~ k'akewten ~ qa:kewten vestirse kmqaqewte ~ kmqaqe:wte (V. qaqewten) viajar wejen viaje wen (V. wejen) viajero wejkenk ~ wekenk ~ wajkenk (V. wejen) vida ajk'en (V. ajk'e1) vieja k'aronon ~ k'a:ronon ~ k'a:lonon ~ k'a:rwenon (V. k'aron) viejo k'aron ~ k'a:ron ~ k'alon ~ k'a:lon ~ k'a:rwen ~ k'alwen viento xošn ~ xo:šn (V. xoš2) vientre ank'en ~ ank'en ~ a:nk'en vincha para la cabeza k'eron vino lam vino tinto q'a:penk ~ q'apenk (V. q'a:pe) violar kšwatXe: ~ kšwatXe violín tehuelche ko:lo ~ kolo

visita -a:jxen (V. -a:jxe) // we:špen ~
wešpen (V. we:šen)
visitar a alguien -a:jxe ~ -ajx ~ -ajxe //
-enexe ~ -enxe ~ -enex // we:šen ~
wešen vista ajk'oj (V. ajk'e2) viuda je:špon ~ ješpon ~ jespon ~
je:spon
viudita (pájaro) wajt'en (V. wajt'e)
viudo je:špenk ~ ješpenk ~ je:sp ~
jespenk (V. je:špon)
víveres ga:1 vivir ajk'e1 ~ ajk' vivo (el) pa:čejenk ~ pa:čenk ~
pa:čeenk ~ pa:čoenk volar xen ~ xene ~ xe:n ~ xen ~ exen
~ exen volcar algo -aje1 ~ -a:je // k'an1 ~
ek'an ~ ek'an voltear algo o a alguien -ax ~ -a:x ~
-ax // mwat'e ~ mwate (V. wa) voluntarioso (el) alwenk (V. alwen) volver wa:le ~ wa:l ~ wal volver colorado algo mq'a:pe (V.
q'a:pe)
volver loco a alguien mč'o:p'e (V.
č'ope)
volverse loco kmč'op'e (V. č'ope)
volverse vieja k'aronon ~ k'a:ronon ~
k'a:lonon ~ k'a:rwenon (V. k'aron)
volverse viejo k'aron ~ k'a:ron ~ k'alon
~ k'a:lon ~ k'a:rwen ~ k'alwen vomitar k'o:re ~ k'o:r ~ k'o:r ~ qo:re
// wajGen ~ wajgen ~ weaqen // awt'e ~ awt'e vos m- // ma: (V. m-)
voz ka:šk' ~ kašk'en ~ ka:šk'en
voz aguda kašk'en xaterenk (V. ka:šk')
voz grave kašk'en dawnk (V. ka:šk')
vuestro (de ustedes dos) m-k- // m-k-m-
(V. m-) // m-k-ma: (V. m-)

180
vuestro (de ustedes más de dos) m-š(V. m-) // m-š-m- (V. m-) // m-š-ma: (V. m-)
vulva t'en // ošk'en
y
y kew ~ ke:w // a:we ~ awe ~ a:w ~ aw
ya kote ~ kot ~ ko ~ k'ot yaguareté pel // xa:lwen ~ xalwen ~
xalwen yegua xo:k'en ~ xo:ken ~ xok'en yegua blanca golwensom (V. golwen) yegua overa kaxenkon (V. qaxenken) yegua rosilla pelensom (V. pelen1) yegua rosada č'eč'esom (V. č'eč'e) yema de huevo šajGon ~ šajqon yerba mate jaro // k'onk'en2 ~ k'onken
~ konk'en ~ konken yerno k'o:lk'en ~ ko:lk'en yo j- , e- // ja: ∼ eja: (V. j-) yuyo medicinal k'o:r ~ k'or ~ k'or
z
zanjón č'ek'eror ~ čekeror (V. č'ek'er) // kajt'ank ~ kajta:nk ~ t'ank ~ t'a:n ~ t'an
zarandearse ka:le zorrino olxo ~ olxo ~ o:lxo ~ o:lxo zorro pat'en ~ pa:t'en ~ paten zurda (la) oča:nek'en ~ čanek'en ~
očanek'en zurdo (el) oč'anenk ~ oča:nenk ~
oša:nenk ~ očanenk (V. oča:nek'en)

ÍNDICE ESPAÑOL-TEHUELCHE

ANEXO

Vocabulario Suárez Sección A

ANEXO

185

a

b

-ajne v/t1 ir a dejar algo o a alguien (V. -aj) ken tor kajnemn ewn ‘¿Cuál fue a dejarlo lejos?’
-ajšoXe v/t2 hacer brujería a alguien // maldecir
-ajt'aXerme v/t1 patear a alguien (V. -ajterx, en -ajte) tajt'aXermem ‘Lo pateó’
-ajwe v/t1 poner algo (V. -aj) -amek' v/t1 respetar a alguien
k' omn tka:rken kamek'n ‘No respeta a la mujer’ -ašker v/t1 charquear (carne) jeper aškeršpšk' ‘Está charqueando carne’ -ašom v/t1 enhebrar algo ašomš xenomk'en ‘Enhebra chaquiras’ -atkmč'e v/t1 pisar algo (V. -axč'e, -atk'e) k'omšn tene oškatkmč'ešn wenaj ‘¿No es la que pisamos acá?’ -awer v/t1 negar algo a alguien, no dar algo a alguien čočen tekaweršm ‘Él no me da una (pluma)’ awlš s/? tragadero -aXt'ent v/t1 enterrar algo (V. -a:x)

bakon s/? globos que se forman en el agua al hervir
ba:t'en adv. a medias (V. ba:t'en) Bombel sp nombre de varón bombele s/? < Esp. bombilla
č
Čamkč'en ~ Čamkšen sp nombre de mujer
ča:pet s/? palo atravesado que se coloca en la parte de atrás del toldo
Čekelk sp nombre de varón čerčenwe s/? aguja para tejer (V.
čerče) čewa s/m < Arauc. perro čol v/i2 dar un ataque (V. čol)
čolšk' ‘Le dió un ataque’ čo:go s/? tipo de dibujo para capa čo:jon s/f mujeres míticas que vi-
vían solas y robaban para comer; por extensión se da este nombre a la mujer que las lideraba čo:mt'en s/f tía // madrastra
č'

a:
-a:je v/t1 amontonar algo (V. -aje) ka:ješk' čexčex ‘Se amontona la arena’
-a:k'e v/t1 chumbear a alguien O:ken ke ak teošwa:k'enker ‘Dicen que O:ken nos chumbeó’

Č'akele sp nombre de varón č'amerto ~ čamerto v/t2 cerrar algo č'ašqon v/i2 ser crudo č'a:nokon s/f pícara (V. č'a:no) č'a:wt' s/? guinda blanca (Prunus
serasus, Rosaceae) č'elolaX v/i2 dibujar cuadritos y pintitas
en capas

186

ANEXO

č'elšwe s/? boleadora de dos piedras (V. šomo, en šoma)
č'emenk'en s/? patilla č'en kakern guante (lit. ‘lo que cubre
la mano’) (V. č'en, -aker) č'enge s/m zorrino (V. olxo) č'erč'erX s/? tipo de dibujo para
capa, de colores rojo y azul č'ernwe s/? cortaplumas (V. č'er) č'ešk' posp.conc. derecho hacia
jajk č'ešk' twann enm ‘Esa se fue derecho hacia el fuego’ č'e:rxk'o s/? lugar en el costado del toldo, usado para dormir (V. č'a:ršk'en) č'e:rxk'en s/? lugar en el costado del toldo č'e:rxk'er adv. desde el costado del toldo č'ošk'en s/? parte ovalada del huevo č'ošk'o s/? parte de atrás de la cachimba, donde se coloca el tabaco č'o:q'en ~ č'o:t'en s/? charqui (V. qa:čen)

a:we jeknašm ‘Me avisó otra vez’ -el posp.conc. de // por emaj tč'en keln tša:me ‘Entonces la agarró de la mano’ ajen el to:mk'en Arxentina ‘La conoce a Argentina por el habla’ -elak'e v/t1 probar algo (V. -elaq) ero š ekelak'ekot ‘Yo voy a ir a probarlas pronto’ -enaXe ~ -enajXe v/t1 ir a ver a alguien (V. -enexe) -enege v/t1 ir con alguien, acompañar kajok'o kenegem ‘Se fue con otro’ -eqa:wlke v/t2 contestar algo a alguien newrkšo keqa:wlkešk' ‘Así nomás le contestó’ -ewe v/t2 encontrar algo ošweweškn ‘Nos va a encontrar’ wewe v/med. encontrarse paj wewešpšmtk na ‘Pues se encontraron ¿no?’

g

d
dada v/i2 mamar (V. naXle, naXte, en naX)
dere ~ de:re v/i2 porfiar // discutir derešmtš ‘Porfiaban ellos’

e

-ejmp'e v/t1 tapar, cerrar algo ejmp'en šome ‘Tapá la dora’
-ekna v/t1 avisar a alguien

bolea-

ganakenk s/m indígena proveniente del norte
gawl s/m padrillo Gejle sp nombre de varón gemp s/? colgante Genek'on sp nombre de mujer gokel s/? cuchillo gor s/? champa (planta) (Poa praten-
sis, Gramineae) goš s/? pata de guanaco
kaj gošwe ‘Capa elaborada con la piel de las patas del guanaco’ gowlk'o s/? palo de atrás del toldo go:lxe s/? chinchulín

ANEXO

187

go:nke v/i2 abrirse (la puerta) (V. gonk'o) go:nkešk' mer go:nk'o ‘Se abrió la puerta’
go:sxe ~ go:sx s/m ballena, animal mítico que comía gente
j
ja:mčen s/? caballo que gira en las ceremonias de curación
ja:mčenwe s/? ronda de los caballos durante la ceremonia de curación
jelk s/? piedra para moler jemčen s/? animal con pelo que vive
en el agua (¿nutria?) ješmoš s/? pulpo (Octopus sp., Octo-
podae) jom adv. zona del cuerpo ubicada
debajo del ombligo
k
kačem ~ kačemba s/? <Esp. cachimba, pipa
kajege v/i2 mover las piernas al morir
kajwenjen s/? alpargata (lit. ‘lo que se pone en la planta del pie’) (V. kajwen, -je)
kale s/m botón de cuero

tajk' eweme tkaleje nixk' ‘...donde estaba su botón de cuero’ kamošo ajk'e (topónimo) Camusu Aike, lugar de mucho pasto kare adv. no (V. ka:re) kare kenenanšk' ‘No sirve para nada’ karwor sp nombre que dan los tehuelches a unas formaciones rocosas que semejan tres mujeres, las que se convirtieron en piedra al ir a enterrar al hijo de una de ellas arriba de un cerro kašen s/? media kašken ajen ronquido de muerte (V. ka:šk', aj) kašk'a:ken s/? carreta kašle v/i2 fumar dentro (de la pipa) emaj š ošjawč' kašlešm ka:mgenwe ‘Fumábamos tabaco en la cachimba’ katekk'o s/? palo del medio del toldo (V. go:nk'o) kat'o:j v/t? aplastar algo kawko s/? gaviota (V. qaw) ka:men v/i2 volar te:m ka:menk'er ‘Voló tierra’ ka:mgenwe s/? cachimba de madera, limaban palo de monte (k'aro) y usaban tabaco para fumar ka:šan s/? gallareta (Fulica sp., Rallidae) (V. č'ot')
ka:wet'e v/i2 disparar (V. majno) eka:wet'eš ma ‘Voy a disparar ahora’
ka:wxem v/i2 desquitarse ka:wxo: v/i2 encerrar en toldo
am ka:wxo:šn emaj ‘Ahí la encerraban en el toldo’ kč'ajXe v/med. joderse kč'ajXeškotmš ‘Jódanse’

188

ANEXO

kemerwor s/m lobo marino (Otaria flavescens, Otariidae)
kenotš ~ kenoš s/? nutria (Myocastor coypus, Capromyidae)
kerxk'en s/? fogón keamten adv. despacito
go:lerm keamten ‘Se va haciendo tarde despacito’ keronwe s/? vincha ke:remxenwe s/? bombilla (del mate) ke:rok'o k'on río del otro mundo que hay que atravesar después de la muerte: una vieja y un viejo son los que guardan el vado (V. q'ej) y dan paso a los que van llegando para alcanzar la otra orilla ke:rworjen s/? pañuelo de cuello kma v/t2 apresar a alguien ema tama tkmaš ‘Entonces lo apresan’ kmgo:rken ~ kmgo:mken v/med. portarse bien koč' s/? mundo (V. k'oč) kojte v/i2 ser ancho de caderas (V. koj) kojtešn ‘Es ancha de caderas’ kojten s/f la culona kojtenk s/m el culón koka s/? dueño // padre ko:nošne kokatš waw ‘Los dueños la aconsejan en la cama’ kok'an ~ kokan s/f madrina kok'ank ~ kok'ajenk s/m padrino komader s/f < Esp. comadre komošwe:lo ~ komošwelo v/i2 juntarse koreškee:jen s/f yegua madrina, la que lleva el cencerro Korox sp nombre de varón košen s/? < Esp. cocina košena v/i2 < Esp. cocinar ken tanš košenaš ‘No cocinaban’

košolwegl ~ k'ošolgelgel s/? pato con pintas que anda en los ríos // pato vapor (Tachyeres pteneres, Anatidae)
kot'am v/i2 florecer kot'amškn ša:k'e ‘La mata está florecida’
Kowa:nečen sp nombre de mujer de mitos tehuelches, mujer linda y joven; así se llamaba también a la mujer o vieja enamorada
koxk'en s/? parte puntuda del huevo koenp' s/? collar, colgante masculino kor s/? plata ko:če v/t2 hacer el favor, favorecer a
alguien meko:čejkot ‘Hacéme el favor’ ko:č'en v/t2 machacar algo ko:č'enwe s/? piedra para moler (V. t'e:wnwe, en t'ew) Ko:leken sp nombre de mujer Ko:man sp nombre de persona ko:n ~ ko:no s/m tío (V. k'o:no) ko:xenwe s/? palo del telar para armar la faja kša:q' v/med. suspirar ekša:q'š ‘Estoy suspirando’ kšmč'enee v/i2 conversar con alguien (V. kš, č'e:n) kterxenk s/m el rayado (V. ter) kwanme v/i2 componerse de la embriaguez am ke kwanmemetš ‘Pero dicen que se compusieron de la borrachera’ kxewn s/? cantos que se entonan para acompañar el viaje del muerto ka:nom v/med. casarse kanomšpšmtš ‘Se casaban’ kora:nwe s/? pañuelo de nariz (V. xetera:nwe, en xeter)

ANEXO

189

k'

n

k'ač' s/? cuerda del arco (V. k'ač') k'an s/? raspador k'aper ~ qaper s/? tierra blanca, talco k'awl s/? parte de atrás de la cabeza k'a:k s/? mata de calafate (V. k'ak,
čo:rč) k'ejoj p'at' cartera chica k'epenk'en s/? otoño k'e: s/? cabeza (V. k'e:)
kaj k'e: we ‘Capa elaborada con cabezas de guanaco’ k'okerk'o s/? daga k'ok'om v/i2 ser mocho k'ol s/? mejillón (Mytilus sp., Pelecipodae) (V. k'o:l) k'ope v/t2 rociar algo k'ot'am v/i2 tener punta k'oxkajn v/t2 bautizar a alguien k'o:Xen s/? carpa pequeña donde cuidan a los enfermos

nak s/f mujer namk'om s/m animal castrado (V.
nam, k'om) nep' v/t2 esperar algo
nep' ‘¡Esperá!’ nex s/? punta de la capa que sirve para
cerrarla
o
-orenter v/t1 desenrollar algo -ote ~ -o:te v/t1 desenrollar algo (V.
-ote) -oteqe ~ -otqe v/t1 arrancar algo //
desatar algo (V. -ote) jaten qotqem ‘Desató la piedra’

o:

l
Lo:som sp nombre de mujer
m

-o:jterx v/t1 andar mal con alguien
-o:šo v/t1 seguir a alguien ero ko:šoško ‘Pronto lo siguió’
-o:X v/t1 armar algo (V. -oX) emaj š etak' wet' k'o:X š ‘Después armo el palo del telar’

max v/t2 dejar pasar ma:n s/? cuajo mkaXe v/t1 freír algo (V. mkaXe, en
kaXen) mo ajk'e (topónimo) lugar de car-
dos

p
pa:nk s/m padrastro penq'ok' adv. hacia abajo
tmone wankot penq'ok' ‘Se van allá, para abajo’

190

ANEXO

pet ajtenwe ~ pet otenwe s/? espumadera (lit. ‘lo que saca la espuma’) (V. petenewe, en pet)
poj s/? pan pokerne s/? saco, sweater (V. poker) Pokeron sp nombre de mujer Potexon sp nombre de mujer po:ter s/? librillo de los rumiantes
p'

s
salwe v/i1 estar mojado seqelwet'en s/? campera de cuero sewXe v/i1 ser gordo (V. se:w)
ksewXešk' mertš gawoy ‘Están gordos esos caballos’ Sonko sp nombre de varón so:len s/f sola so:lenšk'n enm ‘Esa está sola/ tranquila’

p'a:qenk s/? relámpago (V. paqe)
š

q
qaleGen s/? manea para el caballo qamal s/? camarón (Pleoticus mue-
ller, Decapada) qaqa s/? cotorra qa:gon adv. cuatro veces (V qa:ge) qe:nakon s/? homosexual (V.
qenakon) qošqe v/t2 tener lástima a alguien (V.
qošq) emqošqeš ‘Te tengo lástima’
q'
q'a s/? arco q'akel ~ q'aqel ~ k'ak'ele adv. al hom-
bro k'ak'ele mešk'ntš jep'er ‘Al hombro traían la carne’ q'aštar s/? tragadero q'očelk s/? prendedor

Šakelpelon sp nombre de mujer šanš s/? sobaco šawn ~ ša:wn v/t2 ventear, olfatear
algo /// s/? olor ša:nk ~ šank ~ šamk' s/? jarro šek' v/i2 atropellar
šek'šk' gawoj ‘Atropella el caballo’ Šeljawš sp nombre de perro mítico,
grande como bulldog, que se casó con una mujer indígena šewn v/t2 frotar algo (V. šewnje) šen s/? instrumento del curandero similar a una pava sin la manija, que se llena de piedras pequeñas; con él golpea al enfermo en la parte dolorida mientras canta para curarlo šojgom s/? congorín, víscera del animal que se halla cerca del corazón šoma qalk'en ~ šoma q'alk'en boleadora de una sola bola (V. šoma) šomewen s/? capa pintada con figuras de boleadoras (V. šoma) šo:rXen s/? granizo (V. šo:r)

ANEXO

191

t
taper s/m champón (pasto grande) taq'a v/i2 herniarse teš s/? mogote texek'en s/? parte posterior de la
cintura tolk'enk s/m indígena proveniente del
norte Toločo sp nombre de varón
t'
t'elo s/? lucero t'e: s/? filo (V. t'e:1) t'e:k'erk'o s/? palo de atrás del toldo
(V. t'e:3) t'e:l s/? coxis t'e:rkoq'en adv. para atrás t'e:w v/i2 estar
am teemne ašk' t'e:we qa:wnken ‘Pero allá estaba Qa:wnken, el carancho’ t'oqe s/m,f corralera (V. t'ok'e)
w
wajenwe s/? elemento combustible para encender el fuego (V. -ajm)
wajk' s/? lanza (V. šot) wajne v/i? ser flexible wajnon s/f vieja (V. k'aronon, en
k'aron) wajpenk s/? elástico (V. -ajp'e) wajšer v/t? rastrear algo (V. -awk'e) wank' adv. hacia abajo waq' s/? ave de la costa

wašk'oje ~ wašk'o:j ~ waškoj v/i2 menstruar (V. ša:me)
wašk'ojem č'en ‘Ella está mens-
truando’ wawko v/i2 pagar multa
wawkošn ‘Paga multa’
wawk'om ~ wawkom v/i2 desconfiar ewawk'omšm ‘Estoy desconfiando’
wawreX v/i2 reunirse (V. wawre)
newrkšo wawreXšk' ‘Se juntan así nomás’ wa v/i2 aparecer, salir wam jomnokotš ‘Algunos aparecieron’ wajenge v/med. juntarse (V. wa4) // tener relaciones sexuales welom tawr wajengeme kxe:jet t'a:mt'en ‘Todas las avutardas ma-
chos se juntaron sobre él’ k'omšn tajk'ene alen ka:rkentš wajengen aj ‘El hombre no vive cuando tiene relaciones con mujeres’ wak v/i2 correr paj em wakšme ‘Pues ése anda corriendo’ walal s/? ballena (Balaena australis, Balaenopteridae) wam v/i2 estar encerrado, adentro ken ta: newrke taj wamšntš mako re:je ‘Los que andan ahora no están encerrados de este modo’ wamen s/? piel, cuero // cuero de caballo wa:jxk' adv. cuesta abajo
wa:ke v/i2 ser cuadrado (V. wa:ke)
wa:men s/f hijastra wa:menk s/m hijastro
wa:nke v/t2 apostar algo
ko:rt'on wa:nkeš ‘Apostó un cuero’ wa:tepe v/i2 estar mellado wa:Xenajk'en s/? andantes

192

ANEXO

wečalk' v/i2 estar de luto; no podían reunirse ni estar de fiesta; usaban ropa blanca con capa pintada de negro. Al finalizar el año se sacaban el luto y hacían una fiesta. Durante ese año no se podía pronunciar el nombre del muerto
ween s/? montura wejemk'en s/f,n sinvergüenza (V.
woijne) wejoxamgen s/? puente wek adv. ciertamente, verdadera-
mente (V. wekk'o) wenampa:lon v/t2 hacer sufrir wenege v/? patotear, cuadrillar, atacar
en grupo wenemk' ~ wenemk'en s/? parte de
la montura wenewe adv. de este lado (V. wen)
ašk' ašk'e ten xošen wenewe ‘Viene un viento de este lado’ wer ajk'e (topónimo) Piedra Alta weše: v/med. casarse (V. še:1) kenk weše:šn k'ew ‘¿Cómo se casaban antiguamente?’ wet' s/? palo del telar para levantar el hilo we v/i2 marcharse tke amntš wen wentš ‘Éstas se marcharon’ wojXe v/i2 quejarse wolxeš s/? avutarda (V. čawčo, tamten) wormen ~ wormenwe s/? brazo wogen s/f nudo wo: v/t2 apostar, jugar algo k'omškn ewo:n ‘Yo no apuesto’ kwo: v/med. jugarse kwo:š ‘Jugáte’ wo:še v/i2 revivir // levantarse /// v/t2 levantar algo

ke wo:šeme ajre ‘Revivió el fueguino, dicen’ emaj two:šekn ‘Entonces se levantó’ qa:ge r o:rxešm two:šen o:rxen em ka:w ‘Cuatro giran antes de levantar el toldo’
x
xakego:l s/? lechuza (Athene cunicularia, Strigidae o Tyto alba, Tytonidae)
xamten s/? montura (V. xamten) xa:jen ~ xa:je v/t2 juntar algo
ke qo:n xa:jenkn tentš ‘Algunos fueron a juntar calafate’ xa:p'e v/i2 refrescar (V. xa:p'e) xa:p'ešk' ma ‘Está refrescando ahora’ xelem v/t2 sacudir algo Xene sp nombre de varón xenege v/i2 ir en busca de hombre xenegeško ‘Fue a buscar hombre’ xenex s/? aro grande xente s/? < Esp. gente xo:wen s/? zorro (V. pat'en)
X
XolXel v/i2 inundarse

ačk s/? parte de atrás de la cintura ač' s/? espinazo (V. oj)

ANEXO

193

ajeqenk s/m consejero (V. k'o:no) ajkmsajwenwe s/? pilcha (lit. ‘para
abrigarse’) (V. sajwen)
ajemk ~ ajnk adv. tranquilamente paj pešpšmntš ajemko ‘Pues están sentados tranquilamente’
anxk'en s/? capa elaborada con el cuero blanco del pecho del guanaco
arčaj s/? guanaqueada arčajk' adv. para el tiempo de la guanaqueada
ašekerje v/t2 revolver algo awe v/t2 hacer el favor a alguien
meawejkot ‘Hacéme el favor’ awkon s/? manada, tropilla de caba-
llos
a:jex s/? zorro (V. pat'en) a:lon s/f cuñada, cuando el marido
está muerto (V. xawn)
a:n v/i2 andar tea:nškntš emnek'erk'on emntš ‘Andaban los de allá’
a:rt' s/? colilla de cigarrillo ekelxe v/i2 acercarse (V. ekel) elem v/i2 ser cierto
elemšk'n em ‘¿Es cierto eso?’ elwelk'en s/? parte superior de la capa enan v/i2 servir
kare ken enanšk' ‘No sirve para nada’
enker adv. en posición oblicua (V. enk'er)
Enoč sp nombre de varón Erajn sp nombre de mujer eromkon s/f cuñada, cuando el ma-
rido está vivo (V. -eromkeš, xawn)
eškerken ~ eškerk'en s/? caracú (V. xa:1)
ešte: s/? planta amarga cuya raíz es comida por los paisanos
ešt'on s/? llaga eterX v/i2 hacer daño

eterXšpšmetš ‘Ellos hacen daño’ ewn s/? matra para mujer (V. lamač,
ew1) e:ne ~ e:new v/t? prohibir algo
e:nešk'n em ‘Eso está prohibido’ e:r v/t2 cumplir (años)
paj qaš e:rme ‘Pues va a cumplir tres años’
oj s/? lomo (V. oj) ojka:š s/? daga de tres filos okčmen s/? joroba olnaš adv. antiguamente (V. naš) omč'en s/? pasa de uva chiquita ononex s/m fueguino oregenwe s/? lazo (V. -orege) oremer s/? grosella oreaXenwe s/? lazo (V. -oreaX) orxe v/i2 ser blanco (V. ore)
tk'omne anne newrkšo ej orxen ‘No la va a vender así nomás, siendo
blanca’
ote s/? tipo de pasto otk'o s/? pieza del medio del toldo Oxopolk sp nombre de persona ok'o s/? palo de adelante del toldo on ~ onex ~ oneš s/? pato
más pequeño que la gallareta
O:č'el sp nombre de un personaje mítico
O:ken sp nombre de personaje mítico que no miente nunca (véase Siffredi,
1968; Bórmida y Siffredi, 1969-70)
O:kenpan sp nombre de personaje mítico que robaba a los niños de los
indígenas; caminaba en cuatro patas
y tenía cáscara (véase Bórmida y
Siffredi, 1969-70)
o:lne s/? adivinanza o:no s/m caiquén O:non sp nombre de mujer o:štom s/? aro chico o:t'e v/t2 mojar algo (V. o:t'e)

Vocabulario Suárez Sección B

ANEXO

197

a
a medias ba:t'en abrirse (la puerta) go:nke acercarse ekelxe acompañar -enege adivinanza o:lne aguja para tejer čerčenwe al hombro q'akel ~ q'aqel ~ k'ak'ele alpargata kajwenjen amontonar algo -a:je andantes wa:Xenajk'en andar a:n andar mal con alguien -o:jterx animal castrado namk'om animal con pelo que vive en el agua
jemčen antiguamente olnaš aparecer wa aplastar algo kat'o:j apostar algo wa:nke // wo: apresar a alguien kma arco q'a armar algo -o:X aro chico o:štom aro grande xenex arrancar algo -oteqe ~ -otqe atacar en grupo wenege atropellar šek' ave de la costa waq' avisar a alguien -ekna avutarda wolxeš
b
ballena walal ballena mítica go:sxe ~ go:sx bautizar a alguien k'oxkajn boleadora de dos piedras č'elšwe

boleadora de una sola bola šoma qalk'en ~ šoma q'alk'en
bombilla bombele // ke:remxenwe botón de cuero kale brazo wormen ~ wormenwe
c
caballo que gira en las ceremonias de curación ja:mčen
cabeza k'e: cachimba kačem ~ kačemba //
ka:mgenwe caiquén o:no camarón qamal campera de cuero seqelwet'en Camusu Aike kamošo ajk'e cantos que se entonan para acompañar
el viaje del muerto kxewn capa elaborada con el cuero blanco del
pecho del guanaco anxk'en capa pintada con figuras de boleadoras
šomewen caracú eškerken ~ eškerk'en carpa pequeña donde cuidan a los en-
fermos k'o:Xen cartera chica k'ejoj p'at' carreta kašk'a:ken casarse ka:nom // weše: cerrar algo č'amerto ~ čamerto //
-ejmp'e ciertamente wek cocina košen cocinar košena colgante gemp colgante masculino koenp' colilla de cigarrillo a:rt' collar masculino koenp' comadre komader

198

ANEXO

componerse de la embriaguez kwanme
congorín, víscera del animal que se halla cerca del corazón šojgom
consejero ajeqenk contestar algo a alguien -eqa:wlke conversar con alguien kšmč'enee cortaplumas č'ernwe corralera t'oqe correr wak cotorra qaqa coxis t'e:l cuadrillar wenege cuajo ma:n cuatro veces qa:gon cuchillo gokel cuerda del arco k'ač' cuero wamen cuero de caballo wamen cuesta abajo wa:jxk' culón (el) kojtenk (V. kojte) culona (la) kojten (V. kojte) cumplir (años) e:r cuñada, cuando el marido está muerto
a:lon cuñada, cuando el marido está vivo
eromkon
ch
champa (planta) gor champón (pasto grande) taper charquear (carne) -ašker charqui č'o:q'en ~ č'o:t'en chinchulín go:lxe chumbear a alguien -a:k'e

d
daga k'okerk'o daga de tres filos ojka:š dar un ataque čol de -el de este lado wenewe dejar pasar max derecho hacia č'ešk' desatar algo -oteqe ~ -otqe desconfiar wawk'om ~ wawkom desde el costado del toldo č'e:rxk'er (V.
č'e:rxk'o) desenrollar algo -orenter // -ote ~
-o:te despacito keamten desquitarse ka:wxem dibujar cuadritos y pintitas en capas
č'elolaX discutir dere ~ de:re disparar ka:wet'e dueño koka

e

elástico wajpenk

elemento combustible para encender el

fuego wajenwe

en posición oblicua enker

encerrar en toldo ka:wxo:

encontrar algo -ewe

encontrarse wewe (V. -ewe)

enhebrar algo -ašom

enterrar algo -aXt'ent

esperar algo nep'

espinazo ač' espumadera
otenwe

pet ajtenwe ~ pet

estar t'e:w

estar adentro wam

ANEXO
estar de luto wečalk' estar encerrado wam estar mellado wa:tepe estar mojado salwe

199
herniarse taq'a hijastra wa:men hijastro wa:menk (V. wa:men) homosexual qe:nakon

f

favorecer a alguien ko:če filo t'e: florecer kot'am fogón kerxk'en freír algo mkaXe frotar algo šewn fueguino ononex fumar dentro (de la pipa)

kašle

i
indígena proveniente del norte ganakenk // tolk'enk
instrumento del curandero šen inundarse XolXel ir a dejar algo o a alguien -ajne ir a ver a alguien -enaXe ~ -enajXe ir con alguien -enege ir en busca de hombre xenege

g

j

gallareta ka:šan gaviota kawko gente xente globos que se forman en el agua al
hervir bakon granizo šo:rXen grosella oremer guanaqueada arčaj guante č'en kakern guinda blanca č'a:wt'

jarro ša:nk ~ šank ~ šamk' joderse kč'ajXe joroba okčmen jugar algo wo: jugarse kwo: (V. wo:) juntar algo xa:jen ~ xa:je juntarse komošwe:lo ~ komošwelo
// wajenge

l

h
hacer brujería a alguien -ajšoXe hacer daño eterX hacer el favor a alguien ko:če // awe hacer sufrir wenampa:lon hacia abajo penq'ok' // wank'

lanza wajk' lazo oregenwe // oreaXenwe lechuza xakego:l levantar algo wo:še levantarse wo:še librillo de los rumiantes po:ter lobo marino kemerwor

200

ANEXO

lomo oj lucero t'elo lugar de cardos mo ajk'e lugar en el costado del toldo č'e:rxk'en
(V. č'e:rxk'o) lugar en el costado del toldo usado para
dormir č'e:rxk'o
ll
llaga ešt'on
m
machacar algo ko:č'en madrastra čo:mt'en madrina kok'an ~ kokan (V. koka) maldecir -ajšoXe mamar dada manada awkon manea para el caballo qaleGen marcharse we mata de calafate k'a:k matra para mujer ewn media kašen mejillón k'ol menstruar wašk'oje ~ wašk'o:j ~
waškoj mogote teš mojar algo o:t'e montura ween // xamten mover las piernas al morir kajege mujer nak mujeres míticas čo:jon mundo koč'

n

negar algo a alguien -awer

no kare

no dar algo a alguien -awer

nombre de mujer

Čamkč'en ~

Čamkšen

nombre de mujer Genek'on

nombre de mujer Ko:leken

nombre de mujer Lo:som

nombre de mujer Pokeron

nombre de mujer Potexon

nombre de mujer Šakelpelon

nombre de mujer Erajn

nombre de mujer O:non

nombre de mujer de mitos tehuelches

Kowa:nečen

nombre de persona Ko:man

nombre de persona Oxopolk

nombre de personaje mítico O:č'el

nombre de personaje mítico que no

miente O:ken

nombre de personaje mítico que ro-

baba a los niños de los indígenas

O:kenpan

nombre de perro mítico Šeljawš

nombre de varón Bombel

nombre de varón Čekelk

nombre de varón Č'akele

nombre de varón Gejle

nombre de varón Korox

nombre de varón Sonko

nombre de varón Toločo

nombre de varón Xene

nombre de varón Enoč

nombre que le dan los tehuelches a

unas formaciones rocosas karwor

nudo wogen

nutria kenotš ~ kenoš

ANEXO

201

o
olfatear šawn ~ ša:wn olor šawn ~ ša:wn otoño k'epenk'en
p
padrastro pa:nk padre koka padrillo gawl padrino kok'ank ~ kok'ajenk (V. koka) pagar multa wawko palo atravesado que se coloca en la
parte de atrás del toldo ča:pet palo de adelante del toldo ok'o palo de atrás del toldo gowlk'o //
t'e:k'erk'o palo del medio del toldo katekk'o palo del telar para armar la faja
ko:xenwe palo del telar para levantar el hilo
wet' pan poj pañuelo de cuello ke:rworjen pañuelo de nariz kora:nwe para atrás t'e:rkoq'en para el tiempo de la guanaqueada
arčajk' (V. arčaj) parte de atrás de la cabeza k'awl parte de atrás de la cachimba č'ošk'o parte de atrás de la cintura ačk parte de la montura wenemk' ~
wenemk'en parte ovalada del huevo č'ošk'en parte posterior de la cintura texek'en parte puntuda del huevo koxk'en parte superior de la capa elwelk'en pasa de uva chiquita omč'en pata de guanaco goš

patear a alguien -ajt'aXerme

patilla č'emenk'en

pato con pintas

košolwegl

~

k'ošolgelgel

pato más pequeño que la gallareta

on ~ onex ~ oneš

pato vapor košolwegl ~ k'ošolgelgel

patotear wenege

perro čewa

pícara č'a:nokon

Piedra Alta wer ajk'e

piedra para moler jelk // ko:č'enwe

piel wamen

pieza del medio del toldo otk'o

pilcha ajkmsajwenwe

pipa kačem ~ kačemba

pisar algo -atkmč'e

planta amarga cuya raíz es comida por

los paisanos ešte:

plata kor

poner algo -ajwe

por -el

porfiar dere ~ de:re

portarse bien kmgo:rken ~ kmgo:mken

prendedor q'očelk

probar algo -elak'e

prohibir algo e:ne ~ e:new

puente wejoxamgen

pulpo ješmoš

punta de la capa que sirve para ce-

rrarla nex

q
quejarse wojXe

202

ANEXO

r

t

raspador k'an rastrear algo wajšer rayado (el) kterxenk refrescar xa:p'e relámpago p'a:qenk respetar a alguien -amek' reunirse wawreX revivir wo:še revolver algo ašekerje río del otro mundo que hay que atrave-
sar después de la muerte ke:rok'o k'on rociar algo k'ope ronda de caballos durante la ceremonia de curación ja:mčenwe ronquido de muerte kašken ajen

talco k'aper ~ qaper tapar algo -ejmp'e tener lástima a alguien qošqe tener punta k'ot'am tener relaciones sexuales wajenge tía čo:mt'en tierra blanca k'aper ~ qaper tío ko:n ~ ko:no tipo de dibujo para capa čo:go tipo de dibujo para capa, de colores
rojo y azul č'erč'erX tipo de pasto ote tragadero awlš // q'aštar tranquilamente ajemk ~ ajnk tropilla de caballos awkon

s
saco pokerne sacudir algo xelem salir wa seguir a alguien -o:šo ser ancho de caderas kojte ser blanco orxe ser cierto elem ser crudo č'ašqon ser cuadrado wa:ke ser flexible wajne ser gordo sewXe ser mocho k'ok'om servir enan sinvergüenza wejemk'en sobaco šanš sola so:len suspirar kša:q' sweater pokerne

v
verdaderamente wek vieja wajnon vincha keronwe volar ka:men
y
yegua madrina koreškee:jen
z
zona del cuerpo ubicada debajo del ombligo jom
zorrino č'enge zorro xo:wen // a:jex

BIBLIOGRAFÍA

204

BIBLIOGRAFÍA

Aguerre, Ana M. 2000 Las vidas de Pati en la toldería Tehuelche del Río Pinturas y el después,
Buenos Aires: Universidad de Buenos Aires, Facultad de Filosofía y Letras, 294 pág. Béjoint, Henri, Philippe Thoiron 1996 Les Dictionnaires Bilingues, Bélgica: Aupelf-Uref - Editions Duculot, 252 pág. Bartholomew, Doris & Louise C. Schoenhals 1985 Bilingual Dictionaries for indigenous languages, México D.F.: Summer Institute of Linguistics. Bórmida, Marcelo y Alejandra Siffredi 1969-70 ‘Mitología de los tehuelches meridionales’, Runa, XII, 1-2: 199-245. Casamiquela, Rodolfo 1956 ‘Sobre el parentesco de las lenguas patagónicas’, Runa, VII: 195-202. 1960 ‘El significado de la voz Patagonia’, Misiones Culturales, 3: 13-20. 1965 Rectificaciones y Ratificaciones. Hacia una interpretación definitiva del panorama etnológico de la Patagonia y área septentrional adyacente, Cuadernos del Sur, Bahía Blanca: Universidad Nacional del Sur, 179 pág. 1967 ‘Algunos nuevos datos con relación al panorama etnológico de la Patagonia’, Etnia, 5: 6-23. 1983 Nociones de gramática del gününa küne. Présentation de la langue des tehuelches septentrionaux austraux, Paris: Centre National de la Recherche Scientifique (CNRS). 1988 En pos del gualicho, Buenos Aires: Fondo Editorial Rionegrino, EUDEBA, 299 pág. 1991 ‘Bosquejo de una etnología de la Patagonia austral’, WaXen, año 6, 3: 41-80. 1995a Bosquejo de una etnología de la Provincia de Neuquén, Gobernación de la Provincia de Neuquén, Secretaría de Estado de Acciones Sociales y Comunitarias, Subsecretaría de Cultura, Buenos Aires: La Guillotina, 215 pág. 1995b ‘Percepción, conceptuación y categorización deducidas del análisis de la lengua araucana. El tema «cantar»’, en: Schobinger, Juan (Compilador), Humanismo Siglo XX. Estudios dedicados a Juan Adolfo Vázquez, San Juan: Universidad Nacional de San Juan, pp. 269-275. Casamiquela, R., O. Mondelo, E. Perea y M. Martínič Bero 1991 Del mito a la realidad. Evolución iconográfica del pueblo tehuelche meridional, Viedma: Fundación Ameghino. Cevallos, Rita 1972 ‘Les habitants de la Patagonie continentale argentine’, Objets et Monde. La Revue du Musée de l’Homme, Paris, XII, 2: 10-171. Censo Indígena Nacional 1966/68, Tomo 3 (Pampa y Patagonia), Buenos Aires. Clairis, Christos 1983 ‘Las lenguas de la Patagonia’, en: Pottier, Bernard (Dir.), América Latina en sus lenguas indígenas, Caracas: UNESCO, Monte Avila Editores, pp. 219241. 1983 ‘Préface’, en: Casamiquela, Rodolfo, Nociones de gramática del gününa küne. Présentation de la langue des tehuelches septentrionaux austraux, Paris: Centre Nationale de la Recherche Scientifique, pp. 9-14. 1987 El qawasqar: Lingüística fueguina. Teoría y descripción, Estudios Filológicos, Valdivia, Chile: Universidad Austral de Chile, 528 pág. 1992 ‘Le parasynthème, ce méconnu’, La Linguistique, 28, 1: 95-99.

BIBLIOGRAFÍA

205

Claraz, Jorge 1988 Diario de viaje de exploración al Chubut. 1865-1866, Buenos Aires,
Marymar, 189 pág. Cooper, John 1917 ‘Analytical and critical bibliography of the tribes of Tierra del Fuego and
adjacent territory’, Bulletin of the Bureau of American Ethnology, Nº 63, Washington, 233 pág. Cox, Guillermo 1863 Viaje en las rejiones septentrionales de la Patagonia. 1862-1863, Santiago: Imprenta Nacional de Santiago de Chile, 233 pág. Darapsky, L. 1889 ‘Estudios lingüísticos americanos’, Boletín del Instituto Geográfico Argentino, Nº 10: 368-380. Delahaye, Martine 1982-83 Vers une description du tehuelche, tesis presentada para la obtención del D.E.A., con la dirección de C. Clairis, Sorbonne (Ms). Delahaye, Martine y Ana Fernández Garay 1990 ‘Situación lingüística de los tehuelches en la Provincia de Santa Cruz’, Mundo Ameghiniano, 9: 61-72. Dixon, M.R.W. 1979 ‘Ergativity’, Language, 55, 1: 61-138. 1994 Ergativity, Cambridge: Cambridge University Press. D’Orbigny, Alcides 1839 L’Homme Américanin (de l’Amérique Meridional), Paris: Chez Levrault, T. I: 423 pág. y T. II: 372 pág. 1945 Viaje a la América Meridional. Brasil. República del Uruguay. República Argentina. La Patagonia. República del Perú. Realizado de 1826 a 1833. II, Buenos Aires: Futura. Escalada, Federico 1949 El complejo tehuelche. Estudios de etnografía patagónica, Buenos Aires: Coni, 353 pág. Falkner, Thomas 1974 Descripción de la Patagonia y de las partes contiguas de la América del Sur, segunda edición, Buenos Aires: Hachette. Fernández Garay, Ana 1988 ‘Reservas tehuelches de la Provincia de Santa Cruz’, Mundillo Ameghiniano, 20: 13-20. 1991 ‘Los funcionales del tehuelche o aonek'enk’, en Ana Gerzenstein (Coord.) Temas de Lingüística Aborigen, Buenos Aires: Universidad de Buenos Aires, Facultad de Filosofía y Letras, pp. 11-36. 1992 ‘Situación de la lengua tehuelche desde mediados del siglo XIX. Un caso de muerte de lengua’, Cuadernos del Sur, 2: 113-130. 1993 ‘Género y sexo en tehuelche’, Actas Primeras Jornadas de Lingüística Aborigen, 6 y 7 de Octubre de 1992, coord. por J. P. Viegas Barros, Buenos Aires: Universidad de Buenos Aires, Facultad de Filosofía y Letras, Instituto de Lingüística: 95-106. 1994 ‘Un relato mítico tehuelche: Elal y el cóndor’, Signo y Seña, 3: 265-284. 1993-94 ‘Le tehuelche: une langue indigène de la Patagonie argentine’, Travaux du SELF, Laboratoire Théorie et Description Linguistique de l’Université René Descartes, Thedel, Paris V, Sorbonne, Francia, 3: 159-171.

206

BIBLIOGRAFÍA

1995a ‘L’ergativité en tehuelche’, La Linguistique, 31, 1: 21-47. 1995b ‘Dinámica de la desaparición del tehuelche’, Revista de Lingüística Aplicada,
33: 69-88. 1995c ‘La posesión en tehuelche’, Actas de las II Jornadas de Lingüística Aborigen,
Buenos Aires. 15 al 18 de noviembre de 1994, coord. por J. P. Viegas Barros y Ana Fernández Garay, Buenos Aires: Universidad de Buenos Aires, Facultad de Filosofía y Letras, Instituto de Lingüística: 251-258. 1995d ‘Extinción de un pueblo indígena de la Patagonia argentina: los tehuelches’, en: Miguel Bartolomé (Coord) Ya no hay lugar para cazadores: procesos de extinción y transformación cultural en América, Ecuador: Abya Yala, pp. 2754. 1997a ‘La narrativa tehuelche. Su situación actual. Características’, Actas de las IV Jornadas de Estudio de la Narrativa Folklórica: 133-147. 1997b ‘Diátesis en tehuelche’, Actas de las III Jornadas de Lingüística Aborigen, 20 al 23 de mayo de 1997, coord. por Marisa Censabella y J. P. Viegas Barros, Buenos Aires: Instituto de Lingüística, Facultad de Filosofía y Letras, Universidad de Buenos Aires: 131-142. 1997c ‘La fluctuación de fonemas en el tehuelche o aonek'enk’, en: Herminia Martín y Eduardo Pérez Diez (Compiladores), Lenguas Indígenas de la Argentina, San Juan: Fundación Universidad de San Juan, pp. 41-50. 1997d Testimonios de los últimos tehuelches. Textos originales con traducción y notas lingüístico-etnográficas, Archivo de Lenguas Indoamericanas, Colección Nuestra América, Buenos Aires: Instituto de Lingüística, Facultad de Filosofía y Letras, Universidad de Buenos Aires, 388 pág. 1998 El tehuelche. Descripción de una lengua en vías de extinción, Estudios Filológicos, Valdivia: Universidad Austral de Chile, Anejo Nº 15, 481 pág. 2000a ‘Los tehuelches y su lengua’, en: El Gran Libro de la Provincia de Santa Cruz, España: Milenio Ediciones y Alfa Centro Literario, Tomo 1, pp. 470494. 2000b ‘Consecuencias lingüísticas de la situación de desgaste del tehuelche’, en: María del Carmen Morúa Leyva y Gerardo López Cruz (Eds.) Quinto Encuentro Internacional de Lingüística del Noroeste, Memorias, Tomo 2, Sonora: UniSon, pp. 165-177. 2002 ‘Estrategias de realce en tehuelche’, en: Ana Fernández Garay y Lucía Golluscio (Coord.) Temas de Lingüística Aborigen II, Archivo de Lenguas Indoamericanas, Colección Nuestra América, Buenos Aires: Instituto de Lingüística, Facultad de Filosofía y Letras, Universidad de Buenos Aires, pp. 225-244. 2002 ‘La incorporación nominal en tehuelche’, ponencia presentada al XIII Congreso Internacional de la Asociación de Lingüística y Filología de América Latina (ALFAL), realizado por la Universidad Nacional de Costa Rica, San José de Costa Rica, 18-23 de febrero de 2002. Ferrario, Benigno 1955 ‘A propósito de tres textos en lengua Tsoneca’, Revista de la Facultad de Humanidades y Ciencias, 14: 185-198. Gerzenstein, Ana 1998 Diccionario Etnolinguístico Maká-Español (DELME), Colección Nuestra América, Buenos Aires: Instituto de Lingüística, Facultad de Filosofía y Letras, Universidad de Buenos Aires. Haensch, G., L. Wolf, S. Ettinger y R. Werner

BIBLIOGRAFÍA

207

1982 La lexicografía. De la lingüística teórica a la lexicografía práctica, Madrid: Gredos.
Hagège, Claude 2002 No a la muerte de lenguas, Barcelona: Paidos, 332 pág. Hernández, Graciela y Ana Fernández Garay 1997 ‘Caza, alimentación y alianzas matrimoniales en un mito tehuelche
meridional: la muchacha y el carancho’, Latin American Indian Literatures Journal, 13, 1: 58-78. Ibar Sierra, Enrique 1879 ‘Relación de los estudios hechos en el Estrecho de Magallanes y la Patagonia Austral durante los últimos meses de 1877’ (Apéndice), Anuario Hidrográfico de la Marina de Chile, 5: 46-49. Lehmann Nitsche, Robert 1913 ‘El grupo lingüístico Tshon de los territorios magallánicos’, Revista del Museo de La Plata, 22: 217-276. Lista, Ramón 1880 Mis exploraciones y descubrimientos en la Patagonia: 1877-1880, Buenos Aires: Marymar, 189 pág. 1894 Una raza que desaparece. Los indios tehuelches, Buenos Aires, 126 pág. Llaras Samitier, Manuel 1950 ‘Primer ramillete de fábulas y sagas de los Antiguos Patagones’, Runa, III, 12: 170-199. Martinič, Mateo 1995 Los Aónikenk. Historia y cultura, Punta Arenas, Chile: Universidad de Magallanes, 387 pág. Milanesio, Domenico 1898 La Patagonia. Lingua, Industria, Costumi e Religione, Scuola Professionale Salesiana di Tipografía, Buenos Aires, 56 pág. Mitre, Bartolomé 1909 Catálogo razonado de la sección lenguas americanas, Museo Mitre, Buenos Aires: Coni, Tomo I, pp. 153-310. Molina, Manuel J. 1967 ‘Antiguos pueblos Patagónicos, 2º Parte. Léxico comparado’, Anales de la Universidad de la Patagonia “San Juan Bosco”, T. 1, Nº 1, Nº 3: 77-184. Moreno, Francisco 1879 Viaje a la Patagonia Austral. Emprendido bajo los auspicios del Gobierno Nacional 1876-1877, Buenos Aires: Imprenta de la Nación, 460 pág. Musters, George Ch. 1964 Vida entre los patagones, Buenos Aires: Hachette, 437 pág. Najlis, Elena 1973 Lengua Selknam, Buenos Aires: Universidad del Salvador. 1975 Diccionario Selknam, Buenos Aires: Universidad del Salvador. Nardi, Ricardo 1985 ‘La araucanización de la Patagonia (síntesis general)’, Culturas indígenas de la Patagonia, Seminario sobre la situación de la investigación de las culturas indígenas de la Patagonia, Madrid: Biblioteca del V Centenario, pp. 235-264. Onelli, Clemente, 1977 Trepando los Andes, Buenos Aires: Marymar, 184 pág. Pigafetta, Antonio

208

BIBLIOGRAFÍA

1971 Primer viaje en torno del globo, Buenos Aires: Centro Editor de América Latina, 159 pág.
Priegue, Celia Nancy 1971 La información etnográfica de los Patagones del siglo XVIII en tres
documentos de la Expedición Malaespina (1789-1794), Cuadernos del Sur, Textos Comentados, 3, Bahía Blanca: Instituto de Humanidades, Universidad Nacional del Sur, 139 pág. 1997 ‘Shamanismo y hechicería en la cultura tehuelche Meridional’, en: Juan Schobinger, Shamanisno Sudamericano, Ediciones Continente, Buenos Aires: Almagesto, pp. 87-93. Schmid, Theophilus 1910 Two linguistic treatises on the Patagonian or Tehuelche language, edited with an introduction by Robert Lehmann Nitsche, Buenos Aires: Coni, pp. 5-57 y 1-41. Agregados a las Actas del XVII Congreso Internacional de Americanistas, año 1910, Buenos Aires. 1964 Misionando por Patagonia austral. Usos y costumbres de los indios Patagones, cronistas y viajeros del Río de La Plata, Buenos Aires: Biblioteca de la Academia Nacional de la Historia, Vol. 1, 251 pág. Siffredi, Alejandra 1968a ‘El ciclo de Elal, héroe mítico de los Aonik'enk’, Runa, XI: 149-160. 1968b ‘Algunos personajes de la mitología tehuelche meridional’, Runa, XI: 123131. 1969-70 ‘Hierofanías y concepciones mítico-religiosas de los tehuelches meridionales’, Runa, XII, 1-2: 247-271. Suárez, Jorge 1970 ‘Clasificación interna de la familia lingüística Chon’, Anales del Instituto de Lingüística de la Universidad de Cuyo, X: 29-59; reeditado en: Beatriz Fontanella de Weinberg (Coord.), 1988, Estudios sobre lenguas indígenas sudamericanas, Bahía Blanca: Departamento de Humanidades, Universidad Nacional del Sur, pp. 79-100. 1973 ‘Macro-Pano-Tacanan’, International Journal of American Linguistics, 39: 137-154. Svensen, Bo 1993 Practical lexicography, Oxford-New York: Oxford University Press. Szende, Thomas 1996 ‘Problèmes d’équivalence dans les dictionnaires bilingues’, en: Béjoint, Henri et Philippe Thoiron (Editores) Les Dictionnaires Bilingues, Bélgica: AupelfUref - Editions Duculot, pp. 111-126. Viegas Barros, José P. 1992 ‘La familia lingüística tehuelche’, Revista Patagónica, 54: 39-46. Waag, Else Marie y María A. Martínez 1983 ‘Proyecto de rescate de la cultura tehuelche en vías de extinción. Informe Preliminar’ (Ms). Wilbert, Johannes y Karin Simoneau (Edit.) 1984 Folkliterature of the tehuelche Indians, UCLA, Latina American Center Publications, California: University of California, 266 pág. Zgusta, L. 1971 Manual of lexicography, The Hague-Paris: Mouton.

