MORFOLOGÍA DE LOS “ARTÍCULOS DE LOS NOMBRES PROPIOS” EN LA HISTORIOGRAFÍA HISPANO-FILIPINA DE LOS
SIGLOS XVII Y XVIII
JOAQUÍN GARCÍA-MEDALL Universidad de Valladolid
ABSTRACT
Philippine languages have a double paradigm in the morphology of noun markers. Personal nouns (and some extensions among the common nouns) are sensitive to specific markers and they are different in front of markers of mass or count common nouns. The Spanish friars called these determiners applied to personal nouns ‘articles, particles or prepositions of proper nouns’. In this paper, I describe their analysis during the seventeenth and eighteenth centuries, as they appeared in the artes and vocabularios (twenty published books and manuscripts). Although grammatical metalanguage they used was possibly wrong, the friars described very accurately the domains and extensions of this double paradigm and its importance for social deixis in Tagalog, Visayan, Pampangan, Iloko, Pangasinan and Ibanag. At the same time, they described an ‘associative plural’, among many other facts. All these descriptions are very relevant for a historical pragmatics of the Philippine languages.
1. Introducción Como ha indicado Ridruejo (1999:530), las artes hispano-filipinas son obras
que no desmerecen en absoluto de sus contemporáneas para la descripción de las lenguas europeas. Una atención preferente merecen, a nuestro entender, las informaciones relativas al uso de la morfología de los ‘artículos de los nombres propios’ frente a los artículos de los ‘nombres appellativos’, de las formas léxicas familiares íntimas y formales o del plural dual de modestia (con referente singular). En este artículo tan solo examinaremos el primero de estos puntos. Todas las artes y las gramáticas examinadas en este trabajo se corresponden con una tradición gramatical común, la hispánica nebrisense desarrollada en Filipinas, y resulta difícil no hallar características relativas a

146

JOAQUÍN GARCÍA-MEDALL

una sola lengua en artes que describan otras lenguas del archipiélago. No obstante, procedemos a la descripción de la información pragmática recogida de acuerdo con el criterio cronológico y el de la lengua descrita con el fin de facilitar su estudio contrastivo.
2. Las artes de la lengua tagala 2.1 Francisco de San José (1560–1614) indica que:
los nombres se varían con unas preposiciones que se les anteponen: las quales en los nombres propios son estas; Nomi. Si Pedro: Pedro; Geni.: ni Pedro: de Pedro; Dat.: cay Pedro: para Pedro; Acc. cay Pedro: a Pedro; Voc.: ay Pedro: o Pedro; Ab. cay Pedro: de Pedro. (San José 1997[1610]:5)
Por otra parte, los nombres ‘appelativos’ se sirven de otras preposiciones, que sintetizando son las siguientes: “Nom., ang tavo, “el hombre”; Gen. y Acc. nang tavo, “al hombre”; Dat., Acc. y Ab.: sa tavo, “para el hombre, al hombre y del hombre”.” Pasa a continuación a describir lo que hoy se denomina ‘plural asociativo’. Afirma San José:
Empero para nombrar v.g. a Pedro no solo, sino en compañía de otros como cabeça dellos, como para dezir, Pedro y su casa, o Pedro y aquellos que estan con el sin nombrallos ay otras particulas, que son: e[n] lugar de si, sina: y en lugar de ni: nina: y en lugar de cay, cana. v.g. sina Pedro, Pedro y su compañía o casa. Nina, cana, de la misma manera. (San José 1997[1610]:6)
No obstante, tras intentar acomodar sin mucho éxito los casos latinos al paradigma de “preposiciones de nombres propios y de nombres appelativos”, San José advierte que:
quando los appelativos son nombres de parentescos, no se les pone[n] estas preposiciones de nombres appelativos, sino las de los propios, quando los mismos parientes hablan unos de otros: y assi dizen: si bâpa, mi padre; si ali, mi tia &c. q[ue] es modo regalado y de amor. Y aunque no sean parientes, hablando con este amor como cosa suya: si señora doña &c. si ginoong Sancta Maria. En los quales también cabe las dichas preposiciones, sina, nina, cana. v.gr. sina ali; cana caca; cana bâpa, en casa de mi Padre, quando el hijo ya no esta con su Padre. (San José 1997[1610]:7)
San José explicita como excepción el uso de los artículos, preposiciones o nombres personales. En realidad, estos no constituyen un subconjunto de los nombres propios en tagalo, sino un conjunto gramaticalmente aparte de los nombres propios de persona con extensiones entre los nombres comunes (appelativos) de parentesco. No obstante, la clasificación como ‘nombres propios’ y como ‘artículos (o preposiciones) de nombres propios’; para referirse a los nombres de parentesco y a sus artículos personales, atraviesa toda la historiografía hispano-filipina que hemos podido examinar.

MORFOLOGÍA DE LOS “ARTÍCULOS DE LOS NOMBRES PROPIOS” 147
2.2 Fray Agustín de la Magdalena (?–1689), en su Arte de la lengua tagala sacada de diversas Artes ... (1679), tras indicar que los nombres “de esta lengua son invariables”, afirma que:
para variar los casos se les aplican unas partículas, que en los propios y de Sobrenombres (q[ue] siguen la regla de los propios) son si ni y cay en singular, si sirve para Nominativo, ni para Genitivo, y cay para Dativo Accusativo y Ablativo: el Vocativo se haze con esta particula ay vel o, l, oy, y tambien se vsa sin particula. (Magdalena 1679: fol. I.)
Pasa luego a explicar cuáles son las formas del plural:
El Plural se haze con estas particulas: sina ... nina ... y cana, para Dativo. Acc. y Ablativo: vg. sina Pedro, Pedro y sus compañeros o los de su casa. Tambien se dizen con estas Particulas los nombres de parentesco quando hablan los parientes entre si con amor, que si se dice con enojo lo tienen por afrenta: si ama, mi padre, si ina, mi madre, si ali, mi tia; pero diziendolos con enojo si ama mo significa el bellaco de tu Padre. Tambien dizen si Guinoo, la principala, si dato, el cabeça de barangay; porque denota mas respeto y reverencia, y hablando de Nuestra Señora es muy vsado si guinoong Santa Maria. (Magdalena 1679:fol. I.b)
La novedad de Agustín de la Magdalena es que también aplica tales ‘partículas’ a los llamados ‘sobrenombres’, como Tibay “recio”, “firme”, nombre personal familiar que declina como “Pedro”. Más adelante, en fol. 3b., da cuenta del tabú de la mención de los nombres propios de los padres, fenómeno que trataba Pedro de San Buenaventura (?–1627) en su Vocabulario de lengua tagala, de 1613, pero no San José en su arte de 1610, si bien lo considera ‘hecho antiguo’, según se desprende de sus palabras:
Nota que en su antigüedad era de cortesía llamar al Padre y madre por sus nombres sino por los de sus hijos añadiendo una a. para el Padre, y una y. para la Madre, v.g. apalar, el Padre de Palar, ya son poco vsados, mas ahora dizen: amang Iuan, l. ama ni Iuan el Padre de Juan: inang Maria, l. ini na Maria, la Madre de Maria ... (San José 1997 [1610]:6)
El antiguo ‘agüero’ o ‘abusión’ que sentían los tagalos y que menciona Pedro de San Buenaventura (1994[1613]), pero no San José (1997[1610]), se ve reflejado ya casi sustituido por los sintagmas nominales correspondientes con ‘ligatura’ o sin ella. Tiene este autor la audacia de reducir la nómina de casos latinos a tres (cuatro si contamos el vocativo), y su fuente había de ser el Arte de la lengua bisaya (1818[1618]) de Alonso de Méntrida (1559–1637), como veremos en lo sucesivo. Una prueba más de que se daba un intercambio lingüístico intenso, facilitado por la cercanía tipológica y por el contacto intelectual continuo entre los miembros de diversas órdenes.

148

JOAQUÍN GARCÍA-MEDALL

2.3 Gaspar de Sanagustín (1646–1724), en su Compendio del Arte de la lengua tagala (1879[1703]), aporta bien poco a lo dado por San José, puesto que solo explica lo ya dicho por el primer gramático tagalo:
Cuando los nombres de parentesco se nombran con algún amor y reverencia, se varían como los propios, vg.: si Ama, mi Padre, si Ina, mi Madre, si Guinoong Santa Maria, etc. (Sanagustín 1879[1703]:13)
Como se ve, incluso los ejemplos son los mismo que los de San José y los de Agustín de la Magdalena. Añade este autor el plural asociativo: “Todos estos admiten la composicion sina, nina, vg.: sina ali, mi tia y sus compañeros; sina Guinoong Santa Maria; sina Jesucristong P.N.” Como se observa, no existe diferencia sustancial con la descripción de San José.
2.4 Thomas Ortiz (1668–1714) en su Arte y reglas de la lengua tagala ... (1740) habla de “la declinación de los nombres propios” en los mismos términos que San José (1997[1610]), Agustín de la Magdalena (1679) y Gaspar de Sanagustín (1879[1703]) al emplear el consabido ejemplo de si, ni, cay, ay Pedro, para el singular, y de sinà, ninà, canà Padre, para el plural. Es, no obstante, el primero en dudar de la definición de plural para estas últimas formas, que, en realidad, se describen al día de hoy como ‘asociativas’: “Pero tienen [los nombres propios] uno como Plural, ò medio Plural de que vsan para decir vg. Pedro, y los suyos, ò los de su Comitiva”. Por último, al describir el ámbito de aplicación de los artículos o partículas de los nombres propios, también amplía la nómina conocida hasta entonces cuando afirma:
Dichos artícvlos si, ni, cay, como tambien sinà, ninà, canà suelen servir no solo para los Nombres propios de Hombres y Animales, sino tambien para los Sobrenombres; y assi no solo dicen si Ioan sino tambien si Lopez, si Tordillo, si Coàn: Fulano. (Ortiz 1740: 10)
Además, amplía los usos de acuerdo con el criterio del “cariño [d]el que habla” al aportar ejemplos novedosos:
También suelen servir para aquellos à quienes tiene, ò debe tener ò muestra de cariño el que habla. V.g. si Amà: mi Padre, si casampàga: mi compadre de sampaga (‘flor’); tambien suelen decir: si Càpitan: mi capitan. (Ortiz 1740:10)
2.5 Sebastián de Totanes (1687–1748), en su Arte de la lengua tagala ... (1745), por su parte, sigue a San José casi al pie de la letra al indicar que:
también se vsan dichas partículas de los propios, con los nombres de parentesco, hablando el inferior del Superior con amor y reverencia. V.g. Si Amá, mi Padre, si Yná, mi Madre, siná Ali, mi tia, y los de su casa. (Totanes 1745:7-8)

MORFOLOGÍA DE LOS “ARTÍCULOS DE LOS NOMBRES PROPIOS” 149
No obstante, añade información sobre el uso indebido de estas formas por parte de un miembro ajeno a la familia: “Pero si no es pariente, el que assi habla es mofa. Si Amàmo, el vellaco de tu Padre”. Este último ejemplo, inexistente en San José (1610[1997]), parece también directamente extraído del Vocabulario de Pedro de San Buenaventura (1613[1994]:458) para la lengua tagala (en la entrada Padre), y que ya había consignado Agustín de la Magdalena (1679). Además, el autor muestra ciertas restricciones de uso entre los términos de parentesco:
Exceptuanse los nombres de parentesco en general. Camagánac (‘parentela, linaje’) hinlog (‘pariente’) y bianàn, Suegro; y los de parentesco espiritual: Ynaama, Padrino; Yniina, Madrina, que se rigen siempre con las particulas de los Apelativos. (Totanes 1745:9)
Es el primer caso en que se proporciona una información en negativo. También menciona la jerarquía como criterio del uso correcto y sus excepciones: “Lo mismo es quando el que habla es superior. Ang aquing anàc, mi hijo, aunque por especial cariño que tienen al hijo menor, suelen decir si bongsò...” (“menor”, “hermano”). Tras hacer una descripción formal muy parecida a la de Francisco de San José (1997[1610]) de las “partículas de singular y plural de los nombres propios” describe una ampliación de su ámbito de aplicación cuando afirma que “se usa[n] también con los Apellidos. V.g. si, l, sinà Guzman, también con los nombres propios de animales. Si Sampaga (“flor”), el perro llamado assi. Si Babieca, el cavallo, etc.”
Además, extiende la aplicación a las menciones que hacen los criados y esclavos respecto a sus amos:
Por la misma razon de respectoso cariño dice el criado, o esclavo: Si PanGinoon, mi señor, si Guinóo, mi señora. Y con más fundada razon decimos todos: Si Guinóong Santa Maria, Nuestra Señora la Virgen Maria. (Totanes 1745:10)
Igualmente, da cuenta del trato amoroso de padres a hijos:
... se vsa de dichas Particulas de los propios, con los nombres que llaman de Paláyao (‘regalo’), que son los que por vía de regalo, y caricia ponen los Padres a sus hijos. V.g. Si Nando, Si Coya. (Totanes 1745:11)
No obstante, no deja de mencionar los usos insultantes o escarnecedores derivados de un empleo pragmáticamente inadecuado:
... y con los de Conpíl, que son los malos nombres, que se ponen por burla, ò juego. V.g. Si Butiqui (‘lagartija’) Cay Tanquili (‘codazo’) Cana Patianac (‘duende’), &c.. (Totanes 1745:11)
Totanes (1745:7-11) aporta la más detallada nómina de usos pragmáticos de las ‘particulas de nombres propios’ en cualquier arte de las lenguas filipinas de estos siglos, e incluso aumenta su número otorgando un nombre específico a

150

JOAQUÍN GARCÍA-MEDALL

cada uno de los fenómenos pragmáticos en los que intervienen, ya sean estos respetuosos (panagát, paláyao) o contrarios a la imagen del otro (conpíl).
3. Las artes de la lengua bisaya 3.1 Alonso de Méntrida (1559–1637), en su Arte de la lengua bisaya ... (1818[1618]), también describe la declinación de los nombres propios del bisaya reconociendo, para el singular, los artículos si (nom[inativo]), ni (gen[itivo]) y can (suppletivo), mientras no atribuye artículo alguno al vocativo. Se refiere inmediatamente al uso respetuoso de si, ni y can ante términos de parentesco:
Para decir mi abuelo, ó nuestro abuelo, mi yerno, mi suegro, mi nuera, mi tio, ó mi tia &c. basta ponerle el articulo de Nombres Propios; de manera que se dirá, Ang acon oGanGan ang sinmogo canacon, l, si ogangan ang sinmogo sa acon, mi suegro me lo mandó o me embió. (Méntrida (1818[1618]:2)
Esto es, Méntrida iguala el empleo de las formas posesivas con los términos de parentesco al de esos mismos términos con los artículos de los nombres propios, lo cual es una notable discrepancia respecto a lo afirmado por San José, Sanagustín o Totanes para el tagalo. En ningún momento se hace mención del carácter insultante del uso ajeno de las formas del artículo de nombres propios por parte de miembros no pertenecientes a la familia. Tampoco se refleja en su obra que exista en bisaya una serie léxica propia de uso exclusivo para los parientes ascendentes por parte de los descendientes, como sí parece desprenderse del Vocabulario de Pedro de San Buenaventura (1613) para la lengua tagala.
3.2 Martín Claver (?–1646) en su Práctica breve de la lengua bisaia y reglas para sabella hablar (1637:2), no aporta más información que la dada por Méntrida en 1818[1618]. Su descripción es la misma, aunque más reducida:
En esta lengua bisaya se determina en el nominativo con una partícula que es si, v.g. si Pedro, si Juan, Pedro, Juan. En el genitivo ni, v.g. ni Pedro, de Pedro, ni Juan, de Juan; y en los demás casos can, v.g. can Pedro, a Pedro, o para Pedro, o con Pedro ... (Claver 1637:2)
Con todo, es aportación de Méntrida (al que sigue Claver), el haber llegado a una simplificación de la nómina de casos latina para el bisaya, que pasa de los seis que reconoce San José para el tagalo a los tres antedichos (nominativo, genitivo y supletivo). Esta solución será adoptada por algunos autores y rechazada por otros.

MORFOLOGÍA DE LOS “ARTÍCULOS DE LOS NOMBRES PROPIOS” 151
3.3 Domingo Ezguerra (1601–1670) en su Arte de la lengua bisaya de la Provincia de Leyte ... (1747[1663]), sigue de cerca la descripción casual de los nombres propios que había elaborado primero Méntrida y copiado Claver. La única diferencia apreciable es que incorpora el caso vocativo a la nómina tripartita conocida y que sustituye el supletivo de Méntrida por el dativo. Las formas del vocativo en el singular son ø, ò, à y ay. Por otra parte, las formas del plural para el bisaya serán las de los nombres apelativos más lo que hoy denominaríamos cuantificador o pluralizador manGa, esto es, ang manGa Pedro (nom.), sa manGa Pedro (gen. y dat.) más manGa Pedro, ò manGa Pedro, à manGa Pedro y ay manGa Pedro (voc.).
No obstante lo dicho, la descripción de Ezguerra adquiere la mayor relevancia y originalidad cuando manifiesta una restricción notable en el sistema declinativo:
I. Todos los nombres propios de gente ò animales, quando les ponen nombre propio (no de lugares) se declinan como se ha visto; y aun los apelativos quando se hazen nombres propios. Esta lengua no tiene variacion de casos... Donde se note... que todos los nombres, assi propios, como apelativos, y los pronombres, no tienen mas de tres casos, Nominativo, Genitivo y Dativo, y que el Dativo sirve al Acusativo, y Ablativo. (Ezguerra 1747[1663]:3a y 3b)
Ezguerra parece ser el primer gramático de las lenguas filipinas que manifiesta una realidad ahora perceptible: no todos los nombres propios son susceptibles de su declinación específica mediante ‘artículos’ o ‘partículas’. Por ejemplo, los topónimos no pueden recibir los artículos de los nombres propios. Sin embargo, no modificará este autor una nomenclatura metalingüística tan asentada desde los primeros tiempos. Considera una excepción el caso de los topónimos dentro del conjunto de los nombres propios, cuando hubiera tenido que desgajar, precisamente, los nombres personales del conjunto de todos los nombres propios en una lengua como el bisaya.
También es muy sensible Ezguerra al ámbito de aplicación de los artículos de los nombres propios a nombres apelativos de referente animado (domesticables):
3. Vsase también del articvlo del nombre propio en algunas partes, quando se significa cosa propia, ò singular; v.g. ginòtum na si Ica, hambre tiene nuestro gato: Matambúc na si Bactin, ya esta gordo nuestro lechon. (Ezguerra 1747[1663]:3b)
Consigna lo que sucede habitualmente en el tratamiento respetuoso, aplicación ya descrita por sus antecesores para el bisaya:
Item quando llaman à alguno, ò por respecto, ò por amor, y regalo: v.gr. si VgànGan, mi suegra; si Amay mi Padre; si Anàc, mi hijo: que es lo mesmo que dezir, an acun VganGan, an acun Amay, an acun Anàc. (Ezguerra 1747[1668]:4a)

152

JOAQUÍN GARCÍA-MEDALL

De esta descripción se deriva que cabe postular una comunidad funcional entre el empleo de los ‘artículos de nombres propios’ y el de los sintagmas nominales de pertenencia o parentesco en bisaya (al menos en su variedad de Leyte durante el siglo XVII), según habíamos supuesto por las anteriores descripciones de Méntrida (1818[1618]).
La información pragmática más relevante y original aportada por Ezguerra, es la relativa a la aplicación de los artículos de propios a los pronombres personales y a los pronombres demostrativos del bisaya de Leyte, según se desprende del párrafo siguiente:
Mas se vsa de este articvlo en los nombres primitivos, en tres ocasiones (Porque lo ordinario es no ponerselos;) la primera quando son preguntados, si en la pregvnta ay articvlo, ò cosa que equivalga, v.g. sino in nacoha san gonting? Quien tomo las tixeras? Si acò, yo las tomè, si icao, tu. La segvnda, quando se ha de juntar con otros nombres, que lleban el mismo articulo, v.g. manGa sino in macadto[?], quienes an de ir? Si acò, vg. si coan, yo y el fulano. Esto no se vsa en Bool, ni Zebú. La tercera, en juramentos v.g. si acò pa, po[r] v[i]da tuya[...]. (Ezguerra 1747[1663]:4b)
Respecto a su uso con demostrativos, afirma Ezguerra:
Iuntase tambien el articvlo de nombre propio à los pronombres demostrativos, hic, iste, ille, v.g. si ini (conò) in nacoha, este (se dize) lo tomò; siya di, si ito amoi namolong [...] en Bool es corriente vsar de los pronombres demonstrativos con el articulo de los nombres propios para los apelativos [...]. (Ezguerra 1747[1663]:5a)
Al contrario de lo que ocurría en tagalo (y en el pampango, por ejemplo), el bisaya carece de artículos específicos de nombres personales en plural, razón por la cual parece constituir el plural asociativo a partir de lo que Ezguerra denomina ‘segundo plural’ de los pronombres personales (sira, nira o cara), que se oponen al “primer plural” (sila “ellos”, ila, nila “de ellos” y sa ila, dila, can ila, “para ellos”). Este segundo plural, según Ezguerra (1747[1663]:10b]) “significa a fulano con los de su familia, ò compañeros, anteponiendole el nombre propio ...”. La descripción de Ezguerra es novedosa en relación con las de Méntrida y de Claver, en el sentido de que aporta incluso nuevos ámbitos de aplicación de los “artículos de nombres propios” hacia los pronombres personales y los demostrativos. Para ello, recurre a consignar pares adyacentes completos. También es novedosa su descripción porque menciona usos de lamentación personal en donde aparecen tales ‘artículos’. En general, amplía notablemente la información pragmática del funcionamiento de los morfemas personales en el bisaya de Leyte.
3.4 Francisco de la Encina (1715–1760) en su Arte de la lengua bisaya zebuana (1760:10), volverá al esquema clásico de San José al afirmar que el bisaya cebuano tiene, en la declinación de los nombres propios, las formas si Pedro

MORFOLOGÍA DE LOS “ARTÍCULOS DE LOS NOMBRES PROPIOS” 153
(Nom.), ni Pedro y can Pedro (gen. y sup.), can Pedro (dat.), can Pedro (ac.), Pedro y ay Pedro (voc.) y can Pedro (ablat.). También describe su plural: sa Pedro (nom., “Pedro y los suyos”), na Pedro y ca Pedro (gen. y sup., “de Pedro y los Santos”) y ca Pedro y saca Pedro (dat., “a, para, contra Pedro”). No obstante, lo más interesante que aporta este autor es que describe muy bien la extensión de los artículos de nombres propios a los alias, los motes y los nombres de animales (ya sean de origen hispánico o no):
Nota: que con los Articulos arriba dichos, se declinan no solo todos los nombres propios de hombres y mugeres; sino tambien, sus apellidos, y Motes; v.gr. para singular si sin, son si aran. Para plural, sa, sin, son, sasarin &c. Aunque alias sean Apelativos: como Franciscong Buquid (Monte) sea Apelativo; y asi, si tabogac, si coguita (asi llaman à la disciplina) y lo mismo, ya se ve sucede con los Apellidos, que ponen a las Bestias, v.gr. si Tigre, si Cascabel. (Encina 1760:12)
Hay que notar, saltando de una lengua a otra, que el ejemplo de Franciscong Buquid (‘Monte’), parece calcado del que, para el pampango, ya había empleado Diego Bergaño (1695–1747) treinta años antes: “Francisco Bondoc ... aunque alias Bondoc (Monte) es appellativo” (Bergaño 1729:4). Francisco de la Encina también manifiesta el uso de los artículos de nombres propios con los consabidos nombres de parentesco, como sus antecesores:
También se varian con los Articulos de los nombres propios en singular y plural, los siguientes; si Amahan, si Ynahan, si Tana, si nana si Ubú si amba. Y todos aquellos, que se quieran especificar especialmente, por modo de cariño, que de no siendo propios siempre siguen el Articulo de los Apelativos v. Gr. Ang acung apohan. mi abuelo. l. mi abuela. Ang acung Amahan; ang acung Ynahan ang acong manGa Tigulang, mis padres ang acung manGa catigulangan. (‘mis parientes’) &c. (Encina 1760:15)
Estos últimos casos responden, no obstante, a las formas posesivas de que ya daba cuenta Méntrida (1618[1818]).
4. Las artes de la lengua pampanga La tercera de las grandes tradiciones historiográficas hispánicas sobre las
lenguas filipinas es la relativa al pampango, según ha mostrado Ridruejo (2004: 179-200). Son conocidas no menos de cinco artes relativas a esta lengua filipina del período hispánico. Aquí, sin embargo, tan solo aportamos las informaciones de tres de ellas, la del P. Francisco Coronel (?–1630), la del P. Álvaro de Benavente (1646–1707) y la del P. Diego Bergaño.
4.1 Por lo que hace al P. Coronel, en su Arte y reglas de la lengua pampanga (1677[1621]) se describe la “variacion del nom[bre] propio” como sigue: Nom. Y Pedro; Gen. Can P[edro], l, nan P[edro]; Plural: Nom. Di Pedro; Gen. can

154

JOAQUÍN GARCÍA-MEDALL

P[edro].l.di P[edro]. Desde luego, explicita Coronel el ámbito de aplicación de dichos morfemas con los nombres comunes de parentesco:
7. Tambien se varian con estas particulas estos nom[bres] que significan parentesco dara, Bapa, Caca, Nono, Ibpa, Indo, l, Inda.l.V.gr. can nono, a mi aguelo, di bapaco, mi [padre y] su casta; entre yndo, i ynda, ay esta diferencia, que el ynda si es entre parientes, o para decirlo que en español dezimos Madre y es palabra regalada, pues aun los niños los llaman ynda, y Ibpa, pero este ynda nunca admite despues de si pronom[bre] alguno lo qual admite el yndo. V.g. can yndoco a mi madre; aquí se pone el Yndo porque se le diga aquel pronom[bre] co pero hablando [un her]mano con otro no dira yndo [si]no ynda, Nuestra Madre, o madre. Que uno y otro dezimos en es[pañol]. (Coronel 1677[1621]:5)
Junto a esta distinción específica del parentesco en la denominación familiar, Coronel se explaya en el concepto de tauagan:
Tambien se vsa destas particulas en los nombres Postiços de Tauagan (que assi los nombra la lengua) con que se llaman de ordinario, no obstante que no son en rigor propios, como i mata co (‘mis ojos’), i poso co, mi coraso[n], porque lo son para ellos ... (Coronel 1677[1621]:6)
Por último, Coronel aporta información valiosa sobre la extensión de las ‘partículas de nombres propios’ a ciertos nombres ‘appellativos’ del español (en realidad, formas de tratamiento):
11. Destos nombres que en nuestro español son appellativos, en esta lengua se admiten, gosan de las Particulas de los Nom[bres] propios algunos de ellos como Señora Señor y assi dicen Yseñora Yseñor no obstante que en nuestro español son appellativos, i tanbien en don y san guardan nuestro modo que siempre admiten las particulas de los nombres propios. (Coronel 1677[1621]:7)
4.2 En la obra del P. Benavente, el Arte de la lengua pampanga (1699.ms.) el autor clasifica y divide el ‘nombre substantivo’ entre ‘propios’ y ‘apelativos’. Indica Benavente que la declinación de los nombres propios del pampango es la siguiente: nom. I Pedro; genit.: nan Pedro, t. can Pedro; dativo y supletivo: can Pedro. Y para el plural: nom.: di Pedro; gen. di Pedro, t. cari Pedro; dativo y supletivo: cari Pedro. Es Benavente el único que explica que los nombres implicados son los personales (aunque añada los sobrenombres, etc.):
2. Por estas particulas se declinan los nom[bres] propios de hom[bres] o mugeres, aunque alias sean apelativos, como el q[ue] se llama vg. per banias, se dira ybanias (aunque significa iguana) y no solo los propios de gente sino de brutos como si el buey se llama Dapo (que es cayman) se dice ydapo, candapo. (Benavente 1699: f.7)
También especifica Benavente la extensión a las formas de tratamiento respetuoso de los españoles: “Assimesmo se usan estos aunque antes del propio este Don, Doña, Señor, Señora, San, Santa aunque estos alias sean apelativos”.

MORFOLOGÍA DE LOS “ARTÍCULOS DE LOS NOMBRES PROPIOS” 155
El autor no puede dejar de mencionar los nombres de parentesco, pero de modo restrictivo, pues se trata de una descripción pormenorizada:
Tambien se usa de estos articulos con seis nombres de parentesco, que son el Ibpa, Padre, Indo, Madre, Nono, abuelo o abuela, Caca, herm[ano] o hermana mayor, Bapa, tio o padrastro, Dara, tia o Madrastra. (Benavente 1699: f.8)
Al contrario que en la obra del P. Coronel (1677[1621]), no se indica aquí la existencia de Inda en pampango ni su oposición pragmática a Indo, que sí resulta consignado. No obstante, se indica el concepto de teuagan (o “compadrazgo”) y se añade el de panaguri (o “requiebro”):
Usaras de los mesmos con los nombres de teuagan los de panaguri o requiebro, como ypisuco, micoraçon, canmataco, para mis ojos hablando o requebrando con estos terminos por que todos ellos, aunque alias son apelativos substituyen a los propios. (Coronel 1677[1621]:8)
El tratamiento de las formas del plural es muy detallado. Primero advierte de que “[con] el Plural no se puede usar rigurosamente propios y a ser preciso decir Vg. Los Pedros vayan [este] se diria o por el articulo de apelativos, ding Pedro o por otro circunloquio”. Después explica la existencia del plural asociativo: “Yassi quando se dice Vg. di Pedro quiere decir Pedro y los de su familia o comitiva ...”. Para explicar el uso de la partícula plural di cuando da cuenta de un solo referente, Benavente inventa un símil con el sistema de tratamiento del español, al que denomina de “energia reverencial”, según se observa a continuación: “y assi tal vez [si] di Pedro significa o denota a solo Pedro es por un modo de energia reverencial, como en Romance [se] usa el nos y el voz siendo uno el sugeto ...”. Acaba su descripción advirtiendo que:
[en] los dichos nombres de parentesco y los de teuagan, el di denota plural, Vg. dinono, los abuelos, didada, las tias, ettcª. Verdad es que los de teuagan usurpan frequentemente para plural el articulo ding de apelativos. (Benavente 1699:8)
Lo más reseñable de su descripción es la alta sensibilidad contrastiva que le lleva a comparar el subsistema de tratamiento respetuoso de los pronombres nos y vos del español (también plurales), con el di del pampango, allí donde ambos remiten a un solo referente: se trataría de un plural de modestia común a ambas lenguas pero manifestado gramaticalmente mediante procedimientos diversos. Con todo, no es este el único recurso del que dispone el pampango, según explica más adelante en relación con el ‘primer plural’ de los pronombre personales (yca, mo, queca), que también pueden referir a uno solo. Es notorio, además, que, como el mismo Benavente indica, haya de considerarse para el pampango la misma nómina reducida de casos que describió Méntrida (1818[1618]) para el bisaya, esto es nominativo, genitivo y (dativo)-supletivo. Se preocupa de indicar la fuente.

156

JOAQUÍN GARCÍA-MEDALL

En general, la sensibilidad de Benavente no es suficiente para innovar demasiado respecto al armazón declinativo de sus antecesores ni tampoco sobre la clasificación general en “partículas de los nombres propios”. No obstante, simplifica la nómina de casos latinos, como hizo Méntrida para el bisaya, indica con claridad cuáles son los fenómenos pragmáticos más relevantes y cuál es el ámbito de aplicación de dichas ‘partículas’. Lo hace comparando fenómenos de deíxis social del español de fines del siglo XVII (el plural de modestia, llamado por él mismo de “energia reverencial”), con la deíxis social del pampango de ese mismo periodo. Esta nomenclatura parece remitir a las primeras descripciones de los sufijos ‘reverenciales’ del verbo náhuatl. Benavente nos parece un innovador notable en la tradición historiográfica filipina hasta 1699, al menos, por lo que hace a las informaciones pragmáticas sobre los nombres personales.
4.3 Diego Bergaño, al contrario de lo que pudiera parecer por la fecha de publicación de su Arte de la lengua pampanga (1729) representa, en realidad un estancamiento en la tradición gramatical sobre esta lengua filipina. De hecho, su nómina de casos para la “declinación de los nombres propios” es la misma que podemos hallar, por ejemplo, en Francisco de San José para el tagalo (1997[1610]), (nom. Ypedro; gen. nanPedro, l. can (suplet.) Pedro; dat.: canPedro; Accu.: canPedro; voc.: Pedro; ablat.: canPedro). La única forma reconocible del plural será la partícula di. El resto de la información gramatical ya nos es conocida por artes previas del tagalo, del bisaya y, desde luego, del mismo pampango:
No solo todos los nombres propios de hombres y mugeres, sino tambien sus apellidos, v.g. para singular YQuilala, para plural diQuilala, &c. aunque alias sean appellativos, como Francisco Bondoc: hablando de su apellido, se dira: Ybondoc, diBondoc, &c. aunque alias Bondoc (Monte) es appellativo. Y assi es tambien en los apellidos que ponen a las Bestias. (Bergaño 1729:4)
La información consabida no se hace esperar para los nombres comunes de parentesco, incluso con los ejemplos ya conocidos. En general, Bergaño consigna la misma información (resumida y acortada) aportada ya por el P. Coronel (1621) y, sobre todo, por el P. Benavente (1699, ms.), al que este autor jesuita copia casi al pie de la letra.
Las artes que han llegado hasta nosotros sobre otras lenguas filipinas en el periodo que nos ocupa se encargan de describir lenguas de las cuales solo tenemos la obra de autores aislados. No por ello, sin embargo, se apartan del modelo general de exogramatización que se puede colegir de las tres lenguas examinadas. Ciertas peculiaridades en cuanto a la pragmática del uso de los

MORFOLOGÍA DE LOS “ARTÍCULOS DE LOS NOMBRES PROPIOS” 157
“artículos de los nombres propios” aparecen esporádicamente en casi cada una de ellas, el ilocano, el pangasinán y el ibanag.
5. El arte de la lengua iloca El P. Francisco López (?–1631), en su Arte de la lengua Yloca (1628),
dedica el capítulo 2 a la descripción de los “artículos de los nombres propios”. Su descripción reconoce cuatro casos para esta lengua: Nom. Si Pedro, Pedro; Gen. Ni Pedro, de Pedro; Dat., Ac. y Ab.: quen Pedro, para Pedro; y Vocat.: o, l. nay Pedro, o Pedro. Respecto a estas últimas formas del vocativo, indica esta distinción fundamental en el uso: “Notese que la part[icula] o es para quando se habla con mayores, o iguales, la part[icula] nay para con inferiores iguales” (López 1628:4). Lo anterior es novedoso en las artes, porque si bien ya había sido consignado en el Vocabulario de San Buenaventura para el tagalo en 1613, el resto de los autores no lo había incluido en sus artes respectivas ni para el tagalo ni para el bisaya o el pampango. De inmediato, aborda la extensión de los “articulos de los nombres propios” a los nombres de parentesco y amistad:
... estos Artic[ulos de los nombres propios, los vsan tambien con nombres de parentesco, y amistad: y en tal caso para decir v.g. mi padre, mi madre, mi tio, mi amigo &c. no ay que echar el genitivo, sino solo el nombre que fuere: V.g. si ama ti na nGiay, mi Padre la trajo; si yna tinagcona, mi madre lo dijo, si da-ti aquincaat ita, mi tio es el dueño de esso. Si gay iem D[on] Joan tina nGi paranG capcaniac iti dàgat itoy, mi amigo Don Joan me presento esta dagà. Assi tambien en los demas casos. V.g. Guinatang ni Ama, de mi Padre fue comprado i en traduccion propia mi Padre lo compro. Abuèl ni yna dagtoy, esta es manta de mi madre, Adipuèn ni gay íem D[on] Joan dagtoy vbing, este muchacho es esclavo de mi amigo Don Joan. Imbagac ni Ama, a mi Padre se lo dixe: pinadaytco quen ýna, a mi madre se lo mande coser, &c. La comunicación descubrira los demas nombres en que usan los otros articulos. (F. López 1628:5)
El P. Francisco López proporciona un corpus oracional, antes que meros sintagmas, como es común en los ejemplos aportados por la mayoría de los autores examinados. Por otro lado, aporta, en ocasiones, una traducción literal junto a una “traducción propia”. Además, se insiste en que es el lector el que ha de deducir el correcto uso de las “particulas de los nombres propios” a partir de la observación de los actos comunicativos particulares. No contento con eso, describe el fenómeno del cambio acentual de ciertos nombres de parentesco cuando van precedidos por tales ‘articulos’: “Reparese en los accentos de ama, yna que en las ocasiones dichas, le ponen en la primera silaba siendo su natural accento en la segunda (amá, yná)” (F. López 1628:4).

158

JOAQUÍN GARCÍA-MEDALL

Por último, da cuenta de los entornos jerárquicos del uso de los “articulos de los nombres propios”, que parece no contemplar excepciones en el sistema ilocano (al contrario de lo que sucedía en tagalo):
Mas se note esta particularidad, y es que los dichos Articulos los usan solo quando los menores tratan de sus mayores, como de Abuelo, padre, madre, tio, hermano mayor &c. de manera q[ue] el Padre no dira si anac sino iti anacco mi hijo, yassi en los demas, con los articulos de los nomb[res] apelativos, Vg. iti anacco, iti apoc, mi nieto, iti adie, mi hermano menor, &c. (F. López 1628:6b)
En general, la información aportada por el P. Francisco López para el ilocano es coherente con la consignada por otros autores. No obstante, suele ejemplificar mediante oraciones lo que otros hacen mediante sintagmas y establece una restricción jerárquica muy tajante en el empleo de los “articulos de los nombres propios” con los términos de parentesco desde la descendencia a la ascendencia. Esto último, si bien parece general a las lenguas examinadas, no es tan tajante en ninguna de ellas como en ilocano.
6. El arte de la lengua pangasinán Describe el P. Andrés López (?–1683), en su Arte de la lengua pangasinan
(1690), la “Primera declinación del nombre propio” del pangasinán como sigue: “Primero y segundo nominativo, si Pedro; gen. nen Pedro; dativo, acusativo, ablativo, ed Pedro; vocativo Pedro”. Para el plural se reconocen dos paradigmas, en el primero de los cuales solo hallamos nom. di Pedro, l, sara di Pedro. Pedro y su compañero o compañeros, Pedro y los de su compañía, o familia. Para el segundo plural, la nómina consta de tres casos: “nom. di Pedro. l. so sara di Pedro; gen. di Pedro, l. da di Pedro; dat. acus. ablat.: edsara di Pedro”. Carece de vocativo. No se abstiene el P. Andrés López de mencionar la extensión de la declinación de los nombres propios a ciertos apelativos de parentesco:
Estos quatro apelativos Ama: Padre, Yna: Madre. Laqui: Abuelo. Bai: Abuela, es conforme al vso muy comu[n] declinarse por la sobredicha declinacion, pero según colijo deste mismo, es comun a casi quantos sustantivos ay como se vee por estos exemplos, di Sastre, el Sastre y su compañero, o los de la familia. Di Sacristan maior. Di abuel, la manta, y lo que esta con ella. Pero mas comunmente se halla esto en los nombres propios, y assi se la ha apropiado a ellos. (A. López 1690:12a)
Lo más notorio de esta descripción es que también nombres comunes de referente no humano pueden ser modificados mediante las formas personales, a pesar de que se reconozca que no se trata de un fenómeno común. También sorprende el hecho de que el P. Andrés López haga una descripción pormenorizada del número de miembros de parentesco susceptibles de recibir tales morfemas y que estos sean inusualmente escasos. Aunque no lo especifica,

MORFOLOGÍA DE LOS “ARTÍCULOS DE LOS NOMBRES PROPIOS” 159
parece claro que rige aquí también la jerarquía del parentesco superior para una aplicación adecuada de tales morfemas. En conclusión, el arte del P. Andrés López es muy detallada en cuanto a la clasificación de las partículas, a la descripción de los fenómenos morfonológicos del pangasinán o al orden de palabras, pero es escasamente informativa sobre la descripción de la pragmática social de los morfemas personales del ilocano.
7. El arte de la lengua ibanag Se desconoce el nombre del autor del Arte de la lengua ybanag de 1690. Lo
que sabemos es que el P. José María Fausto de las Cuevas reelaboró un Arte nuevo que publicó en Manila en 1824 y que se basó en el arte anónimo del siglo XVII. Tomamos los datos de la tercera reimpresión de 1862. Indica Fausto de las Cuevas que la “declinación del artículo Si, de propios” es la siguiente:
Nom. Si Pedro; Genit.: Ni Pedro; Caso común: Ta. l. Taccua. l. Taccuani Pedro, à, por, con &c. Pedro. La formas del plural son las siguientes: Nom. y Gen.: Da Pedro: P[edro]. y sus compañeros; Caso común: Taccuara Pedro: à, con, por Pedro y sus compañeros. (Cuevas 1862[1690]:12-13)
En el epígrafe 40. se indica los siguiente:
Nótese, que los mas de los nombres de parentesco, y alguno otro raro, se declina, ó á lo menos admiten el artículo de los propios, pero solo sirven entre amigos y parientes propios; y son estos= Si ulítag, mi tio; Si yquí-t, mi tia; Si urián, mi hermano menor, ó hermana menor; Si cayunG, mi cuñado, entre varones; Si asípag, mi cuñado o cuñada, si es muger la que habla; y si es hombre, significa mi cuñada; Si cófun, mi amigo, entre varones; Si ayiá, mi amiga, entre mugeres; Si quinbubbú-t, mi hermano o hermana carnal; Si vaguí, mi pariente o parienta; Si cabíra-t, mi concuño o concuñada; Si cabaláy, mi consuegro o consuegra. Y alguno otro más, aunque muy raro: todos los cuales se declinan con el artículo de propios en singular y plural; pero solo en el caso, que quien habla sea el propio pariente ó amigo, como arriba va escrito. (Cuevas 1862 [1690]:13)
Estos once términos de parentesco o asimilados dejan fuera, precisamente, a todos aquellos que estaban marcados en el resto de lenguas filipinas examinadas. Además, se describe una especialización léxica de acuerdo con el género del hablante para ciertos nombres de parentesco y también se da una restricción en la categoría del número. De hecho, a continuación el autor describe qué ocurre con esos otros nombres comunes de este modo:
41. Los nombres Ama, Padre; Yna, Madre; Afú, Señor y Abuelo, ó Señora, y Abuela; Anác, hijo o hija; Afú-t, nieto o nieta; y Cacá, hermano mayor, no admiten el singular del artículo de propios, pero si admiten el plural. (Cuevas 1862[1690]:15)

160

JOAQUÍN GARCÍA-MEDALL

En el epígrafe 45 Fausto de las Cuevas (o tal vez el autor del arte anónima de 1690), indica lo siguiente:
Los nombres apelativos se declinan con Y, para el nom., Na, para el gen. y Ta para el caso común ... sin que haya formas distintas a estas para el plural): 45. Nótese asimismo, que juntándose este artículo à los nombres Ama, Padre; Afú, señor o Abuelo, la Y del nominativo hiere à la a inicial de estos nombres, y el na y el ta de genitivo y caso común pierden su propia a; v.gr. Yama, Yafu, Nama, Tama, Tafu. (Cuevas 1862[1690]:16-17)
El autor explicita los fenómenos de truncamiento morfológico de los nombres cercanos de parentesco con los artículos de los nombres apelativos y de estos con los anteriores, para después especificar qué sucede con las formas del plural:
... y lo mismo en plural, declinados con el artículo de propios: v.gr. Dama, Taccuarama: Dafu, Taccuarafu. Juntándose á este nombre Yna, Madre, se declina asi: Yena, Nena, Tena: y en plural, con el articulo de propios: Dena, Taccuarena. (Cuevas 1862[1690]:16-17)
Es notable que el sistema sea mixto para las formas de parentesco más cercanas (morfemas de nombres comunes y de propios, según las formas sean de singular o de plural), mientras que sea fijo para las formas de parentesco más alejadas (morfemas de nombres propios). Se trata de una situación no recogida para ninguna otra lengua filipina según hemos visto hasta ahora.
Con todo, la descripción más interesante que se aporta se relaciona con el ámbito y definición de los nombres propios. Indica el autor lo siguiente:
47. Son nombres propios, en Ybanág, todos los nombres de Santos, como José, Antonio, &c. Los apellidos, v.gr. Dáyag, Canapi-t, Malobág, Lopez, Montero, Cruz, &c; y los nombres, Dios, Padre, Hijo. y Espíritu Santo. Pero estos, también admiten el artículo de apelativos. (Cuevas 1862[1690]:18)
Lo anterior, según hemos visto, no se produce sino en esta lengua de entre todas las consideradas hasta aquí, donde, de hecho, se hace repetida mención de ejemplos como tag. si guinoo Santa Maria, etc., si Señor Jesuchristong, etc. Pero es muy posible que los frailes trataran de imponer unos usos (artículo de nombres propios para los nombres más ‘salientes’ de la religión católica) y que los hablantes de ibanag, como hoy mismo sucede en el tagalo, emplearan con ellos, preponderantemente, los de nombres comunes. Aporta el autor más información sobre los nombres propios que no se comportan como tales en ibanag:
... En Ybanag no son nombres propios, en cuanto a la declinacion, los nombres propios de rios, fuentes, esteros, pueblos, provincias, Reinos, y territorios particulares; todos los cuales se declinan con el artículo común de apelativos. (Cuevas 1862[1690]:17)

MORFOLOGÍA DE LOS “ARTÍCULOS DE LOS NOMBRES PROPIOS” 161
En realidad, solo Ezguerra (1747[1663]) para el bisaya había proporcionado un argumento tan convincente como éste para restringir la denominación de “articulos de nombres propios” a la de “articulos de nombres de persona”. Tampoco Fausto de las Cuevas (o el anónimo original) se atreve a dar ese paso.
En definitiva, el arte anónimo reimpreso por Fausto de las Cuevas sobre la lengua ibanag, aporta muchos datos de interés en torno a una lengua que se aparta bastante de las demás en el empleo de los “artículos de los nombres propios”. Hay un contingente de nombres comunes de parentesco no directo que siempre adoptan tales morfemas de propios, pero los de mayor cercanía adoptan los morfemas de los nombres comunes en singular y los de los propios en plural. Los antropónimos adoptan los morfemas de los propios, pero los préstamos hispánicos católicos relevantes, aceptan tanto los de propios como los de comunes. Por último, algo solo reseñado antes por Ezguerra para el bisaya de Leyte (1747[1663]), los topónimos solo aceptan morfemas de los nombres comunes, lo cual, sin embargo, no le es suficiente al autor para modificar una terminología ya establecida desde antiguo.
8. Conclusiones Las obras hispano-filipinas examinadas muestran una considerable similitud
formal. Los religiosos fueron incapaces de cambiar la nomenclatura gramatical heredada. Y esto, a pesar de dar cuenta de modo fiel de las limitaciones de sus ‘nombres propios’ a los nombres propios de persona, de parentesco o de ciertos referentes animados domésticos (con variaciones interlingüísticas). Su mérito, en realidad, radica en la detallada observación de su funcionamiento pragmático. Estos morfemas son llamados en descripciones modernas ‘marcadores de nombres personales’ (Schachter y Otanes 1972), ‘artículos personales’ (Spitz 1998; Rubino 2005) o, simplemente, ‘honoríficos’ (Himmelmann 2001; 2005). Los datos aportados por los lingüistas misioneros presentan una jerarquía de animación de carácter antropocéntrico muy marcado: el respeto se manifiesta hacia los nombres personales como prototipo de la categoría, cuya extensión familiar colectiva constituye el plural asociativo. Dicha extensión se nos antoja plenamente natural en entornos solidarios muy marcados. Desde este núcleo duro del valor honorífico, el sistema se extiende a la jerarquía familiar con nombres comunes de parentesco, para después aplicarse a referentes manifestados por nombres comunes animados vinculados al núcleo familiar e incluso, en algunos casos, a ciertos nombres comunes inanimados, como es el caso de algunas pertenencias familiares. Tendríamos así la escala gramaticalizada de mayor a menor animación:

162

JOAQUÍN GARCÍA-MEDALL

1.-ANIMADO (HUMANO): nombres personales e hipocorísticos (propios); 2.- ANIMADO (HUMANO, GRUPAL): plural asociativo; 3.-ANIMADO (HUMANO): nombres comunes del parentesco superior; 4.- ANIMADO (NO HUMANO): nombres comunes de animales domésticos; 5.- INANIMADO: nombres comunes de pertenencias familiares.
Los misioneros erraron en el metalenguaje gramatical descriptivo porque partían de la oposición genérica de la gramática greco-latina entre nombres propios y nombres comunes. Vacilaron no pocas veces en la aplicación de los casos latinos al paradigma morfológico. Denominaron ‘comitativo’ a lo que hoy se conoce como ‘plural asociativo’. No obstante, en nuestra opinión, acertaron en la descripción del uso lingüístico en su conjunto desde una perspectiva descriptiva que hoy denominaríamos ‘cognitiva’ (Langacker 1991), puesto que lo que se manifiesta en el paradigma no es más que parte de una típica ‘jerarquía empática’. La oposición básica de los nombres propios personales frente al resto de los nombres propios y todos ellos, a su vez, frente a los nombres comunes, sigue estando vigente en muchas lenguas malayopolinésicas (Himmelmann, com. personal). La jerarquía de animación que describieron los misioneros tiende a desaparecer respecto al parentesco y, al menos, en lo relativo a los nombres comunes inanimados. Lo habitual, por ejemplo, en tagalo (Himmelmann 2005), bisaya-hiligaino e ilocano (Rubino 2005:333) modernos sería hallar una jerarquía de animación reducida del modo siguiente:
1.-ANIMADO (HUMANO): nombres personales (e hipocorísticos); 2.-ANIMADO (HUMANO, GRUPAL): plural asociativo;
El ámbito de aplicación parece haberse reducido a su elemento prototípico y a su extensión grupal más natural, el plural asociativo, y esto siempre con referentes humanos. Algunos de los nombres personales religiosos tratados como propios en español que han pasado al tagalo, como el nombre de Dios o el de la Virgen, son tratados actualmente en tagalo con los morfemas de los nombres comunes con enorme frecuencia (M. Fernández, comunicación personal), en todo caso mucho mayor de la que quisieron los mismos religiosos. Tal vez sea un indicio más de que el sistema honorífico ha sufrido una regresión desde la situación descrita por los lingüistas misioneros hasta nuestros días en el tagalo, la lengua más extendida en el archipiélago. Sin dichas aportaciones misioneras, la morfología del sistema de tratamiento y la pragmática histórica de las lenguas filipinas se vería seriamente reducida.

MORFOLOGÍA DE LOS “ARTÍCULOS DE LOS NOMBRES PROPIOS” 163
REFERENCIAS A. Fuentes primarias Benavente, Alvaro de, O.S.A. 1699. Arte de lengua pampanga compuesto por el Ylmo
y Revsmo. Sr. Dn. Fr. Álvaro de Benavente del Orden de N.P.S. Agustín, Provincial que fue de esta Provincia del Santisimo Nombre de Jesus de Filipinas, Obispo Ascalonense, y Vicario Apostólico de la Provincia de Kiansi en el Reyno de China. siendo Prior y Maestro en ntro.convento de Bacolor Dedicado a N.R.P. Fr. Francisco de Zamora del mismo orden, Provincial por segunda vez de nuestra Provincia y Prior que fue de nuestro convento de Guagua. Bacolor. MS. Bergaño, Diego. 1729. Arte de la lengua pampanga compuesto por el P. lector Fr. — de el Orden de los hermitaños de nuestro Padre San Agustín. Manila: en la Imprenta de la Compañía de Iesus, por Don Sebastian Lopez Sabino. Bergaño, Diego. 1732. Vocabulario de pampango en romance y diccionario de romance en pampango ... Manila: En el Convento de Nuestra Señora de los Angeles. Claver, Martín. 1637. Practica breve de la lengua bisaia, y reglas para sabella hablar, por fray Martin Claver, Religioso de la Orden de San Agustin Nuestro Padre y Prior del Convento de Panay. MS. Coronel, Francisco. 1621. Arte y reglas de la lengua pampanga: Compuesto por el Padre Predicador Fr. Francisco Coronel del Orden de N.P.S. Agustín y Prior Ministro del Convento de Macabebe Dedicado al Dulcissimo Nombre de Jesús. Manila. MS. Encina, Francisco de la. 1760. Arte de la lengua bisaya zebuana. (Impreso sin portada ni lugar de edición). Ezguerra, Domingo. 1747[1663]. Arte de la lengua bisaya de la Provincia de Leyte ... tiene enxeridas algunas advertencias de la lengua de Zebú, y Bool: las de Zebú señaladas con la letra A. y las de Bool con la letra B. y juntamente algunos adverbios con su uso para hablar con elegancia. (sin lugar de edición). Fausto de las Cuevas, José María (= anónimo). 1690. Arte nuevo de la lengua ybanag: Embellecida con un índice y unas tablas-mapas de los derivados de los nombres y verbos de Ibanag. Por — O.P., Manila: Imprenta Amigos del País. Reimpresiones de 1826 y 1862. López, Andrés. 1690. Arte de la lengua pangasinan. Compuesta por el R.P.Fr. Fr. — del Orden de Predicadores. Dedicada al M. R. P. fr. Bartholome Marron de dicha Orden. ... en el Colegio y Universidad de Santo Thomas de Aquino: Por el capitán Don Gaspar de los Reyes. López, Francisco. 1628. Arte de la lengua yloca,compuesto por el Padre Fr. — del orden de N. P. S. S. Aug[usti]n, con las licencias de los supervisores en Manila: en la Compañía de Iesus por Ramiro de Penafort. Magdalena, Agustín de la. 1679. Arte de la lengua tagala sacada de diversas Artes por fr. Religioso Descalzo del Señor S. Diego Coprogurador General de la Provincia de S. Gregorio de las islas Filipinas con licencia. Méjico: Francisco Rodríguez Lupercio. Méntrida, Alonso de. 1818[1618]. Arte de la lengua bisaya hiliguayna de la isla de Panay compuesto por el Fr. — de la Orden de San Agustin. Manila: en la Imprenta de Don Manuel Menije por Don Anastacio Gonzaga.

164

JOAQUÍN GARCÍA-MEDALL

Méntrida, Alonso de. 2004[1637]. Vocabulario de la lengua bisaya, hiligueyna y haraya de la isla de Panay y Sugbú y para las demás islas. Edición y estudio de Joaquín García-Medall. Valladolid: IIEIP-Universidad de Valladolid.
Ortiz, Thomas. 1740. Arte y reglas de la lengua tagala. Sampaloc: Convento de Nuestra Señora de Loreto.
San Buenaventura, Pedro de. 1994[1613]. Vocabvlario de lengua tagala, el romance castellano puesto primero. Primera y Segunda Parte. Por fray —. en la noble villa de Pila: Thomas Pinpin y Domingo Loag. Ed. Facsimilar. Valencia: París-Valencia.
San José, Francisco de. 1997[1610]. Arte y reglas de la lengua tagala. Por el Padre F. — de Orden de S. Domingo Predicador General en la Provincia de N. Señora del Rosario de las Islas Filipinas. En el Partido de Bataan: Thomas Pinpin Tagalo. Edición facsimilar de A. Quilis. Madrid: AECI.
Sanagustín, Gaspar de. 1879[1703]. Compendio del arte de la lengua tagala por el Padre — religioso del mismo orden, comisario del Santo Oficio, visitador de esta provincia de Filipinas y Prior del Convento de Tambobong. 3º edición. Manila: Imprenta de ‘Amigos del País’.
Totanes, Sebastián de. 1745. Arte de la lengva tagala y manual tagalog para la administración de los Santos Sacramentos, que de orden des sus superiores compuso Fray — Hijo de la Apostolica, y Seraphica Provincia de S. Gragorio Magno. Impresso en la Imprenta del vso de dicha Santa Provincia, sita en el Convento de Nra. Señora de Loreto en el pueblo de Sa[m]paloc Extra-muros de la ciudad de Manila.
B. Fuentes secundarias Adelaar, Alexander & Nikolaus P. Himmelmann, eds. 2005. The Austronesian
Languages of Asia and Madagascar. London & New York: Routledge. Calvo Pérez, Julio, ed. 1999. Contacto interlingüístico e intercultural en el mundo
hispánico. Vol. 2. Valencia: Universitat de València. Fernández, Mauro. (comunicación personal). 20 de febrero de 2005. Himmelmann, Nikolaus P. 2001. “Articles”. König et al., eds. 2001.831-841. Himmelmann, Nikolaus P. 2005. “Tagalog”. Adelaar & Himmelmann, eds. 2005.351-
376. Himmelmann, Nikolaus P. (comunicación personal). 15 de marzo de 2005. König, Ekkerhard, Wulf Oesterreicher & Oskar Reible, eds. 2001. Language Typology
and Language Universals. Vol. 1. Berlin & New York: Mouton de Gruyter. Langacker, R. W. 1991. Foundations of Cognitive Grammar. Vol. 2. Stanford:
Stanford University Press. Mey Jacob, L., ed. 1998. Concise Encyclopedia of Pragmatics. Amsterdam: Elsevier. Ridruejo, Emilio. 1999. “Las primeras descripciones gramaticales de las lenguas
filipinas (S. XVII)”. Calvo Pérez, ed. 1999.529-553. Ridruejo, Emilio. 2004. “La primitiva tradición gramatical sobre el pampango”.
Zwartjes & Hovdhaugen, eds. 2004.179-200. Rubino, Carl. 2005. “Iloko”. Adelaar & Himmelmann, eds. 2005.326-349. Schachter, Paul & Fe Otanes. 1972. Tagalog Reference Grammar. Los Angeles:
University of California Press. Shibatani, M. 1998. “Honorifics”. Mey, ed. 1998.341-350.

MORFOLOGÍA DE LOS “ARTÍCULOS DE LOS NOMBRES PROPIOS” 165
Spitz, Walter. 2001. Hiligaynon / Ilonggo. München & Newcastle: Lincom Europa. Zwartjes, Otto & Even Hovdhaugen, eds. 2004. Missionary Linguistics [I] /
Lingüística misionera [I]. Selected Papers from the First International Conference on Missionary Linguistics, Oslo, 13–16 March 2003. Amsterdam & Philadelphia: John Benjamins.

