Gnerre V2
La formación del conjunto lingüístico Jívaro: una sedimentación amazonico-andina.
Maurizio Gnerre
Los pueblos de la Amazonía del Ecuador y del Perú conocidos en la literatura antropológica como ‘jívaros’ constituyen, con más de 250.000 personas, uno de los conjuntos poblacionales étno-lingüísticos más numerosos y compactos de toda la región amazónica. Desde el siglo XVI el etnónimo de “xibaro” (y otros muy parecidos, Gnerre 1973 y 1973-6) fué utilizado en las crónicas y relaciones a lado de otros, muy diferentes. Por razones distintas, a lo largo del primero siglo después de la Conquista, el etnónimo “xíbaro” prevaleció sobre los otros, que desaparecieron del uso. Esto no quere decir que también las poblaciones hasta entonces designadas con lo otros etnónimos hubieran desaparecido. Tenemos, más bien, sólo un indício, talvez el más reciente, de la compleja formación lingüística y cultural del conjunto jívaro. Esta formación, o sedimentación, representa un desafio interpretativo en el marco de la historia de una región que no era sólo la de los actuales “jívaros”, es decir la alta Amazonía entre el Ecuador y el Perú contemporáneos, sino una vasta región amazónico-andina. Talvez más que otras, esta fué escenario de intensos contactos culturales y lingüísticos. Del norte hacia el sur, la región a la cual nos referimos se extiende desde las actuales provincias ecuatorianas del Chimborazo, Azuay, Cañar y Loja, hasta el Departamento Peruano de Amazonas y a la región de Chachapoyas, y al norte del Departamento de Cajamarca. En vários puntos de esta vasta región las cordilleras son más accesibles, abriéndose para permitir el paso entre el oriente amazónico y el occidente costeño (o viceversa). Al oriente de los pasos transitables de esta vasta extensión andina, empiezan los valles de los ríos de la alta Amazonía que confluyen, directa o indirectamente, en el alto Marañón. Del norte hacia el sur, estos ríos son: el Pastaza (Patate), el Upano, el Paute, el Zamora, el Cenepa, y el Mayu. Las poblaciones de que descienden los jívaros de hoy, se formaron en términos étnicos y lingüísticos a raíz de las posibilidades que les ofrecia el territorio que ocupaban.
1. Algunos planteamientos históricos sobre los pueblos jívaros y sus lenguas.
Las hablas de los pueblos del conjunto “jívaro” se pueden agrupar hoy en día en tres variantes principales, bastante próximas entre sí, que constituyen un “continuo” donde las diferencias lingüísticas (fonológicas, morfológicas y léxicas) se acumulan en prograsión. Parece, entonces, más correcto referirse a ellas como a “variantes etnolingüísticas”, que a “lenguas”. Por eso hablamos de un “conjunto étno-lingüístico”,
1

Gnerre V2
más que, tradicionalmente, de una “familia lingüística” jívara. Las tres variantes principales son: la shuar-huambiza (nor-occidental, o pre-andina, tratadas, erróneamente, por la mayoria de los autores como dos variedades, o hasta dos ‘lenguas’, debido a que los hablantes de la primera viven en el Ecuador y los de la segunda en el Perú), la achuar-shiwiar (oriental, y demográficamente minoritaria, presente en ambos paises), y la aguaruna (sureña, hablada sólo en el Perú, hasta el sur del alto Río Marañón). Esta última es la variante más divergente, pero aún así la intercomprensión entre los hablantes de cada una las tres con los de las otras dos se preserva, aunque con grados distintos de dificultad, atribuibles a los desarrollos fonológicos proprios de cada una, y a diferencias léxicas. Lo que parece evidente, a quien, como es mi caso, conociendo una o dos de las tres variantes, observa la(s) otra(s), es que las diferencias son explicables con base en la hipótesis de una divergencia lingüística no más antigua de medio milenio. Hasta el momento, el conjunto lingüístico jívaro es considerado como geneticamente “aislado”, una vez que no ha sido posible identificar un origen común con ninguna otra lengua (o familia lingüística) de las Américas. Sin embargo, ya desde el comienzo del siglo pasado, Beuchat y Rivet (1909-1910) reconocieron muchos rasgos compartidos con lenguas de la gran familia arawak. En un trabajo bastante reciente (Gnerre 2009 [1999]), seguí la misma pista de investigación y, tomando en cuenta datos lingüísticos mejores de los disponibles hace un siglo, pude confirmar la presencia de un estrato lingüístico arawak, todavia a ser estudiado con mayor detalle. Identifiqué también la presencia de elementos léxicos originarios de algunas otras familias de las tierras bajas del continente (como la karib y tupí)1. Con todo, mis investigaciones más recientes, fundamentadas en el trabajo históricoreconstructivo realizado por otros lingüistas, me llevaron a reconocer una conexión histórica hasta el momento no sospechada, que revelaria, a la origen del conjunto lingüístico jívaro, antiguos contactos entre pueblos andinos (y costeños?) y amazónicos.
Cuando analizamos, en la medida de lo posible hasta ahora, la sedimentación diacrónica reconocible dentro de las variantes lingüísticas jívaras, hallamos distintos niveles, tipológicos, sintácticos, morfológicos, lexicos y fonológicos que resultaron de muchos contactos y quizás, mezclas. Sólo un dato para ejemplificar esta complejidad: toda la morfología de las variantes jívaras es sufijante (es decir, sigue la raix léxica); sólo tenemos un tipo de prefijo, un morfema vocálico con valor causativo, yesto es un rasgo de herencia arawak. Entre la expansión Inca hacia el norte del Perú y el Ecuador y la conquista española hubo una distancia cronológica que no excedió el tiempo de cuatro o cinco generaciones. Fué éste, por cierto, un siglo de grandes cambios en las relaciones interétnicas, donde la imposición de nuevos contactos se conjugaba con el abandono de otros ya establecidos. En esta época se dieron muchas mezclas étnicas y
1 Greenberg (1987) propuso conexiones “genéticas” de las lenguas Jívaras que no eran defendibles, como, por otro lado, muchas otras ‘conexiones’ propuestas por el ilustre lingüista estadounidense dentro de su familia “amerindia”. Su obra proporcionó a muchos no-lingüistas informaciones falsas y despistantes. Las conexiones propuesas para las lenguas jívaras fueron utilizadas, por ejemplo por Guffroy 2006.
2

Gnerre V2
lingüísticas que en la región andina llevaron a la desaparición de várias entidades étnicas antes reconocidas y en la alta Amazonia a la formación del conjunto “xíbaro”. Es esta la época en que colocamos las fusiones y las separaciones étnicas a la base de las diferencias observables hoy entre las variantes etno-lingüísticas jívaras. Pero, tenemos que mirar a estos contactos y a los intensos cambios socio-culturales (y, obviamente, lingüísticos) desencadenados por la expansión inca y la subsiguiente conquista española, como a acontecimientos “recientes” que, en el marco de una história milenaria, representan solamente una fase final, talvez ni tan importante.
Mucho antes del siglo de los grandes cambios de relaciones interétnicas (entre la mitad del siglo XV y la mitad del siguiente), los ancestros de los jívaros de hoy (conocidos entonces, como ya se dijo, bajo nombres distintos) ocupaban partes de la región que se delineó arriba, que ofrecia posibilidades de tránsito y de intercambios. Esta característica fué la que condicionó, o moldó, las distintas presencias étnicas en competición sobre un un espacio que privilegiaba, o favorecia, el tránsito andinoamazónico-costeño. Es muy probable que los cambios producidos por la expansión inca hayan limitado, pero no interrumpido, las relaciones entre la costa, la región andina, y la alta Amazonia. La subsecuente conquista española completò esta limitación, llegando a reducir de mucho, si no a eliminar, los intercambios.
En esta región evidentemente, la difusión del quechua fué muy limitada y, si hubo, en muchas partes no dejó rasgos. Además, en la misma región se dieron mesclas lingüisticas desconocidas en otras regiones, como, por ejemplo la que mencionó un viajero del siglo XIX, citado por Maury (1857:441) cuando escribe: “Une peuplade substitue […] aux mots de la langue parlée par la nation dont elle était sortie, un ensemble de mots tout à fait différents [Un example curieux de ce fait nous est offert par les habitants de la vallée de Simbura, à quelque distance de Cariamanga, province de Loxa (république de l’Équateur); bien que d’origine mêlée espagnole et indienne, ils parlent aujourd’hui une langue qui n’offre plus aucun rapport avec celles des populations voisines.]”. El contexto geográfico e histórico a que nos referimos, por cierto favoreció muchas mesclas de lenguas. Hervás y Panduro (1800-5: 278) caracterizaba, de manera errada, las lenguas “Xíbaras” como siendo “llenas de palabras españolas”. Sus datos venían de relatorios y cartas de algunos misionreros jesuitas de Mayans. Aúnque desde los primeros registros de alguna de las variedades jívaras (del final del siglo XVIII) no muestren esta presencia de léxico del español, queda la idea de una lengua, o un conjunto de variedades, con muchas presencias externas. Talvez el primer investigador que comprendió las condiciones de fusión, o de intensos contactos étnicos, en que se originó el conjunto jívaro fué Jacinto Jijón y Caamaño que en su Antropologia prehistórica del Ecuador (escrito en la década de 1940 pero publicado en 1997 [1952: 87]) escribió: “El jívaro es una lengua mezclada, producto del contacto de un pueblo profundamente arawaquizado. O quizás Arawako, con los pobladores que antes vivían en la región que hoy ocupan, pertenecientes, posiblemente, al phylum Macro-Chibcha”. Aunque no esté de acuerdo con la última de las tres afirmaciones, sobre el rol de las lenguas chibcha, concuerdo plenamente con las dos primeras: 1) una lengua “mezclada” y 2) una base arawak. Veinte años más tarde, el historiador ecuatoriano Carlo Manuel Larrea (1972: 184), aún sin
3

Gnerre V2
mucha sofisticación lingüística y antropológica, expresaba, en términos muy tradicionales (casi coloniales!), una sabia “conjetura” sobre la formación del pueblo llamado “Palta”, presente en la sierra Ecuatoriana meridional (Provincia de Loja) al tiempo de la Conquista. Hoy en día parece claro que los “Paltas” eran una formación étnica de prevalente matriz Jívara, pero no era así cuando Larrea escribia: “¿Cuál habrá sido el origen de los primitivos Paltas? Ni la Arqueología, ni la Etnografía, ni las tradiciones pre-históricas nos dan suficientes indicios para conjeturar con probabilidades de acierto dicho origen. Tal vez ese pueblo, como la casi totalidad de los antiguos habitantes de la Sierra ecuatoriana, se formó por corrientes migratorias venidas de diversas partes y en diferentes tiempos [...] Quizás las más antiguas parcialidades que llegaron a [la región austral del Callejón Interandino], vinieron del otro lado de la Cordillera Oriental, del país de las razas Caribes [sic!], extendidas en la inmensa región bañada por los afluentes del Amazonas. Esta es sólo una conjetura. Ojalá algún día, nuevas exploraciones y descubrimientos nuevos juntamente con un profundo análisis de las lenguas caribes [sic!] y de la antigua toponimia lojana, puedan dar luz para resolver el problema del origen de los Paltas”.
Sabemos que al tiempo de la conquista española en los valles de la provincia ecuatoriana meridional de Loja, estaban asentados los pueblos llamados “palta” y “malacato”. Éstos hablaban, según las evidencias presentadas por Rivet (1934) y por el presente autor (Gnerre 1973-6 y 1976), lenguas que, con base en los escasos indicios a nuestro alcance, podemos clasificar como pertenecientes al conjunto jívaro (también A.-C. Taylor y Descola 1981, A.-C. Taylor 1986, 1994, Caillavet 2000). La región ocupada por los paltas permitía un tránsito relativamente fácil entre la costa oceánica y la alta Amazonia (a través del Río Zamora, en el Ecuador sur-oriental). A.-C. Taylor (1994: 10) escribe que “no se excluye” que también otros pueblos de la misma región, los ayabacas y los calvas, a quien se refieren las crónicas y las relaciones del siglo XVI, “hayan pertenecido al mismo conjunto dialectal que los malacatos”. Con base en interpretaciones etno-históricas la misma autora escribe “Al menos ciertas poblaciones precolombinas de las provincias llamadas de Caxas y de Ayabacas pertenecían antaño, al mismo título que las del valle del Calvas, al conjunto palta. A diferencia, sin embargo, de sus vecinos septentrionales, esos grupos de origen jívaro habrían sido sometidos precoz aunque parcialmente a una primera oleada de quichuización (entre los siglos VIII y XI) [...] podemos distinguir en el seno de la de ese gran bloque de los jívaros de las tierras altas, varios subgrupos que constituían probablemente unidades dialectales, separadas por diferencias del mismo tipo que las que distinguen, en el presente etnográfico, los shuar de los achuar y éstos de los aguaruna o de los huambisas: al sur los “caxas” o “guayacundos” (su etnónimo quichua), al norte los paltas propriamente dichos, y al este los malacatos” (Taylor 1994: 10). La “quichuización a que se refiere la autora, en épocas tan tempranas, es mas probable haya sido una “aymarización”, y los grupos “de origen jívaro” hayan sido, más bien “a la origen de los jívaros”. Otra investigadora francesa, Hocquenghem, en obras (1989 y 1998) que en parte integran las interpretaciones etno-históricas de A.-C. Taylor, ha sostenido que hubo presencia cultural jíbara
4

Gnerre V2
también en el Departamento peruano de Piura, hasta Ayabaca y Caxas. Además, la misma autora trata de identificar una red muy antigua de relaciones interétnicas: “De 200 a.C. a 200 d.C. las jefaturas vicús de afiliación protojívaro fronterizas con las teocracias de la costa norte se aculturan y luego se integran a las sociedades centroandinas. Luego son las jefaturas guayacundas que se ubican en posición fronterizas y establecen, durante el Período Intermedio Temprano, el Hortizonte Medio y el Período Intermedio Tardío, relaciones privilegiadas con los mochicas, huaris y cajamarcas, los sicanes, finalmente los chimús, diferenciándose así fuertemente de las jefaturas paltas que no están en contacto directo con las sociedades de los Andes centrales.” (Hocquengen 1998: 182). En esta cita queremos subrayar la referencia a los “huaris”, que hablaban, según se piensa, variedades lingüísticas pertenecientes al conjunto proto-aru, como se verá a seguir. Desarrollando algunas delas ideas de Hocquengen, Regan (2003:177) escribe: “[los antiguos jíbaros] habrían sido vecinos de antiguas culturas como Vicus, Lambayeque y Sipán”. En el mismo ensayo, Regan afirma que los antepasados de los hablantes de variantes jívaras contemporáneas estuvieron en intenso contacto con los mochica. A respecto de una difusión costeña le las hablas proto-jívaras, la hipótesis más fuerte la elaboró el antropólogo Whitten (1976), que condujo investigaciones durante muchos años entre la población de habla quichua de la Amazonia del Ecuador, al norte de los shuar y achuar. Según él, una variedad de jívaro fue utilizada hasta la cuenca del Guayas como una ‘lengua franca’ utilizada en los contactos interétnicos. Desafortunadamente, el antropólogo estadounidense no produjo ningún dato en apoyo a su interesante hipótesis. En términos etno-históricos, relativos a los últimos cinco siglos, la utilización de las rutas trans-andinas es conocida, si tomamos en cuenta los mismos derroteros de distintas expediciones y entradas que se realizaron a partir de los primeros lustros después de la conquista. Entre las muchas expediciones de penetración en la región tenemos que mencionar por lo menos las de Alonso de Alvarado y de Diego Palomino a los Bracamoros (1535 y 1549, respectivamente) de Nuñez de Bonilla, Diego de Torres y de Hernando de Benavente al valle del río Upano (1540, 1542 y 1549, respectivamente) y las del adelantado Juan de Salinas Loyola a los ríos Chinchipe y Santiago, a Yaguarzongo y otras regiones más (entre 1556 y 1564).
En épocas históricas bastante cercanas, y hasta en el siglo XX, tenemos la evidencia de los viajes que los jíbaros realizaban a las ciudades andinas y hasta la costa. Un viajero, Gaetano Osculati, encontró algunos “jívaros” en el mercado de Ambato en 1848 (Osculati 1929 [1850]); el geógrafo Villavicencio (1860) mencionó varios de estos viajes hacia Cuenca y Riobamba; y, por último, el historiador y antropólogo ecuatoriano Alfredo Costales Samaniego me habló, en 1984, de lo que era conocido como “el camino de los jívaros”, que, según me informó, cruzaba del este hacia el oeste el Ecuador Interandino en la provincia del Chimborazo (siguiendo la ruta de Macas a Guamote, y de allá hacia la costa). El antropólogo Jaime Regan, refiriéndose a los viajes de los aguaruna, escribe que “hasta la construcción de la carretera de Olmos a Corral Quemado alrededor de 1940 [los aguarunas] viajaban a pié a Chiclayo y Trujillo” (2003: 178).”
5

Gnerre V2
Si hasta ahora mencionamos sólo de paso algunas intrepretaciones etnohistóricas, aún más breves serán nuestras menciones al trabajo de los arqueólogos. Sus trabajos ya comprobaron por lo menos algunos rasgos de los intercambios transandinos pre-colombinos, desde y hacia la región de los jívaros actuales. Sólo en años bastante recientes se está desvendando, con mucho esfuerzo, el escenario arqueológico de la región, con las contribuciones pioneras del P. Pedro Porras (a partir de 1975). de Saulieu (2007: 10), y esto es sólo un ejemplo, refiriéndose a la cerámica Upano, escribe: “Sabemos [...] que ésta cerámica ha sido objeto de intercambios comerciales, ya que tiestos Upano han sido descubiertos en la sierra central del Ecuador”. Creo que las investigaciones arqueológicas llevarán cada vez más hacia la superación de la dicotomia andino-amazonica, por lo menos para la región de que hablamos. La arquelogia nos proporciona muchas otras informaciones relevantes, como, por ejemplo, sobre la expansión de los ancestros de los actuales shuar (los jívaros más norteños) hacia el norte. A la luz de los estudios de Rostain (1999a, 1999b, 2006) y de Guffroy (2006), de Valdez y otros (2005) y de Saulieu (2007), resultaría que la expansión jívara hacia el norte pre-andino, en el Valle del Upano tuvo lugar a partir de los siglos entre el V y el IX de nuestra era. El famoso “levantamiento” de 1599, seria solo un episodio de esta continua expansión.
Aqui no quiero, ni puedo, entrar en temas de historia cultural, pero, dejando de lado lo que ha sido escrito sobre los rasgos culturales que los jívaros comparten con tantos otros pueblos amazónicos, tenemos que mencionar por lo menos algunos de los que parecen apuntar hacia afinidades, o como mínimo, hacia una tradición de intercambios, con la región costeña nor-peruana. Entre estos, el rasgo más llamativo es lo de la práctica de la cabeza-trofeo (tsantsa) de los jíbaros nor-occidentales (shuar y huambiza). En el contexto que estamos tratando delinear, no podemos dejar de llevar en cuenta las inúmeras representaciones de cabezas-trofeo que hallamos en vasijas costeñas nor-peruanas de la cultura mochica. Se podrían especificar, talvez, varios otros rasgos menos evidentes, pero es necesario buscar pruebas para cada uno de ellos. Así, por ejemplo, no podemos tomar en cuenta identificaciones no sustentadas por argumentos específicos, como la que propone Guallart (1990: 47-50) según el cual “los seres llamados Iwa que aparecen en los mitos Jívaros serían los mismos Mochicas”. Mucho más convincente es el reconocimiento, propuesto por Regan, de la representación un mito que hoy conocemos como jívaro en una escena pintada en una vasija mochica. En la versión aguaruna es el de Ugkáju, un cangrejo gigante contra quien pelea un héroe humano, ayudado por las hormigas gigantes katsáip2.
2 Como acotación en margen, podemos observar que el único cangrejo gigante conocido es el Macrocheira Kaempferi del Pacífico occidental (próximo a las costas de Japón), cuyos ejemplares más grandes pueden alcanzar una extensión de 5 metros, de la extremidad de una pinza a la otra. Por lo que concierne las hormigas katsáip que en el mito luchan junto con el cangrejo gigante, son conocidas en varias partes de la Amazonia con nombres regionales (mestizos) como: tangarana y tocandira (respectivamente, en la Amazonia peruana y brasileña. Desempeñan distintos roles culturales entre las poblaciones indígenas, como, por ejemplo, entre los sateré-mawé donde son (eran?) utilizadas en una especie de guante tejido como canasto donde quien se sometia a una prueba de ordalia tenia que introducir la mano.
6

Gnerre V2
Además, varios pasos del mito de Naylamp, o Naymlap de Lambayeque (Cerrón Palomino 1995) coinciden con los del mito jívaro de Nayap. El héroe costeño, Naylamp, llegó del mar, mientras que el segundo, cuyas hazañas se desarrollan en el contexto de la alta Amazonia, es un ‘pescador’3. Pero, a pesar de estos posibles indicios de contactos antiguos entre los mochica y los ancestros de los jívaros, en las variantes lingüísticas jívaras contemporáneas no hallamos hasta el momento ninguna correspondencia con lo que sabemos de las antiguas lenguas costeñas nor-peruanas.
2. Hacia una nueva perspectiva sobre la formación de las lenguas jívaras.
Con base en investigaciones comparativas recientes, resultó, sorpresivamente, que las variantes del jívaro comparten un significativo conjunto de rasgos tipológicos, fonológicos, morfológicos y léxicos con el proto-aru (o proto-aymara), en especial como ha sido reconstruido por Cerrón Palomino (2000)4. Una posible explicación de estos datos novedosos se podría buscar, quizás, en una difusión de variantes del proto-aru, probablemente asociadas con la antigua difusión cultural huari en los Andes del Perú septentrional (Lumbreras, 1980, Cerrón Palomino 2000, Millones 2001). Al momento me es difícil decidir entre la hipótesis de un intenso o largo contacto entre los ancestros de los jívaros y un conjunto de poblaciones hablantes de una variante del proto-aru (talvez en una región al norte de Cajamarca y al este de Piura, en los siglos VII-X, AD), y otra que plantearia la formación del conjunto jívaro en una mezcla de poblaciones de orígenes distintas. Esta fusión podría haberse dado en la extensa región ya mencionada, entre el actual extremo norte andino-costeño peruano (Departamentos de Amazonas y de Piura) y el correspondiente extremo sur ecuatoriano (Provincias de Loja y El Oro).
Según los arqueólogos que han estudiado la difusión cultural y talvez poblacional huari, como Lumbreras (1980) y Millones (2001), esta alcanzó el norte de Lambayeque y de Cajamarca. Datos toponímicos (Paz Soldán 1877 y Stiglich 1922, este último citado por Cerrón Palomino 2000) apoyarían esta interpretación o propuesta, ofreciendo la posibilidad de una conexión entre la difusión cultural y la expansión lingüística (asociada al proto-aru). En su estudio sobre la variedad del quechua de Olto, al nor-oeste de Chachapoyas y al este del Rio Marañón (departamento de Amazonas), G. Taylor (1975: 11-12) escribe: “D’autres langues indigènes parlées una vez que se dans la région étaient probablement l’aymara et
3Torero (2002: 229) interpreta la primera parte del nombre Naym[lap] a partir de ñañ ‘ave pájaro’ “por su misma virtud, había tomado alas y desaparecido”, mientras no encuentra interpretación para la segunda parte –lap. 4 Esta reconstrucción se fundamenta en los datos de las distintas variantes del aymara (principalmente sureño y central),
y del cauqui....). Con todo, falta todavia mucho trabajo a ser realizado. Por ejemplo, Adelaar (2004: 265), talvez con
exceso de actitud crítica escribe: “Unfortunately, only incidental data are available for Cauqui. A substantial vocabulary and grammatical overview of the language would be needed in order to appreciate the correspondences. As long as this condition is not met, any reconstruction of Proto-Aymaran will remain tentative”.
7

Gnerre V2
celle qu’on désigne habituellement comme le mochica ou le yunga”. El mismo autor critica en una nota (n. 2, pp. 11-12) «les étymologies aymara des toponymes régionaux fournies par Middendorf [1891] p. 16)», caracterizadas según el por «les références, déformées par une interprétation mythique et chrétienne, à une pénétration colla jusqu’aux terres des Chachapoyas (Montesinos 1930 : 17)», pero menciona también «l’existence à une brève distance de Chachapoyas d’un endroit qui s’appelle Aymarabamba (Bandelier 1940: 16)». Por cierto, la posible presencia, hace cinco o seis siglos, de mitimaes hablantes de variedades de aymara podría explicar, por ejemplo, “the use of čupika, an Aymara term for ‘red’, in the Cajamarca dialect of Quechua” (Adelaar 2004: 263). Esto seria, desde el punto de vista de los lingüistas quechuistas, uno de los pocos casos reconocidos de probable influencia aymara en el norte de Perú. Con todo, en el dialecto quechua descrito por Domingo de Santo Tomás 1994 [1560], algunos elementos lexicales eran “unequivocally derived from an Aymaran Language, e.g., hondoma ‘hot bath’, from Aymara hunt’ (u)ma ‘hot water’,’a hot drink’” (cf. Torero 1996). El mismo Torero (1970) había asociado el proto-aymara a la civilización Nazca de la costa peruana. Una hipótesis alternativa (Adelaar 2004: 263) es la de un posible origen del proto-aymara en una región más norteña, casi en el corazón geográfico del Perú.
La sorprendente presencia de rasgos compartidos entre variantes jívaras y el proto-aru (y el aymara de los últimos siglos) nos lleva a plantear la hipótesis de una fase de bilingüismo, así que por ahora no me parece adecuado utilizar el concepto de “préstamos” que ya sugeriría una interpretación de los datos. Prefiero utilizar el concepto de “rasgos compartidos”. Podemos resumir los datos conocidos hasta el momento en las palabras de Adelaar (2004: 261): “In northern Peru and in Ecuador traces of Aymaran presence are sporadic at best”. Obviamente, aúnque siendo hasta el momento “esporádicos”, estos “indicios” requieren una explicación.
Podemos revisar ahora algunos rasgos, tipológicos, sintácticos, morfológicos, lexicales y fonológicos comparables del jívaro y del (proto-)aru. La limitada extensión de los datos comparados es condicionada por el trabajo reconstructivo del proto-aru realizado hasta el momento por otros lingüístas (en primer lugar, Cerrón Palomino). Aquí no puedo entrar en muchos detalles lingüísticos, que trataré en otro trabajo de carácter más técnico, ni acercarme a proponer una reconstrucción. Si lo hiciera, tendría que optar por una de las hipótesis posibles: una más “conservadora” y una más “atrevida”. Escogiendo la primera, nos limitaríamos a tratar de explicar las características tipológicas y los morfemas compartidos entre proto-aru y jívaro con base en un periodo (probablemente extendido a través de algunos siglos) de intenso contacto cultural-lingüístico entre hablantes de una variante del proto-aru (que no tendría que coincidir, necesariamente, con lo que se reconstruya como “proto-aru” con base en los datos a nuestro alcance) y hablantes de una(s) variante(s) antigua(s) del jívaro. Escogiendo la segunda opción, iríamos hacia una reconstrucción de un “proto-aru-jívaro. Como ya mostré en otro trabajo (2009 [1999]), la presencia de algunos rasgos del proto-arawak en las variantes jívaras contemporáneas nos lleva, por el momento, a hipotizar sedimentaciones, o convergencias, de distintas
8

Gnerre V2

componentes “amazónico-andinas”. En el caso que vamos a presentar a seguir, además de muchos rasgos de similitudes que individualmente llaman la atención, existe un rasgo bastante único, que sugeriría algo más que un intenso contacto cultural-lingüístico. Me refiero a la jerarquía de las personas presentada en 5.5.4. que denominé “posición destacada del destinatario”, un rasgo compartido bastante singular, que sugeriría ser originado en un contexto más profundo que “contactos” lingüísticos-culturales.
Otra consideración relevante, que podría indicar un origen compartido común es que, por lo menos hasta el momento, reconocí más comparaciones de orden morfológico que lexicales. Es obvio que una extensión más sistemática del trabajo comparativo podría ampliar el número de las comparaciones lexicales. Hasta el momento el único estudio sistemático sobre los desenvolvimientos fonológicos de las tres variantes del jívaro se debe a Payne (1981). Por lo que concierne las diferencias léxicas, un estudio, focalizado sobre el aguaruna y el huambiza (-shuar), fue publicado por Larson (1957), que reconoció sólo un moderato nivel de divergencia entre las dos variantes. No conosco ningún estudio sistemático sobre las diferencias morfológicas y sintácticas. En la redacción final del texto de esta ponencia no pude llevar en cuenta el trabajo de Overall (2007), que por cierto contribuirá con muchos datos relevantes sobre el aguaruna.

3. Comparaciones lingüísticas 3.1. Empezemos con los proto-sistemas reconstruidos:5

Aru (CP 118)

p t ĉ č kq

ph th ĉh čh kh qh

p’ t’ ĉ’ č’ k’ q’

s

š

h

mn

ñ

l

λ

r

w

y

i

u

a

En Aru, “Vowel length is distinctive. There are three long vowels, a:, i:, u: (A 270). Lo mismo se da en las lenguas Jívaro. Con todo, “A frequent source of vowel length in Aymara is the optional suppression of y between same vowels in the sequence aya and uyu.” (A 270).
5 En el texto se adoptan las abreviaciones seguientes H= Hardman y otros 1988; CP= Cerrón Palomino 2000; A= Adelaar 2004: AC= Aymara Central, AS= Aymara Sureño.
9

Gnerre V2

Payne (1981) ha reconstruido así el sistema del proto-Jívaro:

p t ts č k

s

š

mn

ŋ

(r)

w

yγ

h

i

ï

u

a

[+ nasalización]

Entre las variedades del Jívaro, en Aguaruna se mantiene el fonema γ in posición intervocálica, que desapareció en las otras variedades, produciendo, cuando ocurría entre dos vocales iguales, una vocal larga: Ag. aγa ‘out’, Sh., H., Ach. a:.

“Stress in Aymara is basically penultimate and has been described as nonphonemic” (A 271). La posición en penúltima sílaba prevalece también en Jívaro, aunque en muchos casos el acento es fonémico.
Una dimensión de la historia fonológica del Jívaro que merece ser por lo menos mencionada en una presentación no-técnica, es relativa al estatuto en el protosistema, así como reconstruido por Payne, del proto-fonema *r, colocado entre paréntesis, interpretable como una atribución incierta. Este proto-fonema habría sido introducido por Payne en su reconstrucción, ya que /r/ se encuentra en las variedades Shuar-Huambiza y Achuar-Shiwiar, pero no en la variedad más sureña, la Aguaruna, donde, en correspondencia a [r] de las otras dos variedades, hallamos una alternancia entre la nasal velar [ŋ] y [h], la primera en posición final de palabra, y la segunda en posición intervocálica. Parece, entonces, que en dos variedades del Jívaro muy próximas en términos fonológicos se dió una neutralización: *ŋ/h > r. La posición y la história del proto-Jívaro *ŋ tiene que ser investigada todavía, a la luz de muchos datos de la fonotáctica. En Shuar, por ejemplo, los nexos en que se encuentra ŋ son: ŋt, ŋk, ŋč, ŋs, ŋš, ŋh, ŋm, ŋn. Esta alternancia [ŋ]/[h] que hallamos en el Aguaruna, no sólo parece ser muy antigua en las lenguas Jívaro (y obviamente más conservadora de la neutralización hacia [r]) sino también reveladora de conexiones históricas. El hecho es que corresponde de forma impresionante (llevando también en cuenta la relativa rareza de esta alternancia en las lenguas del mundo) con lo que sabemos de la historia Aru-Aymara. Como se puede ver, en la reconstrucción del proto-Aru de CP no hallamos el proto-fonema *ŋ (que sí hallamos en la reconstrucción del protoJívaro), pero sí *h. Esta exclusión de *ŋ por parte de CP, se encajaría con el proceso fonológico de que habla A (266), según el cual, en fases antiguas del Aymara se dió “the development of a velar nasal in non-authomaticvironments [...] a first-person possessive and first-person future subject ending in –ŋa, e.g. uta-ŋa 6‘my house’...”.

6 En proto-Jívaro, incidentalmente, el mismo sufijo es reconstruido por Payne (1981) como *ŋ(V) (con reflejo -ŋ, en Aguaruna, y –r en las otras variedades. En Jívaro tenemos muchas evidencias de apocope de vocal final que, por lo menos en en Shuar-Huambiza, dejó el rastro de vocales sordas.
10

Gnerre V2
Adelaar sigue: “ŋ is also found intervocalically in a small number of lexical items (e.g. Tarata: aŋanu ‘face’, ‘cheek’)”; CP (154) menciona, yaŋa- ‘ayudar’ (pero, Q. yana-pa- ‘ayudar’)7.
Pero, según el mismo A (266), la história de [ŋ] del Aru es más compleja: “Already in the Lupaca variety described by Bertonio (1603) most velar nasals had been replaced by a velar fricative h. [...] The first-person possessive and first-person future endings *-ŋa were replaced by elements such as -ha, -xa, -nya and/or vowel length [...]”. Aunque la reconstrucción de estos procesos represente todavía un desafío interpretativo, lo que llama la atención es la historia de alternancias entre [ŋ] y [h] que parece en algo paralela a lo que pasó en Aguaruna, mientras que en las otras dos variedades del Jívaro ya se había dado el cambio con neutralización, ya mencionado [ŋ] / [h] > [r].
En términos de fonotáctica, en Aru-Aymara “Root-internal consonant cluster may consist of two consonants at the most [...] Root-initial clusters do not occur” (A 269). Esta regla vale también para el Jívaro.
Como ya se mencionó, en Jívaro se encuentra un juego de alternancias vocálicas, con algunos rasgos de harmonía vocálica: Sh. ti/a/u- ‘hacer, decir’, chumpí, chimpí ‘asiento de madera’, uwéj, ewéj ‘mano’. Un nivel parecido, pero a ser investigado más, de variación vocálica se encuentra en el proto-Aru.
3. 2. Raices “Aymaran roots, both verbal and nominal, must end in a vowel” (A. 267). Lo
mismo se puede decir para el Jívaro, llevando en cuenta, en todo caso, las metátesis y las apócopes vocálicas.
3. 3. Morfologia. En Jívaro, la morfología se desarrolla casi exclusivamente a la derecha de la
raíz. El único morfema gramatical que precede la raíz es una V- con valor “causativo y transitivizador” cuya calidad se armoniza con la primera vocal de la raíz (por lo general verbal). Esta característica, como ya mostré (Gnerre 2009 [1999]) se encuentra también en distintas lenguas Arawak.
La morfofonémica del Jívaro, muy compleja y con un rol central de las metátesis, privilegia terminaciones -CV#, con las ya mencionadas apócopes vocálicas.
En las comparaciones que siguen mantendré la regla de transcribir en letra redonda las formas o proto-formas del Aru propuestas por los autores citados, mientras aparecen en letra cursiva las formas del Jívaro.
3. 3. 1.Morfologia nominal. 3. 3. 1. 1. Pronombres personales y sufijos.
7 Cf. Jv.Sh. yaiŋ/n- ‘ayudar’, mientras con la alternancia vocálica [a] / [u], y con el prefijo vocálico causativo: u-yun- ‘ir juntos’, y yana- ‘cargar al hombro’, este tal vez del Q. yana ‘compañero’)
11

Gnerre V2
Comparamos en primer lugar el sistema pronominal de cuatro personas. (AC y AS: Aymara Central y Aymara sureño) con las formas que si no se especifica diversamente son del Shuar: - 1sg. [+1, -2] 182, CP 193 *na-ya, CP 219 *-na : Jv. –(a)n;
CP 99 <-ha>, CP 201 –xa ~ -χ -, H 172 –xa, poss.: Jv –ha;
- 2sg. [+2, -1] CP 193 *huma, CP 204 *-ma, poss.: Jv. –(a/u)m(a);
- 3 [-1, -2] CP 193 *upha, CP 204 *-pha : Jv. –w(a); CP 219 *i;
- 1pl (inclusiva) [+1, +2] CP 193 *hiwasa; CP 100 <hiussa> : Jv. -hi-; +-sa?: Jv. – sha.
3. 3. 1. 2. Pronombres Demonstrativos. - CP 193, AC uwa ‘aquel’ : Jv. au ‘aquel’; *uwa-tha-qa > watka ‘entonces’ (AC, AS): Jv. watskea ‘entonces’;
- CP 195, 197, khu:ri ‘referencia a alguien afuera del alcance visual’: Jv. wari ‘un referente no especificado’, wari ‘¿qué?’.
3. 3. 1. 3. Pronombres interrogativos - CP 198 *qami ‘¿como?’; kama- ‘cómo’ (H 185): Jv. kame ‘de veras’; -kma- V, formante verbal, intensificador semántico; tu-kama ‘hecho (tu-) así’, acción frustrada: ’a pesar de...’;H 185, kamisa ‘como’: Jv. kamesha; [-kama (H 229) ‘todo, hasta… (como en Q.), mientras’], + sa: Jv. -sha .
3. 3. 1. 4. Sufijos de caso - Nominativo CP 213 *-Ø : Jv. Ø;
- Genitivo CP 213 *-na H 224, 247- n(a): Jv. –na; ‘posesor’’especificador’;
- Locativo CP 213 *na, H 182, 195, 210; -nama H 230. En Tiwanaku: -na+(ja)ma ‘a través de un espácio, de un lugar’: Jv. –na/u/m ‘locativo’ y –na ‘hacia’;
- Instrumental/Comitativo, Concomitante, -xa ‘encima’ H 183 : Jv. -jai ‘instrumental, comitativo’; “an instrumental-comitative case marker –mpi (locally –nti) ‘with’” (A 278): Jv. –nti(n) ‘caracterizado por tener algo’: kuit-ri-ntin “con su dinero, rico’.
3. 3. 1. 5. Relación posesor-poseido “The possessive construction is formed [...] by doubly marking the possessor and the possessed” (A 278). -r ‘poseido’: también con pronombres de persona; H 257: Mariya.n uta.pa.r sar.i ‘Ella fué a casa de Maria’; la misma construcción se dá en Jv. –na ... –r : wi-n(i)a yats-(u)r ‘mi hermano’.
12

Gnerre V2
3. 3. 2. Morfologia verbal 3. 3. 2. 1. Afijos de agente - [+2, -1] CP 219 *-ta; Jv. –ta ‘Imp, 2 sg..’
- [-1, -2] CP 219 *-i, H (?) 3 → 3 -i, en tiempo ‘simples, no-futuro’: Jv. -(a)i; Imp. – t-i ‘Imp, 3 sg.; después de marca de tiempo pasado.
- Marcas de plural, opcionales: CP 205 *-na, – na-ka- H 244; también marcador de plural nominal: waka-nak (A 280) ‘cows’: Jv. –i/na- ‘pluralizador en las formas verbales’.
3. 3. 2. 2. Transiciones pronominales - 1 > 2 CP 224 *-(ya)ma: Jv. –ma;
- 3 > 2 CP 224 *-tama : Jv. –ta/u ~ ra/u + ma; -rma
- 2 > 1 CP 224 *(u/i)ta : Jv. –ta/u ~ ra/u;
- 3 > 1 CP 224 *-ita/u : Jv. ta/u ~ ra/u;
- 2 > 3 H 232 –ta : Jv. -ta/u- / -ra/u- ‘transición indirecta hacia 2 or 3 ’;
-ni, H 109 ‘aproximador’: ‘los participantes de una acción verbal “están cerca o se están acercando o que la intención del actor se dirige hacia tal sentido”: Jv. -nia/nai ‘acción reciproca’.
3. 3. 2. 3. Tiempo/Aspecto - Tiempo neutro, CP 226 *Ø : Jv. Ø ~ (a);
- CP 105 *-ya ‘pasado’ : Jv. –ya;
- CP 217, 226 *-k(a), copula gramaticalizada, CP 219 ‘durativo’; H 232, ‘incompletivo’: Jv. –k(a) ‘progresivo, permanente, deictico, énfasis’, marca de formas verbales dependientes.
3. 3. 2. 4. Sufijos de discurso y de oración: significados específicos - ‘tópico’, CP 210 *-qa : Jv –ka;
- wa, sufijo independiente de oración, marcador discursivo’ H 150, 279, 280,307, CP 218 ‘validador’ : Jv. -wa ‘marca de 3 sg., solamente en formas verbales del presente y futuro (en otras formas –((a) i);
- ti, ‘sufijo de oración’ H 237, 279: Jv. -t(i) ‘copula’ y ‘como es usual’: shuar-ti- k(i)a ‘la manera de ser, de actuar, de los Shuar’;
13

Gnerre V2
- ki, ‘límite, solamente, no más que’ H 273: Jv. –ke /i ‘límite: solamente, no más que’.
3. 3. 2. 5. Modales y performativos - sa ‘sufijo ‘interrogativo’ (H 184, 231): Jv. –ash;
- CP 196 * ša ‘conectivo (?)’; -sa (H 285, 288) ‘conector de frases y de enunciados’: Jv. -sha ‘y’;
- muna- ‘querer’ (H 192) : Jv. –m(i)n- ‘optativo’ y ‘posibilidad’;
- taki- ‘subordenador de propósito’ (H 193) : Jv. –tuk ‘acción realizada a pesar de Todo, ‘con todo...’; también marcador de beneficiario (H 219): Jv. a-tak- ‘confiar , entregar (?)’;
- puni-, sufijo independiente, con valor de énfasis: ‘de una vez, totalmente’ (H 272, 273) –puni-ki-, jani-raki-puni-ki-w ‘no se puede de ninguna manera’: Jv. –peŋké ‘de una vez, totalmente’.
3. 3. 2. 6. Relaciones espaciales y de función - ru ‘hacia’ (H 185) (H 211): sufijo relacional que normalmente sigue un nombre que
se refiere a un humano, o un pronombre: Jv. wi-na yats-ur ; directional (H 210): Jv. –ru-, 2→1;
- qa- ‘acción hacia abajo’ (H 119) : Jv. aka-k- ‘bajar’;
- ra ‘acción serial’ (H 99, 190), parla-ra-ña ‘varias personas que hablan entre ellas en un grupo, turnándose’, chinu-ra-ña ‘tejer uno por uno, en série’: Jv. -ra- ‘acción repetida, o distribuida en distintas etapas’;
- kata- ‘completar una acción’ (H 103): Jv., wa-ket- ‘regresar, ir atrás’ (waa- ‘poner arriba, emerger’.
3. 3. 2. 7. Evidenciales - pacha ‘evidencia indirecta’‘inferencia epistémica (H 148), también –pacha ‘inclusor’, ‘mismo’, ‘todo’, ‘junto’, y raíz nominal temporal ‘período, época’ (H
209), Jv.,pachi-k/n ‘incluir’, -pachí-m ‘mezclar’, ‘participar’, también, pachi-tsu-k ‘consecuentemente verdadero’;
-- pi o piy ‘cierto, naturalmente’ (H 286, 289, 311) : Jv., –api ‘por cierto’.
3. 4. 1. Relaciones entre enunciados - na, subordinador CP 108, 188 : Jv., –na: marca de frase relativa’, tal vez el mismo –
14

Gnerre V2
na ‘especificador’ (en 5.3.1.4.);
*-ta, sufijo participial CP 217 : Jv., ta-sa ‘con la finalidad de...’, -ta-j ‘desiderativo’; ta-j tusa ‘propósito’; taj tiat ‘a pesar de...’; ta-j tukama ‘a pesar de …(mismo sujeto)’.
3. 5. Tipologia y Sintaxis 3. 5. 1. “Aymara morphology is mainly based on the use of suffixes” (A 274). Lo mismo es verdad para las lenguas Jívaras, que, como ya se dijo, utilizan casi que exclusivamente sufijos.
3. 5. 2. Orden de las palabras. “Word order (modifier-head) and constituent order (predominantly SOV) are the same as in Q.” (A 274). Lo mismo es verdad para todas las variantes Jívaras.
3. 5. 3. “Switch-reference”, CP 216, H 316. “In comparison to Q. and Jaqaru, the Aymara switch-reference system is in decay” (A 275). En las variantes Jívaras la referencias al agente en frases subordinadas (sin marca de tiempo) depende de la referencia al agente de la frase principal (también en el juego morfo-sintáctico de la “prominencia del destinário” (5.5.4.), (Gnerre 2009 [1999]).
3. 5. 4 “Posición destacada del destinatario” Este es un rasgo muy importante, y bastante raro entre las lenguas del mundo, compartido por las variantes Jívaras y por las lenguas Aru. El grupo de los participantes al acto lingüístico (Hablante, H ,1s, y Destinatário, D, 2), ha sido considerado como siendo una unidad a partir de los fundamentales ensayos de Benveniste (1946, 1956). Silverstein (1976) propuso una jerarquía de animación donde la posición más alta es ocupada por este grupo unitario. El “No-Participante” (N, 3) queda en posición más baja en esta jerarquía. El hecho es que la absoluta mayoría de las lenguas manifiestan un jerarquía interna al grupo de los participantes al acto linguistico: H > D > N. En las variantes del Jívaro y en el Aymara la jerarquía de los dos participantes es invertida: D > H > N. El mismo rasgo ha sido reconocido y descrito para algunas (muy pocas) lenguas amerindias como las Algonquinas y el Quechua del Huallaga (Weber 1986, 1989). Reconocí en las variantes Jívaras el mismo rasgo, una vez que había profundizado el estudio de la morfo-sintaxis del Shuar-Achuar (Gnerre 2009 [1999]). Los datos que presento aquí, de forma muy sintética y reducida, muestran como este rasgo tan raro es verdaderamente central en la estructuración de la morfo-sintaxis de las gramáticas de las lenguas Jívaras. Refiriéndose al mismo rasgo que había individuado en el Aymara, Hardman (1978) utilizó la expresión “postulado lingüístico de las lenguas Jaqi”, es decir, un rasgo verdaderamente fundamental en la gramática de la lengua. Más recientemente Filimonova (2002) retomó el tema ofreciendo una descripción y un análisis muy valiosos. Este rasgo, en su peculiaridad, implica un nivel cognitivo inherente a la lengua y quizás, a niveles más profundos de la percepción y representación del ser comunicante y de las reglas de la comunicación interpersonal.
15

Gnerre V2

Como veremos a continuación, el conjunto de características morfo-sintácticas en el Jívaro es más fuerte, por lo que sé, de lo que ha sido reconocido y descrito para el Aymara. Sin entrar en un análisis detallado, se puede sintetizar las formas en que se manifiesta este rasgo, que en las lenguas Jívaras abarcan desde la presencia/ausencia de una marca (-n(a)) para el objeto directo nominal, controlada por la jerarquía de personas, la distribución de las marcas poli-(bi-) personales en los verbos que expresan más que un argumento del verbo (sujeto, y no-sujeto, sujeto y objeto directo, sujeto, objeto directo e indirecto), y las marcas de formas verbales dependientes.
En Jívaro, el rasgo se manifiesta en la morfología nominal y, de forma muy evidente, en la verbal. Un principio fundamental para el Jívaro es la fusión, en términos del comportamiento morfo-sintáctico, de 2 y 1p (inclusivo, que incluye D) y de 1s y 3 (donde se neutraliza H y N). El primer “grupo” tiene una posición más alta que el segundo, lo que se manifiesta en los contextos siguientes:

i) cuando el agente del verbo no incluye D (pertenece entonces al grupo 1s/3), el objeto gramatical (directo o indirecto) no pronominal (es decir, un SN pleno) recibe un sufijo –Vn: en los otros casos, el objeto gramatical queda sin sufijo (es decir, marca –Ø):

1) machít- iun achuar-an

su-sá- ja-i

machete-OBJ achuar-OBJ IND dar-ASP-1s-DECLAR

‘Dí el machete al achuar’

pero:

2) íi taká- t

amú- j- i

1p trabajar-DEVERB acabar-1p-DECLAR

‘Acabamos el trabajo’

ii) cuando el (objeto directo o indirecto) pronominal presente en la forma verbal (con marca de modo/tiempo) incluye D (2/1p), este es codificado por la misma serie de sufijos pronominales utilizados para codificar el agente del verbo, que ocupan la posición final, o semi-final, de la forma verbal; pero cuando no incluye D ( entonces es 1s/3), es codificado por una serie de sufijos de relación pronominal; en el ejemplo 2) el morfema pronominal –j- tiene la función de agente, pero en:

3) achí- rma- k- ar- j- i agarrar- 3→2/1p-ASP-PL-1p-DECLAR ‘Nos agarraron’ (3→2/1p)

el mismo morfema tiene la función de objeto directo pronominal. El sufijo de “transición pronominal” (se vea 5.3.2.2.) –rma-, glosado como ‘3→2/1p’ es parte de

16

Gnerre V2
un conjunto de morfemas, algo complejo en términos morfo-fonémicos, que hallamos también para codificare, por ejemplo, la “transición” 2→1s, como en:
4) su- ru- s- tá dar-2→1s-ASP-IMP 2s ‘Deme!’
En Aymara, según el analisis realizado por Filimonova, la manifestación del rasgo de jerarquía D > H > N es muy clara, pero limitada a las marcas de “transición” en las formas verbales (comparadas en 3.3.2.2.). En síntesis, se puede decir que cada combinación posible de personas en las “transiciones”, es señalada por el participante que está en la posición jerárquica más alta, independientemente de su estatuto sintáctico. Esto resulta un conflicto entre el estatus de los argumentos y lo de las características deícticas de estos argumentos.
La relevancia de los datos de las variantes Jívaras y del Aymara (y aparentemente de las otras lenguas Aru) reside en el hecho que por un lado contribuyen de manera novedosa al tema, una vez que contradicen la asunción de universalidad de la unidad del grupo de los participantes al acto lingüístico. En shuar hallamos una verdadera fractura de esa unidad, y no una simple jerarquía. Es decir que hallamos una contraposición entre los dos participantes, fortalecida por la estrecha asociación, y, en varios casos, por la neutralización entre 1s (H) y 3 (N).
3. 5. 5. Función y uso del verbo ‘decir’. H 18, 141; sa- /si- ‘decir’: H 141-2, 314: esta es una de las pocas raíces verbales (y tal vez la única) con solamente una vocal: Jv. t/a/i/u- ‘decir/hacer’, verbalizado en las formas verbales, que no comunican una experiencia directa, pero solamente algo que ha sido dicho (o deseado, un propósito, una orden, una inferencia, o acción futura).
3. 5. 6. Formas compuestas. “Compounds occasionally occur, but these are limited to some common expressions [...] and in place names” (A 274). En las lenguas Jívaras los compuestos no son frecuentes, y sólo prevalecen en los topónimos (Gnerre 2003) y en nombres de plantas y animales.
3. 5. 7. Verbo “ser”. “The functions of the verb ‘to be’ in Aymara are not represented lexically, as in Q., but morphologically” (A 275). Lo mismo es verdad para las lenguas Jívaras: el verbo “ser” sólo se expresa a través de dos sufijos que alternan morfo-fonológicamente.
3. 5. 8. Causativo-reflexivo/recíproco. “The order in which the causative precedes the reflexive-reciprocal suffix is the only one allowed” (A 279). Lo mismo es verdad en las lenguas Jívaras.
3. 6. Léxico.
17

Gnerre V2

En las comparaciones lexicales se presentan varios problemas relativos a las categorías lexicales comparadas. Desde un punto de vista semántico el problema parece menos relevante. Más específicamente, es difícil decidir cómo encarar o enfocar una especifica comparación. Un ejemplo es dado por: A. –jama ‘como, similar, parecido’, usado en algunos casos como un sufijo añadido a las raíces verbales, pero con mayor frecuencia a las raíces nominales; las correspondencias que se pueden proponer con las lenguas Jívaras son con jima- ‘gemelo(s), parejo/a, dos’, es decir, entre una categoría nominal hasta una numeral. En este y en otros casos parecidos se puede asumir (en alguna medida arbitrariamente) la perspectiva de una de las dos familias lingüísticas comparadas, así que escojo una de las categorías lexicales en que se puede clasificar Jv. jima-.

Elementos lexicales comparados En los casos en que se omite la glosa de la primera forma del listado (la del AruAymara) se entiende que el significado es idéntico a lo de la segunda (la del Jívaro).

A.

Jv.

3. 6. 1. N : N CP 134, nanq’a

nunka ‘tierra’;

CP 144, č’unču

činči-mruke ‘penacho, moño (de plumas)’;

CP 131, *qala

kaya ‘piedra, roca’;

CP 160, waywa

mayai ‘viento’;

H 174,246, pata ‘encima, plataforma, patá- ‘poner arriba’, paka ‘plano, tierra

altiplano’

plana’; pata-tai ‘repisa, andamio’;

CP 368 (AS), p’iqi

muuk ‘cabeza’;

CP 120, *k’ipĉa

akap ‘hígado’;

CP 131, *činqi

čuki ‘vagina’;

CP 146, *nasa

nuji ‘nariz’;

CP 150, *išk’i

šiki ‘orina’;

CP 367 (AC), č’ipi

chiwia, tiwia ‘un pájaro’;

CP 368 (AS), siλp’i, (AC) sihpi

saip ‘corteza’;

18

Gnerre V2

Ebbing 1981, wakka ‘espíritu malo’, wak’a

wakán ‘espíritu’ (valor neutral);

CP 211, H 231, jama

i-ja- ‘excremento’;

A 272, qulyk

kuit ‘dinero, bienes de trueque’;

CP 146, usu-

usú- ‘enfermedad antojo’, ‘maltratar’;

Este último ejemplo es también un ejemplo de la dificultad de tipo categorial de que se dijo anteriormente. Veamos el primer ejemplo de la categoría siguiente:

3. 6. 2. N : N / Adv / V H 239, usu- ‘enfermo’

usu- ‘mal tratado’ usúm- ‘acalambrar’; ‘calambre’; ushu- ‘desear mucho, deseo de comer carne’;

CP 152, aruma ‘noche’ H 178, arumant’i ‘mañana (antes
del mediodía); arum/arji/irja ‘mañana por la mañana’

arum ‘tarde, estar atrasado, después’;

H 91, mäki- ‘ahora, de inmediato’ H 308, ma:ki ‘¡rápido!’

mak / maak- ‘basta!, ya!’;

CP 152, uma ‘agua, beber (en Jaqaru)’ uma- ‘beber’; yumi ‘agua’;

CP 217, *uta ‘casa’

utsá-aa- ‘entrar, ir adentro’; utú-k, ‘introducir’; ta- ‘llegar, entrar’;

H 174,237, taypi ‘mitad’

tsupi- ‘cortar’;

xa-ni, ‘cercano, próximo’:

jea-r- ‘llega cerca’;

3. 6. 3. Adj: Adj CP 367 (AC), útyitya

učič ‘pequeño’;

3. 6. 4. Adv : Adv H 216 q’’ipa-

uku- ‘atrás, detrás’;

H 227, tuqi- ’¿por cual lado?’

tuki ‘¿donde?’;

3. 6. 5. Num/ Suf. : Num y cuantificadores

H 175, ma: ‘uno’; H 179, ma:kuti

(Ag) ba-kichik ‘uno’

19

Gnerre V2

maya ‘uno, otro’

chi-kichik ‘otro’;

H 230, -jama ‘parecido, como’

jima- ‘gemelos’;

H 307, k’ach’ ‘poco, pequeño’

kichi-k ‘poco’;

3. 6. 6. V : V Las raíces verbales en su mayoría son bi-silábicas.

H 96, ir/a (irp- A 256)‘llevar algo pequeño entre los dedos’ ‘cargar algo consigo’

yaru/a- ‘torcer hilos, tocer, el pelo, hilo’, ‘llevar cosas’ ‘guiar un grupo’;

H 295, kut-

wa-kït- ’regresar’;

CP 135, *phiĉu-

pačim- ‘mezclar’;

CP 154, yaŋa-

yaiŋ/n- ‘ayudar’ H 127,

uña- ‘ver, observar’

wain-ia ‘mirar’;

H 103, qun- ‘sentarse’; H 126, qun-kata- ‘sentarse cerca de alguien’

e-ken- ‘sentarse’ (con prefijo causativo); kutank ‘asiento de madera’;

H 191, qama- ‘estar en la casa’

e-ken ‘descansar’;

CP 156, quλa-

kua-k, uku-ka- ‘hervir’;

H 106,232, p’’aya-

pai-nk- ‘cocinar, cocer’;

H 124, jala-(rpa)- ‘derramar un líquido’
Gallego (1994:129) juri(cha-?) ‘mojar, derramar

ajun- ‘poner ague en una olla’, ‘una rama menor de un río’;

pacha-si- ‘dudar’ pachi- ‘to separar’

Ag. pachík-cha-mu ‘excluído’ Ag. páchi-ach-mau ‘sin ni pensar’;

Ebbing (1981: 290) khespi- ‘robar

en el día del Viernes Santo’

’

kasam- ‘robar’

H 125, jiwa-

ja/i ‘morir’;

20

Gnerre V2
3. 6. 7. Conectores CP 194, watqa (< *uwa-tha-qa)

watskea ‘entonces’.

4. Conclusiones Los datos lingüísticos presentados hasta aqui constituyen un indício fuerte para
plantear algún tipo de conexión histórica entre hablantes del proto-jívaro y los de una variedad de proto-aru. El perfil histórico de la formación de las lenguas jívaras que resulta hasta el momento, es de una verdadera convergencia de tradiciones que categorizamos como “amazónica”, con una componente Arawak (Gnerre 2009 [1999]), y “andina”, con los rasgos Aru-Aymara que identifiqué hasta la preparación de esta ponencia. La conclusión más general es un llamado a utilizar con cuidado, por lo menos en términos históricos y, por supuesto, lingüísticos, las categorías “amazónico” y “andino” para muchas formaciones culturales y lingüísticas de las inmensas regiones de la Alta Amazonia, de Ceja de selva y de las cordilleras Andinas orientales. El caso del Jívaro podría ser representativo de muchas otras historias culturales y lingüísticas, cuya interpretación fue detenida, hasta el momento, por la aplicación automática de las dos categorías geográficas mencionadas.

Bibliografia
Adelaar, Willem, with the collaboration of Pieter Muysken, 2004, The Languages of the Andes, Cambridge University Press [A]
Bandelier, A. F., 1940, “Los Indios y las Ruinas cerca de Chachapoyas en el norte del Perú” Chaski, v. 1, n. 2, p. 21.
Benveniste, E., 1946, “Structure des relations de personne dans le verbe”, en: Bulletin de la Société de Linguistique, XLIII, 1, n. 126, pp. 1-12.
1956, “La nature des pronoms”, en: For Roman Jakobson, La Haya, Mouton & Co., pp. 34-37.
Bertonio, Ludovico, 1603, Arte y grammatica muy copiosa de la lengua aymara. Roma, Luigi Zanetti.
Beuchat, Henry y Paul Rivet, 1909-10, “La langue Jibaro ou Siwora”, en: Anthropos, IV, pp. 805-822, 1053-1064 ; V, pp. 1109-1124.
Caillavet, Ch. 2000, Etnias del norte. Etnohistoria e historia de Ecuador. Madrid: Casa de Velásquez , Lima IFEA , Quito, Abya-Yala
Cerrón-Palomino, R. 1995, La lengua de Naimlap. Reconstrucción y obsolescencia
21

Gnerre V2
del mochica. Lima, Fondo Editorial de la Pontificia Universidad Católica del Perú.
2000, Lingüística Aymara, Lima, Centro de Estudios Regionales Andinos “Bartolomé de las Casas” [CP].
Ebbing Juan Enrique, 1981, Gramática y Diccionario Aimara 2da ed. La Paz, Editorial “Don Bosco”.
Filimonova, Elena, 2002, “Person hierachy and its implications: the case of Aymara” en: Crevels, M., S. van de Kerke, S. Meira y H. van der Voort, Current Studies on South American Languages, Leiden, Universiteit Leiden, Research School of Asian, African, and Amerindian Studies (CNWS), pp. 199-213.
Gallego, Saturnino, 1994, Vocabulario temático Aymara, Bruño-Hiscol, La Paz. HISBOL.
Gnerre, M., 1973 “Sources of Sp. Jívaro”, en Romance Philology, Vol. XXVII, pp. 203-4.
1973-6, “L’utilizzazione delle fonti documentarie dei secoli XVI e XVII per la Storia linguistica Jíbaro”, en: Atti del XL Congresso Internazionale degli americanisti, Roma-Genova. Tilgher, vol. 3, pp. 79-86.
1976, “American Spanish palta ‘avocado’: the diffusion of a Quechua Word, viewed in relation to its etymology”, en: Romance Philology, Vol. XXIX, pp. 297-310.
2009 [1999] Perfil descriptivo e histórico-comparativo de una lengua amazónica: el shuar (Jíbaro). Vitória – Gasteiz, Universidad del Pais Vasco. Ed original:Profilo descrittivo e storico-comparativo di una Lingua amazzonica: lo shuar (jívaro). Napoli, Istituto Universitario Orientale.
2003 “From placed names to named places”, en G. Sanga and F. Ortalli (Org.) The Knowledge of Nature”, pp.
Greenberg, Joseph, 1987, Language in the Americas, Stanford, Stanford University Press.
Guallart, José-Maria, 1990, Entre Pongo y Cordillera : Historia de la Etnia Aguaruna Huambisa, Lima CAAAP.
22

Gnerre V2
Guffroy, J., 2006, “El Horizonte corrugado; correlaciones estilísticas y culturales”, en: Bulletin de l’Institut Français d’Études Andines, 35 (3), pp. 347-359.
Hardman, Martha., 1978, « Jaqi : the linguistic family », International Journal of American Linguistics, 44, 2, pp. 146-53.
Hardman, Martha, Juana Váquez y Juan de Dios Yapita, 1988, Aymara: Compendio de estructura fonológica y gramatical, La Paz, ILCA.
Hervas y Panduro, Lorenzo, 1800-5, Catálogo de la lenguas de las naciones conocidas, y numeración división, y clases de estas según la diversidad de sus idiomas y dialectos,Vol. 1: Lenguas y naciones amaricanas, Madrid.
Hocquenghem, Anne Marie, 1989, Los Guayacundos de Caxas y la Sierra Piurana, siglos XV y XVI. Lima, Centro de Investigación y Promoción del Campesinado / Instituto Francés de Estudios Andinos.
1998, Para vencer la muerte. Piure y Tumbes. Raíces en el bosque seco y en la selva alta – Horizontes en el Pacífico y en la Amazonia. Lima, CNRS, IFEA, INCAH (Tomo 109 de los “Travaux de l’Institut Français d’Études Andines”
Jijón y Caamaño, Jacinto, 1997 [1952], Antropologia Prehispánica del Ecuador. Quito, Embajada de España y Museo Jacinto Jijón y Caamaño. [Primera Ed.: La Prensa Católica, Quito, 1952]
Larrea, C. M., 1972, Prehistoria de la Región Andina del Ecuador, Corporación de Estudios y Publicaciones, Quito.
Larson, Mildred, 1957, “Comparación de los vocabularios Aguaruna y Huambisa”, en: Tradición Revista Peruana de Cultura, Cuzco, Vol. VII, n. 19, pp. 3-24, n. 20, pp. 147-168.
Lumbreras, Luis, 1980, ”El imperio Huari”, en: Mejia Baca, J., Historia del Perú, 2. Lima.
Maury, Alfred, 1857, La terre et l’homme ou aperçu historique de géologie, de géographie et d’ethnologie générales pour servir d’introduction à l’histoire universelle. Paris, Libraire Hachette.
Middendorf, Ernst., 1891, “Die Aymarà-Sprache”, en: Die einheimischen Sprachen Perus, B, V, Liepzig
23

Gnerre V2
Millones, Luis (org), 2001, Wari, Arte Precolombino Peruano, Sevilla, Centro Cultural el Monte.
Montesinos, Fernando de, 1930, “Memorias antiguas historiales y políticas del Perú”, en: Colección de Libros y Documentos referentes a la Historia del Perú, t. VI, (2ª serie) Lima.
Osculati, Gaetano, 1929 [1850] Esplorazioni delle Regioni equatoriali lungo il Napo ed il Fiume delle Amazzoni […] fatto nelle due Americhe, negli anni 1846-1847-1848. Milano. Ristampa del testo originale a cura di G. Bottoni, Milano, Edizioni “Alpes”.
Overall, Simon E., 2007, A Grammar of Aguaruna. Ph.D. Thesis. La Trobe University, Bundoora, Victoria, Research Center for Linguistic Typology.
Payne, David, 1981, “Bosquejo fonológico del Proto-Shuar-Candoshi: evidencia de una relación genética”, en: Revista del Museo Nacional, Vol. 45, Lima, pp. 323-377.
Paz Soldán, Mariano Felipe, 1877, Diccionario geográfico estadístico del Perú. Lima, Imprenta del Estado.
Porras, Pedro, 1975, “Fase Pastaza, El formativo en el oriente ecuatoriano”, en: Revista de la Universidad Católica, III, 10, Quito.
Regan, Jaime., 2003, “Imágenes Mochicas y Jíbaras”, in : Tradición oral, culturas peruanas – una invitación al debate, Gonzalo Espino Relucé (org.). Lima, Fondo editorial y Facultad de Letras y Ciencias Humanas U.N.M.S.M, 2003.
Rivet, Paul., 1934, “La population de la provincede Jaén, Equateur”, en: Congrés International des Sciences Anthropologiques et Ethnologiques, I Session, Compte rendu, Londres, pp. 245-7.
Rostain, Stephan, 1999a, “Sequencias arqueológicas en montículos del valle del Upano en la Amazonía ecuatoriana”, Bulletin de l’Institut francais d’études andines, 28, 1, pp. 53-89. Lima.
1999b, «Occupations humaines et fonction domestique de monticules préhistoriques en Amazonie équatorienne», en : Bulletin de la société suisse des américanistes, Genève, vol. 63, pp. 71-95.
2006, “Etnoarqueología de las casas Huapula y Jíbaro”, en: Bulletin de l’Institut Français d’Études Andines, vol. 35 (3), pp. 337-346.
24

Gnerre V2
Santo Tomás, Domingo de, 1994 [1560], Grammtica o arte de la lengua general de los indios de los reynos del Perú. Madrid, Ediciones de Cultura Hispánica y UNESCO. [Edición original: Valladolid, Francisco Fernández de Córdova]
Saulieu, Geoffroy de, 2007, « Revisión del material cerámico de la colección Pastaza (Amazonia ecuatoriana) », Journal de la Société des Américanistes, Tome 92, 1-2, pp. 279-301. Paris, Musée de Quai Branly.
Silverstein, Michael, 1976, «Hyerarchy of features and ergativity », in Dixon, R. M. W. (org.) Grammatical Categories in Australian Languages, Camberra, Australian Institute of Aboriginal Languaes, pp. 112-71.
Stiglich, Germán,1922, Diccionario Geográfico del Perú. Lima, Imprenta Torres Aguirre.
Taylor, Anne-Christine, 1986, « Les versants orientaux des Andes septentrionales : des Bracamoro aux Quijos », en : Renard-Casevitz, F., Therry Saignes, Anne-Christine Taylor-Descola, L’Inca, l’espagnol et les sauvages. Rapports entre les sociétés Amazoniennes et Andines du XVe au XVIIe siécle, Paris, Editions Recherche sur les Civilisations, pp. 213-352
1994, « Les Palta : Les Jivaro Andins Précolombiens á la Lumière de l’Ethnographie Contemporaine » en : Bulletin de l’Institut Français d’Etudes Andines, 20, 2, Lima, pp. 439-459.
Taylor, Anne-Christine, y Philippe Descola, 1981, «El conjunto jívaro en los comienzos de la conquista española del Alto Amazonas », en: Bulletin de l’Institut Francais d’etudes Andines, Tomo X, No. 3-4, Lima, Institut Français d’Etudes Andines, pp. 7-54.
Taylor, Gerald, 1975, Le parler Quechua d’Olto, Amazonas (Pérou). Phonologie, Esquisse grammaticale, Textes. SELAF, Paris.
Torero, Alfredo, 1970, «Lingüística e historia de la sociedad andina », en: Escobar, A., El reto del multilingüismo en el Perú, Lima, Instituto de Estudios Peruanos, pp. 51-106.
1996, «Las hablas cauquis de Yauyos (Perú) dentro de una propuesta de reconstrucción fonológica del proto-aru», en: Libro electrónico del I Congreso Europeo de Latinoamericanistas, Salamanca.
2002, Idiomas de los andes. Lingüística e história. Lima, Instituto
25

Gnerre V2
Francés de Estudios Andinos, Editorial Horizonte. Valdez, Francisco, Guffroy, J., Saulieu, Geoffroy de, Hurtado, J. de, Yépez, A., 2005,
“Découverte d’un site cérémoniel formatif sur le versant oriental des Andes”, Palévol,
Vol. 4/4, pp. 369-374. Villavicencio, Manuel, 1860, Apendice a la Jeografia [sic] del Ecuador y defensa
de los terrenos baldios. Valparaiso, Imprenta y libreria del Mercurio. Weber, David, 1986, “Huallaga Quechua Pronouns”, en: Wiesemann, U. (org.),
Pronominal Systems, Tübingen, Narr, pp. 333-349. 1989, A Grammar of Huallaga (Huánuco) Quechua. Berkeley, University of California Press. Whitten, Norman, 1976, Sacha Runa, Ethnicity and Adaptation of Ecuadorian Jungle Quichua, Urbana, University of Illinois Press.
26

