MAURIZIO GNERRE
PERFIL DESCRIPTIVO E HISTÓRICO-COMPARATIVO DE UNA LENGUA AMAZÓNICA: EL SHUAR (JÍBARO)
NÁPOLES 1999

Índice

Premisa

4

Distribución geográfica de los grupos jíbaros

7

1. El mosaico lingüístico amazónico

8

1.1. Introducción

8

1.2. Perfil lingüístico de Amazonía y de las regiones limítrofes

9

1.3. Algunas fases de la historia de los estudios

12

1.4. La extinción lingüística

14

2. El shuar y las otras lenguas del grupo jíbaro

16

2.2. Área geográfica

17

2.3. Contexto lingüístico-areal

19

2.4. Clasificaciones y perspectivas históricas propuestas

20

2.5. Estudios existentes sobre el shuar y el achuar

25

2.5.1. Shuar

26

2.5.1.1. Fonología y gramática

26

2.5.1.2. Léxico

26

2.5.1.3. Textos

26

2.5.1.4. Estudios históricos

26

2.5.1.5. Bibliografías

26

2.5.2. Achuar

27

2.5.2.1. Gramática

27

2.5.2.2. Léxico

27

2.5.2.3. Textos

27

2.5.2.4. Aspectos sociolingüísticos

27

3. Perfil fonológico

28

3.1. Introducción

28

3.2. Los fonemas

29

3.2.1. Los fonemas consonánticos

29

3.2.2. Los fonemas vocálicos

30

3.3. Matriz de los rasgos distintivos

31

3.4. Algunas características de los vocoides

31

3.4.1. Nasalidad

32

3.4.2. Longitud

34

3.4.3. Acento

35

3.5. Distribución de los fonemas

37

3.5.1. Las restricciones sobre fonemas simples

37

3.5.2. Las secuencias de dos contoides

38

3.5.3. Las secuencias de tres contoides

41

3.5.4. Las secuencias de vocoides

41

3.5.5. Las secuencias CV, VC

42

3.6. Silabas y morfos

42

3.7. Fenómenos fonológicos

46

3.7.1. Fenómenos en juntura de morfo

46

3.7.2. Asimilaciones y epéntesis

48

3.7.3. Reducciones y supresiones

50

3.7.4. Los fonemas consonánticos y sus alófonos

51

3.7.5. Los fonemas vocálicos y sus alófonos

56

3.8. La ortografía shuar

58

4. Aspectos de la morfología en sus funciones sintácticas y semánticas

60

4.1. Introducción: algunos rasgos tipológicos generales

60

4.2. Morfología verbal

63

4.3. Paciente y destinatario

67

4.4. Las relaciones pronominales

67

4.5. Relaciones pronominales en frases complejas

73

4.6. Interpretación de los datos

80

5. El léxico

85

5.1. Introducción

85

5.2. La morfología léxica

87

5.2.1. Los morfos verbales

87

5.2.2. Verbalizadores y nominalizadores

94

5.3. El léxico biológico, las onomatopeyas y los ideófonos

95

5.4. Etimología y creatividad semántico-léxica contemporánea

102

6. Fases de la historia del shuar

107

6.1. Introducción

107

6.2. Aspectos de la historia sobre base comparativa interna

111

6.2.1. Algunos cambios fonológicos de posible reconstrucción

111

6.2.2. Gramaticalizaciones

114

6.2.3. Préstamos léxicos identificables

116

6.3. Aspectos de la historia sobre una base comparativa externa

121

6.3.1. Jíbaro y candoshi

121

6.3.2. Jíbaro y maipure-arawak

127

6.3.2.1. Los estudios comparativos sobre las lenguas arawak

128

6.3.2.2. Comparaciones léxicas

132

6.3.3.4. Morfos gramaticales

142

6.4. Conclusiones y perspectivas comparativas

147

Premisa
Este estudio, sincrónico-descriptivo e histórico-comparativo, de una lengua amazónica se basa en una larga convivencia, empezada en 1968, con la población de la zona amazónica del Ecuador que la habla y la vive: los shuar. El conocimiento y la recopilación, directa e indirecta, de datos sobre otras tantas lenguas de la región ha consentido la elaboración de la perspectiva histórico-comparativa propuesta en este libro.
La región amazónica sigue siendo hoy en día la zona del mundo menos conocida desde un punto de vista lingüístico, y no sólo lingüístico. En años recientes una serie de contribuciones ha puesto en evidencia cómo esta vasta región, un verdadero mosaico de poblaciones y lenguas, pueda contribuir a modificar algunos aspectos fundamentales de la tipología lingüística y las propuestas de universales hasta ahora formuladas. Tanto las investigaciones ya realizadas como las actualmente en curso han empezado a dar resultados en el terreno tipológico y teórico sólo en los últimos quince años. En 1986 se publicaron el libro Línguas brasileiras, de Aryon D. Rodrigues (São Paulo) y el primer volumen del Handbook of Amazonian Languages, realizado por Desmond Derbyshire y Geoffrey Pullum (Berlín y Nueva York, 1986-1991). Otros momentos importantes supusieron, en 1987 la "Working Conference on Amazonian Languages", a la que siguió tres años después la publicación del volumen Amazonian Linguistics (realizado por Doris Payne, Austin, 1990). Finalmente, la publicación del volumen Amazonian languages, de Robert Dixon y Alexandra Aikhenvald (Cambridge), que amplía ulteriormente la perspectiva tipológica y comparativa y el interés de los lingüistas hacia los centenares de lenguas de la región (muchas de las cuales en proceso de extinción) que esperan profundizaciones analíticoteóricas, o incluso primeras descripciones.

Este libro es una introducción tipológica e histórico-comparativa a una lengua aislada (¿o familia lingüística?) de la alta Amazonía, externa, quizás ‘marginal’ respecto a las grandes áreas lingüísticas de América del Sur. El primer capítulo está dedicado, como nos parece necesario, a una mirada al conjunto de la compleja situación lingüística (y también socio-lingüística) de la zona amazónica y de algunas regiones adyacentes, y a las investigaciones realizadas al respecto. En el segundo capítulo se define la ‘familia aislada’ de las lenguas jíbaras, en su contexto geográfico y lingüístico y en la perspectiva de los estudios efectuados, en particular sobre el shuar y el achuar, dirigidos a su clasificación ‘genética’. Sigue un capítulo, el tercero, donde se describe la esencia de la fonología del shuar, con algunas referencias comparativas a la lengua jíbara más divergente, el aguaruna. Una de las características del shuar que puede contribuir de forma relevante al enriquecimiento de nuestra comprensión de las lenguas humanas es su peculiar organización del sistema pronominal. Esta organización, que contrapone los pronombres en los que está incluido el interlocutor a los que lo excluyen, contradice tanto las propuestas que desde los fundamentales ensayos de Benveniste veían como esencial y quizás universal la unidad del grupo de participantes en el acto lingüístico (hablante e interlocutor), como las de jerarquías de animación que colocan al hablante en la posición más alta. La contraposición de dos grupos de pronombres se manifiesta en shuar y en otras lenguas jíbaras en una serie de características morfológicas y, sólo marginalmente, también sintácticas. Éstas, analizadas cada una de forma independiente, en cuanto inherentes a áreas diversas de la morfología y la sintaxis, no denotaban ningún principio unificador. Tras años de proximidad con el shuar y gracias al impulso de tantas contribuciones recientes sobre otras lenguas (amazónicas o no) espero haber concretado un principio. Los datos lingüísticos relevantes y su interpretación serán presentados en el capítulo cuarto, dedicado esencialmente a la morfología de la lengua. El capítulo siguiente, dedicado al léxico, introduce explícitamente algunos aspectos de la dimensión histórico-comparativa, desarrollada en el capítulo conclusivo, el sexto. En la primera parte de este capítulo me concentro en algunas características históricas internas de la familia jíbara: aspectos de la fonología, un recorrido de gramaticalización de dos series de morfos derivacionales y flexivos, y algunos elementos léxicos de origen identificable. Este último tema constituye de por sí una introducción a la segunda parte del

capítulo, dedicada a la relación entre el jíbaro y otras familias lingüísticas; después del análisis crítico de algunas propuestas recientes de clasificación, pasaremos a delinear un cuadro genético-areal sobre el que, creo, tendría que desarrollarse la investigación. Esta última parte ha sido posible gracias a diversos estudios lingüísticos en el área amazónica, de los que han surgido propuestas de relaciones morfológico-léxicas ‘en forma de red’, que superan diversos límites, incluso los de la lingüística areal. Me parece útil y necesario profundizar en la investigación sobre la situación de las relaciones entre las diferentes lenguas, actualmente poco clara, entre otras cosas a causa de la relativa escasez de datos de buena calidad.
En lugares, momentos y formas diferentes, algunas personas han hecho posible la recopilación de los datos aquí utilizados, me han ayudado a mejorar varios puntos de mi análisis del shuar y me han estimulado a expresar todo esto: en Italia Giorgio R. Cardona (┼), Antonino Colajanni, Leonardo Savoia, Flavia Cuturi, Cristina Vallini y Domenico Silvestri; fuera de Italia, John Gumperz, Paul Kay y Brent Berlin de la Universidad de Berkeley, Miguel Jempékat, del Colegio Bilingüe Intercultural Shuar de Bomboiza, Glen Turner, Juan Bottasso, Silvio Broseghini (┼), Alfredo Germani (┼) y Siro Pellizzaro, misioneros entre los shuar.
A algunas de las personas aquí mencionadas vaya también mi agradecimiento por la aportación más esencial: humanidad, inteligencia y simpatía. Esto debería extenderse a otras personas, shuar y no, presentes y ausentes, que podrán o no leer estas páginas. A estos últimos me dirijo con dos versos shuar:
tachátniuna wétatjai / kashíninki wétatjai

Distribución geográfica de los grupos jíbaros

1. El mosaico lingüístico amazónico
1.1. Introducción. 1.2. Perfil lingüístico de Amazonía y de las regiones limítrofes. 1.3. Algunas fases de la historia de los estudios. 1.4. La extinción lingüística.
1.1. Introducción
Según los estudios más autorizados, las lenguas indígenas que se hablan actualmente en el continente americano son unas novecientas. Se trata, por tanto, de cerca del 15% del total de las lenguas que actualmente se hablan en el mundo. No es posible indicar un número exacto ya que, a menudo, como cualquier lingüista sabe, sólo aplicando criterios que siempre resultarán arbitrarios desde el punto de vista de los hablantes, podemos decidir si considerar o no dos variedades lingüísticas como una misma unidad lingüística.
Para definir un área geográfica como la de Amazonía, el criterio más simple es el de hacerla coincidir con la inmensa cuenca hidrográfica del río Amazonas. Si dirigimos nuestra atención hacia los idiomas y culturas que podemos definir como 'amazónicos', nos damos cuenta inmediatamente de que las demarcaciones reseñadas aplicando este criterio no nos resultan satisfactorias. Por esta razón, la tendencia es la de atribuir a ese nombre geográfico una referencia más extensa de la que le atribuiríamos basándonos en delimitaciones estrictamente físicas. En casi todo el límite del oeste y sudoeste de la cuenca hidrográfica, las poblaciones de lengua y cultura 'andinas' superan ampliamente la divisoria fluvial de las cordilleras andinas hacia el área 'amazónica'; por el contrario, en el resto de límites geográficos se registra una presencia de las poblaciones de lenguas y culturas 'amazónicas' más allá de los límites hidrográficos. Esto se confirma en el caso de los límites entre la cuenca amazónica y la del Orinoco, al norte, y en la de Paraguay-Paraná, al sur. Además, en el caso de los límites orientales, la demarcación lingüístico-cultural es tan difícil como la física.
En la primera parte de este capítulo (1.2.) presentaré algunas informaciones necesarias para acercarnos a la razón de ser de un concepto como el de 'lenguas

amazónicas'. En la segunda parte (1.3.) esbozaré algunas fases de la historia de la investigación de estos idiomas, con varias referencias a los conocimientos actuales. La última parte (1.4.) está dedicada a un tema muy importante para entender dinámicas lingüísticas presentes y pasadas; me refiero al de la extinción lingüística, que en Amazonía ha alcanzado proporciones significativas.
1.2. Perfil lingüístico de Amazonía y de las regiones limítrofes
Un esbozo básico de las grandes áreas lingüísticas de América del Sur nos muestra, ante todo, que éstas se extendían hacia el noroeste hasta América Central, y hacia el nordeste a lo largo de todo el mar Caribe, hasta el extremo sur de Florida. Basándonos en estudios comparativos, podemos afirmar que se trataba de ‘expansiones’ de poblaciones desde el sur hacia el norte, dado que en ambos casos se trata de lenguas pertenecientes a dos grandes troncos lingüísticos presentes sobre todo en América del Sur. El primero, el occidental, es el chibcha, cuya avanzadilla septentrional está representada por el rama de Nicaragua (a punto de extinción) y, quizás, por el paya de Honduras (Suárez, 1983: 153; Constenla Umaña, 1991). El segundo, el oriental, está representado por lenguas pertenecientes a otros dos troncos lingüísticos sudamericanos: el arawak y el caribe. El garífuna, que actualmente se habla en Honduras y Belice, es una lengua arawak. Mientras que el primero de los tres troncos mencionados, el chibcha, estaba presente hacia el sur, principalmente en la región andina, los otros dos eran, y son, los troncos con más presencia en las tierras bajas de América del Sur, el arawak se extiende hacia el sur hasta los límites meridionales de la cuenca amazónica, en el Mato Grosso brasileño, mientras que el caribe se extiende principalmente al norte del río Amazonas. El tercer gran tronco lingüístico de las llanuras sudamericanas es el tupí, muy presente en la parte oriental del continente.
Lo escrito en el párrafo anterior plantea el problema que nos interesa más: ¿Podemos identificar un conjunto de características tipológicas distintivas respecto a otras grandes áreas lingüísticas sudamericanas (como, entre otras, la andina y la del Chaco), que delimite un área lingüística amazónica? Existen diversas lenguas que,

basándonos en estudios comparativos, identificamos como intrusiones relativamente recientes en la región, y hay otras, habladas fuera de esta región, cuya relación histórico-genética con familias lingüísticas reconocidas como endémicas del área amazónica es igual de clara. Ejemplos del primer tipo son algunas lenguas de la familia je, habladas a lo largo del río Xingu, como el suyá, el kayapó o el panare y, como caso diferente, el juruna, una ‘isla’ lingüística de probable origen andino. Respecto al segundo tipo podemos recordar, al norte, el caso ya mencionado del garífuna, descendiente del caribe de las islas, genéticamente arawak, hablado en las costas de Honduras y en Belice hasta el paralelo 17. Al sur, tenemos el ejemplo de los dialectos guaraní, que llevados hacia el sur por sus hablantes en frecuente migración, llegan hasta el lejano Uruguay. Estos casos, obviamente, no responden a la pregunta tipológica planteada. Es necesario delinear un marco de referencia que evidencie, al menos en parte, la complejidad lingüística de la región.
Los tres grandes troncos lingüísticos arriba mencionados, arawak, caribe y tupí, constituyen, de alguna manera, puntos de referencia indispensables para entender el mosaico lingüístico amazónico. Cada uno de los tres está compuesto por una serie de familias. El primer tronco, también conocido en la literatura lingüística más reciente como maipure-arawak, está formado, según los conocimientos actuales, por 65 lenguas reagrupadas en 8 familias. En el último capítulo de este libro nos detendremos, con fines comparativos, en algunas características morfológicas y léxicas de este tronco. El segundo, el caribe, está compuesto por 43 lenguas (Durbin, 1985) de las que 19 ya están extintas. Se ha discutido mucho sobre la posibilidad de reagrupar estas lenguas en familias (que podrían ser 8, según ciertos criterios lingüísticos); en caso de respuesta negativa a esta cuestión, deberíamos hablar de familia caribe (y no de tronco), con diferenciaciones internas. Finalmente, el tronco tupí lo constituyen 37 lenguas, de las que 12 están extintas, reagrupadas en 8 familias.
En la zona occidental de la cuenca del río Amazonas, hasta la región preandina, donde también está muy representado el tronco maipure-arawak, se concentra la mayor diversidad lingüística. Forman esta diversidad otras tres familias lingüísticas: pano-takana, con 33 lenguas; tukano, con 14 y bora-witoto, con 10. Dentro de un perfil lingüístico clasificatorio mínimo de Amazonía, habría que señalar muchas otras

familias lingüísticas menores y lenguas no clasificadas. Aquí no se mencionarán, pero las lenguas jíbaras, y el shuar en particular, sobre las que se centrará nuestra atención a lo largo de este libro, se colocan en estos espacios lingüísticos “menores” que presentan complejos problemas comparativos y clasificatorios.
En el resto de este perfil etnolingüístico de Amazonía entraré en algunos detalles acerca de las familias lingüísticas arriba mencionadas, con referencias también a algunas lenguas habladas fuera de la cuenca del río Amazonas.
Los primeros amerindios que los españoles encontraron en 1492 en las islas Bahamas y Antillas hablaban, como ya hemos mencionado, lenguas del tronco arawak, entonces extendido desde el norte del mar Caribe hasta el Mato Grosso meridional. Actualmente los grupos de lengua arawak más septentrionales se encuentran en Honduras, Belice y en el extremo norte de Venezuela y Colombia: son los garífuna y los 130.000 guajiros. En el área amazónica septentrional, al sur del Orinoco y en la cuenca del Río Negro, se concentran muchos grupos de lengua arawak (entre ellos los antiguos maipure). En la Amazonía occidental y preandina del Perú se localiza una gran aglutinación de hablantes de estas lenguas (los campa, los nomatsiguenga, los machiguenga y otros grupos), mientras que en Bolivia viven los trinitarios y los ignacianos. Al sudeste, fuera ya de la cuenca del río Amazonas, en el Mato Grosso, los terena son los arawak más meridionales.
El segundo gran reagrupamiento lingüístico mencionado, el caribe, también estaba presente en el momento del descubrimiento, con un número de lenguas considerablemente inferior al de las arawak, en las Pequeñas Antillas. Actualmente, la mayor parte de los hablantes de estas lenguas se concentra entre el Venezuela oriental, al norte del delta del Orinoco, Guayana y el Brasil nororiental. Los caribe más meridionales se encuentran en el alto río Xingu, al sur de la cuenca amazónica. Diversas lenguas de esta familia son ergativas (Dixon, 1994). Una de éstas, el hixkaryana, presenta características tipológicas singulares, con un orden sintáctico OVS (Derbyshire, 1985), hasta los años 80 excluido de las previsiones tipológicas. En años recientes A. Rodrigues (1985) ha demostrado una afinidad genética entre las lenguas caribe y las del tronco tupí, presente en la Amazonía centro-oriental, al este del río Madeira, y en el pasado a lo largo de las costas de Brasil. Las lenguas tupí se extendieron también en época colonial hacia occidente hasta la Amazonía

preandina. Un ejemplo de esta difusión histórica estaría representado por el cocamacocamilla, hablado por cerca de 20.000 personas en el Perú oriental.
Además de las lenguas tupí, también se han difundido, en dirección opuesta, variedades de quechua, con una expansión de su uso desde los Andes hacia la alta Amazonía de Ecuador y Perú.
El tronco tupí mantiene una relación histórico-genética con la familia de las lenguas guaraní, que se hablan más al sur, en la cuenca del Río de la Plata. Recordamos que el guaraní del Paraguay es el 'idioma' nacional del país, hablado o utilizado en diferentes formas quizás por tres millones de personas. Algunas lenguas del tronco tupí-guaraní han sido analizadas como activo-estativas (Seki, 1990; Klimov, 1979).
Mencionaré además las numerosas lenguas del tronco pano-takana y las de la familia tukano. Las primeras se hablan al sur del río Amazonas, en Perú, Brasil occidental y Bolivia septentrional (Kensinger, 1985), las segundas al norte, en Colombia, Perú y Brasil.
Los datos presentados hasta ahora no pueden ofrecer al lector una imagen, ni siquiera aproximada, de la complejidad lingüística de Amazonía. Contribuirán a enriquecerlos algunas noticias referentes a la historia de los estudios al respecto.
1.3. Algunas fases de la historia de los estudios
Tenemos que volver a la perspectiva de la delimitación física de la región para introducir las líneas maestras de la investigación de las lenguas amazónicas. En la historia del estudio y clasificación de las lenguas de América del Sur, la dimensión geográfica es un dato relevante. De hecho, durante el siglo XIX, los investigadores, en ausencia de marcos comparativo-tipológicos más elaborados, a menudo se dejaron guiar por la similitud de las áreas geográficas. Todavía en los años 60, uno de los más importantes estudiosos de la clasificación de las lenguas sudamericanas, el praguense Cestmir Loukotka, hablaba sin dudarlo de un área lingüística de las ‘selvas tropicales’, que había que añadir a la ‘andina’ adoptando, de esta forma, un criterio geográfico para dos áreas de su tripartición. La tercera, en cambio, se

basaba, heterogéneamente respecto a las otras dos, en una hipótesis histórica: la mayor parte de las lenguas amerindias habladas al sur del Trópico de Capricornio se consideraban ‘paleo americanas’. Junto al gran florecer de obras sobre los dos principales idiomas andinos, el quechua y el aymara (sobre sus bibliografías véanse respectivamente, Cerrón-Palomino, 1987 y Van den Berg, 1993), las lenguas indígenas de las tierras bajas de América del Sur fueron estudiadas, sobre todo, por los misioneros con el fin de la evangelización. No sorprende por tanto que, en este marco, la primera obra con una perspectiva comparativa amplia sobre el área considerada en este estudio, haya sido escrita en Italia por un misionero jesuita italiano, Filippo Salvatore Gilij expulsado, en 1767 de los dominios coloniales de España y Portugal, como todos los miembros de su orden. Su obra, en cuatro volúmenes (1780-4) constituía el primer trabajo comparativo basado en una considerable cantidad de datos recopilados por sus hermanos de congregación. En la misma línea, el más conocido polígrafo jesuita Lorenzo Hervás y Panduro publicaba una clasificación más articulada (especialmente en el vol. 17 de su obra, 1784).
En el estudio de las lenguas indígenas de América del Sur, el concepto de familia lingüística (a veces en inglés encontramos stock y en alemán Gruppe), tiene una tradición secular. Desde finales del siglo XIX, entre los pioneros de las modernas investigaciones sobre los idiomas de Sudamérica se encuentran Lucien Adam y Karl von den Steinen, con una abundante serie de publicaciones (editadas entre 1880 y 1906; para la bibliografía completa véase Loukotka, 1968), Guido Boggiani (del que recordamos los textos de 1895 y 1901) y Daniel Brinton, que intentó una primera clasificación (1891). Ya desde las primeras décadas del siglo XX otros estudiosos se agregaron a éstos o continuaron sus trabajos: Theodor Koch-Grünberg, Alexander Chamberlain, G. de Créqui-Montfort (para las relativas y extensas bibliografías véase Loukotka, 1968) y Ermanno Stradelli (1910, 1929). En los mismos años, Paul Rivet, uno de los mayores americanistas de este siglo, empezó la larga serie de sus aportaciones lingüísticas (sobre ellas, véase de nuevo Loukotka).
Aunque los criterios para identificar las familias y descubrir sus relaciones internas se hayan refinado a la vez que el crecimiento del conocimiento efectivo de los idiomas que las componen (de hecho, un crecimiento muy lento en los primeros tres cuartos del siglo XX), el marco general de la clasificación genética de las lenguas de América del Sur ha cambiado poco a lo largo de los últimos cincuenta años. Han

aparecido algunas propuestas de reducción radical del número de las familias lingüísticas, pero la mayor parte de estas propuestas, a causa de una escasez crónica de datos a los que referirse, no son más que simples hipótesis. Esto sucede tanto en el caso de las asociaciones propuestas hace cuarenta años por Morris Swadesh (1958) como en el de las de Joseph Greenberg, que datan de 1960, pero que fueron publicadas de forma más completa en 1987.
1.4. La extinción lingüística
Si no estamos en condiciones de definir el número de lenguas que actualmente se hablan en Amazonía (como se ha escrito en la introducción a este capítulo), mucho menos podemos adivinar cuántas eran las que se hablaban en 1492. Lo que sabemos con seguridad, y que actualmente constatamos año tras año, es que el proceso de extinción lingüística ha sido (y es) imparable. El contacto entre ‘colonizadores’ europeos o mestizos y amerindios es un proceso ya concluido y de alguna forma ‘estabilizado’, a menudo en prejuicio de los últimos, en casi todo el continente. En las regiones tropicales de Sudamérica, sin embargo, está todavía en marcha. Esto se verifica al menos en dos aspectos; uno fuerte y otro débil. Las noticias, que de vez en cuando llegan de la región amazónica, del ‘descubrimiento’ de un ‘nuevo’ grupo indígena son un ejemplo claro del primer aspecto. Los panara, cuya lengua ha sido mencionada, en el apartado 1.2., como ejemplo de ‘intrusión’ lingüística en el área amazónica, tienen una dolorosa historia de 'contacto', en los años 70, con los frentes de expansión brasileños, y consiguiente ‘desplazamiento’ (de todo el grupo humano) a la región del río Xingu.
El segundo aspecto puede verse ejemplificado por el contacto cultural-lingüístico actualmente en marcha, más observable en unas regiones (otra vez Amazonía) que en otras, donde año tras año, cambian las condiciones lingüístico-culturales (y a veces, por desgracia, demográficas) de los grupos amerindios implicados. Casi siempre estos cambios actúan en detrimento de la cohesión, fuerza de identidad y vitalidad de sus lenguas.

Como se ha dicho al principio de este capítulo, los ‘contactos’ con europeos o mestizos han tenido casi siempre trágicas consecuencias para las poblaciones amerindias. Ya a comienzos del siglo XVI, pocos años después del ‘descubrimiento’, los españoles habían eliminado a los habitantes nativos de las islas Bahamas, como preludio a la trágica historia socio-demográfica de la región caribeña. Hoy en día, en varias regiones del continente no se habla ninguna lengua indígena: ni en la región caribeña insular, ni en las del Río de la Plata, ni en las que se encuentran al este del meridiano 45° (una vasta región del nordeste de Brasil), y al sur del paralelo 45° (la parte más meridional del continente). Además, en territorios extensísimos de América del Norte y del Sur, la presencia indígena es actualmente insignificante en términos demográficos y culturales.

2. El shuar y las otras lenguas del grupo jíbaro
2.1. Introducción. 2.2. Área geográfica. 2.3. Contexto lingüístico-areal. 2.4. Clasificaciones y perspectivas históricas propuestas. 2.5. Estudios existentes sobre el shuar y el achuar.
2.1. Introducción
EI capítulo anterior ha perfilado el contexto en el que se coloca el tema de este capítulo: las lenguas del grupo jíbaro. De manera preliminar, utilizaré la expresión 'grupo', con la intención de ir aclarando a lo largo de este estudio la situación, aparentemente contradictoria, por la que estas lenguas -el shuar, el achuar, el shiwar, el huambisa y el aguaruna– han sido consideradas, en su conjunto, tanto una 'isla' lingüística como una 'familia'. De hecho, desde un punto de vista estrictamente lingüístico, se puede hablar de 'dialectos étnico-lingüísticos' más que de 'lenguas'. En realidad, se diferencian muy poco entre ellas a pesar de que se hablen en un territorio bastante extenso y cuenten con un número de hablantes entre los más altos de la América del Sur no-andina (quizás más de 75.000 personas). Desde el punto de vista de la identidad étnica e histórico-política, en cambio, durante los últimos tres siglos han ido acumulándose diferencias y límites que han evidenciado la unidad del grupo étnico lingüístico. Los viajeros y los etnólogos (por supuesto no lingüistas) ya desde el siglo XIX, aceptando distinciones realizadas por los mismos indígenas, reconocieron diferencias étnicas dentro de la misma zona jíbara. A lo largo del último medio siglo, se ha tendido a identificar nítidamente dos bloques de poblaciones jíbaras, uno al norte y el otro al sur de la línea fronteriza entre Ecuador y Perú. En territorio ecuatoriano viven los shuar y parte de los achuar; en el peruano los otros grupos.
En las tres primeras partes del capitulo (2.2., 2.3. y 2.4.) se presentará el área geográfica de asentamiento actual, el contexto lingüístico cultural donde se encuentran los grupos jíbaros y las propuestas de clasificación lingüística de este

grupo de 'dialectos étnico lingüísticos'. En la última parte del capítulo (2.5.), profundizando aún más en los detalles, presentaré un cuadro integral de los estudios realizados sobre la lengua shuar, en primer lugar y, los realizados en años más recientes, sobre la de sus vecinos y ex-enemigos, los achuar.
2.2. Área geográfica
La palabra jíbaro, que se suele utilizar para referirse al conjunto de estas poblaciones y sus idiomas, no coincide hoy, como acabamos de ver, con ninguno de los cincos nombres étnicos antes nombrados. Su primera aparición se remonta a mitad del siglo XVI y fue interpretada por los shuar de Ecuador como cargada de connotaciones despectivas porque los colonos de procedencia andina la habían utilizado tradicionalmente para definirles. Al contrario de lo que afirma Corominas (1954, II, 1052), que propone para el término jíbaro (utilizado en varios países hispano-americanos) un origen caribeño, su etimología se puede extraer de la adaptación al español del siglo XVI de una palabra antigua del mismo nombre shuár 'gente, ser humano', probablemente *šíwar, cuya transcripción en la época, xíbaro, tenía que corresponder más o menos a una pronunciación /šìßaro/. Por lo tanto y concluyendo, shuár y jíbaro derivan ambos de una misma forma (Gnerre, 1973).
Los hablantes de las lenguas jíbaras viven a lo largo de un extenso territorio de la alta Amazonía occidental, donde las últimas estribaciones de la cordillera andina se disuelven en la llanura cubierta por la selva pluvial y atravesada por innumerables cursos de agua, grandes y pequeños. Este área pertenece políticamente, como hemos dicho antes, a las repúblicas de Ecuador y Perú. En el eje norte-sur, los actuales asentamientos indígenas de lengua jíbara se extienden desde el norte de Shell Mera, en la región oriental de Ecuador, hasta la región de Moyobamba en el Perú oriental, extremos distantes más de 500 kilómetros en línea recta. El límite occidental de los asentamientos de los jíbaros se encuentra en su totalidad en zona preandina y corresponde, más o menos, a una línea imaginaria que va del norte del río Palora (afluente por la derecha del río Pastaza, en Ecuador) hasta Moyobamba, pasando por Zamora (en Ecuador) y Jaén (en Perú); es necesario observar que

ninguna otra población amazónica se encuentra a una longitud tan occidental, que en algunos puntos supera el meridiano 79. El límite oriental de los jíbaros está delimitado, al sur de la frontera entre Perú y Ecuador, por el río Tigre, afluente septentrional del río Marañón. Como en el caso de la distancia extrema sobre la línea norte-sur, también en la línea este-oeste la distancia entre los dos límites es de cerca de 500 kilómetros. No se trata, como es obvio, de un área compacta de 250.000 km2, sino de un territorio ocupado sólo en un porcentaje reducido por asentamientos humanos, normalmente a lo largo de las orillas de los ríos pequeños y con presencia de vastas áreas de selva casi totalmente deshabitadas. Además, sobre todo en el área preandina, extensas superficies han sido ocupadas por colonos de procedencia andina (de Ecuador y Perú), que a lo largo de los últimos cien años han provocado una serie de desplazamientos de las poblaciones indígenas. Muchos grupos jíbaros se encuentran, por tanto, en una situación de intenso contacto cultural debido a la continua presencia en sus territorios tradicionales de colonos, mercaderes, misioneros, militares y, en años más recientes, de empleados de las compañías petrolíferas. Esto ocurre especialmente en las zonas donde los ríos son navegables o donde existen pequeñas pistas de aterrizaje.
Los shuar (alrededor de 35.000 personas) ocupan la parte occidental norte del área indicada: aproximadamente las cuencas hidrográficas formadas por los ríos Morona y Santiago, al norte de la frontera entre Ecuador y Perú. En concreto, el valle del río Upano es un baluarte tradicional de muchos grupos shuar. La variedad de shuar descrita en este trabajo es básicamente la de esta última región, que hoy en día, a consecuencia de migraciones de sus antiguos habitantes hacia el este y el norte, y de procesos sociolingüísticos realizados en los últimos treinta años, es también la variedad de mayor prestigio.
Los achuar están establecidos al este y sudeste de los asentamientos shuar, a ambas orillas del alto y medio río Pastaza y sus afluentes, por un lado, y en la cuenca del río Morona, en territorio ecuatoriano y peruano, por otro. Los shiwiar, muy afines a los achuar en términos lingüísticos y culturales, viven todavía más al este, entre el río Pastaza y el río Tigre, en Perú; en su conjunto, los achuar y los shiwiar son cerca de 6.000 personas.
En Perú, en la zona del curso medio de los ríos Santiago y Morona, viven los huambisa (cerca de 7.000), muy afines a los shuar en términos lingüísticos y

culturales. Finalmente, todavía más al sur, en pleno territorio peruano, al norte y al sur del Marañón, están asentados los aguaruna (quizás unos 28.000), los jíbaros lingüísticamente más divergentes. Sus aldeas se encuentran localizadas desde la hoz del río Santiago, sobre el Marañón, hasta las estribaciones de la cordillera. Al sur del Marañón varios grupos aguaruna se extienden hasta el río Mayo, en la pequeña ciudad de Moyobamba.
2.3. Contexto lingüístico-areal
Ésta es, en síntesis, la actual localización de las poblaciones de lenguas jíbaras. Si analizamos las fuentes históricas de las que disponemos, constatamos que a lo largo de los últimos siglos en la región de la que hablamos ha tenido lugar una serie constante de movimientos de grupos étnicos, con la desaparición de algunos y el emerger de otros (Rivet, 1934; Gnerre, 1973-6; Taylor, 1986). Verificamos, además, que en los tiempos de la conquista las lenguas jíbaras se hablaban también en la región andina de la actual provincia de Loja, en el Ecuador meridional, por los palta y malacato. Aún así, en la región preandina la localización de poblaciones de lengua jíbara era más limitada, especialmente hacia el norte, ya que éstos probablemente sólo alcanzaban la parte meridional del valle del río Upano, al norte de Santiago de Méndez, en el actual Ecuador.
Durante los últimos siglos, en diversos espacios étnico-geográficos, han sido frecuentes los contactos entre jíbaros y hablantes de diferentes variedades del quechua. Durante la expansión hacia el norte, por ejemplo, es probable que las poblaciones que se encontraban en la vanguardia hayan entrado en contacto con poblaciones que ya hablaban variedades de quechua (runa shimi), en el contexto de una general y progresiva difusión de esta última lengua hacia el norte entre los siglos XV y XVIII. Dos etnólogos, R. Karsten (1935) y N. Whitten (1976), identificaron un componente de origen jíbaro en la formación de los grupos indígenas de Canelos, que actualmente hablan una variedad del quechua (al norte del actual límite septentrional de los jíbaros). Tras la reciente extinción de las lenguas zaparo (kayapï, al este de los achuar), los únicos contactos lingüísticos que actualmente

tienen los shuar y los achuar (además de aquellos, difusos y predominantes, con las variedades del español) son con los dialectos quechua del Tena y del Pastaza, y en el caso de los shuar meridionales de la región de Zamora, con el quechua hablado por los colonos Saraguro.
Lo mismo se puede decir también respecto a los jíbaros meridionales, aunque los huambisa y los aguaruna estén en contacto con los murato-candoshi al este, mientras que los aguaruna más meridionales lo están con los chayahuita (cahuapana) al sur.
Desde una perspectiva histórico-lingüística sería necesario profundizar en los numerosos contactos que probablemente, durante los siglos pasados, los jíbaros mantuvieron con poblaciones andinas, todavía no quechuizadas, como los cañari y quizás los puruhá (chimú, o yunga). En el capítulo 6, analizaré algunos aspectos de las relaciones lingüísticas en la vertiente amazónica, en primer lugar la existente entre jíbaros y candoshi. Desarrollaré el tema de las relaciones históricas, y quizás genético-areales con familias lingüísticas presentes en áreas geográficas distantes de la de los jíbaros.
2.4. Clasificaciones y perspectivas históricas propuestas
Como hemos dicho antes, los cinco ‘dialectos étnico-lingüísticos’ mencionados están tan poco diferenciados entre sí que, por lo menos en el caso de los cuatro más septentrionales, el shuar, el achuar, el shiwiar y el huambisa, sería suficiente indicar las diferencias en el léxico y las escasas diferencias morfológicas y sintácticas. Indudablemente, es el aguaruna el que se diferencia de forma bastante clara, en la fonología y en algunos aspectos de la morfología, con respecto al grupo de los cuatros dialectos recién mencionados. Tampoco en este caso las diferencias son tan grandes como para impedir, tras una inicial ‘adaptación’ recíproca, una plena comprensión mutua entre un hablante nativo de uno de los cuatros dialectos y un hablante del aguaruna. Larson (1957), en un estudio que volveremos a mencionar, comparó los léxicos del aguaruna y el huambisa y, de 500 voces estudiadas, 339 (el 67,8%) resultaron totalmente idénticas, 128 (el 25,6%) presentaron diferencias

fonológicas previsibles y regulares y sólo 33 voces (el 6,6%) fueron totalmente diferentes, es decir, que no derivaban de una única protoforma. Como observación personal, tanto en los casos de los primeros contactos entre hablantes del shuar y del achuar como en aquellos casos de los hablantes del aguaruna que escuchaban por primera vez una de las dos radios en lengua shuar, pude observar que, tras una fase de perplejidad inicial, la comprensión se volvía casi total. Como es previsible en casos de este tipo, los hablantes aplicaban mentalmente unas reglas de correspondencia fonológica que les permitían superar las diferencias estrictamente fonológicas. Para interpretar las voces del léxico, parcial o totalmente diferentes en su forma o significado, se aplicaban las estrategias normales de contextualización.
Estas evidentes similitudes suponen, por tanto, una divergencia lingüística relativamente reciente, y en todo caso, una división relativamente más antigua entre el aguaruna, por un lado, y los otros cuatro dialectos, por otro. Sin embargo, las diferencias no son tan notorias como para permitirnos hablar con seguridad de una 'familia' lingüística. De hecho, hasta el siglo XVIII, en los documentos coloniales españoles, el etnónimo xíbaro (con diversas variantes gráficas) se utilizaba para referirse a un único bloque étnico-lingüístico; sólo raramente se proponía alguna subdivisión, normalmente sobre base hidronímica. Únicamente en el siglo XIX comenzaron a surgir referencias a subgrupos, hasta la proliferación de subetnónimos que encontramos en las clasificaciones de Colini (1882-3) y de Brinton (1891). Por lo tanto, a menudo se ha tratado el conjunto lingüístico jíbaro como una unidad, cuya clasificación en ámbitos lingüísticos más amplios resultaba decididamente problemática. Esta clasificación (o mejor dicho no-clasificación) se remonta a la primera edición de la obra del jesuita Lorenzo Hervás y Panduro anteriormente nombrado que, en su Catálogo de las lenguas de las naciones conocidas, y numeración, división, y clases de éstas según la diversidad de sus idiomas y dialectos, escribió: «la nación Xíbara... tiene su propia lengua» (1784, IV: 68). Esta clasificación se vio fortalecida, en el ámbito de la misma tradición, por la Historia del Reino de Quito del jesuita Juan de Velasco, escrita en la segunda mitad del siglo XVIII pero publicada en 1842. La primera clasificación basada en el método de la lingüística comparada, pero todavía sobre datos lingüísticos prácticamente inexistentes, es la de Brinton (1891), que confirmaba las opiniones expresadas en el siglo anterior. Cuarenta años después Gunter Tessmann (1930), utilizando datos lingüísticos, volvía a confirmar la misma opinión y así hicieron también Steward y

Faron (1959). Finalmente, en años más recientes, en sus obras generales acerca de las lenguas de América del Sur, Antonio Tovar (1961) y Cestmir Loukotka (1968) confirmaron esta no-clasificación del conjunto lingüístico jíbaro.
Un filón divergente, en el que se postulaba una relación genética que colocaba el jíbaro en el ámbito de una familia lingüística reconocida desde hace tiempo, fue iniciado por Henri Beuchat y Paul Rivet (1909-10), que propusieron, sin demasiada sofisticación lingüístico-comparativa, una relación entre las lenguas jíbaras y el tronco arawak, relación que ellos podían concebir esencialmente como genética. En el ámbito de ese tronco plantearon una mayor proximidad histórica con las lenguas campa del Perú centro-oriental. De todos modos, también estos autores trabajaban con un material bastante escaso y de incierta calidad y su método comparativo no iba más allá de una búsqueda de ‘similitudes’. Tras analizar los datos a su disposición y constatar las divergencias de algunas formas gramaticales, estos autores (1909: 1059) llegaban a esta conclusión: «nous ne cachons pas l'importance de ces désaccords, mais il ne faut pas oublier combien nous conaissons mal la grammaire du jibaro et combien nombreuses sont les ressemblances lexicologiques entre cet idiome et les autres langues arawakes. Nous concluons donc en le rattachant à cette grande famille linguistique, dont il formerait un groupe, le plus occidental, fortement différencié».
Aunque Rivet, en años sucesivos, cambiase de opinión, sumándose también al filón ‘aislacionista’, la propuesta inicial tuvo eco durante muchos años, en una serie de repeticiones a lo largo de más de treinta años: W. Schmidt (1926), A.J. Mason (1950) (que, de todas formas, coloca el jíbaro entre las lenguas «of possible Arawakan relationship», pp. 221-222), N. McQuown (1955) y M. Castellví y L. Espinosa (1958) que retoman la clasificación de Mason. Volveremos a esta posible relación histórica en el último capítulo.
Joseph Greenberg propuso en 1956 una clasificación general de las lenguas de América del Sur, publicada en 1960, que se diferenciaba radicalmente de todas las clasificaciones anteriores, tanto en el método utilizado como en los resultados obtenidos. Greenberg dividía las lenguas indígenas sudamericanas en tres macrophyla o super-troncos: macro-chibcha, je-pano-caribe y andino-ecuatorial. Por lo que se refiere al jíbaro, el lingüista americano recogía, por un lado, la tradición clasificatoria iniciada por Beuchat y Rivet, poniéndolo en relación con el tronco arawak ya que ambos estaban clasificados en el super-tronco andino-ecuatorial

pero, por otro lado, era drásticamente innovador. De hecho, incluía en la familia jíbara el ya nombrado candoshi, el cofán, hablado en la Amazonía de Ecuador y Colombia, el yaruro, de Venezuela occidental sur y el esmeralda, una lengua extinguida hablada hace tiempo en la costa septentrional del Ecuador. Hasta entonces las dos primeras lenguas, el cofán y el candoshi, se consideraban una isla cada una, mientras que la tercera se consideraba aislada o, junto con la cuarta, se clasificaba en el tronco chibcha. Hasta 1987 Greenberg no publicó los datos utilizados para su clasificación, modificándola parcialmente, aunque no substancialmente: en el grupo redefinido ecuatorial Greenberg incluía las lenguas jíbaro-candoshi (tratadas como una familia) y las otras tres lenguas mencionadas.
La clasificación de Greenberg, que en su primera versión fue retomada por S. Tax (1960), Voegelin y Voegelin (1977) y B. Pottier (1983); en general ha tenido una gran difusión entre los no especialistas. Sólo David Payne (1981) intentó demostrar, con datos léxicos precisos, la relación genética del proto-jíbaro con el candoshi. Sobre este punto volveremos, críticamente, en el capítulo 6. Todavía ningún lingüista ha profundizado sobre la comparación con el cofán, el yaruro y el esmeralda (extinto). En el capítulo 6 se tomarán en consideración algunos datos relativos al cofán.
El análisis integral del método comparativo de Greenberg se sale de los límites de este trabajo; no obstante es necesario subrayar aquí, como mínimo, la extrema aproximación e inexactitud de los datos utilizados por este lingüista americano en el caso de las lenguas del grupo jíbaro-candoshi. Para las lenguas jíbaras se trata de datos léxicos tomados de escritos muy viejos, donde las transcripciones, realizadas por misioneros o viajeros, son aproximativas y a menudo totalmente desviadoras. Si esto todavía podía estar justificado en 1956, ya no lo estaba en 1987, cuando resultaban accesibles desde hacía treinta años transcripciones apropiadas del léxico jíbaro. Sólo un ejemplo, entre los muchos que se podrían elegir para la comparación, 104 ‘ojo’ (1987: 218) en el grupo 'ecuatorial' encontramos: cofán tha?tha? ‘mirar’, esmeralda tu, guahibo tae ‘ver’, ta ‘mirar’ jíbaro: zamora ti, shuar hi, candoshi k-atši-tš, shapra k-atši, taruma a-tsi, timote tijits ‘ver’, yaruro da ‘ver’. Limitándonos sólo al análisis de los dos datos utilizados para el jíbaro, observamos que el dato de zamora (una variedad de shuar meridional muy similar a la variedad de shuar central descrita en este trabajo) ti proviene seguramente de una vieja trascripción ji, copiada, después, por alguien que no

conocía la lengua, con una t en lugar de la j española, que expresa un /h/ del shuar. Hay que corregir el dato shuar hi con hḭ con vocal nasalizada. No entraremos en el
mérito de los datos utilizados para las otras lenguas que he podido controlar, y todavía menos en el de las comparaciones fonológicas propuestas. También sobre este punto volveremos en el capítulo 6.
Como ya se ha mencionado, Greenberg establece una relación entre las lenguas jíbaras y el tronco macro-arawak, clasificando ambos en el súper-tronco ecuatorial. Esta vuelta a la tradición clasificatoria del jíbaro iniciada por Beuchat y Rivet parece prometedora, aunque fundamentada en datos inciertos tanto en el caso de los dos americanistas franceses como en el del lingüista americano. Se trata de una relación compleja de la que sólo en los últimos años ha sido posible vislumbrar algunos aspectos, a la luz de nuevos trabajos comparativos y nuevos datos lingüísticos que están emergiendo de las investigaciones realizadas en Amazonía.
Mi hipótesis, examinada de manera bastante detallada en el capítulo 6, es que las lenguas jíbaras han surgido de contactos lingüísticos cualitativa y cuantitativamente diferenciados, producidos en áreas geográficas bastante amplias. En un trabajo de 1973-6 propuse, basándome en el análisis lingüístico de topónimos y antropónimos documentados desde el siglo XVI hasta nuestros años, cómo todavía en la época de la conquista española poblaciones que hablaban lenguas próximas a las actuales lenguas jíbaras estaban presentes no sólo en los Andes meridionales del Ecuador, sino también en la vertiente andina que da al Océano Pacífico. Por otra parte, el estudioso ecuatoriano Jacinto Jijón y Caamaño ya desde 1919 (y después en forma más completa en su obra en cuatro volúmenes, 1940-47) había localizado una cierta difusión de grupos que hablaban lenguas cercanas a las actuales lenguas jíbaras en diversas zonas de los Andes centro-meridionales del Ecuador e incluso en la costa del Océano Pacífico. El etnólogo finlandés Rafael Karsten retomó esta hipótesis en su imprescindible monografía etnográfica sobre los jíbaros (1935: 2-3).
Otro eminente etnólogo, Norman Whitten (1976: 22), expresó una opinión similar a la de Jijón y Caamaño, en la versión, quizás más plausible, de una difundida ‘lengua franca’ parecida a las actuales lenguas jíbaras: «previous to Incaic

rule, Jivaroan languages undoubtedly served as an important source of communication for trade between lowland and highland peoples, in south and east central Ecuador, on both sides of the Andes (and perhaps beyond through the Guayas basin o sea-traveling peoples). Jivaroan dialects [...] apparently once extended from Upper Amazonia over the Andes, perhaps to the Guayas basin or to the Pacific Ocean. With the demise of this language in the sierra, and its replacement with Quichua throughout Andean Ecuador, good reason for the expansive spread of Quichua in the adjacent tropical forest and montaña becomes apparent: Quichua replaced Jivaroan and other languages such as Quijos and Zaparoan as the language used to maintain trade relationships».
Estas afirmaciones se fundamentan esencialmente en intuiciones. Sólo un análisis histórico-lingüístico minucioso de las lenguas jíbaras y la arqueología nos pueden permitir reconstruir algunos aspectos de su historia y la de los pueblos que las hablan, más allá de las informaciones accesibles sobre la base de las fuentes documentales. Volveremos a esta cuestión histórica después de haber presentado la esencia de la fonología del shuar, de algunas de sus características morfosintácticas y léxicas, de forma que el lector pueda disponer de algunos datos lingüísticos para poder construir un análisis y colocar la lengua shuar en su contexto histórico.
2.5. Estudios existentes sobre el shuar y el achuar
Acerca de los dos idiomas existen actualmente materiales lingüísticos publicados y accesibles, algunos de los cuales poseen un carácter descriptivo. En su mayor parte se trata de trabajos de misioneros. El shuar ha sido estudiado, desde finales del siglo XIX, por misioneros católicos y evangelistas (Gnerre, 1979 y 1983, para consultar una historia de estos estudios) y por Karsten, anteriormente citado (1921-2 y 1935, parte VII).
A continuación presentaré una selección de la bibliografía de los estudios publicados o accesibles realizados después de 1950. El orden de presentación utilizado es: fonología, morfología, léxico, textos y estudios acerca de dimensiones

históricas o sociolingüísticas. Como consecuencia del proceso histórico de autoafirmación, los shuar empezaron ya en los años setenta a escribir y publicar textos en su lengua para utilizarlos en las escuelas bilingües interculturales; estos textos constituyen en sí mismos una fuente muy rica de datos, aunque aquí no se citarán.
2.5.1. Shuar 2.5.1.1. Fonología y gramática Turner, 1958 (fonología: problemas de relaciones entre nivel fonético y fonémico; véase el capítulo 3); Gnerre, 1972 (fonología y algunos aspectos de la sintaxis); Pellizzaro, 1969 (gramática divulgativa); Germani (Aíjiu Juánk) 1976 y 1982 (gramática pedagógica); Walker, s.d. (gramática pedagógica); Gnerre, 1983 (síntesis de la gramática).
2.5.1.2. Léxico Turner y Walker, s.d. (diccionario español-shuar); Bolla, 1972 (diccionario shuar-español); Gnerre, 1986a (sobre los numerales); Instituto Normal, 1988 (diccionario español-shuar); Pellizzaro, 1989 (diccionario español-shuar, letra A).
2.5.1.3. Textos Pellizzaro, 1970-82 (narraciones mitológicas con traducción interlineal); Tsamaraint, Mashumar y Pellizzaro, 1977 (cantos); Tankámash, 1968, 1983 (narraciones mitológicas con traducción); Gnerre, 1986b (narraciones con traducción); Chumpi, 1986 (cantos); Hendricks, 1986 (discursos políticos); Gnerre, 1987 (narraciones, con análisis léxico); Napolitano, 1988 (cantos); Hendricks, 1993 (narración autobiográfica); Gnerre, 1999 (textos escritos de narraciones y de un discurso, con traducción); Gnerre 1997 (análisis de un texto de narración mitológica).
2.5.1.4. Estudios históricos Payne, 1981 (estudio comparativo jíbaro-candoshi; véase el capitulo 6.); Gnerre, 1984 (sociolingüística histórica).
2.5.1.5. Bibliografías Watínk' y Bottasso, 1978 (sólo sobre los shuar); Corbera Mori, 1984-91 (sobre toda la familia jíbara).

2.5.2. Achuar Incluyo en esta sección algunas referencias bibliográficas importantes sobre los achuar del Perú.
2.5.2.1. Gramática Fast Mowitz y otros, 1996 (síntesis divulgativa de la gramática).
2.5.2.2. Léxico Yánkuam’ Jintia y Péas Kantash’ Ishtiku, 1991 (léxico temático); Centro de Promoción, 1993 (léxico achuar-español y español-achuar); Fast Mowitz y otros, 1996 (léxico achuar-shiwiar-español y español-achuar-shiwiar).
2.5.2.3. Textos Gnerre, 1986b (conversación ceremonial de visita, con comentario); Pellizzaro, 1977 (cantos); Taylor, 1984 (cantos, con comentarios); Yánkuam’ Jintia y Péas Kantash’ Ishtiku, 1993.
2.5.2.4. Aspectos sociolingüísticos Kawarim, s.d. (diferencias entre lenguaje masculino y femenino).

3. Perfil fonológico
3.1. Introducción. 3.2. Los fonemas. 3.2.1. Los fonemas consonánticos. 3.2.2. Los fonemas vocálicos. 3.3. Matriz de los rasgos distintivos. 3.4. Algunas características de los vocoides. 3.4.1. Nasalidad. 3.4.2. Longitud. 3.4.3. Acento. 3.5. Distribución de los fonemas. 3.5.1. Las restricciones sobre fonemas simples. 3.5.2. Las secuencias de dos contoides. 3.5.3. Las secuencias de tres contoides. 3.5.4. Las secuencias de vocoides. 3.5.5.1. Secuencias CV, VC. 3.6. Silabas y morfos. 3.7. Fenómenos fonológicos. 3.7.1. Fenómenos en juntura de morfo. 3.7.2. Asimilaciones y epéntesis. 3.7.3. Reducciones y supresiones. 3.7.4 Los fonemas consonánticos y sus alófonos. 3.7.5. Los fonemas vocálicos y sus alófonos. 3.8. La ortografía estándar.
3.1. Introducción
La primera parte de este capítulo esta formada por cuatro secciones (3.2.3.6.), dedicadas a una sintética presentación de los 14 fonemas consonánticos (3.2.1.), de los 4 vocálicos (3.2.2.) y de la matriz de los rasgos distintivos (3.3.). Sigue una sección dedicada a las características de los vocoides (3.4.), sobre las tres dimensiones, fundamentales en la fonología del shuar: la nasalidad (3.4.1.), la longitud (3.4.2.) y el acento (3.4.3.).
Las dos últimas secciones citadas describen la distribución de los fonemas (3.5.), haciendo especial hincapié en la estructura silábica y mórfica (3.6.).
La segunda parte del capítulo presenta la descripción de algunos fenómenos fonológicos: en juntura de morfo (3.7.1.), las asimilaciones y las epéntesis (3.7.2.), las reducciones y supresiones (3.7.3.). A la descripción de los fenómenos fonológicos siguen, en síntesis, las realizaciones alofónicas de los fonemas consonánticos (3.7.4.) y de los vocálicos (3.7.5.). En la última parte del capítulo, una

breve sección está dedicada al sistema grafémico utilizado actualmente por los shuar (3.8.).
Un análisis completo y más elaborado, en términos teóricos, de la fonología del shuar tendría que tomar en cuenta necesariamente los aspectos fonológicos de las otras lenguas jíbaras, en particular el aguaruna, lengua que hemos nombrado en el capítulo anterior como la más divergente respecto al bloque de las otras cuatro variedades lingüísticas del jíbaro. De todas formas, en la primera parte del capítulo 6 se encuentra algún apunte en este sentido; en él se tocan algunos aspectos de la comparación "interna" dentro del grupo jíbaro.
En la elección de los símbolos, la transcripción utilizada aquí sigue criterios de practicidad: ha sido necesario, por tanto, adoptar el símbolo ï para representar el vocoide cerrado central alto no redondeado.
A cada voz shuar citada sigue una glosa (entre ‘’); en el caso de nombres de plantas y animales, a falta de una acepción adecuada a la denominación científica, se propone solo un significado genérico, precedido por *.

3.2. Los fonemas

3.2.1. Los fonemas consonánticos Los fonemas consonánticos del shuar son:

oclusivo africado fricativo vibrante nasal aproximante

bilabial /p/
/m/ /w/

alveolar /t/ /ts/ /s/ /r/ /n/

palatal /tš/ /š/
/j/

velar /k/
/ŋ/

glotal /h/

De estos fonemas consonánticos, 11 tienen resonancia oral: /p, t, k, ts, tš, s, š, h, w, j, r/ y tres nasal: /m, n, ŋ/. La sonoridad aparece solo en los nasales, en el vibrante y en dos aproximantes, /w, j/. La característica predominante de los contoides orales es la articulación sorda; en general se encuentran alófonos sonoros contiguos a contoides nasales; se da sólo el caso de /k/ que presenta el alófono sonoro [g] por contigüidad a /r/.
Los aproximantes /w/ y /j/ se pueden asignar al inventario fonémico del shuar sólo sobre la base de la estructura silábica y asignación del acento; si no fuera por estas motivaciones, los fonos [w] y [j] se podrían tratar como alófonos de /u/ e /i/ respectivamente. Para la primera motivación, la que se basa en la estructura silábica, podemos nombrar casos extremos en los que una interpretación fonémica de [w] y [j] como /u/ e /i/, nos llevaría a tener formas constituidas por una secuencia de seis fonemas vocálicos, como [wï’ãwεi] /uï uai/ ‘lagrimea’ e,
incluso con siete fonemas vocálicos, [wa'wïaji] /uauḯaii/ ‘ha echado mal de ojo’. Sin
embargo, estas formas deben ser interpretadas fonémicamente como /wï wai/, y
/wawḯaji/. Para consultar algunos detalles de la estructura silábica, ver § 3.6.
Sobre la segunda motivación, basada en la asignación del acento en la penúltima vocal, véase § 3.4.3.

3.2.2. Los fonemas vocálicos Los fonemas vocálicos son:

altos bajos

anteriores i

centrales ï a

posteriores u

La sección 3.4. está dedicada casi exclusivamente a los diferentes aspectos de la fonología de los vocoides. Además, en dos sub-secciones de § 3.7. se tratarán algunos fenómenos fonológicos que modifican los vocoides.

3.3. Matriz de los rasgos distintivos
La matriz que sigue está construida con los diez rasgos distintivos necesarios y suficientes para diferenciar cada uno de los fonemas del shuar de todos los demás. Los primeros tres rasgos, [silábico], [consonántico] y [sonante], dividen los fonemas de la lengua en cuatro clases: 1) obstruyentes 2) nasales y vibrantes (no silábicos), 3) aproximantes y 4) vocoides. El cuarto rasgo de la matriz, [alto], separa en las clases 1) y 2) los fonemas palatales y velares de los demás, en la clase 3) los aproximantes palatales y glotales de los labiales y, finalmente, en la clase 4) los vocoides altos de los no altos. Los otros seis rasgos escinden todavía más estas dos clases, especificando sólo cuando es necesario, los siguientes valores: [coronal] y [grave], ambos rasgos con una cierta importancia funcional en el sistema fonológico shuar; [continuo], [redondeado] y [nasal], rasgos necesarios para definir dos oposiciones cada uno y, finalmente [relajamiento retardado], rasgo éste necesario para una sola oposición.

p t k ts tš s š m n ŋ r w J h i Ï u a

silábico

- - - - - - - - - - - - - - ++++

consonántico + + + + + + + + + + + + + + - - - -

sonante

- - - - - - - + +++

alto

- - +- + - +- - +- - +++++-

coronal

- +- +

+ -+ +

grave

+-

-+

continuo

-

-

++

redondeado

-+

nasal

+-

relaj. retard.

-

+

3.4. Algunas características de los vocoides

En esta sección se presentarán tres características fonológicas asociadas a los vocoides. En los mismos puntos o modos de articulación de los vocoides orales, encontramos también vocoides nasales y susurrantes (sordos). El problema ligado a la nasalidad en shuar es que ésta se extiende normalmente a una secuencia de dos o más fonemas (3.4.1.). Otra dimensión importante relativa a los vocoides es la de la extensión o longitud (3.4.2.). Finalmente, con los vocoides es necesario el acento, en el que la combinación de intensidad y altura de tono produce tres niveles reconocibles. Una cuarta característica importante de los vocoides es la de su ejecución susurrada, de rara presencia en el habla espontánea y, en todo caso, presente sólo en posición final de enunciado. Sobre esta característica nos detendremos en § 3,7.3., como parte de los fenómenos fonológicos.
3.4.1. Nasalidad La nasalización ha debido tener en el pasado una función bastante significativa en las lenguas jíbaras. Se podría realizar todavía un análisis fonémico clásico de la situación actual, con cuatro vocoides nasales, al lado de los cuatro orales descritos arriba. La carga funcional de estos cuatro fonemas vocálicos sería, sin embargo, muy poco relevante. Como alternativa, sería posible proponer un fonema de nasalidad, que tendría la ventaja de dar cuenta de la ejecución nasal no sólo de los vocoides, sino también de las aproximantes. Ésta fue la opción elegida en un artículo de 1964, escrito desde una perspectiva totalmente taxonómica, por Pike y Larson que analizaban los “híperfonemas” y algunos rasgos no-sistemáticos de la fonología del aguaruna. En su análisis, el fonema de nasalización podría “fluctuar” sobre una secuencia de una, dos o tres vocales, separadas por /h/, /w/, /y/ o /g/ (donde estas consonantes son nasalizadas no-fonémicamente de forma simultánea). Esta situación es totalmente similar a la de shuar excepto la referencia al último fonema mencionado, que no se da en esta lengua. La nasalización parecería ser prácticamente idéntica en toda la familia jíbara. Sea cual sea su origen dentro de la palabra, un morfo léxico o uno gramatical (sufijo), la nasalización se extiende, aparentemente de forma opcional, a los vocoides además de a los aproximantes en las dos direcciones posibles.

En un artículo sobre la fonemización en jíbaro, Turner (1958: 14-15), en una perspectiva fonémico-taxonómica escribía: «el contraste entre las vocales orales y nasales es evidente. Aparte de esto es difícil decir algo categórico sobre la nasalización. Aunque un hablante determinado normalmente sea coherente, existe una variación considerable entre un hablante y otro en lo referente al valor de nasalidad de los vocoides. En ciertas palabras son invariablemente orales, en otras, invariablemente nasales; en otros casos hay un número considerable de fluctuaciones. En el habla rápida, la nasalización resulta bastante reducida, hasta el punto de no ser percibida. El contraste entre vocales orales y nasales no se produce nunca antes de consonante nasal». Además, Turner observa una notable variación libre entre los hablantes por lo que se refiere a la extensión de la nasalización a lo largo de la secuencia de los vocoides. Nos encontramos, por tanto, frente a una situación fonológica compleja.
Se adopte la perspectiva que se adopte, hay que constatar que el rendimiento funcional de los vocoides nasales es muy bajo, bien analizados como fonemas bien como fonemas orales nasalizados por el fonema de nasalidad.
Parece preferible, en el estadio actual del análisis, optar por una línea interpretativa según la cual la nasalidad se asociaría a un número reducido de morfos. También éstos parecen encontrarse en una situación de clara regresión funcional en el sistema, destinados quizás a desaparecer de la lengua o a permanecer únicamente como variantes libres en algunas formas. Los fenómenos estrictamente fonológicos que estos morfos ponen en movimiento cuando se encuentran insertados en secuencias de otros morfos, son aquellos de la extensión de la nasalidad, pero eso sucede en el ámbito de la sílaba y no en el ámbito del morfo.
En la morfología habría un solo caso, formalmente incierto, en el que casi se presentaría una oposición de morfos basada en la nasalidad: el morfo de agente de primera persona singular, /-ha/ seguido por el de modo declarativo, /-i/, constituye, de hecho, la secuencia mórfica /-hai/, que se opone al morfo instrumental o comitativo /-hãĩ/. La secuencia mórfica se sufija sólo a morfos verbales o nominales verbalizados, el morfo instrumental/comitativo sólo a morfos nominales o verbales nominalizados. Por lo tanto, la distribución es tal que la oposición entre vocoides

orales de uno y nasales del otro no parece desarrollar un papel decisivo. Son también escasísimos los morfos léxicos que constituyen parejas mínimas sobre la base de la sola oposición vocoide oral - vocoide nasal; la lista que sigue es quizás completa.
/hi/ ‘fuego’: /hĩ/ ‘ojo’; /wa/ *’perdiz’: /wã/ ‘agujero’; /kája/ ‘piedra, roca’: /k jã/ *’un minúsculo insecto’.
3.4.2. Longitud Los vocoides se combinan entre sí casi sin restricciones en secuencias de dos; en cambio, está excluida de los tipos de estructuras posibles de morfos léxicos cualquier secuencia de más de dos vocoides. Las raras voces que, aunque presentándose fonéticamente con una estructura CVCV como [jã’wã] ‘perro, jaguar’, podrían sugerir una interpretación fonémica vocálica de [j] y [w] como /i/ y /u/, entonces /iãuá /, por coherencia y economía del sistema deben ser interpretadas fonéticamente como secuencias del tipo CVCV: /jãw /. Este es uno de los dos argumentos contra una interpretación fonémica vocálica de [j] y [w] mencionados en § 3.2.1. Las únicas secuencias de dos vocoides que no se encuentran son /iï/ y /ïi/; cuando la morfología pide una secuencia de este tipo, ésta se realiza siempre como /ii/ o /ïï/, por ejemplo, /tḮtïïtï/ ‘es un *insecto’, morfémicamente se puede
analizar como /tḮtï/ ‘*insecto’ y /-it-i/ ‘ser’ – ‘morfo ø, 3s’, - ‘sufijo modal declarativo’.
Tenemos que subrayar que los dos vocoides /i/ de los morfos sufijos, y no sólo el que se encuentra en contacto con /ï/ del morfo léxico, están asimilados en esta articulación central. Se trata, quizás, de un residuo de un antiguo sistema de armonía vocálica, que ha dejado huellas también en otros elementos de la fonología y la morfo-fonología. En el capítulo siguiente se verá el morfo causativo monovocálico que precede a las formas verbales, adecuando la cualidad vocálica a la del primer vocoide del morfo léxico.
Una estructura frecuente de los morfos léxicos es la bivocálica (C)(C)V(C)(C)V (con el acento en el primer vocoide, véase § 3.4.3.): /útši/ 'niño, hijo’, /hápa/ ‘*ciervo’. Una variante de esta estructura es CVV, que aquí nos interesa, en la que casi siempre

el acento se encuentra sobre la primera vocal, ej. /kái/ ‘Persea americana’, /sáu/ ‘espuma’. Una variante todavía más divergente es la estructura de morfo VV, bastante rara: /Ḯa/ ‘enfermedad femenina de origen mágico que puede aparecer
después del parto’, /íi/ ‘pronombre de 1p, inclusivo’ (véase el capitulo siguiente), /áa-/ ‘dibujar, escribir’.
Bastante más raros son los morfos léxicos con estructura trivocálica, como (C)V(C)CVV, ej.: /majái/ ‘aire, viento’, /šušúi/ ‘*armadillo’ o (C)VV(C)CV, ej.: /sáipi/ ‘corteza’, /múuka/ ‘cabeza’.
En el primer ejemplo utilizado al principio de esta sección hemos encontrado siempre /ïï/, en el párrafo anterior /ii/ y /aa/ y en el último /uu/. Éstos son, desde un punto de vista fonológico, casos de longitud vocálica, sólo que, como hemos visto, se pueden analizar de formas diferentes: o por combinación de morfos (como en el primer ejemplo), o también porque encontramos estas raras secuencias en los morfos léxicos. En estos casos la reconstrucción histórico-comparativa, teniendo en cuenta el aguaruna y la escasa documentación histórica, nos indica que estas secuencias se deben a la caída de una fricativa velar, aún presente en el aguaruna, y se puede encontrar en transcripciones de voces jíbaras (en el shuar, en particular) hasta principios del siglo XX. La longitud vocálica parece ser, por tanto, una innovación en el shuar.
3.4.3. Acento Cada palabra recibe sólo un acento primario, que fonéticamente es siempre un tono alto puntual, en contraste relativo con el tono no alto. El acento recae sobre el vocoide en el que el hablante sube del tono no alto al alto. No se puede afirmar, por tanto, que el shuar sea una lengua tonal. A la altura tonal se asocia la diferencia de intensidad, pero no la longitud. Como se ha mostrado arriba (3.4.2.), de hecho, cada vocoide fonéticamente largo debe ser analizado por razones históricas y comparativas como una secuencia de dos vocoides iguales. El acento de altura tonal es contrastivo y por eso hay que marcarlo en la transcripción fonémica. Un ejemplo de oposición contrastiva se puede encontrar en /káapi/ ‘*un junco utilizado para hacer cestas y atar’ y /kã pi/ ‘*un pequeño insecto parecido a una mosca’. En el primer ejemplo, el tono alto se encuentra al

principio de la secuencia de dos vocoides (que fonéticamente resulta ser un vocoide largo con el tono que baja hacia el final); en el segundo, el tono se eleva hacia el final de la secuencia.
La gran mayoría de los morfos léxicos de nombre y adjetivo presenta una estructura con dos vocoides, de tipo (C)(C)VC(C)V y el acento se encuentra casi siempre, en la forma sin sufijos, en el primer vocoide; la acentuación normal, por tanto, es del tipo /núŋka/ ‘tierra, suelo’. Existen sin embargo también nombres y adjetivos como /pamá/ ‘*tapir’ que, aunque presenten la estructura regular con dos vocoides, llevan el acento sobre el segundo.
Hay, además, un grupo de nombres y adjetivos que (como se indica en el análisis de la regla e) del § 3.7.3.), presentan una estructura tri- o tetravocálica, con realización fonética sorda del vocoide final (o su elisión). Estos nombres y adjetivos llevan el acento en el penúltimo vocoide, en el caso de que el último sea sordo, o sobre el último, si el último (subyacente) se elide. Esto sucede siempre y sólo en la forma nominativa de citación. Un ejemplo es /piníŋki/ - /piniŋk/ ‘cuenco de barro’. La regla de asignación del acento, por tanto, en un análisis fonémico sistemático de la lengua, asigna casi siempre el acento en el penúltimo vocoide (subyacente) de nombres y adjetivos, y precede necesariamente a la regla de elisión de vocoide final. Las excepciones, a las que pertenecen las dos voces antes nombradas, /káapi/ y /pamá/, son pocas; en algunos casos es posible demostrar que se trata de términos que han entrado en el shuar de una lengua identificable, es decir, son préstamos.
Cuando al morfo léxico de nombre y adjetivo se le añaden sufijos, el acento se desplaza a la derecha una o incluso dos sílabas. Una voz como /núŋka/ con un sufijo locativo se convierte en /nuŋká-nam/ ‘en la tierra’, pero una voz como /pamá/ mantiene el acento en la misma posición en /pamá-hãĩ/ ‘con el tapir’.
Hay algunas voces del léxico en las que el desplazamiento a la derecha del acento en el ámbito del morfo léxico ejerce la función de morfo locativo; así tenemos:

/ḯntsa/ ‘agua, río’, /ïntsá/ ‘al río, en el río’; / / ‘casa’ y /

/ ‘en casa’, /hínta/

‘sendero’ y /hintá/ ‘en el sendero’ y también /nuŋká/ ‘a tierra, sobre la tierra’, forma utilizada junto a la del sufijo locativo anteriormente citada.
Lo dicho acerca de los morfos léxicos de nombre y adjetivo parcialmente es válido también para los morfos verbales, que presentan a menudo una estructura

con dos vocoides. El morfo léxico verbal simple, con un solo sufijo consonántico, se da sólo en algunas raras formas de infinitivo y nominalizadas come /tšítša-t/ ‘el hablar’. Estas formas son las únicas que permiten observar la posición del acento en el morfo verbal. En las formas verbales, que pueden ser constituidas incluso por siete y hasta ocho sílabas (correspondientes, morfológicamente, hasta a seis o siete sufijos) es conveniente distinguir un acento primario, que es el del morfo verbal, a menudo desplazado a la derecha incluso dos sílabas, y un acento de apoyo o de sufijo que aparece normalmente cuando la forma verbal supera las cinco sílabas: /tšitša-mtík-sá-tta-ha-i/ ‘yo le haré hablar’, donde el morfo léxico es /tšítša-/ (el acento puede ser asignado sobre la base de una forma como la que hemos citado antes) pero el acento primario se traslada al primer sufijo /-mtik/ 'causativo' y el segundo acento recae sobre el sufijo siguiente /-sa/ ‘aspectual/modal’; /wakḯr-in-áit-kun-ka/ ‘si verdaderamente fuera voluntarioso’, ‘si verdaderamente quisiera’, donde el acento primario se mantiene en la posición que tiene en el morfo verbal (/wakḯr-/),mientras que el acento de sufijo cae sobre el segundo sufijo /-a/ ‘ser’.
Entre todos los sufijos del verbo y, en absoluto, entre todos los sufijos de la lengua, sólo los del imperativo positivo llevan obligatoriamente acento, y recae siempre en posición final de palabra: /tšitša-s-tá/ ‘¡Habla!’
3.5. Distribución de los fonemas
En esta sección se presentarán las restricciones de aparición de los fonemas, y las posibilidades de aparición conjunta.
3.5.1. Las restricciones sobre fonemas simples La única limitación existente es la relativa a los morfos léxicos, que no pueden iniciar por /ŋ/ y /r/; ambos, como se dirá en § 6.2.1., derivados de un único fonema del proto-jíbaro.

3.5.2. Las secuencias de dos contoides Ningún morfo léxico puede empezar con una secuencia de dos contoides, y tiene que terminar con otra unión nasal + oclusiva o africada. Las secuencias se forman principalmente por juntura; a veces por fenómenos de metátesis o de sandhi. Analizando las teóricas combinaciones de los fonemas se pueden localizar fácilmente las secuencias que nunca se dan. Se constata de esta forma que los fonemas especialmente sujetos a limitaciones en la formación de secuencias son /ŋ/, /p/ y /ts/: /ŋ/ no aparece nunca como segundo contoide de una secuencia; /ts/ nunca puede ir precedido de /s/ y /š/; únicamente sobre base morfológica se puede establecer dónde se verifica la secuencia /ts/-/s/, que aparece fonéticamente en el africado; análogamente sucede con la secuencia /t/-/ts/; además /ts/ nunca está precedido por /ŋ/ y /h/ ni seguido de /t/; /p/ nunca puede estar precedido por /k/, /tš/, /s/, /ŋ/, /h/, ni seguido de /ts/; /tš/ no puede ir seguido de /s/; análogamente, /š/ no puede ir seguido de /s/; sólo sobre base morfológica se puede establecer dónde se verifica la secuencia /tš/-/š/ que resulta fonéticamente como simple africado; análogamente sucede en el caso de la unión /t/-/tš/. Las secuencias de contoides idénticos siempre son el resultado de la juntura de dos morfos, la única secuencia fonéticamente verificable dentro de un morfo simple es /tt/ (presente en el alomorfo /-tta/ 'futuro'). Lo que, sobre base morfológica, se reconoce como secuencia /t+tš/, se realiza como un oclusivo /t/ con una prolongación de la oclusión, seguida por el africado /tš/; a veces /šš/ se pronuncia casi como un africado, con rapidísima catástasis oclusiva. Las secuencias /t/-/S/ y /t/-/š/ se dan fonéticamente en juntura como dos africados, que son también fonemas de la lengua. A causa del fenómeno epentético que analizaremos en § 3.7.2. /mr/, /nr/, /ŋr/ se emiten siempre como /mpr/, /ntr/, /ŋkr/ y /ns/; y /nš/ como /nts/ y /ntš/. Finalmente, /tšt/, /tšts/ y /tstš/, se convierten respectivamente en /št/, /tsts/ y /ttš/.
Las posibles secuencias de dos contoides se recogen en la siguiente tabla. Los fonemas indicados en la columna de la izquierda de la tabla son los primeros de la secuencia, los fonemas de la primera fila son los segundos. Las secuencias

en cursiva son las que pueden aparecer también dentro de un morfo; todas las demás secuencias pueden aparecer solo en juntura.

pt

k

ts tš

s

š

m

n

r

h

p

pt pk

ptš ps pš pm pn pr ph

t

tp tt tk

ttš

tm

tn

tr

th

k

kt

kts ktš ks kš km kn kr kh

ts tsp

tsk tsts

tsš tsm tsn tsr tsh

tš

tšk tštš

tšm tšm tšn tšr tšh

s

st sk

stš

sš sm sn sr sh

š šp št šk

štš š

šš šm šn šr šh

m mp mt mk mts mtš ms mš

mn

mh

n np nt nk nts ntš

nm

nh

ŋ

ŋt ŋk

ŋtš ŋs ŋš ŋm ŋn ŋ ŋh

r

rp rt rk rts rtš

rs rš rm

rn

rh

h

ht hk

htš hs hš hm hn hr

Las secuencias que se dan al interno de un morfo (nunca al principio de morfo léxico) son 16: /tt, tn, tr, km, kr, mp, mt, mts, mtš, mn, nt, nts, ntš, ŋk, ŋtš, rt/. Pueden presentarse todos en los morfos léxicos, mientras que las seis secuencias de nasal + africado no aparecen en los morfos gramaticales. Además las secuencias /tn/ y /mn/ aparecen en algunos morfos únicamente como resultado de metátesis de las secuencias /tin/ y /min/. Por lo tanto, cerca del 16% de las secuencias de dos contoides posibles en la lengua, puede comparecer dentro de morfo; todas las demás pueden aparecer sólo en juntura.
Aquí se presentarán las 16 secuencias que pueden realizarse tanto dentro de un morfo como en juntura de dos morfos; de los demás no se proporcionará una ejemplificación, ya que son bastante frecuentes y están presentes en muchos ejemplos proporcionados en otras partes de este estudio. Los ejemplos se ordenarán sobre la base de la primera consonante de la secuencia, según el orden de la columna izquierda de la tabla, por lo tanto: /t/, /k/, /m/, /n/, /ŋ/, /r/. La juntura de morfos se indica con el signo ‘-‘.

/t/:

/tt/

/máttawai/ ‘él matará’; /awát-tá/ ‘¡Pégale!’.

/tn/

/tšitšátniuiti/ ‘es uno que tiene que hablar’; /matšit-num/ ‘en el

machete’.

/tr/

/uhatratá/ ‘¡Cuéntame!’; /matšít -ri/ ‘su machete’.

/k/:

/km/

/hiúkma/ ‘nombre de persona (masculino), forma de llamada’

/antúk-mjahai/ ‘yo escuché’.

/kr/

/šíkra/ ‘bolsa de red’; /tšitšámtik-rustá/ ‘¡Hazle hablar!’.

/m/: /mp/ /mt/

/ampúhi/ ‘estómago’; /takástšam-piaš/ ¿Quizás no lo han trabajado?’ /takámtikrustá/ ‘¡Hazle trabajar!’; /ïnïntáim-tustá/ ‘¡Recuérdame!’.

/mts/

/kunkúmtsa/ ‘nombre de persona (masculino), forma de llamada’ /ïnïntáim-tsuk/ ‘sin pensar’.

/mtš/

/tsuntsúmtša/ ‘nombre de persona (femenino), forma de llamada’; /matšítrum-tšaiti/ ‘no es tu machete’.

/mn/

/ahápamniaiti/ ‘se puede tirar’; /tšitšám-num/ ‘en el discurso’.

/n/:

/nt/

/antúktahai/ ‘yo escucharé’; /mïnán-tahai/ 'yo iré al lado’.

/nts/

/ḯntsa/ ‘agua’; /mïnán-tsuk/ ‘no yendo al lado’.

/ntš/

/kúntši/ ‘resina olorosa'; /tsapárin-tšáit/ ‘no está en su tazón’.

/ŋ/:

/ŋk/

/pḯŋkïr/ ‘bueno’; /kuntáŋ-kait/ ‘¿Es un asiento de madera?’

/ŋtš/

/páŋtša/ ‘oscuro’; /jáiŋ-tšamjamï/ ‘tú no ayudaste’.

/r/:

/rt/

/nupírta/ ‘nombre de persona (femenino), tipo de llamada’; /aár-tá/ ‘¡Escribe!’.

3.5.3. Las secuencias de tres contoides Las secuencias de tres contoides admitidas en la lengua están constituidas por nasal + oclusivo o africado, seguidos por otro contoide. El primer elemento tiene que ser obligatoriamente un nasal, el segundo no puede ser un fricativo ni un nasal, el tercero puede ser cualquier contoide. Estas secuencias no pueden presentarse, en un mismo morfo, excepto por metátesis; por lo tanto se presentan principalmente en juntura de dos morfos. Se puede dar, sobre todo, una secuencia de tres contoides tras un morfo léxico que acaba en CC, seguido por un sufijo que empiece por C. El morfo léxico puede acabar también en CCV, pero si el vocoide final es sordo, cae en juntura con otro morfo. Ejemplos de los dos casos antes descritos: -CC+C- /najáimp-num/ ‘en el cielo’; -CCV+C- > -CC+C- /mukuíntu-hãĩ/ [muku’indhãĩ] ‘con el humo’. Únicamente como consecuencia de metátesis puede haber una secuencia de tres contoides dentro de un mismo morfo léxico: -CCVC+C- > -CCCV+C- /ántar-kait/ > /ántra-kait/ ‘¿Es gratuito?’. Una secuencia de tres contoides se puede explicar también como resultado de una metátesis en el morfo sufijo: -CC+VC- > -CC+CV, /aḯntsur-in/ > /
aḯntsrin/ 'en mi familia'. En juntura de dos morfos, si el primero termina con nasal y el
segundo empieza por /r/ o por vocoide, a menudo se introduce un oclusivo (véase § 3.7.2.) que siempre es homotópico del vocoide nasal: /turám-rumï/ > /turámprumï/ ‘ellos os dicen’, por lo tanto se verifica siempre una asimilación.
3.5.4. Las secuencias de vocoides Los vocoides orales se combinan entre ellos con libertad casi absoluta. Las únicas secuencias que no se dan nunca son /iï/ o /ïi/; cuando la morfología requiere

una secuencia de este tipo, ésta se verifica siempre como /ii/ o /ïï/. Ejemplo: /tḯtïïtï/

‘es un *insecto’, morfémicamente se puede analizar como /tḯtï/ ‘*insecto’ y /-iti/ ‘es’.

Hay que observar que ambos /i/ del morfo sufijo, y no sólo el que entra en contacto

con /i/, son asimilados por /ï/.

La nasalidad raramente se extiende a las secuencias de dos vocoides. En

todo caso no aparecen las uniones /

y /ï ĩ/. Ejemplos de morfos que contienen

secuencias bivocálicas y con valor de nasalidad añadido son: /-hãĩ/ ‘con’; /nũḯ/ ‘allí’,

/tsũḯr/ 'caliente, ardiente'; /hḯã/ ‘casa, cabaña’; /nṹã/ ‘mujer’; /yã´ũ/ ‘ayer’.
Las secuencias de tres vocoides sobre las que se extiende la nasalidad son todavía más raras. Esto puede suceder exclusivamente en juntura de morfo léxico que acabe con dos vocoides a la que se encuentre asociada la nasalidad y un sufijo que empiece con vocoide oral: [´hïãĩti] /hḯã-iti/ ‘es una casa’.

3.5.5. Las secuencias CV, VC Entre las secuencias teóricamente posibles únicamente /tšï/, /šï/, /tsi/ no se
dan nunca; todas las demás son posibles, también con nasalidad.

3.6. Silabas y morfos
Los shuar que entendieron mi petición de escandir en silabas las palabras de su lengua, se mostraron muy inseguros e inconstantes en la división silábica de las palabras. Más de una vez la escansión que les había pedido se interpretaba como una petición de segmentación en morfos, en los casos (muy frecuentes en la lengua) de palabras (especialmente formas verbales) compuestas por un morfo léxico, seguido por una serie de sufijos. Entre los shuar, aquellos que habían ido a la escuela y estudiado el español (pero no los que lo habían aprendido en un contexto de uso normal), siempre demostraban una mayor habilidad en la escansión en silabas. Parece, por tanto, que la sílaba no sea una unidad lingüística normalmente presente en

la conciencia de los hablantes. El único contexto cultural donde se pide un tipo de silabación es el de algunos cantos, sobre todo los de los chamanes, donde la palabra cantada se escande con pulsaciones del diafragma, seguida por una pausa de la voz normalmente tras siete sílabas. Los pocos monosílabos de la lengua presentan estructuras del tipo CV: /tsa/ ‘no’, /hi/ ‘fuego’, VV: /ïï/' ‘sí’ /áu/ ‘aquél’, pronombre de tercera persona’, VC: /is/ ‘exclamación para espantar a los perros’, CVC: /tsak/ ‘ideófono: acción instantánea’ y CVV: /hái/ ‘exclamación para llamar a distancia y expresar fuerza’. Basándome en los datos que he podido obtener respecto a la escansión en silabas, quizás se pueda añadir también V a las estructuras silábicas identificables con los monosílabos, atestiguado por lo menos por un morfo léxico, el verbo /a-/ ‘ser’. Nunca se presenta aislado, sino en una forma como /á-wai/ ‘aquí es’, muchos hablantes demuestran la capacidad de aislarlo de los dos sufijos que siguen /-wa/ ‘tercera persona’, y /-i/ ‘declarativo’, que son escandidos como parte de una única silaba CVV.
Todos los fonemas no vocálicos, excepto /w/ y /j/, pueden finalizar las silabas de tipo VC y CVC. En sílabas de tipo CV, CVV y CVC, en posición inicial de palabra, no pueden presentarse ni /r/ ni /ŋ/. En esta posición /r/ aparece sólo en poquísimas palabras de origen español, cuando no se haya añadido un vocoide protético, como en /arús/ ‘nombre propio femenino’ del español Rosa o /irimí/ ‘medicina’ (sólo en algunas variedades dialectales) del español remedio.
Sobre la estructura de la sílaba podemos encontrar más información a través de la distribución de los sufijos (gramaticales) y de los fenómenos de metátesis en posición final de palabra. En shuar solo una minoría de sufijos (unos 30) se presenta con un solo morfo, o con dos, en alternancia libre. Para todos los demás existen alomorfos, que a menudo están gobernados por la estructura silábica y la posición del acento en la palabra a la que pertenecen. Consideremos, por ejemplo, las dos formas /tšitšá-s-tat-ha-i/ ‘hablaré’ y /tšitšá-tta-ha-i/ ‘estaré hablando’. En la primera de las dos, la presencia del sufijo /-s/ ‘aspecto’, tras el morfo léxico /tšitša-/, transforma la división silábica de CV CV a CV CVC y por consiguiente el sufijo posterior, con significado temporal ‘futuro’, se presenta con su alomorfo de estructura CVC /-tat/. En la segunda forma, al mismo sufijo le sigue el morfo léxico y otra vez la división silábica de éste se transforma en CV CVC donde el último C está constituido por el momento de la oclusión del contoide geminado [t:t] (/tt/ del alomorfo /-

tta/), mientras que la segunda parte del alomorfo constituirá una silaba CV donde C es la solución del contoide geminado.
Reglas similares a las de la distribución de muchos alomorfos por razones de estructura silábica y de posición del acento transforman las palabras, tendiendo a través de una metátesis a reponer, donde morfológicamente sea posible, un grupo silábico CVC en posición final de palabra. Así /ùunt-ur/ ‘mi anciano, mi viejo’ es la forma corriente, y no /úunt-ru que sería también posible pero que los hablantes la consideran cacofónica. El alomorfo /-ru/, en cambio, se presenta seguido por otros morfos.
Las estructuras posibles de los sufijos con sus alomorfos constituyen necesariamente una serie cerrada que además de coincidir con las estructuras indicadas para las sílabas V, VV, CV, VC, CVC y CVV, pueden tener otras estructuras: C, VCV, CCV, CCVC, CCVV y VVCC. Algunos morfos raros tienen las siguientes estructuras (cada una ejemplificada por un único alomorfo): VVC, /-aiŋ/ ‘desiderativo negativo o prohibitivo, 3s’, que deriva de una forma /aiŋk/, y por tanto con estructura VVCC; CVCV, /-tasa/ ‘para, con la finalidad de’, muy a menudo realizado como /-tsa/ en la pronunciación rápida, es decir, con estructura CV; CVCVV, /matãĩ/ ‘gerundivo, agente de 1s o de 3s o 3p, diferente al agente del verbo con morfo de modo’, muy a menudo realizado como /-mtãĩ/ en la pronunciación rápida, por tanto con estructura CCVV; CVCVCV, sin embargo analizable quizás como una secuencia de dos morfos (véase en el capítulo siguiente, § 4.4.) y /-tukama/ ‘aunque…’.
La mayoría de los morfos léxicos presentan estructuras más complejas de las que se encuentran en los morfos gramaticales. Podemos dividirlos en dos clases, basándonos en una argumentación construida a partir de la estructura fonológica específica y sobre las clases de morfos que pueden seguirlos. Una clase es la de los morfos léxicos verbales y otra es la de los no-verbales. Los primeros tienen a menudo una estructura con dos vocoides, del tipo (C)V(C)(C)V(C), con la restricción de que tiene que haber por lo menos un contoide, ej.: /nïká-/ ‘conocer,
saber’, /wakḯt-/ ‘regresar’ pero también /káï-/ ‘enrollar el hilo’, o /áïp-/ ‘dejar en el
suelo’. Las excepciones están constituidas por los pocos morfos léxicos verbales con un solo vocoide, con estructura CV, ej.: /su-/ ‘dar’, /wï-/ ‘ir’, o incluso con estructura V y VV como /a-/ ‘haber’ (ya mencionado arriba, a propósito de la sílaba),

/ïá-/ ‘buscar’, /ií-/ ‘ver’. Son más raros todavía los morfos léxicos verbales trivocálicos, ej.: /japáhi-/ ‘cambiar, vengar’, /majúmna-/ ‘no morir fácilmente (utilizado refiriéndose a los peces)'.
También en el caso de los morfos léxicos no-verbales la estructura más frecuente es la bivocálica (C)V(C)CV, con el acento en el primer vocoide: /útši/ ‘niño, hijo’, /hápa/ ‘*ciervo’. Una variante de esta estructura es CVV, analizada anteriormente en la sección sobre la longitud vocálica (3.4.2.), donde el acento recae casi siempre sobre la primera vocal, ej.: /kái/ ‘Persea americana’', /sáu/ ‘espuma’. La
estructura VV es muy rara, /ḯa/ ‘enfermedad femenina de origen mágico que puede
aparecer después del parto’, /íi/ ‘pronombre de 1p, inclusivo’. También la estructura trivocálica (C)V(C)CV(C)(C)V es frecuente, con el acento
en el penúltimo vocoide: /intáši/ ‘pelo’, /jaháu/ ‘malo’; es menos frecuente, en cambio, con el acento sobre el primer vocoide, ej.: /wámpatši/ ‘bolsa de piel de mono’, /íwantši/ ‘un ente espiritual’. Como se puede ver, en los dos primeros tipos de morfos léxicos no verbales se aplica la regla del acento sobre el penúltimo vocoide al que, en cambio, no se ajustan los pocos morfos léxicos del tercer tipo. Al segundo y tercer tipo de morfo léxico no verbal se aplica la regla de reducción o supresión del vocoide final (que se verá en § 3.7.3.).
Mucho más raros son los morfos léxicos no-verbales con un solo V como /hi/ ‘fuego’ y los de estructura trivocálica (C)V(C)CVV, ej.: /majái/ ‘aire, viento’, /šušui/ ‘*armadillo’ y (C)VV(C)CV, ej.: /múuka/ ‘cabeza’, /sáipi/ ‘corteza’. Hay que subrayar que cada secuencia de más de dos vocoides, como ya hemos dicho en § 3.4.2., queda fuera de los tipos de estructuras posibles de morfos léxicos. Las raras voces que, aunque presentándose fonéticamente con una estructura CVCV como [jã´wã'] ‘perro, jaguar’, podrían sugerir una interpretación fonémica vocálica de [j] y [w] como /i/ y /u/, entonces, por coherencia y economía del sistema, hay que interpretar fonéticamente /iãw / como secuencias de tipo CVCV: /jãwá
/. Éste es uno de los dos argumentos contra una interpretación fonémica vocálica de [j] y [w] citados en § 3.2.1.

3.7. Fenómenos fonológicos

3.7.1. Fenómenos en juntura de morfo En la unión de un morfo léxico con uno o más sufijos, se producen a menudo algunas modificaciones fonológicas de tres tipos: a) modificación, b) epéntesis, c) metátesis; a) y b) están parcialmente interrelacionadas entre ellas. a) un fricativo inicial de sufijo se sustituye con el africado homotópico cuando sigue a un morfo terminado en /n/; tanto en este cambio de fricativo en africado, como en la inserción de un fonema entre dos morfos hay que subrayar que, si hay un nasal seguido de /r/, o /n/ seguido de sibilante, en esta combinación, tras el nasal se desarrolla siempre un oclusivo homotópico. En el caso de /n/ seguido por sibilante, es necesario decir, por coherencia de interpretación fonemática, que el sibilante se convierte en africado. En los otros casos, en cambio, tenemos una epéntesis: /tšankín-ša/ > /tšankíntša/ ‘y el cesto’. Entre los fenómenos de modificación de contoide en juntura de morfo, un segundo grupo está constituido por los cambios de africados; si tras un morfo léxico que acaba en africado se encuentra otro africado (se presentan, por lo tanto, sólo los dos casos /tš/+/ts/ y /ts/+/tš/), en el primer africado no se produce una fricción, así que la secuencia se resuelve en un africado único con una duración más larga y la fricción del segundo africado. Por lo tanto /tš/+/ts/ > /tšts/ [tts], /ts/+/tš/ > [ttš];

ejemplo: /aḯnts-tšaiti/ > /aḯnttšaiti/ ‘no es una persona’. En el caso de un morfo

que acaba en africado /tš/ con un sufijo que empieza por /t/ o /š/, no se da el

momento oclusivo del africado, por lo que la unión da como resultado /št/ o

/šš/. En este último caso a veces se puede encontrar una construcción del tipo [tšš], con una rapidísima oclusión: /taká-tš-tatui/ > /takáštatui / ‘él no trabajará’; /tšíkitšša/ > /tšíkitšša/ ‘y otro’. Un último caso de juntura con

modificación de fonema (al que ya se había hecho referencia en § 3.4.1. y § 3.5.4.

acerca de la unión de vocoides nasales) se verifica cuando a un morfo que acaba

en vocoide nasal se le sufija un morfo que empiece por vocoide oral; en este

caso también el segundo vocoide será nasal: V+V > VV; ejemplo: /tsá

-iti/

> / tsá

b) Los fenómenos de epéntesis están estrictamente relacionados con algunos

casos del tipo a). Cuando a un nasal le sigue /r/, entre los dos fonemas se

desarrolla un oclusivo homotópico al nasal; así /m/+/r/ > /mpr/ [mbr], /n/+/r/ > /ntr/ [ndr], /ŋ/+/r/ > [ŋgr]; ejemplos: /pïḯm-ri/ >/pïḯmpri/ ‘su flauta’; /áin-
ráttahai/ > /áintráttahai/ ‘yo seguiré’; /kutáŋ-ri/ > /kutáŋkri/>/ ‘su asiento de madera’.
Dado lo previsible de estas construcciones, se podrían considerar [mb], [nd], [ŋg] alófonos respectivamente de /m/, /n/, /ŋ/ y dentro del contexto V-r. A veces, en raros casos, tras un morfo léxico que acaba en /i/ acentuado, y antes de un sufijo que empieza por vocoide, se inserta una nasal con realización palatalizada; a esto, se añade también el oclusivo homotópico: /nuarí-api/ > /nuarínapi/-/nuaríntapi/ ‘seguramente su mujer’; /warí-ait/ > /warímpait/ [wa´rimbjεiʔ] ‘¿Qué es?’.
c) Un fenómeno de juntura muy difundido es la metátesis. Ésta se produce siempre al final del morfo y afecta, por tanto, sólo al primero de los dos morfos. Para que se produzca, el morfo tiene que acabar en CVC con V no acentuada y los dos C tienen que ser diferentes entre ellos y diferentes de /h/; en este caso, antes de un morfo que empiece por C encontramos CVC>CCV; ejemplo: /nátsan-ša/ /nátsnaša/ ‘y el joven’. Hay dos morfos gramaticales /-min/ y /-tin/ que antes de vocal presentan metátesis y añaden una /u/: /-mniu/, /-tniu/: /tšitšá-tin-it-i/ > /tšitšátniu-it-i/ ‘es uno que tiene que hablar’.
Basándonos en la matriz (3.3.) es posible formular en esta sección algunas generalizaciones (o reglas) sobre los principales fenómenos fonológicos del shuar. Éstas se reagrupan en dos categorías principales: asimilaciones y epéntesis (3.7.2.) y reducciones o supresiones (3.7.3.). En la primera categoría reagrupamos cuatro fenómenos: a) realización fonética sonora de casi todos los obstruyentes (clase 1), detrás de nasal; b) realización fonética palatalizada de varios fonemas de las clases 1), 2) y 3), detrás de /i/; c) realización fonética labializada de los obstruyentes y del nasal bilabial antes de /ï/; d) asimilación recíproca de altura entre los vocoides. La segunda categoría está constituida por un único fenómeno fonológico principal: e) desonorización de vocoide oral final de palabra en morfos léxicos tri- o tetravocálicos de nombre o adjetivo.

3.7.2. Asimilaciones y epéntesis La regla a) "realización fonética sonora de obstruyentes detrás de nasal" se puede aplicar de forma generalizada en la lengua. Tiene que ser formulada utilizando la característica [sonoro], aunque no sea necesario en la matriz fonológica. Además, con /k/ la sonorización se produce también antes de /r/. Se podría formular así la regla: [-sil], [+cns], [-son], [+alto], [+grave] se convierte en [+sonoro], si precedido por [-sil], [+cns], [+son], [+nas]. Una regla formulada de este modo, sin embargo, se podría aplicar también a /š/; sería necesario entonces especificar ulteriormente que la regla no se aplica a [+alto, +continuo].
La regla b) "realización palatalizada" es la de aplicación más general en la fonología de la lengua. En términos comparativos, además, es lo que diferencia el shuar, el huambisa y el achuar de las otras lenguas jíbaras, y es seguramente una innovación bastante reciente. Esta regla no afecta a: los africados, los fricativos, /n/, /r/ ni, naturalmente, /j/. En el caso de los africados y los fricativos nos encontramos frente a un típico problema de contraposición entre fonología taxonómica y fonología sistemática. De hecho, en el contexto: /i/ (C)-V la regla de palatalización de /ts/ y /s/ se aplica, dentro de un análisis fonológico sistemático, produciendo respectivamente /tš/ y /š/. Sin embargo, en el marco de un análisis taxonómico, éstos son fonemas así como lo son /ts/ y /s/. En el caso de /n/ después de /i/ encontramos siempre [ŋg] o [ŋk], interpretables fonémicamente como una secuencia /nk/. Este caso está relacionado con una regla de la lengua de la que se hablará más adelante, la de caída de oclusivo tras nasal. En el caso de /r/ la explicación de la falta de palatalización es más compleja. Históricamente /r/ del shuar deriva del mismo fonema del proto-jíbaro del que deriva /ŋ/ pero sólo en posición inicial de sílaba, antes de vocal. Es probable que este cambio histórico sea muy reciente en el shuar, el huambisa y el achuar. En general, por tanto, se puede afirmar que si esta regla se tratase en un marco de fonología sistemática, formaría parte de una serie de reglas ordenadas, que la convertirían en una regla de aplicación general, en el punto del ciclo donde tendría que ser aplicada. La misma regla, dentro de un marco de fonología taxonómica, tiene una formulación compleja, a causa de la difícil delimitación de la clase de fonemas a la que se pueda aplicar. Podríamos describir el proceso con el rasgo [diesizado]. Basándonos en la matriz que aquí proponemos utilizamos en

cambio el rasgo [alto], con una formulación del tipo: /p, t, k, m, n, w, h/ toman el valor [+alto] en el contexto [+sil], [-cns], [+alto], [-grave]. El valor [+alto], sin embargo, es redundante en el caso de /k/, que ya en la matriz es [+alto]. Preferimos por lo tanto una formulación del mismo cambio fonológico como regla de epéntesis de [j].
La regla c) “realización fonética labializada de los obstruyentes y el nasal bilabial, antes de /ï/” puede ser representada, análogamente a la regla b), como una epéntesis. Fonéticamente esto es lo que sucede: la transición de la articulación bilabial y la impostación para la articulación del vocoide central alto produce una articulación transitoria de [w]. La formulación como regla de epéntesis es por lo tanto más justificada que la análoga formulación de la regla b) basada más bien en razones de economía de notación. La regla c) puede ser formulada como una inserción de [-sil], [-cns], [+grave] en el contexto entre [-sil], [+cns], [-alto], [-coronal], que precede, y [+sil], [-cns], [+alto], [+grave], [-redon], que sigue.
La regla d) “asimilación recíproca de altura entre vocoides” esencialmente es un fenómeno por el que se eleva la /a/ y bajan los vocoides altos que siguen. La regla, activa en el ámbito de valores [+sil] y [-cons] puede ser formulada como una adaptación del valor [+alto] del segundo vocoide al [-alto], además de una adaptación recíproca en el caso de los valores [grave] y [redondeado].
Los cinco fenómenos fonológicos presentados dan cuenta casi completamente de las relaciones entre la representación fonémica y las realizaciones fonéticas en el shuar. Son excepción sólo algunos alófonos entre los que están incluidos en el inventario de los fonemas: la realización [ʔ] de /t/ al final de palabra detrás de /i/ o /ï/, y la realización fricativa labiodental y bilabial de la aproximante bilabial delante de vocoide alto anterior.

3.7.3. Reducciones y supresiones Para explicar el fenómeno de “desonorización de vocoide oral final de palabra en morfos léxicos tri- o tetravocálicos de nombre o adjetivo” (regla e), es necesario utilizar el rasgo [sonoro]. Esta regla la aplican sólo algunos hablantes (quizás los mas ancianos) siempre en estilo de citación, pero no en la conversación rápida. En este caso o en el estilo “negligente”, se produce una supresión o elisión del vocoide final de palabra, que sea al mismo tiempo también el vocoide final de morfos léxicos tri- o tetravocálicos de nombres o adjetivos. La regla, sin embargo, no se aplica ni en la versión “débil” ni en la “fuerte”, cuando los morfos en cuestión llevan un sufijo, habitualmente -n(a) ‘objeto indirecto o directo’. Por lo tanto, es esta última forma con sufijo la más relevante para establecer, también en la conversación rápida de cualquier hablante, cuál es el vocoide final fonéticamente sordo, o incluso omitido, en la pronunciación de citación sólo del morfo léxico. Éste es otro fenómeno importante de la fonología del shuar, que nos presenta otra vez una variación de aplicación, donde la versión de simple desonorización se aplicaría sobre una representación fonémica taxonómica, pero su versión “fuerte”, elisión de vocoide final, es aplicable sólo sobre una representación fonémica sistemática que incluya el vocoide más bajo incluso cuando éste no se realice fonéticamente. La versión “débil” de la regla puede ser representada como: (x)V(x)v(x) —#; [N, Adj.]. Podemos recordar que, como hemos visto en § 3.4.3., la representación del vocoide final en los casos indicados es importante para la regla de asignación del acento.
Además de las reglas que dan cuenta de la relación entre representación fonémica y realización fonética, es oportuno hacer referencia por lo menos a otra regla que, como algunas de las que ya hemos presentado, sería imprescindible para la relación entre niveles fonémico y fonético. Ésta es la regla de caída de oclusivo final de palabra tras nasal, a la que se ha hecho referencia, analizando la noaplicación de la regla b) en el caso de /n/. Este fenómeno tiene lugar en el ambiente fonológico constituido por elisión de vocoide final de palabra, es decir, la versión “fuerte” de la regla e). El fenómeno que analizamos es relativo a las secuencias de nasal + oclusivo que se encuentran al final de palabra. En la fonémica sistemática del shuar [n] siempre se puede interpretar como /Nk/ (donde N significa nasal no especificada). La regla de caída de oclusivo final tiene lugar

en el contexto [-sil] y [+cons], donde el segundo elemento, [-son], [-cnt], [-ret] se suprime en posición final de palabra y después de [+nas].
3.7.4. Los fonemas consonánticos y sus alófonos En esta sección se presentará cada fonema como una clase de alófonos. Se hará una definición de cada alófono, se indicará el contexto y el eventual fenómeno (Regla, R) fonológico que lo concierne y se proporcionarán dos ejemplos. En el caso de algunos alófonos será necesario un breve análisis de su distinción con relación a la clase de alófonos que constituyen el fonema al que están asignados. Los ejemplos por cada alófono se presentan en transcripción fonémica (entre barras / /) e inmediatamente después en transcripción fonética amplia (entre [ ]).
/p/ [p] oclusivo bilabial sordo; en cada contexto excepto en aquellos descritos por [b], [pj], [bj], [pw], [bw]: /páki/ [´paki] ‘*pecarí’; /ápu/ [´apu] ‘gordo’, [b] oclusivo bilabial sonoro; detrás de contoide nasal (Ra): /ampár/ [am´bar] '*una planta medicinal: /á mpuh/ [´ãmbuh] ‘vientre, intestinos’. [pj] oclusivo bilabial palatalizado sordo; detrás de /i/ y antes de vocoide o de /h/ (Rb): /ipáku/ [i´pjaku] ‘Bixa orellana’; /tšípa/ [´tšipja] ‘*un árbol resinoso’. [bj] oclusivo bilabial palatalizado sonoro; detrás de /i/ seguido por contoide nasal y antes de vocoide (Ra,b): /warímpait/ [wa´rimbjεiʔ] ‘¿Qué es?’; /šímpu/ [´šimbju] ‘nombre propio masculino’. [pw] oclusivo bilabial labializado sordo; antes de /ï/ (Rc): /pḯnkïr/ [´pwïngïr] 'bueno'; /nupḯktukai/ [nu´pwiktukεi] ‘me ha ganado’. [bw] oclusivo bilabial labializado sonoro; antes de /ï/, detrás de contoide nasal (Ra,c): /nampḯt/ [nam´bwït] ‘un tipo de canto’; /hḯmpï/ [´hïmbwï] ‘*colibrí’.
/t/ [t] oclusivo alveolar sordo; en cada contexto excepto los descritos para [d], [tj], [dj], [ʔ]: /atáš/ [a´taš] ‘*gallina’; /arútam/ [a´rutam] ‘manifestación espiritual

de un antepasado’. [d] oclusivo alveolar sonoro; detrás de contoide nasal (Ra): /ántatši/ [´andatši] ‘*libélula’; /uúnt/ [u´und] ‘anciano, mayor’. [tj] oclusivo alveolar palatalizado sordo; detrás de /i/ y antes de vocoide o de /h/ (Rb): /kitármïk/ [ki´tjarmwik] ‘¿Tienes sed?’; /itáhai/ [i´tjahεi] ‘he llevado’; /winíthai/ [wi´njitjçεi] ‘vendré’. [dj] oclusivo alveolar palatalizado sonoro; detrás de /i/ seguido por contoide nasal y antes de vocoide (Ra,b): /hínta/ [´hindja] ‘sendero’; /šintáhai/ [šin´djahεi] ‘me he despertado’.
[ʔ] oclusivo glotal; en alternancia libre con [t], en posición final de palabra
precedido por /i/ o /ï/: /pïnkïrtšáit/ [´pïngïr´tšεiʔ] ‘¿No está bueno?’; /nampḯt/
[nam´bwiʔ] ‘un tipo de canto’.
/k/ [k] oclusivo velar sordo; en todos los contextos, excepto en los descritos para [g], [kj], [gj]: /káĩ/ [´kεĩ] ‘Persea americana’; /hákï/ [´hakï] ‘agua caliente’. [g] oclusivo velar sonoro; detrás de contoide nasal y también delante de /r/ (Ra): /suŋkúr/ [suŋ´gur] ‘enfermedad’ /šíkra/ [´šigra] ‘bolso de red’. [kj] oclusivo velar palatalizado sordo; detrás de /i/ y antes de vocoide o de /h/ (Rb): /píkur/ [´pikjur] ‘nombre propio, masculino’; /ikapártathai/ [ikja´partathεi] ‘yo lo quemaré’. [gj] oclusivo velar palatalizado sonoro; detrás de /i/ seguido por contoide nasal y antes de vocoide (Ra,b): /iŋkúnhai/ [iŋ´gjunhεi] ‘he encontrado’; /itšíŋkan/ [i´tšiŋgjan] ‘cazuela de barro’.
/ts/ [ts] africado alveolar sordo; en todos los contextos excepto detrás de contoide nasal: /tsáŋku/ [´tsaŋgu] ‘*tabaco’; /atsáwai/ [a´tsawei] ‘no hay’. [dz] africado alveolar sonoro; detrás de contoide nasal (Ra); en distribución idéntica y, por tanto en alternancia libre, con [z]: /tsántsa/ - /tsánsa/
[´tsandza] - [´tsanza] ‘cabeza reducida’; /ḯntsa/ - /ḯnsa / [´ïndza] - [´ïnza]
‘agua’.

Los problemas planteados por esta alternancia libre han sido analizados por Turner (1958) que no considera [dz] un fono de la lengua; parece en cambio que este africado alveolar sonoro se dé al menos en algunos dialectos del shuar, en alternancia libre con [z]. Además no está claro porqué Turner sostiene que [z] se produce en alternancia libre con [ts]; de hecho, tratándose de alófonos que se producen tras nasal, este [ts] sordo sería anómalo con respecto a los otros alófonos de oclusivos o africados que se realizan tras nasal, todos sonoros. Teniendo en cuenta que estamos analizando datos parcialmente diferentes de los de Turner, parece que incluso por razones articulatorias sea justificable la preferencia del hablante por la secuencia [ndz] en lugar de [nz|, como consecuencia de un fenómeno totalmente análogo al que se presenta en el caso de /n/+/r/ > [ndr], /m/+/r/ > [mbr] y /ŋ/+/r/ > [ŋgr]. Es suficiente, de hecho, que el paladar blando (bajado para permitir la articulación nasal) se eleve antes de que el articulador oral abandone la posición tomada durante la articulación nasal, para que se produzca el oclusivo oral homotópico. Esto está claramente comprobado por fenómenos morfo-fonológicos: en la juntura de morfos que acaban en nasal con morfos que empiezan en vibrante o en sibilante se producen los siguientes fenómenos epentéticos (3.7.2.):
/m/ + /r/ > /mpr/ [mbr] /n/ + /r/ > /ntr/ [ndr] /ŋ/ + /r/ > /ŋkr/ [ŋgr]
Finalmente, en el caso que aquí nos interesa:
/n/ + /s/ > /nts/ [ndz] /n/ + /š/ > /ntš/ [ndž]
Lo que hemos dicho hasta ahora sobre la variación libre [´ïnza] - [´ïndza], confirmaría la interpretación de [z] - [dz] (obviamente detrás de nasal), como /s/ más que como /ts/. Puesto que no se han encontrado pruebas decisivas a favor de una u otra solución fonémica, opino que es oportuno postular, detrás de /n/, una variación libre de fonemas; de hecho si aparece el alófono [z], hay que pensar que

el fonema sea /s/, pero si aparece el alófono [dz] el fonema puede ser tanto /s/ (realizado como africado por las razones articulatorias antes explicadas) , como /ts/. La relación entre los dos fonemas y los dos alófonos es, por tanto, asimétrica: tanto [z] como [dz] pueden ser alófonos de /s/, pero sólo [dz] puede ser alófono de /ts/, y nunca [z]. De hecho hay que considerar muy improbable la caída de la oclusión del africado justo detrás de nasal. Convencionalmente, detrás de /n/ elegiré siempre /ts/ en la transcripción fonémica.
/tš/ [tš] africado alveolo-palatal sordo; en todos los contextos excepto detrás de contoide nasal: /tšankín/ [tšan´ginj] ‘cesta’; /tšítšam/ [´tšítšam] ‘palabra, discurso’. [dz] africado alveolo-palatal sonoro; detrás de contoide nasal (Ra): /pintšítš/ [pin´džitš] ‘*un mono negro’; /j ũntšu/ [´jõndž] ‘hace tiempo, antes’.
/s/ [s] fricativo alveolar sordo; en todos los contextos excepto detrás de contoide nasal: /suátši/ [su´atši] ‘pulmón’; /takástathai/ [ta´kastathεi] ‘yo trabajaré’. [z] fricativo alveolar sonoro; véase lo dicho para [dz].
/š/ /š/ fricativo palatal-alveolar sordo; en todos los contextos excepto detrás de contoide nasal donde, incluso cuando por razones morfo-fonológicas nos esperaríamos /š/, nos encontramos siempre /tš/; esto sucede por razones articulatorias análogas a las descritas antes en relación con el alófono [dz]: /káši/ [´kaši] ‘de noche’; /atákša/ [a´takša] ‘otra vez, de nuevo’. [ž] fricativo palatal-alveolar sonoro; alófono libre de [š] en posición intervocálica o detrás de vocoide y /t/, en este último caso siempre en juntura de morfos: /išítšik/ [i´šitšik] – [i´žitšik] ‘poco’; /takáštatui/ [ta´kaštatwi] - [ta´kažtatwi] ‘él no trabajará’.
/m/ [m] nasal bilabial; en todos los contextos excepto en los descritos para [mj] y [mw]: /númpa/ [´numba] ‘sangre’; /tšitšámtšaiti/ [tši´tšámtšεiti] ‘no es una palabra’. [mj] nasal bilabial palatalizado , detrás de /i/ y antes de vocoide (Rb): /tarímat/ [ta´rimjat] ‘primera esposa’; /imá/ [i´mja] ‘mucho’. [mw] nasal bilabial labializado; antes de /ï/ (Rc): /kámï/ [´kamwï] ‘como, por lo tanto’; /amïša/ [´amwïša] ‘y tú, también tú’.

/n/ [n] nasal alveolar; en todos los contextos excepto en el descrito para [nj]-[n]: /nái/ [´nεi] ‘diente’; /wáinkattahai/ [´weingjattahεi] ‘yo encontraré. Este ejemplo es válido también como caso de nasal alveolar antes de oclusivo velar; esto demuestra el carácter de fonema de /ŋ/ que, sin ejemplos de este tipo se podría interpretar también como alófono de /n/. [nj]-[ɲ] nasal alveolar palatalizado – nasal palatal; en alternacia libre detrás de
/i/ y antes de vocoide (Rb): /wína/ [´vinja]- [´viɲa] ‘mio’; /winitá/ [vinji´tja]-
[viɲi´tja] ‘¡Ven!’.
/ŋ/ Nasal velar; en todos los contextos donde el fonema esté admitido: /iŋkúnhai/ [iŋ´gjunhεi] ‘he encontrado’; /áišmaŋ/ [´aešmaŋ] ‘hombre, varón’.
/r/ [r] vibrante alveolar sonoro; en todos los contextos excepto detrás de contoide nasal (por los motivos antes explicados, cada secuencia de contoide nasal seguido por /r/ > nasal + oclusivo homotópico + /r/): /surustá/ [surus´ta] ‘¡Dame!’; /aártathai/ [a´artathεi] / ‘escribiré’.
/w/ [w] aproximante bilabial sonoro oral; en todos los contextos excepto en los descritos para [w], [v]-[ß] y [vj]-[ßj] y [w]: /wï/ [´wï] ‘sal’; /awḯr/ [a´wïr] ‘mi yerno’.
[v]-[ß] fricativo labiodental sonoro – fricativo bilabial sonoro; antes de /i/ tanto en posición inicial de palabra como detrás de vocoide, excepto /i/: /wí/ [´vi][´ßi] ‘yo, forma pronominal independiente’; /uwí/ [u´vi]-[u´ßi] ‘Bactris’. [vj]-[ßj] fricativo labiodental palatalizado sonoro – fricativo bilabial palatalizado sonoro; antes de vocoide, excepto /i/, detrás de /i/ (Rb): /íwa/ [´ivja]- [´ißja] ‘un ente espiritual’; /íwapiki/ [´ivjapiki]-[´ißjapiki] ‘*un fruto comestible’. [w] aproximante bilabial nasal; entre vocoides nasales independientemente de la posición del acento: /jãwaã’/ [jã´wã] ‘perro’; /ïwḯhi/ [ï´wïhï] ‘mano’.
/j/ [j] Aproximante palatal sonoro oral; en todos los contextos excepto los
descritos para [j]-[ɲ]: /jamái/ [ja´mεi] ‘ahora’; /maáji/ [ma´aji] ‘él mató’.

-[ɲ] aproximante palatal nasal – nasal palatal; entre vocoides nasales,

independientemente de la posición del acento: /kã’

-[´kãɲã]

ṹ

– [ũ´ɲũši] ‘Choloepus hoffmanni

capitalia’. Es necesario observar que el fono [ɲ] se presenta tanto como alófono de /j/ que como alófono de /n/. Además, la distribución es complementaria: en el primer caso el fono puede aparecer sólo entre vocoides nasales, en el segundo caso detrás de /i/, como parte del proceso regular de palatalización que se produce en shuar en ese contexto. La solución del problema y la elección del fonema al que asignar el fono [ɲ] se podría encontrar sólo caso por caso sobre la base del análisis morfofonémico. /h/ [h] aproximante glotal sordo; en todos los contextos excepto en el descrito para [ç]: /áha/ [´aha] ‘huerta, tierra cultivada’; /uhúka/ [u´huka] ‘tos’. [ç] fricativo palatal sordo; detrás de /i/, o /i/ seguido por contoide, siempre
jçεi] ‘vendré’.
3.7.5. Los fonemas vocálicos y sus alófonos
/i/ [i] cerrado anterior alto no redondeado, sonoro, oral; en todos los contextos excepto los descritos para [e] y [i]: /útši/ [´utši] ‘niño, hijo’; /iistá/ [iis´ta] ‘¡Mira!’ [e] semicerrado anterior medio alto no redondeado, sonoro, oral; detrás de /a/ tanto en posición final de palabra, como antes de contoide (Rd): /takástai/ [ta´kastεe] ‘trabajemos’; /áišman/ [´aešman] ‘hombre, varón’. [i] cerrado anterior alto no redondeado, sordo, oral; en posición no acentuada al final de palabra, en palabras constituidas por un morfo léxico no verbal con tres o cuatro vocoides (Re): /uríki/ [u´riki] ‘*un pequeño cangrejo de río’; /itípi/ [i´tipi] ‘perizoma masculino’.
/ï/ [ï] cerrado central alto no redondeado, sonoro, oral; en todos los contextos excepto en el descrito para [i]: /ïkḯnt/ [ï´kïnt] ‘parte privada de la casa’; /pïḯm/ [pï´ïm] ‘flauta de cinco agujeros’. [ï] cerrado central alto no redondeado, sordo, oral; en posición no acentuada

al final de palabra, en palabras constituidas por un morfo léxico no verbal con tres o cuatro vocoides (Re): /tuntúpï/ [tun´dupï] ‘espalda, dorso’ /kã pï/ [kã´ãpï] ‘*un pequeño insecto similar a una mosca’. /u/ [u] cerrado posterior alto redondeado, sonoro, oral; en todos los contextos excepto en los descritos para [o] y [u]; /úšak/ [´ušak] ‘*una hormiga roja’; /átum/ [´atum] ‘vosotros, forma pronominal independiente’. [o] semicerrado posterior medio alto redondeado, sonoro, oral; detrás de /a/, sea en posición final de palabra o de sílaba (Rd): /j ũ/ [´j
/áuhu/ [´ɔohu] ‘*un ave nocturna’.
[u] cerrado posterior alto redondeado, sordo, oral; en posición no acentuada al final de palabra en palabras constituidas por un morfo léxico no verbal con tres o cuatro vocoides o sólo en el morfo /-ru/ ‘relación de posesión’ en posición final de palabra (Re): /tsḯrïmpu/ [´tsïrïmbu] ‘nombre propio masculino’;
/wína nuá-ru/ [´vinja nu´aru] ‘mi esposa’. /a/ [a] abierto central bajo, sonoro, oral; en todos los contextos excepto en
aquellos descritos para [ε]-[e], [ɔ], [a]: /ápa/ [´apa] ‘padre’; /pánki/ [‘paŋgi]
‘Eunectes murinos’. [ε]-[e] semiabierto anterior medio bajo no redondeado, sonoro, oral – semicerrado anterior medio alto no redondeado, sonoro, oral; detrás de contoide, antes de /i/ (Rd): /takástai/ [ta´kastεi] ‘trabajemos’; /tšitšawai/ [tši´tšawei] ‘él habla’.
[ɔ] semiabierto posterior medio bajo redondeado, sonoro, oral; antes de /u/
(Rd): /áuhu/ [´ɔohu] ‘*un ave nocturna’.
[a] abierto central bajo, sordo, oral; en posición no acentuada al final de palabra en palabras constituidas por un morfo léxico no verbal con tres o cuatro vocoides o sólo en el morfo /-aipa/ ‘imperativo negativo, segunda persona singular’, en posición final de palabra (Re): /takasáipa/ [taka´sεipa] ‘¡No trabajes!’; /tuíša/ [tu´iša] ‘Pionus menstruus’.

En una interpretación de la fonología del shuar en la que se incluyan fonemas vocálicos nasales éstos tendrían que ser clasificados con los siguientes alófonos:

/ĩ/ [ĩ] cerrado anterior alto no redondeado, nasal; en todos los contextos excepto en el descrito para [ẽ] : /hĩ/ [hĩ] ‘ojo’; /nuhĩnti/ [nu´hĩnti] ‘huevo’. [ẽ] semicerrado anterior medio alto no redondeado, nasal; a menudo detrás

de /ã/ (Rd): /-

-[i´runtẽḭ] ‘lugar de reunión’.

/ï

cerrado central alto no redondeado, nasal; en todos los contextos: /hï

/

ã / [´h ã] ‘casa, cabaña’; /ïw

hï / [ï´w hï] ‘mano’.

/ũ/ [ũ] cerrado posterior alto redondeado, nasal; en todos los contextos excepto

en el descrito para [õ]: /ũhṹkï/ [ũ´hũkï] ‘rabo’; /nṹã/ [´nũã] ‘mujer, esposa’.

[õ] semicerrado posterior medio redondeado, nasal; detrás de /ã/, tanto en

posición final de palabra como antes de contoide (Rd): /tsã´ũša/ [´tsõša]

‘también el anzuelo’; /jã´ũ/ [´jõ] ‘ayer’.

/ã/ [ã] abierto central bajo, nasal; en todos los contextos excepto en los descritos

-[ẽ] y []: /h ã/ [´h ã] ‘casa, cabaña’; /jãwã´/ [jã´wã] ‘ perro’.

-[ẽ] semiabierto anterior medio bajo no redondeado, nasal – semicerrado

anterior medio no redondeado, nasal; detrás de contoide o /w/ o /j/, antes de

/ĩ/ (Rd): /-hãĩ/ [-

-[-hẽẽ] ‘con, sufijo’; /jãwã´

-[jã´wẽẽ] ‘su perro’.

[] semiabierto posterior medio bajo redondeado nasal; antes de /ũ/ precedido

de vocoide o contoide (Rd): /tsã´ũ/ [´tsõ] ‘anzuelo’; /jã´ũntšu/ [´jõntšu] ‘hace

tiempo’.

3.8. La ortografía shuar
Ya desde el comienzo de los años 70, adaptando el sistema gráfico del español allí donde era posible, los shuar asumieron para su lengua una grafía estándar, esencialmente basada en un análisis fonémico. Esta grafía se utiliza en las escuelas bilingües, las publicaciones en lengua shuar y las transcripciones oficiales, con valor legal, de los nombres shuar.

De ahora en adelante todas las formas shuar citadas en el libro, se transcribirán en esta grafía estándar.
Respecto al inventario de fonemas es necesario notar las siguientes formas grafémicas: /ts/=ts, /tš/=ch, /š/=sh, /h/=j, /ŋ/=n, /j/=y, /ï/=e. El problema de la nasalidad se presenta también en la grafía, dado su estatus no fonémico sino léxico, según el análisis ofrecido en § 3.4.1. En algunos casos se marca la nasalidad con un signo fonético de nasalidad, por lo tanto de una forma diferente a la utilizada por los shuar, que a veces utilizan el subrayado para las vocales nasales. Hasta la fecha no se ha logrado ninguna norma compartida para marcar el acento: a menudo se marca en las palabras con tres o más vocoides y en las bivocálicas acentuadas en la última que, por tanto, no siguen la regla general.
Además, en la grafía corriente aparecen dos tipos de alófonos: los palatalizados y, a veces, los vocálicos susurrados, o desonorizados, en posición final de palabra. Los primeros se escriben con i que va detrás de la representación del fonema palatalizado: yamáikia /jamáika/ [ja´maikj’a] ‘ahora’. Los segundos se escriben con la vocal en superíndice o, a veces, con vocal en carácter minúsculo.

4. Aspectos de la morfología en sus funciones sintácticas y semánticas
4.1. Introducción: algunos rasgos tipológicos generales. 4.2. Morfología verbal. 4.3. Paciente y destinatario. 4.4. Las relaciones pronominales. 4.5. Relaciones pronominales en frases complejas. 4.6. Interpretación de los datos.
4.1. Introducción: algunos rasgos tipológicos generales
En shuar, una frase puede desarrollarse en un número bastante alto de cláusulas (proposiciones), como veremos en § 4.5. El orden sintáctico menos marcado dentro de una cláusula (entendida como una porción de frase que tenga la forma de una frase) constituida por uno o más sintagmas nominales y verbo, asigna a este último la posición final. Al sintagma nominal con función de sujeto normalmente se le asigna la posición inicial, mientras que el sintagma que realiza la función de objeto directo y/o indirecto ocupa la posición intermedia. Por lo tanto, tenemos un orden sintáctico principalmente SOV, como se puede ver en las dos frases que siguen:
1) ni taká -t -un amú -nkia -s -u –i 3. trabajar-deverb-obj terminar-casi-asp-3-declar ‘él (ella) casi ha acabado el trabajo’
2) tarách -ru -mi -n nawánt -an su -sá -ja –i vestido-pos-2-obj hija –obj dar-asp-1s-declar ‘le he dado tu vestido a (mi) hija’
De los ejemplos 1) y 2) se deduce que la morfología de la lengua se desarrolla completamente a la derecha del morfo léxico, que puede ser seguido de uno o más morfos gramaticales, con una única excepción, constituida por un morfo

monovocálico, casi siempre idéntico al primer vocoide del morfo léxico. Éste se encuentra como prefijo de muchos morfos léxicos verbales (véase el capítulo 5) y tiene significado causativo: tsentsá ‘dividir, abrir’, etsénts- ‘hacer dividir, hacer abrir’; kaná- ‘separar’, akán- ‘hacer separar’. De ahora en adelante, por brevedad, llamaremos sufijos a los morfos gramaticales de la lengua.
Por lo tanto, ni, taká y amú de 1) y tarach, nawánt y su de 2) son morfos léxicos, mientras que -t, -un, -nkia, -s, -u, y -i de 1) y -ru, -mi, -n, -an, -sa, -ja y -i de 2) son morfos gramaticales, o sufijos. De éstos, -un, -n y -an, y -s y -sa son alomorfos de dos sufijos que marcan, respectivamente, la función ‘objeto’ en un SN y uno de los valores de ‘aspecto/modalidad’ en un SV, mientras que el sufijo -i, con significado modal ‘declarativo’ está presente en los dos ejemplos.
La distinción entre morfos léxicos y gramaticales se basa, en parte, pero no sólo, en criterios distribucionales: los primeros pueden presentarse también solos o con morfo ø, mientras que los segundos aparecen sólo como sufijos de los primeros.
Otra distinción necesaria para delinear algunos de los rasgos tipológicos más relevantes del shuar (ya mencionada hablando en el ámbito de la fonología, § 3.6.2.) es la que existe entre los morfos léxicos verbales (de ahora en adelante morfos verbales) y nominales (de ahora en adelante morfos nominales) . Esta distinción se basa en una argumentación compleja, en la que la consideración de las estructuras fonológicas predominantes en los dos tipos de morfos léxicos se une a la consideración de la distribución de los sufijos. Por lo que se refiere a esta segunda parte de la argumentación, se dirá, ante todo, que es muy común que un morfo nominal (ni, tarách y nawánt, en 1 y 2) aparezca solo, pero esto es bastante raro para un morfo verbal (taká amú y su, en 1 y 2). En segundo lugar, existe una distinción entre los sufijos que aparecen sólo tras morfo verbal (o nominal seguido por un sufijo de cambio de categoría (verbalizador): -t, -nkia, -s(a), -u, -i, -ja, en 1) y 2) y los que aparecen, en cambio, sólo tras un morfo no verbal, o morfo verbal seguido por un sufijo de cambio de categoría (deverbalizador): -(u/a)n, -ru, -mi, en 1) y 2). La existencia en la lengua de algunos sufijos de cambio de categoría (-t, en 1) puede ser interpretada como una prueba más a favor de la distinción entre morfos verbales y nominales. Dentro de esta segunda clase no parecen ser legítimas ulteriores distinciones (como por ejemplo aquellas entre nombres, adjetivos o

pronombres independientes), si este análisis se basa en tipos de estructuras fonológicas de los mismos morfos, o en la distribución de los sufijos.
En términos morfológicos, las formas verbales son mucho más complejas que las no verbales. Por lo tanto, ya que la tendencia es la de colocar el verbo detrás de los sintagmas nominales, muchas informaciones morfológicas se concentran en la última parte de casa frase, detrás del morfo verbal (-nkia, -s, u, -i, en 1, -sa, -ja, -i, en 2). Respecto a las formas verbales, es fundamental la distinción entre aquéllas en las que está presente obligatoriamente un sufijo de modo y aquéllas en las que la definición del modo normalmente no está presente. Las formas del primer tipo se dan al final de frase, mientras que las otras sólo al final de cláusula, no final de frase. Estas últimas tienen un valor semántico bastante similar al de las formas gerundivas en las lenguas neolatinas, por lo tanto su relación semántica con las otras formas verbales del periodo se rinde explícita sólo parcialmente, como se verá en § 4.5.
Las formas no verbales pueden estar constituidas sólo por el morfo no verbal (como ni, en 1), aunque muy frecuentemente están constituidas por un morfo seguido de uno o dos sufijos pertenecientes a algunas series limitadas. En una descripción sincrónica del shuar no aparece ni la categoría de género, ni ningún otro tipo de clasificación nominal; el número se manifiesta solamente en los pronombres personales aislados que comparten el significado ‘interlocutor’ y, de forma un poco más amplia, en los sufijos pronominales de las formas verbales, como se verá más adelante, a lo largo de todo el capítulo.
El principio que me parece fundamental para comprender los hechos morfológicos presentados a continuación es el de la posición jerárquica del interlocutor hacia el hablante. Se trata de un sistema en el que los pronombres donde esté incluido el interlocutor (2 para ‘segunda persona’ y 1p para ‘primera persona plural’, siempre inclusiva en shuar) ocupan una posición especial respecto a aquéllos donde, en cambio, el interlocutor no está incluido (1s para ‘primera persona singular’ y 3 para ‘tercera persona’). Este sistema puede ser representado de esta forma:

2 / 1p > 1s / 3
Los aspectos de la morfología shuar que analizaremos a continuación, tras una sintética descripción de la morfología verbal en § 4.2., se pueden sintetizar así:
i) cuando el agente del verbo no incluye al interlocutor (1s / 3), el paciente o el destinatario no pronominal (en el caso de aquel pronominal véase ii) recibe un sufijo (-n, en 1 y 2);
ii) cuando el paciente o destinatario pronominal del verbo con marca obligatoria de modo es el interlocutor (2 / 1p), éste se expresa a través de la misma serie de sufijos utilizados normalmente para expresar el agente del verbo en la posición final o semifinal de la forma verbal (las marcas nombradas en el apartado d1) en § 4.2.); cuando en cambio es un pronombre que no incluye al interlocutor (1s / 3) éste se expresa a través de un sufijo de relación pronominal (la marca nombrada en el apartado a) en § 4.2.);
iii) cuando el agente de un verbo sin marca obligatoria de modo no coincide con el interlocutor y es diferente del agente del verbo con marca de modo, un sufijo único expresa el agente que no coincide con el interlocutor (1s / 3); es decir, se produce una neutralización, que no se da si el agente coincide con el interlocutor;
iv) cuando un pronombre que incluye al interlocutor es el paciente o el destinatario de una forma verbal sin marca obligatoria de modo, éste se expresa a través de las formas pronominales independientes y no a través de un sufijo del verbo.
En § 4.2. se describirá el punto i), en § 4.3. el ii), en § 4.4. el iii) y en § 4.5. el iv). En § 4.6. se formulará una interpretación de los datos.
4.2. Morfología verbal

La complejidad de las formas verbales debe ser enfocada a partir de las principales series de sufijos, presentadas en su orden relativo de sufijación detrás del morfo verbal. Éstas son:
a) marca de relación pronominal que indica, en muchos casos (pero no en todos) el eventual paciente o destinatario pronominal con el que está en relación el agente pronominal de la forma verbal. Los sufijos de esta serie se analizarán en § 4.4.;
b) marca aspectual, derivada de una serie de seis sufijos, cuya presencia confiere a la forma verbal un valor perfectivo. Estos sufijos tienen también un significado de tipo modal reconocible, aunque casi siempre estén determinados léxicamente, en el sentido de que la mayor parte de los morfos verbales suelen producirse sólo con uno de estos sufijos. Se trata, por tanto, en la lengua actual, de una especie de clasificadores verbales y, de hecho, sería posible reagrupar los morfos verbales del shuar según el sufijo aspectual que llevan. Éstos son: -k(a) ‘acción repetida o realizada en varias fases, o realizada con intensidad’: achí-k- ‘agarrar’ (aunque una acotación más exacta para este ejemplo y para los siguientes tendría que incluir un significado perfectivo); -ki, no es un alomorfo del primer sufijo, quizás con un significado de ‘acción dejada incompleta'; parece que haya alguna dificultad semántica entre este significado de tipo modal y el significado aspectual perfectivo: wáin-ki-a- ‘mirar, quedarse mirando’; -r, ‘acción dirigida a más de un objeto o destinada a diferentes finalidades’: unuímia-r- ‘aprender’; -s(a) ‘acción realizada sin énfasis o con afecto’: aújmat-sa- ‘narrar’; -i ‘acción que se realiza progresivamente’: punká-i- ‘abrirse las flores’; -a, es el sufijo de esta serie con un significado más general e interpretable quizás más como una simple marca de perfectivo que como marca de un tipo de modalidad: enkém-a- ‘entrar’;
c1) marca de definición temporal, también ésta derivada de una serie limitada de sufijos: -a ‘presente’: chichá-a-ja-i ‘yo hablo’; ø ‘reciente, hace poco’: chichá-s-ja-i ‘acabo de hablar’ (donde -s es la marca aspectual); -m(a) ‘pasado (definido)’, usado cuando la referencia temporal es precisa o

previamente definida: chichá-s-ma-ja-i ‘hablé’, chichá-m-ja-i ‘hablaba, estaba hablando’; -ia ‘(pasado) indefinido’ se usa sólo como sufijo del morfema precedente -m(a) ‘pasado (definido)’: chichá-s-m-ia-ja-i ‘hablé’, chichà-m-ia-ja-i ‘hablaba, estaba hablando’; -tat ‘futuro’: chichá-s-tat-ja-i ‘hablaré’, chichá-tta-ja-i ‘estaré hablando’; -(a)int ‘subjuntivo presente’: chicha-s-áint-ja-i ‘pudiese hablar’, chichá-int-ja-i ‘pudiese estar hablando’; -á ‘condicional’: chicha-s-á-ja-i ‘hablaría’, chichá-á-ja-i ‘estaría hablando’;

d1) marca pronominal de agente (o de paciente): son cinco sufijos, dos de los cuales con varios alomorfos cada uno; ‘2’ y ‘3’ pueden no estar precedidos por un sufijo pluralizador (H indica el ‘hablante’ e I el ‘interlocutor’):

Plural

H

I

ni H ni I

HeI

(1s)

(2)

(3)

(1p)

-ja

-m(e)- -(w/u)(a)

-j

-i

-r

-na

e1) marca de modo: -i ’declaración’: chichá-s-tat-ja-i ‘hablaré’; -api ‘evidencial fuerte’: chichá-s-j-api ‘seguro que he hablado’; -k ‘pregunta simple’ (no presente si la forma verbal va precedida de una forma interrogativa): chichá-s-tat-ja-k ‘¿Hablaré?’; -(a)sh ‘pregunta con duda’: chichá-s-ja-sh ‘¿Acaso he hablado?’.
En alternativa a la cadena de sufijos c1), d1), e1) se puede encontrar la cadena de sufijos e2) ‘modo’ y d2) ‘agente’. La primera, e2), es otra serie de marcas de modo: -ta parece tener un significado optativo o deóntico, chichá-s-ta-j ‘¡Que yo hable!’, chichá-ta-j ‘que yo esté hablando’; este morfema es muy similar al del imperativo positivo, -t: chicha-s-t-á ‘¡Habla!’; -p ‘imperativo negativo o prohibitivo’: chichá-s-ai-p ‘¡No hables!’; -mi ‘optativo futuro’: chichá-smi-j ‘que yo hable (después)', chichá-mi-j ‘que yo esté hablando (después)’.
La segunda, d2), es una serie de marcas de agente parcialmente diferentes de aquellas de la d1), que se dan sólo con uno de los sufijos de la serie e2).

Hasta ahora hemos visto las posibles cadenas de sufijos que incluyen una marca de modo, e1) o e2). Como alternativa, en las formas verbales gerundivas, normalmente sin marca de modo (que si se da es de la serie e1), puede darse la secuencia de sufijos c3) ‘gerundivo’ y d3) ‘agente’. A través de las dos series de sufijos c3) y d3) se explicita si el agente de la forma verbal en la que se presentan y el de la forma verbal con marca de modo obligatoria son iguales o diferentes y si la relación entre las dos formas verbales es de causalidad o temporalidad. Las formas verbales con las series c3) y d3) serán analizadas en § 4.5.
En síntesis, las posibles secuencias de sufijos en las formas verbales del shuar pueden ser esquematizadas de este modo (donde V representa al morfo verbal):

relac. pronomin.

aspecto

Sufijo:

definición tiempo/ gerundiva

pronomin. (agente)

modo

pronomin. (agente)

c1

d1

e1

V

a

b

e2

d2

c3

d3

Además son muy frecuentes las formas verbales constituidas por un morfo verbal, por un sufijo deverbalizador seguido del morfema –a/it ‘ser’, seguido de c1), d1) y e1) o de c3) y d2): chichá-tniu-it-i ‘es uno que tiene que hablar’ donde -tniu es un morfema nominalizador que significa ‘caracterizado por, con valor deóntico’, y -i es el morfema ‘agente 3’.
Como hemos dicho al principio, una forma verbal con los sufijos del grupo 3, (gerundivo), implica la presencia de otra forma verbal con los sufijos del grupo 1 o los del grupo 2.

4.3. Paciente y destinatario
En shuar el paciente o el destinatario del verbo, cuando está expresado por un SN completo (incluso por una forma pronominal independiente) recibe una marca morfológica -n (que por brevedad ilustraremos siempre con ‘obj’) si el agente no coincide con el interlocutor (1s / 3). En los ejemplos 1) y 2), donde el agente es, respectivamente, 3 y 1s, encontramos el sufijo -(u/a)n, como marca de objeto directo o indirecto. Pero si el agente coincide con el interlocutor (2 / 1p) el objeto directo o indirecto no recibe ninguna marca:
3) íi taká -t amú -j -i 1p trabajar-deverb terminar-1p -declar ‘nosotros terminamos el trabajo’
4) tarách -ru -m núa su -sá -me –k vestido -pos -2 mujer dar -asp -2 –pregunta ‘¿Has dado tu vestido a la mujer?’
Para aproximarnos a una interpretación de esta característica del shuar, quizás única entre las lenguas del mundo, es necesario tomar en consideración otras áreas de la morfología de la lengua.

4.4. Las relaciones pronominales
En las frases 1) y 3) el agente se expresa a través de dos morfos léxicos que son pronombres personales independientes. En shuar encontramos otros siete (H significa hablante, I interlocutor):

H

I

Ni H ni I

HeI

I, I

1s

2s

3

1p

2p

wi

áme

ni, áu, (nu)

íi

átumi

El significado de los tres morfos para ‘3’ incluye también la distinción ‘alcanzable o no con la mirada’ y referencia anafórica. Nu se utiliza también como pronombre demostrativo ‘aquél’, contrapuesto a ju ‘éste’. Los otros seis son pronombres de referencia exclusivamente personal donde el juego de inclusión/exclusión de hablante e interlocutor es inevitable. Cada uno de estos pronombres personales independientes puede cubrir tanto la función de sujeto/agente (como hemos visto en 1) y 3)), como la de paciente/destinatario, recibiendo los mismos sufijos de los morfos nominales.
Los sufijos pronominales que encontramos en la posición semifinal de las formas verbales en las frases de 1) a 4), respectivamente -u ‘3’, -ja ‘1s’, -j ‘1p’ y -me ‘2’ (seguidos cada uno por sufijos de modo), pertenecen a una serie de sufijos mencionados en el apartado d1) en la sección 4.2. Como se puede constatar ahora, se trata de sufijos con formas, por lo menos en parte, diferentes a las de los morfos independientes antes mencionados. Aquellos sufijos se refieren al agente, como es frecuente en la lengua. Existen, sin embargo, formas verbales en las que los sufijos pronominales de la misma serie que incluyen al interlocutor en su referencia, es decir 2 y 1p, cuando están colocados en posición final o semifinal y precedidos por otro sufijo de la misma serie se refieren al paciente o destinatario y no al agente. En estos casos el sufijo pronominal que precede, en posición semifinal se refiere al agente:
5) ti -m -ia -j -ru –me decir-pas-indef-1s-plur-2 ‘yo os dije’
6) sú -aj -me dar-1p-2 ‘nosotros te damos’
Todas las otras relaciones pronominales se pueden expresar, en el ámbito de la forma verbal, a través de los sufijos de la serie a), que siguen

inmediatamente al morfema verbal. Las formas verbales 7) y 8) constituyen, sin embargo, casos formalmente intermedios, ya que presentan tanto el sufijo de la serie a) como el sufijo en posición final con significado de paciente o destinatario, como se puede ver en las formas 5) y 6):
7) tu -rám -tat -j -i decir -3 → 1p/2 -fut-1p-declar ‘él (ella) nos dirá’
8) achí -rma -k -ar -j -i coger -3 → 1p/2 -asp -plur -1p -declar ‘nos han cogido’
Los morfos verbales en 7) y 8) van seguidos por alomorfos del mismo sufijo que, como se puede ver en la glosa, tiene un significado ambiguo: ‘3 → 1p’ o ‘3 → 2’. El sufijo pronominal en la posición final de la forma verbal resuelve esta ambigüedad, especificando que el paciente o destinatario pronominal es 1p. En la frase que sigue, en cambio, el paciente o destinatario es 2:
9) yain -tmá -k -t -ar -um ayudar -3 → 1p/2 -asp -imper -plur -2 ‘¡Que él (ella) os ayude!'
En 7), 8) y 9) el agente ‘3’ viene expresado por el sufijo de relación pronominal que en 9) es -tma, otro alomorfo del mismo sufijo presente en las dos formas precedentes. El paciente o destinatario pronominal, que en todo caso debe incluir al interlocutor (1p o 2), pierde ambigüedad gracias al sufijo en posición final. El valor semántico de la forma 9) puede ser expresado también a través de una forma verbal como:
10) yain -tmá -k -ar -t -i ayudar -3 → 1p/2 -asp -plur -imper -3 ‘¡Que él (ella) os ayude!'

donde el sufijo de relación pronominal expresa en modo redundante el agente ‘3’, mientras que el sufijo -ar ‘plural’ con este valor quita ambigüedad al pronombre con función de paciente-destinatario. Dado que en el ámbito de 1p/2 sólo este último pronombre tiene que ser desambiguado por número, el uso de -ar tiene la función de desambiguar también el significado del sufijo de relación pronominal -tma como ‘3 → 2p’.
Hasta ahora se ha mostrado como en shuar se expresan las relaciones pronominales de agente 1s y paciente/destinatario 2 y de agente 3 y paciente/destinatario 2 y 1p. En estos casos la relación se da entre los pronombres de dos grupos diferentes: aquéllos donde el interlocutor no está incluido (1s y 3) y aquéllos donde está incluido (1p y 2). La cuarta relación lógicamente posible, aquella entre 1 y 1p, se trata a través de dos o más formas verbales, es decir, escindiendo el significado de 1p. También hemos visto una forma verbal (6), donde el agente (1p) y el paciente/destinatario (2) incluyen ambos al interlocutor. La relación opuesta, ‘2 → 1p’ se expresa a través de un sufijo especial (-karta/-kartu) que se usa raramente, ya que los shuar, por razones culturales sobre las que aquí no nos detendremos, tienden a utilizar ‘1s’ más que ‘1p’:
11) su -kárta -r -me dar -2 → 1p -plur -2 ‘vosotros nos dais’
12) ame yain -kiártu -k -ma -me 2 ayudar -2 → 1p -asp -pas def -2 ‘tú nos ayudaste’
Este sufijo es especial no sólo por su forma, sino también porque el significado ‘1p, paciente/destinatario’ que contiene, es necesariamente exclusivo, divergiendo así del significado normal tanto del pronombre aislado ii ‘1p’, como del de los sufijos que expresan ese pronombre.

Ahora podemos tomar en consideración las relaciones pronominales donde el paciente/destinatario no incluya al interlocutor: en el caso de que sea el hablante, las posibles relaciones son 2 → 1 s y 3 → 1 s , mientras la relación 1p → 1s no se da. El sufijo que representa las dos relaciones posibles tiene varios alomorfos que se desarrollan en la alternancia -t/-r, léxicamente condicionada:
13) tu -ru -t -yá decir -2/3 → 1s -imper -2 ‘¡Dime!’
14) akúp -tú -k -a -i enviar -2/3 → 1s -asp -3 –declar ‘él (ella) me envió’
15) yawá -na -ka wáin -kiun -ka nu -na su -rú -s -mi –nia perro-obj-enf encontrar-cond-enf aquél-obj dar-3/2 → 1s-asp -opt-3 ‘si de verdad encontrase el perro, espero que me lo dé’
En 13) y 15) los dos morfos verbales tu- ‘decir’ y su- ‘dar’ seleccionan ambos el alomorfo -r(u) del sufijo mencionado, mientras que en 14) el morfo verbal akúp- ‘enviar’ selecciona el alomorfo -t(u). El significado ambiguo del sufijo (‘2 → 1s’ o ‘3 → 1s’) pierde su ambigüedad gracias al sufijo de agente en posición final o semifinal de la forma verbal como ‘2 → 1s’ en 13) y ‘3 → 1s’ en 14) y 15). La última de las cuatro series de sufijos que expresan de formas diferentes las relaciones pronominales es aquella que expresa el paciente o el destinatario donde no están presentes ni el hablante ni el interlocutor, es decir ‘3’. Hay cuatro relaciones posibles: 1s → 3, 2 → 3, 3 → 3 y 1p → 3. El sufijo que expresa estas relaciones a menudo tiene una realización ø, o basándose en el condicionamiento léxico, puede tener la forma -t/-r . Hay que subrayar que en el caso, muy frecuente, de realización ø de este sufijo, la realización con pronombre ‘3’ paciente/destinatario resulta ser la menos marcada de todas las relaciones pronominales:

16) ni machítia -n su -sá -ma -y -i 3 machete -obj dar -asp -pas def -3 –declar ‘él (ella) (le) dio el machete’
Por otro lado, en el caso de una realización -t/-r, para las relaciones 2/3 → 3 se produce una neutralización con las relaciones 2 → 1s y 3 → 1s. Por lo tanto, en estos casos, 1s y 3, siendo paciente/destinatario, se neutralizan. Esto sucede sólo en expresiones de análisis morfológico. En la práctica lingüística, la desambiguación proviene de otros elementos de la frase, o también del contexto:
17) ni muúk -e -n tsupi -r -k -ar -m -ia -y -i 3 cabeza-pos 3-obj cortar-3→3-asp -plur-pas-indef-3- declar ‘ellos le cortaron (su) cabeza’

Podemos ahora representar en el siguiente cuadro lo que hemos escrito hasta aquí sobre la morfología de las relaciones pronominales en las formas verbales (V representa, como arriba, el morfema verbal, y X la posible secuencia de sufijos (de la serie b y c de 4.2.)):

paciente/destinat.
agente
2 1p 1s 3

2
— V,X-j-m# V,X-j-m# V-r/t-mX(m)#

1p
V-kar/t— —
V-r/t-mX-j#

1s
V-r/t— —
V-r/t-

3
V-r/øV-r/øV-r/øV-r/ø-

Resulta clara la tendencia del shuar a colocar el sufijo pronominal ‘interlocutor’ (-m) en última o penúltima posición de las formas verbales con marca obligatoria de modo. En las lenguas con orden SOV la posición final de frase o cláusula parece ser aquélla hacia la que tiende un mayor número de informaciones relevantes en el plano comunicativo y sobre ésta parece haber una especie de competición pragmática. Esto es especialmente verídico para el shuar, ya que la

mayor parte de la complejidad morfológica se acumula detrás del morfema verbal, y las formas verbales con marca obligatoria de modo son siempre las últimas en una frase compleja.
Hemos visto también que el sufijo pronominal ‘1p’ aparece en posición final o penúltima en la forma verbal donde tiene una función de paciente o destinatario, sólo cuando la alternativa fuese la de tener el sufijo pronominal ‘3’ en aquella posición (con función de agente). Podemos afirmar, por tanto, que se manifiesta una jerarquía de preferencia donde los pronombres ‘2’, ‘1p’ y ‘3’ o ‘1s’ (estos dos últimos sin distinción), en este orden, ocupan la posición final o la penúltima de la forma verbal.
En las secciones siguientes de este capítulo veremos que cuando el interlocutor es el paciente o el destinatario del verbo sin marca de modo - la posición menos evidente de las cuatro posibles (es decir, agente o paciente del verbo con marca obligatoria de modo y agente o paciente del verbo sin marca de modo) - la estrategia que coloca al final de la forma verbal el sufijo pronominal que lo expresa parece no ser ‘adecuada’, y esto se expresa, para adoptar un mayor distanciamiento, de la forma pronominal independiente.
4.5. Relaciones pronominales en frases complejas
Hasta ahora se ha descrito el sistema morfológico de relaciones pronominales agente-paciente en el ámbito de las formas verbales con marca obligatoria de modo. En esta sección se describirá, ante todo, el sistema morfológico de relaciones pronominales entre el agente de una forma verbal sin marca de modo (dependientes) y el de la forma con marca de modo obligatoria. Se describirá después el sistema morfológico de relaciones pronominales (agentepaciente) en el ámbito de las formas verbales sin marca obligatoria de modo.
En las formas verbales sin marca de modo, el agente de las formas verbales dependientes está marcado obligatoriamente en términos de identidad o diversidad por el agente del verbo principal. Sistemas de este tipo, llamados ‘de conmutación’, equivalente a la denominación ‘switch reference’ introducida por Jacobsen (1976) para

describir sistemas análogos presentes en varias lenguas norteamericanas, han sido descritos también para las lenguas de Australia (Austin, 1988). Entre las lenguas sudamericanas, se han reconocido sistemas similares, hasta ahora, en el quechua, en algunas lenguas de la familia pano y en algunas otras lenguas habladas, como las jíbaras, en la parte occidental (andina y preandina) del continente.
En shuar existen, por tanto, dos grupos de sufijos de agente para las formas verbales sin marcas de modo: uno que, esencialmente, indica la identidad entre el agente del verbo dependiente y el del verbo principal y otro que indica, en cambio, la diversidad. Este sistema ‘de conmutación’ está bastante alejado del de máxima coherencia (teórica), que prevé una única marca que indicaría ‘agente idéntico’: en shuar, por el contrario, cuando el agente del verbo dependiente es idéntico al del verbo principal, los sufijos pronominales del primero están marcados de forma redundante por cada uno de los pronombres posibles.
Cada uno de los dos grupos de sufijos, además, está constituido por una o dos series con significado causal (C) y una o dos series con significado temporal (T). Las frases que siguen (18-23) ofrecen ejemplos de formas verbales sin marca de modo, todas con agente idéntico (Al) al de la forma verbal principal (con marca de modo):
18) wi chichá -ku -n paánta -n chichá -ja -i 1s hablar-AI+T-1s claro-obj hablar-1s-declar ‘cuando hablo, hablo claro’
19) chichá -s -a -n anentáim -ja –k hablar-asp -AI+T-1s pensar-1s-interrog ‘¿Cuando hablo, pienso?'
20) nín -kia tujíntkia -ch -ku -ka taká -wa -i 3-topic no poder-neg-AI+T, 3-topic trabajar-3-declar ‘cuando puede, trabaja'
21) ii chichá -k -ri -kia urúk -a -ka 1p hablar-AI+T-1p-topic suceder-part pres-topic wáin -tsu -j -i

ver-neg-1p-decl ‘mientras hablamos, no vemos lo que sucede’
22) chichá -kma -in -kia wishí -nia -wa –i hablar-AI+C-plur-topic reir-plur-3-declar ‘ellos ríen, porque aquéllos hablan’
23) taká -kma -ka chichá -ts -u –i trabajar-AI+C,3-topic hablar-neg-3-declar ‘no habla, porque está trabajando’

En las frases 18), 19), 20) y 21) las formas verbales dependientes están marcadas con alomorfos del sufijo (-k(u) o -a) que, además de indicar identidad de agente (AI), evidencia la relación temporal (T) con la forma verbal principal. En las frases 22) y 23), en cambio, la relación expresada por el sufijo -kma, es de tipo causal. Se puede notar que en las frases 18), 20) y 21) las formas verbales que aquí nos interesan presentan un sufijo -k(u) y no el de aspecto (y modalidad). En cambio, la forma verbal de la frase 19) presenta el sufijo de aspecto (y modalidad) -s, y no presenta -k(u), sino otro tipo de sufijo, -a. Para las formas en las que se expresa una relación temporal existen, por tanto, dos series de sufijos: una que aparece con la marca de aspecto (y modalidad) y otra, con el sufijo -k(u), que aparece sin esa marca. Las formas de relación causal no presentan, en cambio, esta distinción. En síntesis, el grupo de sufijos que expresan un agente idéntico al de la forma verbal principal está compuesto por tres series (donde A/M indica aspecto/modalidad):

Relación:

1s

2

3

1p Plur(con2) (con3)

{ +A/M
T -A/M:-k-(u)+
C: -k-ma+

-a -n -a-m ø

-ri

-n

-m -(u)-ku -ri

-n

-m

ø

-ri

-r(u) -ra/u

in(ia)-

Como se puede notar, cada agente está expresado por un sufijo diferente. Presentamos ahora algunas frases con formas verbales sin marca de modo con agente diferente (AD) del de la forma con marca de modo:
24) wi chichá -k -ui tá -m -ya -y -i 1s hablar-AD+C-1s/3 venir-pas-indef-3-declar ‘como yo estaba hablando, él (ella) vino’
25) ni chichá -k -ui chicháma -n ant -úk -ma -ja -i 3 hablar-AD+C-1s/3 noticia-obj escuchar-asp –pas-1s-declar ‘como (él - ella) estaba hablando, he oído la noticia’
Notamos que la misma forma verbal, chichákui, puede expresar tanto el agente 1s (en 24) como 3 (en 25). Por lo tanto, cuando el agente de la forma verbal dependiente es diferente al de la forma verbal (‘principal’) marcada con modo y aspecto, en la morfología la distinción entre 1s y 3 se neutraliza.
La forma verbal que acabamos de citar expresa una relación de causalidad. La forma presente en las dos frases que siguen (chichái) expresa en cambio una relación temporal:
26) chichá -i nín -kia tá -y –i hablar-AD+T,1s/3 3-topic llegar-3-declar ‘mientras (yo u otra persona) hablaba, llegó’
27) nín -kia chichá -i chichám -na -ka ant -úk -ja-i 3-topic hablar-AD+T,1s/3 noticia-obj-topic escuchar-asp-1sdecl ‘mientras (yo u otra persona) hablaba, he oído la noticia’
En la forma chichákui de las frases 24) y 25) no está presente el morfo de aspecto y modalidad. Si éste está presente, se utiliza otra serie de sufijos.
28) chichá -s -matai wishi –á -wa -i hablar-asp/mod-AD+C,1s/3 reír-asp -3-declar

‘se ríe porque (yo u otra persona) hablo/a’
Para las formas verbales sin marca de modo en las frases 24), 26) y 28) existe, por lo menos teóricamente, un problema de ambigüedad. De hecho, cuando el agente de la forma verbal con marca de modo es 3, el de la forma verbal dependiente con terminación ‘1s/3’ puede ser interpretado como 1s o como 3, con distinto referente al agente de la forma verbal principal. En las frases 24) y 25) los pronombres independientes wi ‘1s’ y ni ‘3’ desambiguan el significado de la forma verbal, pero en las frases 26) y 28) esto no sucede. Como es obvio, también en los casos en los que el agente de la forma verbal principal sea 2 o 1p, el agente de la forma verbal dependiente con terminación 1s/3 es ambiguo, como se ve en la frase siguiente:
29) taká -i yurúmak itia -t -a trabajar -AD+T,1s/3 comida llevar-imper-2 ‘mientras trabajo (trabaja), ¡Lleva la comida!’
Otros ejemplos de sufijos de agente diferente, en las formas verbales sin marca de modo son:
30) wayá -su -m -na wí -kia jínki -ja –i entrar-asp -2-AD+T 1s-topic salir-1s-declar ‘cuando has entrado, he salido’
31) íi -kia taká -k -ri -n nín -kia áitkia -ts -u -i 1p-topic trabajar-AD+C-1p-AD+C 3-topic hacer igual-neg-3declar ‘ya que nosotros trabajamos, él (ella) no hace nada’
32) átum taká -ru -mi -n nín -kia yáin -tma -r -me 2p trabajar-plur-2-AD+T 3-topic ayudar-3→1p/2-plur-2 ‘cuando vosotros trabajáis, él (ella) os ayuda’
33) taká -k -ru -mi -n nijiámchi -n iwiá -inia -wa -i

trabajar-AD+C-plur-2-AD+C cerveza de mandioca-obj preparar-plur-3-declar ‘ya que trabajáis, ellas preparan la cerveza de mandioca’
Hay que notar que en las frases 31) y 33) aparece un sufijo ‘discontinuo’ del shuar: -k...-n ‘AD+C’, que puede ser intercalado o por el sufijo -m(i)- ‘2’ (como en 33) o por -r(i)- ‘1p’ (como en 31).
Tenemos, entonces, tres series, también para el grupo de sufijos que expresan agente diferente al de la forma verbal con marca de modo:

Relación:
T
{ +A/M
C -A/M

1s,3

2

1p

Plur(con2) (con3)

-(a)i

-m-in

-r-in

-ara

-inia

-m(a)tai

-k-m-in -k-r-in

-ru

-inia

-k-ui

-k-m-in -k-r-in

-ar

Hay que subrayar que, mientras que en el grupo de sufijos que expresan el mismo agente, entre la serie que aparece con el sufijo de aspecto y la serie que aparece en ausencia de ese sufijo, la distinción se produce a causa de la relación de tipo temporal, en el grupo de morfemas que expresan agente diferente, esta distinción se presenta, en cambio, por la relación de tipo causal. Esta asimetría morfológica se podría explicar, quizás, con una argumentación semántica, sobre la que no nos detendremos. Ésta podría desarrollarse a partir de la idea de que el énfasis morfológico sobre la dimensión temporal, presente en caso de agente idéntico, se originaría por un lado por la dificultad de realización lingüística de la simultaneidad de acciones y por otro lado por la probabilidad de actuación del mismo agente en tiempos diferentes. El énfasis morfológico sobre la causalidad se originaría en cambio por la idea de una distribución entre agentes diferentes de la responsabilidad de acciones concatenadas. Aquí nos interesa sólo poner en evidencia la presencia de la neutralización entre 1s y 3.

Consideremos ahora el caso de que un pronombre que incluye al interlocutor (2 o 1p) sea el paciente o el destinatario de una forma verbal sin marca de modo obligatoria. Como ya hemos dicho en § 4.4., ésta es la posición de menor evidencia entre las cuatro posibles: a) agente o b) paciente/destinatario del verbo ‘principal’ (con marca obligatoria de modo) y c) agente o d) paciente del verbo ‘dependiente’ (sin esa marca). Hemos visto que, en el caso de que el interlocutor fuese el paciente del verbo ‘principal’, la estrategia adoptada por el shuar es la de colocar el sufijo pronominal que lo expresa en posición final de la forma verbal, es decir, en una posición de especial relieve. En el caso que consideramos aquí, sin embargo, el pronombre (que incluye al interlocutor), paciente o destinatario de la forma verbal ‘dependiente’, se expresa a través de la forma pronominal independiente:
34) yawá -n ámi -n sú -sa -n chichá -m -ia -j –me perro-obj 2-dest dar-asp -AU+T,1s hablar-pas-indef-1s-2 ‘cuando te di el perro, te hablé’
En cambio, en el caso de que el pronombre con función de paciente o destinatario de la forma verbal ‘dependiente’ no incluya al interlocutor, se expresa a través del mismo sistema de sufijos descrito en § 4.3.:
35) yawá su -ru -mi -n chichá -m -ia -j -me perro dar-2 → 1s-AD+T hablar-pas-indef-1s-2 ‘cuando tú me diste el perro, te hablé’
Una afirmación del tipo: "las formas verbales dependientes no admiten, como las principales, la acumulación de dos sufijos pronominales en posición final, cuando el paciente o destinatario pronominal incluya al interlocutor", aunque sea verdadera, no constituye, como es obvio, una explicación de esta imposibilidad. Se podría buscar una explicación en el análisis del significado de los sufijos pronominales de las formas verbales dependientes, que se podrían considerar portadores también del valor de identidad o diversidad en relación con el agente de la forma verbal principal. Pero éste no es nuestro análisis, excepto en el caso

del sufijo -m(a)tai ‘AD, C, 1s, 3’, que es el más anómalo en el contexto de la serie de sufijos que hemos analizado, y sobre los que volveremos más adelante. Hay que matizar que, en todo caso, no se utilizaría este sufijo, ni los otros con significado ‘1s, 3’ para expresar paciente o destinatario que incluyese al interlocutor.
También en este caso, por tanto, parece que hay que buscar la explicación en un principio más general que actúa dentro de la lengua, un principio que ordene jerárquicamente a los participantes en el acto lingüístico en dos grupos, uno de los cuales que incluya al interlocutor (2 y 1p) y otro que lo excluya (1s y 3).
4.6. Interpretación de los datos
Podemos buscar ahora una interpretación de los datos morfológicos presentados en las secciones precedentes. Si observamos las seis series de sufijos para indicar Agente idéntico (AI) y Agente diferente (AD) presentados en § 4.5., notamos algunas importantes similitudes y diferencias entre ellos. Ante todo, las terminaciones para ‘2’ y ‘1p’ de AD quizás se puedan analizar como aquellas para ‘2’ y ‘1p’' de AI ‘Temporales’, seguidas por un sufijo -n; a e i que aparecen en las terminaciones tienen la única función de restablecer las estructura silábicas. Un sufijo -n aparece también en las terminaciones para ‘1s’ de AI, en relación con las formas -a y -k-(u), para ‘1s’ y ‘3’, AD, T y C. Estas últimas van seguidas del sufijo -i, posiblemente el mismo que aparece con el significado ‘3’ o, más bien, ‘no participante en el acto lingüístico’ en el imperativo, ej.: chicha-s-t-í ‘que él hable’ y detrás del sufijo de tiempo pasado (a menudo realizado -y): chichá-m-ya-y-i ‘él habló (pasado indefinido)’.
El sufijo -n presenta, por tanto, una distribución prácticamente complementaria en el ámbito de dos grupos de terminaciones de las formas verbales sin marca de modo: para AI está presente en ‘1s’ y para AD está presente en ‘2, 1p’. Esta distribución abarca, por tanto, sólo el ámbito de los participantes en el acto lingüístico. El no-participante (‘3’) nunca se indica con el sufijo -n. Para AD las terminaciones de ‘3’ son neutralizadas con las de ‘1s’ y, quizás, como hemos visto antes, prevalece en éstas el sufijo -i ‘no participante en el acto lingüístico’. Las

terminaciones para ‘3’ de AI se caracterizan, en cambio, por ø y por el sufijo -k o -kma; -ma aparece en las terminaciones AI ‘Causales’, y es, probablemente, el
mismo que aparece, seguido por el sufijo –tãḭ un deverbalizador muy utilizado en la
lengua (véase el capítulo siguiente), en la terminación -m(a)tai ‘AD+C, 1s, 3’. Un sufijo ma, de valor causativo, sobre el que volveremos en el próximo capítulo, se utiliza igualmente como formador de morfemas léxicos verbales, también basándose en préstamos léxicos de otras lenguas, como en chaka-má-ja-i ‘hago un puente’ (de cháka ‘puente’ préstamo del quechua).
La red de posibles conexiones, sugeridas de la identidad de forma, es bastante amplia, y seguramente no se limita a las observaciones presentadas arriba. Volvemos ahora a la hipótesis anteriormente formulada, según la cual para las formas verbales (“principales”) con sufijo de modo, el agente no marcado es aquél que incluye al interlocutor (‘2’ y ‘1p’) mientras que el marcado no lo incluye (‘1s’ y ‘3’, o sólo ‘1s’, si limitamos el horizonte de referencia a los participantes al acto lingüístico). Podemos notar que son las formas verbales sin sufijo de modo (“dependientes”) las que reflejan nítidamente esos valores de marca: el AD que incluye al interlocutor está marcado con -n, cuando el agente se encuentra en una posición “subordinada”, mientras que el AI que no incluye al interlocutor (es decir, ‘1s’, si nos limitamos a los participantes en el acto lingüístico) está marcado con el mismo sufijo, precisamente porque la posición de agente de la forma verbal “principal” también está ocupada por ese agente, que se encuentra en la posición más baja de la jerarquía de los participantes en el acto lingüístico.
Para dar más fuerza a este análisis del sufijo -n como índice explícito de lo que se marca en la lengua shuar, tenemos que recordar la distribución del sufijo -n descrita en § 4.3., como sufijo de paciente o destinatario (expresado por un SN completo, o por un pronombre independiente) de una forma verbal cuyo agente no incluya al interlocutor. Parece lícito interpretar estos dos morfos como manifestaciones de un único sufijo, -n, que indica ‘agente marcado’, cuando el interlocutor no sea el agente que domina o a) el verbo dependiente, o b) el SN con función de paciente/destinatario. Ejemplos claros de lo dicho son frases como 33) y 34) en las que se puede observar la presencia del sufijo examinado tanto en el verbo dependiente como en el paciente/destinatario.

Esquemáticamente, podemos representar la triple distribución del sufijo -n, evidenciada en esta interpretación de la morfología shuar, en el siguiente modo, donde VP y VD, indican, respectivamente, el ‘verbo principal’ y el ‘verbo dependiente’, y A, como ya se ha dicho anteriormente, indica el ‘agente’ que en el caso del verbo dependiente tiene que ser especificado como ‘idéntico’ (I) o ‘diferente’ (D) por el agente del verbo principal:

V(P/D) A [-interlocutor]

SN Paciente/Dest

VD

AI [-interl] [+partic]

AD [+interl]

Desarrollado el esquema (que no quiere ser una formalización), nos expresa que el sufijo -n aparece como marca: 1) de SN con función de paciente o de destinatario cuando el agente del verbo del que depende, sea “principal” o “dependiente”, no incluya al interlocutor (sea, por tanto, 1s o 3); 2) del verbo “dependiente”, con agente idéntico al del “principal”, cuando el agente sea un participante en el acto lingüístico, pero no el interlocutor (sea, por tanto, 1s); 3) del verbo “dependiente”, con agente diferente al del verbo “principal”, cuando el agente incluya al interlocutor (sea, por tanto, 1p o 2).
El sistema morfológico que aquí hemos descrito parece, por tanto, estar construido sobre la base de una jerarquía de agentes, donde el no marcado es el interlocutor o el grupo al que el interlocutor pertenece (en el caso de ‘1p’ con significado ‘inclusivo’) y el marcado es el hablante o, fuera del grupo de los participantes en el acto lingüístico, ni el hablante ni el interlocutor.

El grupo de los participantes en el acto lingüístico (1s, 2) ha sido considerado como una unidad desde los fundamentales estudios de Benveniste (1946, 1956). Silverstein (1976) propuso una jerarquía de animación donde la posición más alta está ocupada por el grupo del hablante y del interlocutor o destinatario. En varias lenguas se ha constatado, de hecho, que el interlocutor/destinatario ocupa una posición más alta que la del hablante, como en el caso de las lenguas algonquinas (Bloomfield, 1946; Hockett, 1966; Wolfart, 1973; Goddard, 1979; sobre el delaware). En otras lenguas se ha constatado, en cambio, que es el hablante el que ocupa una posición más alta, como en el mixe y el zoque (Lyon, 1967; Clark, 1981; Engel y Alhiser de Engel, 1987; Harrison, Harrison y García, 1981). Hay también algunas lenguas de la familia tibetano-birmana, en particular el jiarong y el chepang, que marcan en modo especial la referencia al interlocutor que tenga un papel de agente o de paciente/destinatario (De Lancey, 1981).
También en las lenguas en las que el interlocutor tiene una posición más alta en la jerarquía, como en las algonquinas, encontramos sin embargo una clara distinción jerárquica entre ‘1s’ y 3. Nos encontramos ante una jerarquía del tipo ‘2>1s>3’. De Lancey (1981) y Wierzbicka (1981), trabajando con datos diferentes (el primer autor sobre lenguas tibetano-birmanas, entre las cuales las mencionadas) han propuesto la eliminación de la distinción jerárquica de animación entre los participantes. Heath, finalmente, ha analizado recientemente (1998) el tratamiento morfológico de las relaciones pronominales dentro del grupo de los participantes en el acto lingüístico, en una serie de lenguas amerindias.
La relevancia de los datos del shuar presentados aquí reside en el hecho de que éstos contribuyen de forma totalmente nueva a la cuestión, contradiciendo cualquier asunción de universalidad de esta unidad: en shuar encontramos una verdadera fractura de la unidad del grupo de los participantes en el acto lingüístico, y no una simple jerarquía donde el interlocutor ocupa la posición más alta. Se trata, de hecho, de una contraposición nítida entre los dos participantes en el acto lingüístico, subrayada por la misma asociación, que de hecho es una neutralización, entre ‘1s’ y ’3’ (este último, como es obvio, es el no-participante en el acto lingüístico).
Quizás sólo una lengua paleo-siberiana, el ket, presente una similitud a esta específica característica del shuar. En el sistema de los prefijos pronominales del

verbo ket parece que hay una sola forma (d-) para ‘1s’ y ‘3s masculino’ y para ‘1p’ y ‘3p’ (Krejnovic, 1968: 463; Comrie, 1982).
El sistema morfológico descrito quizás se podría interpretar como una modalidad de un sistema de cortesía lingüística morfológicamente formalizada, muy esencial pero radicado profundamente en las formas lingüísticas. Las lenguas que presentan sistemas morfologizados de cortesía lingüística o de honoríficos propiamente dichos, normalmente son la expresión de los sistemas sociales donde la estratificación se expresa simbólicamente de forma bastante explícita, característica que, hasta hace pocos años, no se podía atribuir a los shuar.

5. El léxico
5.1. Introducción. 5.2. La morfología léxica. 5.2.1. Los morfos verbales. 5.2.2. Verbalizadores y nominalizadores. 5.3. El léxico biológico, las onomatopeyas y los ideófonos. 5.4. Etimología y creatividad semántico-léxica contemporánea.
5.1. Introducción
La raíz histórica de los tópicos sobre la “pobreza léxica” de muchas lenguas no occidentales, y en modo especial de las ágrafas (es decir la mayoría de las lenguas del mundo), reside quizás en la errónea perspectiva que asume como dimensión media del léxico de cada lengua la que encontramos en las variedades escritas de las lenguas occidentales. Así, en el pasado, quienes, superando la mediación tranquilizadora de la voz del intérprete, afrontaron el desafío de adentrarse en una lengua ágrafa, muy a menudo se encontraron con la sorpresa no sólo de la complejidad y el rigor lógico de la gramática que se iba desvelando ante su mente, sino también de la compleja articulación del léxico de la lengua “exótica” con la que entraban en contacto. Acerca del primer tipo de sorpresa, relativa a las formas internas de la gramática, lo que hemos explicado en el capítulo anterior puede servir como muestra, pero se completará, sin pretensiones de exhaustividad, con lo que se explicará en la primera parte de este capítulo (5.2.). Por lo que se refiere al segundo tipo de sorpresa, todo este capítulo se concentra en los diferentes aspectos de la complejidad léxica del shuar.
El conjunto del léxico del shuar, lengua esencialmente ágrafa, que hasta hace pocos años no había entrado en contacto de forma constante y sistemática con ninguna lengua de tradición escrita, no supera en mucho, cuantitativamente, el léxico conocido y utilizado por cada shuar adulto que haya tenido una socialización no demasiado expuesta a nuevos valores y nuevas formas de vida. Esta afirmación no tiene nada que ver con los tópicos mencionados en el párrafo anterior, sino que

se remonta, más bien, a la conciencia de una situación hoy en día bastante conocida precisamente gracias al estudio del uso cotidiano de lenguas como las occidentales ligadas, con modalidades diferentes caso por caso, a una larga tradición escrita. De hecho, han sido los estudios sobre el habla, desarrollados sobre todo en Europa y América, los que han evidenciado las dimensiones medias del léxico utilizado en el habla cotidiana.
En todo caso, sería erróneo comparar, directamente y sin las necesarias mediaciones, el léxico de una lengua sin tradición escrita como el shuar al de una variedad común o cotidiana de una comunidad lingüística donde además esté presente y sea conocida, aunque en formas diferentes, una variedad asociada a una tradición escrita. En los dos casos las funciones socio-culturales y sociales que el léxico debe satisfacer son muy diferentes. En un caso tenemos una sociedad muy estratificada y diversificada, en el otro una sociedad que subsistía, hasta hace poquísimos años, exclusivamente gracias a una economía de caza y pequeña agricultura local; todavía muchos shuar utilizan este tipo de economía como base de subsistencia, completado hoy por nuevos circuitos de intercambios de bienes. La fragilidad económica se equilibra, entre otras cosas, mediante un complejo entramado simbólico-comunicativo, en el que el conocimiento y el adecuado control de modalidades discursivas mágico-rituales, construidas sobre un léxico-clave y de potenciales metafóricos del mismo léxico cotidiano, desarrollan papeles decisivos (Gnerre, 1986b y 1997).
A pesar de que los lemas de un léxico shuar compilado sobre la base del uso actual cotidiano (donde bajo cada lema se citen todas las formas derivadas de un cierto morfo léxico) no superarían probablemente el número de 8.000, el problema consistiría en representar adecuadamente la extensa red metafórico-conceptual ligada a casi todos ellos.
Paradójicamente, ha sido precisamente la creciente escolarización y el creciente bilingüismo con el español el factor que, en todo caso, ha llevado en años recientes a una reducción del léxico shuar conocido y utilizado por los jóvenes y a un empobrecimiento respecto a las profundidades semánticas controladas por las generaciones anteriores. El contacto lingüístico es, de hecho, sólo una de las dimensiones del más general contacto cultural, que lleva consigo, entre otros efectos, negativos pero también positivos, una pérdida de interés por parte de las

nuevas generaciones hacia amplias áreas de conocimientos, entre los que se encuentran en primer lugar los etno-biológicos.
La primera dimensión, necesaria para introducir el léxico shuar, es la del papel desarrollado por su morfología léxica (5.2.). Continuando con lo expuesto en el capítulo anterior, se analizan en primer lugar los morfos derivativos, especialmente los verbales, y después los deverbalizadores o nominalizadores y los verbalizadores. A continuación tomaremos en consideración algunos aspectos de un sector muy importante del léxico shuar, el biológico (5.3.), que se relacionará, retomando también recientes propuestas de relaciones etimológicas, con las onomatopeyas relativas al mundo animal. Se mostrará, continuando y desarrollando el tema, la presencia de una continuidad con el fono-simbolismo presente en los ideófonos, muy numerosos en la lengua. El tema de la etimología, al que hemos hecho referencia en la sección anterior, se tocará en el último apartado del capítulo (5.4.). La etimología muy a menudo no es otra cosa que un intento de poner en evidencia la calidad y vivacidad del tesoro de potencialidades creativas escondidas dentro de cada lengua, reconstruyendo cambios semánticos y formales del pasado. Si queremos precisar, muchas veces se trata de una exploración en las actitudes que los hablantes de una lengua han tenido hacia ella. Estas actitudes, cuando están vivas, constituyen la fuerza interna de creatividad semántico-léxica que permite a una lengua, aunque minorizada y ágrafa como el shuar, no sólo sobrevivir sino crecer.
5.2. La morfología léxica
5.2.1. Los morfos verbales Los morfos léxicos verbales presentan algunas singularidades en el marco general de la lengua. Antes de todo podemos recordar lo dicho en § 4.1. acerca de los morfos gramaticales de la lengua: el único que no es sufijo, sino prefijo del morfo léxico, está constituido por un vocoide, casi siempre idéntico al primer vocoide de éste, con significado ‘causativo’: ja-ká- ‘morir’, a-já-k-ra- ‘hacer morir’; tsentsá- ‘dividir, abrir’, e-tsénts- ‘hacer dividir, hacer abrir’; chichá-s- ‘hablar’, i-chiách-

k(ia)- ‘hacer hablar’; pukú-k- ‘caer’, u-púk-a- ‘hacer caer’. Si en el caso de la mayor parte de los morfos léxicos verbales la generalización antes señalada es válida, en algunos casos no es así, y en el léxico hay que especificar qué valor vocálico, aparentemente no previsible, toma el prefijo causativo: puj-ús- ‘sentarse’, a-púj-sa‘hacer sentarse’; kawén-ka- ‘aumentar, multiplicar’, i-kiáun-ka- ‘hacer aumentar, hacer multiplicar’; wa-ká- ‘salir’, i-wiá-k- ‘hacer salir’. En los dos últimos ejemplos, así como en chichá-s- ‘hablar’, i-chiách-k(ia)- ‘hacer hablar’, encontramos el reflejo, o el eco, del vocoide i- prefijo (esencialmente la regla b) de § 3.7.2.), con consecuente reformulación silábica.
Los verbos presentan, además, una segunda característica de interés morfológico y semántico. Como ya hemos dicho en el capítulo anterior, no parece que existan clases nominales, ni géneros, ni, finalmente, ninguna forma de clasificación de los morfos inicialmente nominales (excepto un posible rasgo de clasificación, totalmente lexicalizada, de algunos nombres femeninos de relaciones de parentesco). En cambio, casi todos los morfos léxicos verbales están caracterizados por uno de los seis sufijos de aspecto descritos en el capítulo anterior (4.2.). A falta de una explicación de la distribución de estos sufijos, convincente desde el punto de vista de la transparencia semántica sincrónica, todo lo que podemos decir no va más allá de la constatación de la existencia de seis clases verbales. A continuación proponemos algunos ejemplos de morfos léxicos verbales para cada uno de estos seis sufijos:

-k(a) ‘acción repetida o realizada en varias fases, o realizada con intensidad’

achí-

‘agarrar’

kaná-

‘separar, dividir’

akúp-

‘enviar, mandar’

amú-

‘acabar, terminar’

eém-

‘ir adelante’

-ki ‘acción dejada incompleta’ (?)

wáin-

‘mirar, quedarse mirando’

ikiú-

‘meter, conservar’

wakét-

‘regresar’

atám-

‘quitar’

-r ‘acción dirigida a más de un objeto o destinada a más de una finalidad’

unuímia- ‘aprender’

a-

‘trazar, dibujar, escribir’

irún-

‘reunir’

jintín-

‘guiar’

umpù-

‘soplar’

-s(a) ‘acción realizada sin énfasis o con afecto’

aujmat-

‘narrar’

ajam-

‘ofrecer’

su-

‘dar’

taka-

‘tocar’

wará-

‘estar alegre’

-i ‘acción que se realiza progresivamente’

punká-

‘abrirse las flores’

aw-

‘cocinar (vegetales)’

epén-

‘cerrar’

isa-

‘morder’

pát-

‘hacer explotar’

Por último mencionamos el sufijo, -a, que parece pertenecer a esta misma

serie, pero cuyo significado no se puede identificar:

enkém- ‘entrar’

nankám- ‘empezar’

kari-

‘fermentar’

najam-

‘hacer’

uyún-

‘acompañar’

Como muestran los ejemplos, no parece identificable un criterio semántico accesible a un análisis sincrónico de la lengua que nos permita explicar lar razones por la que un morfo verbal reciba un cierto sufijo y no otro. Además, algunos morfos pueden recibir dos sufijos diferentes y alguno incluso tres.
También en algunos de los ejemplos de morfos léxicos verbales precedidos de prefijo vocálico ‘causativo’, mencionados arriba, se pueden observar cambios del sufijo de aspecto: chichá-s- toma el sufijo -ki en la forma causativa i-chiách-k(ia)-

; pukú-k- toma -a: u-púk-a- y, aparentemente, ja-ká- incorpora el sufijo -ka en el morfo léxico verbal y se sirve de -r : a-ják-ra- ‘hacer morir'.
En muchos casos, sobre los que nos detendremos en las páginas de este capítulo, el significado global del verbo cambia, a veces de forma considerable, según el sufijo agregado. Por ejemplo: yawé-k- ‘cansar una parte del cuerpo', yawér- ‘cansarse, en general’; entsá-k- ‘cargar, llevar’, entsá-r- ‘vestir una prenda'; taká-s‘tocar’, taká-k- ‘tener, poseer’; su-sa- ‘dar’, su-ru-k- ‘vender’ y su-ma-k- ‘comprar’; enké-s- ‘meter’, enké-r- ‘meter repetidamente’, enké-k- ‘cargar el fusil (de avancarga)’.
Sobre algunos de los morfos apenas citados ofreceremos algunas consideraciones. Analicemos los dos primeros: el área semántica de ‘cansancio’ está cubierta con cierto detalle en el shuar. Se pueden citar tres morfos léxicos que expresan la idea de ‘cansarse’: pimpí-k-, yawé- y najuá-r. Los dos primeros son prácticamente sinónimos si el segundo lleva el sufijo de aspecto -r. En este caso yawé-r- significa ‘sentir cansancio en todo el cuerpo’. En cambio, con otro morfo de aspecto, -k asume un significado más específico: ‘sentir cansada una parte del cuerpo’. El tercer morfo léxico antes citado, tiene el significado de ‘cansarse debido a un viaje o a una actividad específica’. Por lo tanto, tenemos dos formas (morfo léxico + sufijo de aspecto) cada una de las cuales indica una dimensión de especificidad, la primera hacia la parte del cuerpo donde se nota el cansancio, la segunda hacia la causa del cansancio que se nota.
Muchas otras parejas, o grupos de morfos léxicos verbales, nos parecen, desde nuestra perspectiva, casi sinónimos, puesto que en sus significados las diferencias semánticas nos resultan bastante sutiles. Pero no es así desde el punto di vista shuar. Se pueden encontrar algunos ejemplos entre los morfos léxicos verbales antes nombrados.
Otro ejemplo: el concepto de ‘soñar’ puede estar expresado en el sentido más general por los morfos léxicos karám-p-ra- o mesékra-m-p-ra-. Pero este último tiene una connotación bastante negativa, ya que está relacionado con el morfo mesé- ‘hacer daño, causar desgracias’; por lo tanto tiene un significado del tipo ‘soñar malos presagios’. Otro morfo, kuntúkna-r- se utiliza, en cambio, con el significado específico de ‘soñar buenos o malos presagios sobre la caza’ y está seguramente relacionado con el morfo léxico kúntin ‘presas de caza’. Otro morfo

léxico que se puede considerar semánticamente relacionado es wáimia-k- ‘tener visiones bajo el efecto de un alucinógeno’; éste está relacionado con wáin-kia- ‘ver’ y está formado con el sufijo reflexivo -ma: wáinma-k- (> wáinmia-k-) ‘verse a sí mismo’, en el sentido de ver el propio arútam, espíritu protector, continuación y manifestación del de un antepasado muerto (Colajanni, 1982: 80).
Se intuye fácilmente que parte de este léxico, con los representativos cambios socioeconómicos y también ideológico-representativos producidos en años recientes dentro la sociedad shuar, se está convirtiendo en obsoleto. Los mismos cambios afectan a sectores completos del léxico del shuar que se refieren a prácticas culturales, objetos, técnicas casi totalmente en desuso. Los principales corpus léxicos shuar, redactados entre 1930 y 1988 (especialmente Ghinassi, 1938; Bolla, 1972; Pellizzaro, 1973 y el Instituto Normal, 1988) fijan por escrito mucho léxico actualmente desaparecido del uso o destinado a desaparecer en pocos años.
Aunque en la cobertura léxica de áreas semánticas como las que acabamos de explicar, la dimensión histórica seguramente tiene un papel, como sucede en todo hecho lingüístico, este papel está relativamente filtrado o mediado por procesos culturales, en muchos casos los reflejos en el léxico de los cambios sociales y tecnológicos de los últimos siglos son bastante más transparentes. En algunos de los ejemplos anteriores (uno de ellos con tres sufijos diferentes) hemos podido observar cómo algunos significados muestran una adaptación histórica a las nuevas exigencias socio-culturales y semánticas: así es probable que el significado más reciente de entsá- sea el definido por medio del sufijo -r: ‘vestirse una prenda’; el de su- por el sufijo -k ‘comprar o vender’ (ulteriormente especificados con dos diferentes sufijos de relación pronominal); el de enké- por el sufijo -k ‘cargar el fusil’. En el caso del otro morfo verbal que expresa este tipo de derivación léxica, taká-, la argumentación es un poco más compleja y quizás más interesante y será analizada en § 5.4. Por ahora notamos que la idea de ‘trabajar’ como actividad propia de relaciones económicas introducidas entre los shuar en época relativamente reciente, se expresa con el morfo compuesto ta-ká- seguido de -k o -kma. Esta última forma está constituida también por el sufijo -ma agregado a muchos morfos verbales, también como verbalizador. Por ejemplo, del morfo verbal i-kia‘hacer un cambio’ se forma, por medio de los sufijos -k-ma, el morfo verbal í-kma-kcon el significado específico de ‘hacer un cambio (para uno mismo)’ referido especialmente a los conflictos, por lo tanto ‘vengarse’. Parece ser que el sufijo

asociado a una más reciente expansión del léxico en este caso sea -k. A veces la historia externa de la sociedad puede ayudarnos a entender cuál es el sufijo ya asociado al morfo léxico en tiempos relativamente más antiguos, y cuál el asociado a significados cuya expresión en la comunidad lingüística responda a una exigencia de tiempos más recientes. El ejemplo que nos ofrece el morfo su- introduce, además, otra importante característica para la clasificación de los verbos: la presencia/ausencia y la cualidad fonológica de los sufijos de relación pronominal, cuya morfología se ha descrito con cierta precisión en el apartado anterior (4.4.). En el caso de su-k- la forma con -ru- (su-ru-k-) ha tomado el significado de ‘vender’ pasando por el de ‘dar a otro’, mientras que la forma con -ma, sufijo reflexivo, (suma-k-) ha tomado el significado de ‘comprar’, mediado por el de ‘darse a si mismo’. Otros ejemplos de la función que los sufijos de relación pronominal desarrollan, de hecho, en el plano léxico son: chichá-s- ‘hablar’, chicha-r-sa- ‘aconsejar’, mediado por el significado de ‘hablarle a alguien’; kajé-k- ‘enfadarse’, kajé-r-ka- ‘odiar’; uká-r‘derramar’, ukà-t-ra- ‘irrigar, regar’; kaisu-ár- ‘endurecerse’, katsú-n-t-ra- ‘soportar’ (este último con la inserción de -n- epentético, quizás huella de una antigua nasalidad de la vocal); ií-s- ‘ver’, hoy en día lexicalizado con el sufijo de relación pronominal -ra, ii-ra-s-, con el significado de ‘visitar’, mediado por el de ‘ver a otro’. Un caso especialmente interesante en este contexto es el del morfo léxico náki‘que no tiene voluntad’; con el sufijo -ma (en este contexto, -mia), produce el morfo verbal naki-mia- ‘ser o sentirse perezoso’, mediado por el significado reflexivo de ‘no tener voluntad hacia sí mismo’ y con el morfo -ta (pronunciado -tia) produce el morfo léxico naki-tia- ‘no querer’, mediado por el significado de ‘no tener voluntad hacia algo’.
Como se puede observar, entonces, algunos morfos léxicos reciben los alomorfos -r/-ru del sufijo de relación pronominal, otros alomorfos –t/-tu; la elección está condicionada, en parte, por la fonología del morfo léxico: de hecho los que terminan en /p, t, k, m/ reciben normalmente, pero no siempre, los alomorfos -r/ru. En muchos otros casos de morfos que terminan en vocal, la elección está condicionada sólo léxicamente y no fonológicamente. Es necesario, por tanto, especificar en el léxico cual de los dos alomorfos se presenta con cada morfo léxico verbal. Algunos morfos léxicos, sin embargo, no aparecen nunca con los sufijos de relación pronominal. Por ejemplo: juik- ‘caminar, moverse’, pempé-

‘enrollarse’, pimpí-k- y yawé-, ambos ‘cansarse’, tujínt-kia- ‘no poder, ser incapaz’, túra- ‘hacer así’, uút- ‘llorar’, we- ‘ir’, iwiák- ‘estar vivo’.
Podemos observar también algunas series léxicas que se han formado alrededor del mismo morfo léxico verbal ta-. Desde una perspectiva sincrónica, lo que se puede decir de la constelación de significados alrededor de este morfo es que el sufijo (probablemente) de aspecto -a, expresa un significado de ‘llegar (a un punto final)’, con el prefijo causativo i- el de ‘hacer llegar’, utilizado para expresar el concepto de ‘llevar’, i-tia- (con el eco vocálico); con el sufijo de aspecto -r, un significado de ‘llegar (al final)’, relacionado especialmente con la comida, pero con el prefijo causativo i- un significado específico, referido a la casa, de ‘falta (de gente), vacío’ (i-tia-r-ak), por lo tanto ‘faltar’. Quizás también un morfo ta-ra- ‘bajar, descender’, se puede reconducir al morfo ta-. Y es este el morfo que, en todo caso, con el sufijo de aspecto -ka, expresa el significado de ‘llegar otra vez’, referido especialmente a la luna llena. Con el prefijo vocálico causativo, a-, ta-k- ha asumido el significado adverbial de ‘nuevamente’: aták.
Con este último ejemplo nos hemos acercado al área de las formas adverbiales y los conectores. De un morfo probablemente relacionado con ta- talvez ‘hacer’ a través de la alternancia vocálica a/u, y con el sufijo -ra se forma tu-ra- ‘hacer así, con más de un objetivo, o repetidamente’. De esto, con el prefijo vocálico causativo i- se forma el morfo verbal itiúr- que, seguido por el sufijo de aspecto -ka toma el significado de ‘hacer algo concreto o especifico’, normalmente utilizado en formas interrogativas; con este morfo verbal está relacionada la forma itiúr ‘¿Cómo?’. Del morfo tu- seguido del sufijo -ma se forma también el compuesto tu-ma- ‘hacer así’, utilizado a menudo en alternativa a tu-ra- en formas gerundivas de tipo tuma asamtai, turamtai ‘haciendo así’; éstos, expresando consecuencia u otra relación lógica, funcionan como conectores léxicos entre periodos. Finalmente, de tu-ma-, se ha formado, aparentemente en años recientes, una locución que expresa la disyunción ‘o’: tuma-ts-kai-sha ‘y no haciendo así’, que tradicionalmente no se expresa en el uso lingüístico shuar.

5.2.2. Verbalizadores y nominalizadores En la morfología léxica del shuar encontramos varios sufijos de cambio de categoría, empezando por los que transforman un morfo inicialmente nominal en verbal, y viceversa. Los sufijos verbalizadores son de dos tipos. El primero está constituido por la serie de sufijos de aspecto analizados en la sección anterior. Éstos, cuando siguen a un morfo léxico nominal, expresan la idea de ‘utilizar’ del referente del morfo nominal: nánki ‘lanza’, nanki-a- ‘utilizar la lanza’, mukuínt ‘humo’, mukuínt-i‘ahumar’. Parece que la elección de uno de los seis sufijos de aspecto con la función que hemos indicado aquí, en cierta manera, está condicionada léxicamente, como sucede también con los morfos léxicos verbales. Por lo tanto, lo que hemos dicho respecto al papel de aquellos sufijos en la definición de seis clases verbales podría resultar válido también para los morfos léxicos nominales. La diferencia fundamental consistiría en el hecho de que, mientras para los morfos léxicos verbales la pertenencia a una de las seis clases se manifiesta inevitablemente en las formas verbales, para los morfos nominales el uso de estos sufijos es raro, pero una verificación sistemática lo más extensa posible, podría revelar un sistema de clasificación de los morfos nominales totalmente análogo al de los morfos verbales. El segundo tipo de sufijo verbalizador, ya mencionado en el capítulo anterior, está constituido por –ma que tiene el significado de ‘hacer o construir algo’: peák ‘litera’, peák-ma ‘construir una litera’; mása ‘sopa de bananas’, masa-ma ‘hacer una sopa de bananas’. Este sufijo parece ser el mismo utilizado para formar morfos léxicos verbales de morfos de otras lenguas (en particular del español): del esp.: trabajar, en shuar: trawaja-ma- ‘trabajar (a cambio de un sueldo) y también, aunque más problemático, del esp.: amigo, shuar: amík ‘amigo, socio, aliado’, amík-ma‘saludar’ (término genérico) Además este sufijo probablemente está relacionado con el causativo –ma-mtik, quizás formado a su vez por –ma- y por un sufijo incoativo –tek (veáse al respecto § 6.3.3.4.): chichaték ‘empezando a hablar’ y yurumtek ‘empezando a comer’. Los sufijos deverbalizadores son más numerosos. El de significado más general es –t: chichá-t ‘el hablar’, mesé- ‘dañar, hacer daño’, mesé-t ‘el hacer daño, hostilidad, guerra’. Hemos citado este sufijo en § 3.4.3., como el que, más que cualquier otro, nos permite reconocer la posición del acento sobre el morfo léxico

verbal. Otro sufijo deverbalizador, con un significado todavía más general, es ma/u, que equivale a una terminación de participio pasado; -ma sigue a los morfos que terminan en consonante, o monosilábicos, y -mu a aquéllos que terminan en vocal: chichá-s-ma ‘hablado’, naján-a-mu ‘hecho’.
Además hay otros sufijos nominalizadores, cada uno con un significado bastante específico: -mãḭ ‘adecuado, apropiado’: chichá-mãḭ ‘apropiado para
hablar’, akúp-mãḭ ‘apropiado para ser enviado, para enviar’; -tãḭ ‘instrumental,
locativo’: chichá-tãḭ, ‘los órganos que sirven para hablar’, unúimia-tãḭ ‘lugar para aprender, escuela’; -n/ -u/ø ‘cualidad permanente’ (-n detrás de i y e, u detrás de a y ø detrás de -u): chichá-u ‘uno que siempre habla’; umí-n ‘uno que siempre bebe’; sú ‘uno que siempre da’; -min ‘capacidad o posibilidad de hacer algo’: chichá-min ‘uno que puede hablar’, su-sá-min ‘uno que puede dar’; -tin ‘característica inherente o inevitable’: chichá-s-tin ‘uno que debe hablar’, yurúma-tin ‘uno que debe comer’. Estos dos últimos sufijos, en un estudio morfofonémico sistemático tendrían que estar representados, respectivamente, -minu y -tinu, ya que en ciertas condiciones de reformulación silábica en la que se verifica una metátesis, aparece u final: chichá-mniu-iti ‘es uno que puede hablar’, chichá-tniu-iti ‘es uno que debe hablar’.
El último sufijo mencionado, -tin, podría ser el mismo utilizado para formar adjetivos de los nombres; yúmi ‘lluvia’, yumí-tin ‘lluvioso’, también detrás de un sufijo posesivo, como en kuít-ri-n-tin ‘con su dinero, rico’, de kuít ‘dinero’; este sufijo podría ser interpretado como ‘caracterizado por’.
5.3. El léxico biológico, las onomatopeyas y los ideófonos
Volviendo ahora al tema con el que hemos abierto la introducción a este capítulo, el de la sorpresa inherente, al menos en el pasado, al contacto directo con una lengua como el shuar, podemos citar lo que escribió hace más de un siglo en una carta A. Delgado, misionero dominicano: “¡Qué diferente opinión tengo ahora de la lengua jíbara! (...) ¡Oh! Es una lengua perfecta, filosófica, sentimental y hasta podría decir quizás más rica que el español y otras lenguas europeas en lo que se

refiere a la parte zoológica y botánica. Entre todos los infinitos árboles y animales que pueblan estas selvas, incluso la planta más pequeña y el insecto más minúsculo tienen un nombre. Poseen miles de exclamaciones. El auxiliar ser interviene en la formación de todos los verbos, así como las desinencias del nombre latino en la formación de los casos. ¡Qué combinaciones enérgicas y concisas! Ahora estoy escribiendo un diccionario; con él y con el ejercicio estoy seguro de que podré entender a los Jíbaros, pero dudo que alguien conseguirá jamás hablar como ellos» (Magalli 1977 [1890]: 57).
El entusiasmo de este autor se debe precisamente al hecho de que, como muchos, pensaba entrar en contacto con una lengua “pobre”, de léxico elemental. En sus breves referencias a la lengua shuar no faltan imprecisiones; seguramente exagera cuando afirma que los shuar tenían nombres para cada variedad animal y vegetal presentes en su territorio. Estudios recientes, realizados en el marco de las investigaciones sobre las formas de conocimiento indígenas y sus reflejos léxicos, han demostrado que el léxico biológico, a pesar de ser extensísimo en muchas tradiciones culturales, como es previsible, cubre sólo un sector reducido del total de las formas biológicas no-microscópicas presentes en el hábitat natural de una determinada comunidad lingüística. Y esto se confirma especialmente en el caso de los shuar que viven en una de las regiones más ricas del mundo desde un punto de vista biológico, con miles de especies animales y vegetales.
Por otra parte, como se deduce de algunos ejemplos de morfos léxicos verbales presentados en la sección anterior, el léxico biológico, con toda su indiscutible riqueza, no es necesariamente un área privilegiada de precisión referencial. Acreditar esto, indicándolo como una isla de detalles léxicos en un mar de léxico prácticamente “genérico”, equivaldría a dar espacio a los tópicos acerca de las lenguas sin tradición escrita. El hecho indiscutible es que el léxico biológico adquiere una importancia especial para los investigadores del lenguaje y la cultura, porque sus referentes se pueden identificar de forma clara. Existen actualmente algunas contribuciones importantes sobre el léxico biológico de los grupos jíbaros: sobre los aguaruna y huambisa (Guallart, 1968 y 1975; Berlin, 1977 y 1992), sobre los achuar (Descola, 1986; Yánkuam’ Jintia y Péas Kantash’ Ishtiku, 1991) y sobre los shuar (Bianchi, 1981). En algunos de estos trabajos se desarrollan hipótesis específicas sobre la importancia del léxico en el contexto del sistema cognoscitivo y clasificatorio del ambiente natural y su extensión y variación, con relación a

referentes biológicos claramente identificables. En particular Berlin (1992), sobre la base de sus investigaciones realizadas primero entre los tzeltal (maya) de México y, en años más recientes, entre los aguaruna y los huambisa, analizó una perspectiva coherente, aunque discutible, sobre la clasificación local del ambiente natural, la denominación de las especies y las tipologías de los nombres, que no puede, en cualquier caso, ser ignorada por los lingüistas. Berlin identificó una serie de regularidades en las clasificaciones locales y en las denominaciones de plantas y animales. Los fundamentos de su perspectiva, residen en la naturaleza de la cognición humana, y no en la especificidad cultural. Las personas, según Berlin, reconocen y agrupan los organismos en términos cognoscitivos, independientemente de su utilidad real o potencial para la sociedad humana, o de su carga simbólica. Con estas posiciones, Berlin se ha alejado de la tradición del relativismo lingüístico-cultural y ha contribuido, más bien, a una perspectiva universalista-cognitiva del lenguaje. Contra una visión, privilegiada a menudo en la antropología, de una reducción al mínimo de la relevancia del mundo “externo” sobre las construcciones lingüístico-culturales, las posiciones de Berlin actúan en una línea esencialmente antirrelativista. En un plano estrictamente lingüístico, ha insistido en la importancia de factores fono-simbólicos, especialmente en lo que respecta a los nombres de animales. En las páginas que siguen, en lugar de dar pruebas de la amplitud del léxico biológico shuar, mi intención es concentrarme en la relación entre onomatopeya y nombre, un tema importante para Berlin.
Los nombres de plantas y animales y, en el caso de los animales, las onomatopeyas que representan sus cantos o versos, constituyen cerca de un tercio del total del léxico de la lengua. Este total seguramente es más alto en el léxico de algunos ancianos, conocedores de muchas especies biológicas, de narraciones tradicionales y cantos ceremoniales. Una dimensión importante de los cambios léxicos mencionados en la sección anterior desde otra perspectiva es la que se refiere al uso de muchos nombres de plantas y animales y al de muchas onomatopeyas que ya no se transmiten a las nuevas generaciones, para las que el conocimiento del ambiente natural es un factor cada día menos decisivo para la supervivencia. En un estudio reciente sobre los conocimientos controlados por los jóvenes de otra sociedad de área cultural amazónica, los piaroa del Orinoco (Zent, 1999) se ha mostrado cómo la escolarización tenga el efecto de hacer disminuir los conocimientos etno-botánicos y traiga consecuencias directas sobre el

léxico necesario para controlar esos conocimientos y utilizarlos. Si esto se verifica en el caso del léxico, reconocido como tal también en una perspectiva de bilingüismo, es todavía más verificable para ese amplio sector de los conocimientos léxico-culturales representado por las onomatopeyas, que raramente se toma en consideración en la compilación de diccionarios de las lenguas de tradición ágrafa y que difícilmente pasa el filtro de la escritura. En shuar las onomatopeyas de los cantos de animales son numerosísimas. En el caso de muchísimas especies zoológicas y sobre todo en el caso de las aves, se conocen tres o cuatro, que expresan diferentes tipos de reclamo emitidos por la misma especie en circunstancias diferentes. Así, por ejemplo, para un tipo di faisán, aúnts ‘Penélope jaquacu’, se conocen las siguientes onomatopeyas: tsaráa tsaráa, cuando está asustado, árniárui cuando se apoya a una rama, káukáukáu,
o áhũḭ áhũḭ, su reclamo más común.
Queda fuera de duda la existencia de correlaciones entre los nombres comunes de las especies y algunas onomatopeyas. Otra cosa es extender esta correlación a un plano diacrónico y además con una presunta unidireccionalidad etimológica. Berlin y O'Neill (1981) propusieron que una parte considerable, (quizás un tercio) de los nombres de las aves en aguaruna y huambisa tendrían su origen en una onomatopeya: ellos interpretaron 71 (el 34%) de los 206 nombres huambisa como derivados de la onomatopeya correspondiente. A continuación ofrecemos algunos ejemplos shuar que confirman la correlación entre nombre y onomatopeya:

Nombre shuar ukukúi
sãa sã kiíki tuísh
tirásha pítiur chínki

Identificación ‘Spizaetus tyrannus’ ‘Opisthocomus hoazin’ ‘Aratinga leucophthalmus’ ‘Pionus menstruus’ ‘Melanerpes cruentatus’ ‘Anurolimnas castaneiceps’

canto ukukúi ukukúi s , sã sã sã sã
kĩ´ kĩ´ kĩ´ tuísh tuísh tirashá shaa shaa shaa pitruá pitruá

(En el último ejemplo, chínki, genérico para ‘ave’, sigue a pítiur, probablemente reinterpretado en tiempos más recientes como el nombre de persona masculino ‘Pedro’.)
Si en muchos casos la hipótesis de Berlin y O'Neill de la derivación del nombre de la especie de la onomatopeya de su canto parece sostenible, no hay que excluir que, por lo menos en algunos casos, el proceso histórico ha sido el inverso al supuesto por los dos autores: un nombre podría haber sugerido una onomatopeya. Es posible averiguar esta hipótesis alternativa sólo sobre una base comparativa, tanto interna al grupo de las lenguas jíbaras como, quizás, externa. El ejemplo que presento se limita al primer tipo de comparación. Tomemos en consideración aquí el nombre del Forpus xanthopterygius, un periquito. En aguaruna su nombre es shiwím y la onomatopeya de su canto es shiwí shiwí shiwí. En huambisa y en shuar su nombre es nuínui, pero, si la onomatopeya en huambisa es nuí nuí nuí, en shuar es shírir shírir shírir. En aguaruna en cambio el nombre nuinuí (con una posición diferente del acento) se utiliza para hacer referencia a otro periquito, con el dorso escarlata, el Touit huetii cuya onomatopeya, en la misma lengua es shik shik shik shái oók shái. En huambisa y en shuar el nombre del mismo periquito es shái, pero su onomatopeya en
huambisa es sãḭ sãḭ sãḭ y en shuar shái.shái shái
Tenemos, por lo tanto, en los tres idiomas, una situación de relaciones entre nombre y onomatopeyas que puede ser representada de esta forma:

aguar. huam.

Forpus

Nombre común Onomatopeya

shiwín

shiwí

} nuínui

nui

shuar

shírir

Touit

Nombre común Onomatopeya

nuínuí

shik...shái

sãḭ

shái

Una primera constatación de interés lingüístico es que el shuar y el huambisa, variedades lingüísticas muy afines, como ya he dicho en el segundo

capítulo, mientras que presentan los mismos nombres para las dos especies, se diferencian en cambio en las respectivas onomatopeyas. Esto sugeriría que existen grados diferentes de estabilidad histórica de los nombres y las onomatopeyas. En todo caso, en general encontramos en los datos presentados tres correspondencias que podemos definir “simples” entre nombre y onomatopeya: para el Forpus en aguaruna y huambisa y para el Touit en shuar. Hay que matizar, además, que el nombre del Touit en huambisa y en shuar corresponde a una parte de la onomatopeya del aguaruna (que en este caso es bastante elaborada). El nombre del Forpus, común en huambisa y shuar, también es el nombre del Touit en aguaruna. Nótese que este nombre también corresponde, como ya hemos observado, a la onomatopeya del Forpus en huambisa. Observando el conjunto de las onomatopeyas para estas dos especies de periquitos, constatamos que todas están organizadas alrededor de sonidos de tipo fricativo palatal o fricativo no palatal, pero seguido de vocoides altos. La onomatopeya aguaruna para el Touit, muy detallada, hasta el punto que se acerca a una verdadera imitación, es totalmente diferente del nombre nuínui (como por otro lado sucede en shuar entre el nombre del Forpus y su onomatopeya). Sólo el huambisa presenta una onomatopeya igual al nombre, que por otra parte es un nombre quizás más genérico y muy presente en las tres lenguas que hemos considerado aquí, utilizado en aguaruna, como hemos visto, para hacer referencia a otra especie. Se puede concluir que en este caso es la onomatopeya del huambisa para el Forpus la que deriva del nombre y no al revés. Incluso si durante la recogida de los datos el informador hubiese tenido dudas en realizar la onomatopeya, y ésta podría ser la explicación del caso que estamos analizando, queda de relieve el hecho de que él haya derivado la onomatopeya del nombre, y no de la tipología fonética de las onomatopeyas de periquitos afines al Forpus.
Otra hipótesis de Berlin (1992) es la de la presencia del fono-simbolismo en muchos nombres de animales. También en el caso de esta argumentación contraria al arbitrarismo, algunas consideraciones históricas pueden contribuir a esclarecer las cuestiones planteadas. En el próximo capítulo se verá que, en el caso de diversas voces del léxico biológico (nombres de especies, pero nunca, como es fácilmente previsible, para las pocas voces que constituyen los niveles más altos de las taxonomías) podemos especificar un origen en otras lenguas amazónicas conocidas. Por lo tanto, al lado de posibles fundamentos cognitivos y fono-

simbólicos en las denominaciones de animales, se presentan dimensiones activas ampliamente evidenciadas por la lingüística histórica y comparativa, como las que se refieren a la difusión de nombres y categorizaciones a través de los confines culturales. Tampoco en este sentido, por tanto, el léxico biológico constituye un sector “protegido” con respecto al resto de la lengua. Eso tiene, en todo caso, una relevancia específica para nuestras hipótesis porque sus referentes son claramente identificables, la deriva semántica es, en cierto sentido, más controlable y además nos puede servir, come se sabe, como espía de contactos étnicos y lingüísticos del pasado.
Volviendo al tema de las onomatopeyas, combinado con el mencionado en el párrafo anterior de la presencia del fono-simbolismo, otro punto que nos interesa tocar es el de la presencia, por lo menos en shuar, de un continuum casi ininterrumpido que une las imitaciones-onomatopeyas como shik shik shik shái oók shái, que hemos nombrado antes para el Touit, a un extremo, con los ideófonos totalmente fono-simbólicos de los que la lengua es rica, al otro extremo. Por lo tanto no se podría escindir nítidamente la clase de las onomatopeyas de la de los ideófonos, cuyos significados, expresando a veces tanto un movimiento como un ruido, son contiguos a los propios de las onomatopeyas. Próximos a las onomatopeyas, pero con referencia al hombre y no al mundo animal, son los ejemplos que siguen. Podemos encontrar una forma doble, como turúu turúu ‘el ruido de los intestinos cuando se nota hambre’, o kuruáa kuruáa ‘el ruido de roncar’, que expresa al mismo tiempo también la relativa dimensión estática del dormir, charáa charaa ‘el ruido (y el movimiento corpóreo) de quien grita a plena voz’; o, no redoblada, como kusuí ‘el ruido de escupir’, que expresa también, el movimiento necesario o kurnáat que expresa el ruido y el movimiento de un despertar repentino, kapút el movimiento de la boca en el chupar o emitir saliva o espuma, y su relativo ruido. Otros ejemplos del mismo tipo, pero no referidos al ser humano son: túput túput, o túpututu, que expresa el ruido del fuego intenso y también del viento fuerte; tápir tápir, que expresa al mismo tiempo el movimiento y el ruido provocados por una ligera brisa y shirir ‘el movimiento del agua llevada por ráfagas de viento’ y shárar ‘el ruido y el movimiento incipiente de las alas de un ave grande, poco antes de alzarse en vuelo’.
Moviéndonos más hacia el extremo del total fono-simbolismo descriptivo, encontramos cientos de ideófonos utilizados por los shuar. Estos expresan

normalmente tipos de movimientos o formas de hacer algo, como kut kut ‘el movimiento de coger algo’, takét ‘el movimiento de doblar la rodilla’, kupét ‘irrumpir en casa’. A menudo éstos, como las onomatopeyas, van seguidos por el verbo ajá‘hacer’. Otros ejemplos, con referentes todavía más abstractos, son: kushát kushát ‘algo que se mueve’, cháa ‘colocar algo en posición vertical’, péper péper ‘el movimiento de girar sobre sí mismo’, sháu o sháut ‘movimiento rápido’, íwijmia íwijmia ‘hacer señales’, maepé maepé ‘brincar’ o ‘correr de una parte a otra’, utilizado tanto para los seres humanos como para los animales. Movimientos y gestos conllevan, de todas las formas, algún tipo de ritmo y de ruido, y muchos de estos ideófonos engloban algunas características rítmico-acústicas.
5.4. Etimología y creatividad semántico-léxica contemporánea
Debido a los cambios socioeconómicos que se han producidos en años recientes en la sociedad shuar, es fácil intuir que una parte del léxico esté quedando obsoleta. Esto se verifica, en primer lugar, en el caso de muchas onomatopeyas, nombres de animales y plantas, que las nuevas generaciones dejan de aprender, en la medida que la familiaridad con el ambiente natural se convierte en algo cada vez menos decisivo para la supervivencia. El mismo destino afecta, sin embargo, también a sectores enteros del léxico shuar que se refieren a prácticas culturales, objetos y técnicas, cada día más alejados de la experiencia común y cotidiana. Al lado de tantos abandonos se registran, sin embargo, nuevos usos y significados.
En las páginas que quedan de este capítulo presentaré en primer lugar una interpretación etimológica de dos voces de las lenguas jíbaras. Ambas son voces semánticamente “nuevas”, pero forjadas sobre bases léxicas antiguas. Se presentan aquí como ejemplos de grados diferentes de adaptaciones semánticas. En la primera de las dos voces nos encontramos frente a la alternativa entre dos

interpretaciones etimológicas. La contextualización socio-cultural es decisiva en la elección de una de las dos alternativas.
El término de uso corriente utilizado por los shuar para hacer referencia a los blancos o mestizos es apách´. El uso de este término, que desde un punto de vista formal parece ser indudablemente shuar, remonta quizás al siglo XVI, o a tiempos todavía más antiguos; en este caso, en el siglo XVI se produciría la especialización semántica de la referencia a los blancos. La interpretación común de su etimología, “popular” en área shuar (propuesta a los mismos shuar bilingües por los misioneros) es más fácil para quien, no siendo shuar, conoce la lengua (algunos misioneros), es la de un calco de la forma española ‘padrecito’, utilizado normalmente para hacer referencia a los curas católicos y, en ese contexto específico, a los misioneros. Ya en el siglo XVIII los Jesuitas, cuyas informaciones utilizó Hervás y Panduro, habían escrito que el jíbaro estaba “lleno de palabras españolas”, podríamos añadir los préstamos y los calcos, en este contexto totalmente explicables, como el que expresaría en shuar el concepto de “tener”, del que hablaremos más adelante. La forma en cuestión se analiza como un calco de la forma española: apa ‘padre’, seguido por el sufijo diminutivo -ch(i), que expresa perfectamente el significado diminutivo-afectivo de ‘padrecito’. Esta etimología, formalmente impecable desde el punto de vista de un etimólogo que trabaje sobre formas lingüísticas sin preocuparse mucho de su contextualización, es sin embargo, muy sospechosa en términos lingüísticos-antropológicos. De hecho proyecta en un pasado bastante lejano, una incorporación lingüística de las experiencias culturales nuevas (los blancos y los misioneros, que quizás de vez en cuando hacían de “compadres” en los bautizos de los indios) que me parece bastante atrevida. ¿Qué afinidad semántico-conceptual podían encontrar los indígenas entre el término apa con un misionero, un ‘padrecito’, o un eventual “compadre”? Parece tratarse de una etimología basada más en una autorepresentación de los mismos misioneros y de los eventuales “compadres”, que en una percepción indígena de los recién llegados con los que a veces realizaban alguna ceremonia, para ellos incomprensible, con tal de conseguir unos bienes (véase a propósito el análisis de Taylor, 1981, para los achuar). Los shuar y los achuar hacían referencia a los misioneros y se dirigían a ellos, y aún se dirigen,

utilizando la simple adaptación fonológica de la forma española “padre”, patri. Y esto coherentemente con la normal introducción de elementos léxicos nuevos para hacer referencia a conceptos y experiencias culturales nuevas. ‘Apách´’ era, y es, un término reservado a los blancos o mestizos que entraban en sus regiones con diferentes intenciones. Una etimología de esta palabra más convincente por encontrarse más escondida en los pliegues de la historia de la lengua jíbara, revela en cambio una marca cultural muy diferente a la implícita en la etimología “fácil” antes mencionada. El morfo léxico apat- ‘añadir, agregar’, que se puede analizar como una forma causativo-transitiva derivada del morfo pat- presente en las lenguas jíbaras, es la base de una forma como apatchi (ésta también con el sufijo diminutivo -chi) ‘pequeño agregado’, es decir ‘último agregado’. Aquí, como en otros casos, nos encontramos frente a una alternativa entre una interpretación, la primera, que sería incontestable desde un punto de vista formal, pero bastante más difícil de sostener desde el punto de vista histórico-cultural, y otra más compleja desde el punto de vista formal, pero mucho más razonable culturalmente: los jíbaros seguramente no veían a los nuevos llegados como a unos ‘conquistadores’, ya que consiguieron durante más de tres siglos hacer frente a las penetraciones externas en sus territorios, sino como una especie de ‘últimos llegados’ en su complejo mundo. Como en muchos otros casos que podríamos discutir, incluyendo la formación y la razón de ser de dos pidgin que se utilizaron en la región (Gnerre 1984), encontramos aquí dos interpretaciones alternativas, una proyectada del exterior y otra, quizás más consonante con una percepción local. En una perspectiva lingüístico-antropológica, que es la más cercana a la dimensión histórica, preferimos la última de las dos.
El segundo término que analizamos es uwí, originariamente, y actualmente, el nombre común de la bella y espinosa palma Bactris, y también el nombre de un personaje mitológico de gran importancia (Gnerre 1997). Según los testimonios, la palabra se utiliza desde hace casi un siglo con el significado de ‘año’ que surge de los contactos culturales. La mediación referencial que ha permitido este cambio semántico reside en un importante acontecimiento ceremonial, uwí nampér, ‘fiesta de uwí’ que se realizaba una vez al año, cuando las especies de Bactris dan sus frutos, de los que los shuar producen una bebida fermentada. Ha sido esta periodicidad anual la que ha proporcionado la oportunidad de un uso del término como indicador de la periodicidad anual. Uwí ha entrado en el uso para expresar el

significado de ‘año’ cuando, a consecuencia de la intensificación del contacto con la sociedad de raíz cultural hispano-mestiza, se ha visto la importancia del concepto de ciclo anual (en cuyo marco se colocan los ciclos lunares y las estaciones). Éste se ha convertido progresivamente en un significado necesario, no sólo en la práctica comunicativa con los no-shuar (apách’), en la que, en todo caso, se podía utilizar la palabra española año, sino también, y con mayor complejidad, en la comunicación entre los shuar.
En la reconstrucción de los cambios semánticos y formales la etimología pone en evidencia cualidades y potencialidades creativas del pasado, escondidas dentro de cada lengua. La etimología es una exploración de las actitudes que los hablantes han tenido hacia su lengua. Estas actitudes, cuando están vivas, constituyen la fuerza interna que no permite que una lengua, aunque minoritaria y ágrafa como el shuar, desaparezca.
Así, si constatamos la desaparición de una parte del léxico del uso cotidiano, podemos al mismo tiempo comprobar de qué forma se han introducido otros elementos léxicos, hoy en día de uso común, durante los últimos siglos o los últimos años.
Uno de los principales cambios, que ha modificado radicalmente la vida de los shuar en las últimas décadas, es el de los tipos de asentamiento: ha pasado de grandes cabañas diseminadas por la selva, situadas a distancias a veces considerables la una de la otra, donde solía vivir una familia extensa, a las aldeas formadas por algunas decenas de casas, por término medio más pequeñas que las de otros tiempos, más o menos monofamiliares. No nos ocuparemos de las ricas correlaciones socio-económicas de estos cambios, sólo lo haremos sobre una de tipo semántico. El morfo verbal puju-, base de una amplia derivación semántica, hasta hace unas décadas tenía el significado de ‘sentarse, estar’ centrada en algunas posiciones del cuerpo de tipo estático y parado. Su carácter referencial era puntual e implicaba una duración temporal breve o provisoria. Con el nuevo énfasis sobre el asentamiento concebido como ‘estable’ (a los que se asocian títulos de propiedad, bienes estables como terreno cultivable y ganado) el carácter referencial del morfo y de su derivación se ha trasladado poco a poco hacia valores cada vez más estables y existenciales, como ‘vivir’ y ‘existir’.

En el mismo contexto de cambios socio-económicos se introduce, en años recientes, una deriva semántica que ha llevado a la posibilidad de expresar, a través de una forma verbal independiente, el concepto de ‘tener’. En este tipo de ejemplo de creatividad visible en el recorrido semántico de ta-ká-, se encuentra un nivel escondido de interferencia semántica del español. Este morfo verbal, antes mencionado, está compuesto por el morfo léxico ta-, con un probable significado de ‘hacer, actuar, cambiar de sitio algo’ seguido por el sufijo -ka, no necesariamente, pero probablemente, interpretable como el de aspecto descrito antes. Los significados que con mayor probabilidad se pueden atribuir a este compuesto de morfo y sufijo son los de ‘hacer, actuar intensamente’, ‘agarrar’, ‘apretar’, bastante cercanos al español ‘tener’. Sobre esta transición semántica se basa su utilización, casi como calco, para obtener una forma verbal independiente del concepto romance (tanto del español como del italiano) de ‘haber’, de otro modo ausente en las lenguas jíbaras.
La etimología y los cambios semánticos actualmente observables son ambos aspectos de la historia de la lengua de los que hablaremos en el siguiente capítulo.

6. Fases de la historia del shuar
6.1. Introducción. 6.2. Aspectos de la historia sobre base comparativa interna. 6.2.1. Algunos cambios fonológicos que se pueden reconstruir. 6.2.2. Gramaticalizaciones. 6.2.3. Préstamos léxicos identificables. 6.3. Aspectos de la historia sobre base comparativa externa. 6.3.1. Jíbaro y candoshi. 6.3.2. Jíbaro y maipure-arawak. 6.3.2.1. Los estudios comparativos sobre las lenguas arawak. 6.3.2.2. Comparaciones léxicas. 6.3.2.3 Morfos gramaticales. 6.4. Conclusiones y perspectivas comparativas.
6.1. Introducción
Ahora podemos volver a la temática histórico-comparativa – y en parte areal empezada en el primer capítulo y vista en el segundo. Como ya hemos dicho en el primer capítulo, América del Sur, y la zona amazónica en particular, presentan una complejidad étnica y lingüística que tiene parangón en poquísimas regiones del mundo. En el caso de la región amazónica la comparación más adecuada es con los altiplanos y los valles de Nueva Guinea.
Si desde un punto de vista estrictamente sincrónico se puede hablar de un verdadero mosaico etnolingüístico, desde una perspectiva diacrónica nos enfrentamos a un inmenso rompecabezas donde, con relación a la masa de los problemas, los puntos firmes representan un apoyo exiguo e incierto. Complican el cuadro las dataciones arqueológicas de creciente antigüedad, provenientes de los pocos sitios excavados hasta ahora con métodos seguros. En particular, en el caso de uno de éstos, que se encuentra en el Piauí (Nordeste del Brasil), las dataciones propuestas por los arqueólogos franco-brasileños, y ampliamente discutidas en la literatura especializada, superan los 50.000 años antes del momento actual, llevando los indicios de la presencia humana en el continente mucho más allá de cualquier datación aceptada hasta hace una década.

Nichols, utilizando la metodología lingüístico-comparativa que ella misma propuso (1992, 1997), converge, por lo que se refiere a América (1990, 1998), hacia épocas cronológicas (cerca de 20.000 años atrás) anteriores a las aceptadas (a menudo de forma pasiva) por la mayor parte de los lingüistas. Por lo que se refiere a América del Sur, sin embargo, la estudiosa utiliza, como ella misma admite, datos relativamente escasos. Aplicando sistemáticamente su metodología a datos sudamericanos más numerosos y detallados se contribuiría, en mi opinión, a llevar hacia más atrás las dataciones obtenidas hasta hoy. De hecho, existen actualmente amplias zonas del continente donde los datos lingüísticos accesibles son pocos y de dudosa calidad, por no hablar de los arqueológicos.
Para lograr las piezas que faltan a este rompecabezas los tiempos son extremadamente largos, las condiciones difíciles y, en especial para la región amazónica, en muchos casos, inexistentes; los datos ya no son verificables a causa del fuerte cambiamiento o extinción de muchos grupos étnicos, provocados por la ocupación cada vez más masiva de la región por parte de colonos provenientes de otras zonas del continente sudamericano. En estas condiciones, la reconstrucción de la historia étnica y lingüística de la zona amazónica y de las regiones circundantes (Andes, cuenca del Orinoco y región caribeña, Brasil oriental y Mato Grosso) es una tarea que, año tras año, se hace cada vez más difícil.
Las investigaciones históricas y lingüísticas sobre los shuar y los otros pueblos de lengua jíbara, concuerdan en indicarnos un pasado muy complejo, rico de contactos étnicos y lingüísticos que no sólo han dejado muchos signos reconocibles, aunque a menudo difíciles de interpretar (al lado de muchos otros que quizás no podamos ni siquiera reconocer), sino que han tenido quizás un papel formativo para la familia etnolingüística jíbara. De hecho, las investigaciones de este tipo, mientras nuevos datos se iluminan recíprocamente, sugieren cada vez más una interpretación de los actuales grupos jíbaros como el resultado de un largo proceso de aglomeración de poblaciones. No existe todavía un estudio global que utilice todos los datos disponibles hoy en día para reconstruir esta historia en una perspectiva etnológica y lingüística. El trabajo de A.C. Taylor (1986), posible gracias a las anteriores investigaciones de la misma autora y de otros, constituye en todo caso un punto intermedio importante en la dirección de la investigación global deseada; es un trabajo fundamentado en fuentes documentales, complementadas – para su interpretación - con datos de tipo etnográfico. En todo caso, para una

adecuada lectura de las fuentes documentales hasta ahora disponibles es indispensable un conjunto de conocimientos de carácter latamente lingüísticoareal, muy difícil de construir.
Ya en el primer capítulo hemos nombrado la importancia que, para la historia etnolingüística de los jíbaros, tiene la presencia en área andina, en la época de la conquista española, de poblaciones lingüísticamente afines. La región que ocupaban aquellos “parientes” lingüísticos de los shuar se colocaba entre los Andes y la parte alta del Amazonas, al noroeste del río Marañón, más o menos en las actuales provincias de Loja y Zamora-Chinchipe, en el Ecuador meridional y quizás incluso más al sur, hasta la región de Jaén, en Perú. P. Rivet, en un breve artículo de 1934, indicó esta probabilidad, basándose en algunos términos conservados en informes españoles del siglo XVI. En 1972, valiéndome de mi conocimiento directo del shuar y del acceso a datos de otras lenguas jíbaras, analicé de forma más completa esas relaciones, ampliando la base de datos a los que hacer referencia y consiguiendo interpretar, o “reconocer”, como jíbaros muchos topónimos y antropónimos. Por lo tanto resultó probable que no sólo en la segunda mitad del siglo XVI en la región andina indicada viviesen poblaciones que hablaban una lengua cercana a las actuales lenguas jíbaras, sino que éstas estaban presentes hasta la vertiente andina hacia el Océano Pacífico. La región andina al norte y al sur del quinto paralelo meridional es muy importante para los contactos entre la costa del Pacífico y la región amazónica porque, en varios puntos, la cordillera es fácil de atravesar. Las poblaciones que se hubiesen encontrado ocupando una región de tal importancia necesariamente constituirían un polo de agregación de otros grupos étnicos; o mejor dicho, una región tan importante tenía que constituir necesariamente un punto de convergencia de poblaciones de origen diferente.
En el segundo capítulo hemos citado la hipótesis de N. Whitten (1976: 22) según la cual antes de que la dominación inca se extendiese a la región andina al norte del actual Perú, habrían sido las lenguas jíbaras las que ejercerían de «source of communication for trade between lowland and highland peoples in South and East Central Ecuador, on both sides of the Andes (and perhaps beyond through the Guayas basin to sea-traveling peoples)».
La formación del núcleo de las lenguas actualmente reconocidas como jíbaras puede haber ocurrido en la región indicada con la contribución de grupos étnicos y lingüísticos para nosotros hoy en día no identificables, grupos andinos y quizás

costeros, actualmente todos extinguidos. De hecho, la historia etnolingüística de la región es la de una casi generalizada extinción de lenguas, sobre las que tenemos informaciones escasísimas o casi inexistentes: algún término del léxico y algún topónimo y antropónimo; y es bastante improbable que futuras investigaciones puedan proporcionar datos relevantes para la reconstrucción de la etapa más remota de la historia lingüística jíbara.
Pero los datos disponibles nos muestran claramente que el núcleo lingüístico originario de las actuales lenguas jíbaras tiene que haber empezado a disgregarse en una época no muy antigua o, dicho de otra forma, que las lenguas jíbaras actuales continúan una unidad interrumpida hace sólo pocos siglos. De hecho, como hemos recordado a menudo, el grado de divergencia léxica y morfo-sintáctica entre las lenguas jíbaras es muy bajo. El aguaruna parece ser la más divergente, pero en el estudio comparativo ya citado de Larson (1957), a pesar de haberse realizado con una metodología discutible, de 500 comparaciones léxicas aguaruna-huambisa (este último muy cercano al shuar) sólo 33 (el 6,6%) no era posible remontarlas inmediatamente a una única protoforma. En realidad, si observamos estos 66 términos, 33 del aguaruna y 33 del huambisa, constatamos que para casi todos es posible encontrar una correspondencia dentro de la otra lengua. M. Larson, de hecho, pidió a sus dos informadores, uno aguaruna y el otro huambisa, la traducción en sus respectivas lenguas de 500 términos del español, y en algunos casos hubo incomprensiones respecto a lo que se pedía, o simplemente los informadores habían optado por realizaciones diferentes del término español. Concluyendo, una vez analizados nuevamente los datos, la divergencia léxica real entre el aguaruna y el huambisa baja a menos del 2%.
Datos cuantitativos muy similares resultan también del trabajo de D. Payne (1981), que reconstruye 448 protoformas del jíbaro, utilizando datos léxicos del aguaruna, achuar, huambisa y shuar. De estas 448 protoformas, 91 están reconstruidas para demostrar una relación “genética” con el candoshi, una lengua de la región sobre la que volveremos a hablar más adelante. Lo que es relevante señalar aquí es la total similitud fonológica entre las formas jíbaras comparadas. Una observación interesante nos la sugieren precisamente algunas reconstrucciones que basándose en los datos accesibles a Payne resultan “forzadas”, en búsqueda del mayor número posible de reconstrucciones proto-shuar-candoshi (el autor llama proto-shuar lo que más correctamente podría llamarse proto-jíbaro). Un ejemplo es

el que sigue: *puwáchi: aguaruna puwách, candoshi poochi ‘*rana’, donde el proto-shuar se basaría, según los datos de Payne, sólo en una única forma jíbara (la del aguaruna). En realidad también en shuar existe una forma comparable, puách /puwách/, que designa a un sapo comestible, no utilizada por Payne. Este ejemplo nos lleva a una consideración metodológica relativa al trabajo comparativo entre las lenguas jíbaras: éstas son tan cercanas entre ellas que nunca se puede estar seguro, hasta haberlo averiguado, de que una voz de una lengua no encuentre alguna correspondencia en otras lenguas de la familia.
Desde un punto de vista diacrónico esta situación hace casi irrelevante la profundidad histórica a la que nos puede llevar la comparación y los resultados que se obtienen son muy cercanos a los que se puede llegar, donde es posible, a través de la reconstrucción interna. De todas las formas, incluso datos de este tipo nos permiten reconstruir algunos procesos fonológicos y morfológicos que se han dado en estas lenguas durante los últimos siglos.
Las tres primeras secciones del capítulo ponen mayor énfasis en la comparación y la reconstrucción interna. La primera (6.2.1.) vuelve sobre algunos puntos del tercer capítulo, dedicado a la fonología, la segunda (6.2.2.), bastante breve, vuelve sobre algunos temas a los que se ha hecho referencia tanto en el capítulo cuarto, relativo a la gramática, como en el anterior, y que se retomará en el apartado 6.2.3. Las dos últimas (6.3.1. y 6.3.2.) son de signo opuesto, ya que la primera es esencialmente crítica respecto a las relaciones históricas propuestas, en particular con el candoshi, mientras que la última sugiere un amplio terreno de exploración futura en las lenguas del tronco arawak.

6.2. Aspectos de la historia sobre base comparativa interna

6.2.1. Algunos cambios fonológicos de posible reconstrucción Este es el sistema fonológico del protojíbaro según la reconstrucción de Payne (1981):

*p

*t

*k

i

ï(e)

u

*ts

*ch

*s

*sh

*h

*m

*n

*ng

*w

*y

*g

a ~= nasalización

Como se ve, este sistema es muy similar al descrito para el shuar. El autor reconstruye la nasalidad como un rasgo fonémico. Hay que observar que según Payne *ng de esta reconstrucción no tiene que ser interpretado necesariamente como un nasal velar, aunque en aguaruna su reflejo sea un nasal velar. En shuar, achuar y huambisa *ng en posición inicial de sílaba tiene un reflejo /r/: *tsénge; sh., ach., hua. tsére, ag. tsénge ‘*una especie de mono’; *ng en otros casos se presenta sólo delante de /k/ y se pronuncia [ŋ].
El protofonema *g presenta un reflejo hoy en día sólo en aguaruna, realizado como fricativo velar sonoro [g]: *tségasa; ag. tségas ‘veneno para las flechas, curare’, pero sh., ach., hua. tséas. En las fuentes documentales el reflejo de este protofonema en shuar está representado claramente por transcripciones con r o l: ag. hé~gã, sh. hé~ã ‘casa’ pero en fuentes del siglo XlX y comienzos del XX (donde normalmente la nasalización no se marcaba) héla, jéla. Por lo tanto se deduce que en shuar la caída completa de este fonema ha tenido que producirse en la lengua de las últimas generaciones.
Un cambio fonológico que hay que mencionar para el shuar y el huambisa es el del “eco” de /i/: el vocoide anterior alto se repite también en la sílaba siguiente; así tenemos: sh. intiásh ‘pelo’, pero ag. intásh, sh. jíntia ‘sendero’, pero ag. jínta. Este cambio también es reciente, porque en documentos del siglo XIX y comienzos del XX, encontramos la transcripción sin esta característica fonológica de términos shuar que actualmente tienen el “eco” de /i/.
Este cambio nos lleva a una característica importante de la fonología histórica de las lenguas jíbaras, que podemos llamar “inestabilidad vocálica”, que consiste en alternancias vocálicas dentro de cada uno de los morfos léxicos. Estas alternancias resultan aún más evidentes en base comparativa y documental. Por lo tanto, se trata de una característica presente por lo

menos desde hace algunos siglos y no disociable de una tendencia hacia la armonía vocálica todavía presente en casos como sh. y ach. maáke-iti ‘es bastante’ > maákete. Se trata de una tendencia a la reducción de la distancia articulatoria sobre el eje anterior/no anterior que por lo tanto contrapone /i/ a los otros tres vocoides del sistema. En el ejemplo dado, los vocoides de la forma verbal –it-i ‘es’, se asimilan en el eje no-anterior a /ï/.
La comparación interna nos ofrece numerosos ejemplos de inestabilidad vocálica: chumpí o chimpí ‘asiento de madera’, uwéj o ewéj ‘mano’, ti-/tu-/ta- ‘decir’, con alternancia de los tres morfos léxicos en su paradigma (sobre este morfo véase § 6.2.2.).
Algunas variaciones vocálicas tienen consecuencias sobre los contoides africados a los que preceden: detrás de /ts/ no encontramos nunca /i/ y detrás de /ch/ nunca /ï/. Además hay indicios de que, en el pasado hayan sido activos los cambios *tu>tsu y *ti>tši: tsúmu ‘parte baja’ (tanto en sentido topográfico como anatómico), chími id. (en sentido anatómico, eufemismo de ‘ano’), donde encontramos la alternancia u/i que ha generado la diferenciación de los dos africados /ts/ e /tši/. Quizás las dos formas tengan una relación con una raíz con /a/, del tipo /tam-/ presente en un morfema léxico támpet ‘agujero o cavidad excavada por el agua’. Otros ejemplos del mismo fenómeno son: tsupí-k- ‘cortar’, chipiá-k- ‘romper, destrozar’; mientras que en alternancias como chíkich´, tíkich´ ‘otro’ y chiínchupi, tiínchupi ‘*un grillo’, encontramos todavía la forma no palatalizada.
La inestabilidad vocálica de las lenguas jíbaras se aprecia claramente también en la comparación: ag. chingkún, hua. chunkín, ach. chunkún, sh. chinkún ‘codo’; ag. y sh. kuntúj, hua. kuntéj ‘cuello’; ag. y sh. umíchu, hua. imíchu ‘desobediente’; ag. ishám, hua. ashám (en sh. son presentes los dos morfos) ‘sentir miedo o vergüenza’. El cambio vocálico resulta claro también con el análisis de algunos préstamos del español, que ineludiblemente han entrado en la lengua durante los últimos cuatro siglos: así esp. limón > p.jb. *yumún y no **yimún. También las fuentes documentales del siglo XVI nos revelan algo interesante al respecto: el mismo nombre con el que se conoce a los jíbaros deriva de una forma *shiwar, relacionada con otra forma datada en el siglo XVI: shirwa (Gnerre, 1973). En las lenguas jíbaras actuales una

forma como shiwár o shiwiár (según esté presente o no la regla de eco de /i/) se utiliza con el significado de ‘enemigo’ mientras que en shuar el término, con el cambio vocálico i>u, shuar [shuwár], ha conservado su significado de ‘ser humano’ y se usa como auto-denominación étnica preferida a la otra, común en los otros grupos, de aínts/aénts.
El nombre de una enfermedad de la piel aparece en varios documentos de los siglos XVI-XVIII como cutipe (probable voz quechua introducida en las lenguas jíbaras antes del siglo XVI); en sh. actual la enfermedad se denomina kucháp. En este caso se ha realizado primero la palatalización ti>tši de la que hemos hablado, y sólo después ha tenido lugar la armonización de la articulación posterior. Pero no todos los cambios vocálicos documentados se pueden explicar como armonizaciones sobre la articulación posterior: en una fuente del siglo XVI encontramos el antropónimo Calaqui [kalaki] que seguramente corresponde al nombre sh. actual kayúk (entonces a>u para el segundo vocoide).
Por lo tanto, los problemas que plantean estos cambios o “inestabilidad” de vocoides en las lenguas jíbaras son complejos porque actualmente no podemos formular una regla satisfactoria que dé cuenta de ellos de forma homogénea. Una explicación posible es que nos encontremos frente a un léxico muy complejo y que algunos cambios estén presentes sólo en ciertos componentes de este léxico. En las páginas siguientes veremos la cuestión de la formación, por lo que es reconocible, del léxico de las lenguas jíbaras y volveremos sobre algunos fenómenos fonológicos.
6.2.2. Gramaticalizaciones En la parte final del capítulo anterior hemos hecho referencia a los morfos léxicos ta- y tu-, mostrando cómo constituyen la base de amplias ramificaciones semánticas. En este apartado, completaremos la serie con el morfo ti-, evidenciando la dimensión histórica. Quizás podríamos aventurar la hipótesis de un morfo t-/a-/i-/u-, donde las posibilidades de alternancias vocálicas se explotarían al máximo grado. Aún en ausencia de una documentación escrita que se remonte a más de algunas décadas, es posible, utilizando algunas características discursivas,

reconstruir procesos de gramaticalización producidos en épocas quizás no muy lejanas. Podemos empezar con la constatación de que en contextos socioculturales recientes, que conllevan también usos metalingüísticos de la lengua, cuando los shuar hacen referencia a un verbo fuera del contexto discursivo, en forma de cita genérica, utilizan formas verbales con -t-a-s(a) ‘haciendo X’, o si no con -t-i-n(u) ‘caracterizado por hacer X’. El morfo en cuestión, admitiendo que se trate del mismo, con diferente vocalismo, adquiere en estos casos un valor de referencia metalingüístico y ‘reflexivo’ (en el sentido utilizado por Lucy, 1993) en relación con los morfos léxicos verbales a los que se asocia. En formas autónomas y no gramaticalizadas, adquiere además un valor ‘de evidencia’ o ‘de cita’, con relación al contenido de uno o más enunciados, no comprobables en la experiencia común de los hablantes.
Este valor ‘reflexivo’ se realiza en valores de tipo modal-aspectual en la morfología verbal no gerundiva del shuar, en cuyo ámbito casi todos los morfos gramaticales que expresan valores semánticos de acción todavía no realizada, incompleta (pero realizable y posible de completar, en lo específico: ‘desiderativo, futuro, imperativo, finalidad, valor instrumental de la acción, contrafactualidad posible’) se han formado sobre la base del morfo t-/a-/i-/u-. El morfo léxico gramaticalizado parece manifestarse con las tres realizaciones vocálicas posibles. Encontramos así, con vocalismo -a: -ta, ‘desiderativo’, -ta ‘imperativo para agente que incluye al interlocutor’, (pero -ti ‘imperativo para agente que excluye al interlocutor’), -ta-t ‘futuro’, -ta-s(a) ‘finalidad’, -tã-ĩ ‘instrumental, locativo’, -ta-i-a-t ‘contrafactual posible’. Con vocalismo -i encontramos, además de la forma del imperativo ya citada, -ti-n(u) ‘vinculado a, posible’.
Con vocalismo -u encontramos la forma casi independiente -tu-sa ‘consecuencialidad’, tu-ka-ma, ‘aunque’ y tu-ma- ‘hacer así (en sentido anafórico y no deíctico)’.
La última forma mencionada, es importante remarcarlo, se utiliza normalmente con función anafórica para retomar lo que se ha expresado anteriormente: tuma asámtai ‘habiendo sido hecho así’.

6.2.3. Préstamos léxicos identificables Por lo que podemos averiguar en base comparativa, el léxico de las lenguas jíbaras resulta bastante rico en préstamos. Aparte de los numerosos préstamos españoles que, como hemos dicho, remontan necesariamente a los últimos cuatro siglos, se reconocen en las lenguas jíbaras muchos préstamos de las variedades de quechua habladas en la región andina y en algunas regiones de la zona alta del Amazonas. Estos términos tienen que haber entrado en las lenguas jíbaras durante los últimos cinco siglos, es decir, a partir de la expansión de la lengua quechua hacia el norte. En general, los préstamos del español y del quechua constituyen un estrato reciente, fácilmente reconocible, pero menos esclarecedor respecto a las etapas más antiguas de las lenguas jíbaras. Préstamos seguramente más antiguos derivan en cambio de las lenguas tupí y caribe, la primera difundida sobre todo en la parte centro-oriental de América del Sur y la segunda en la parte septentrional del continente, especialmente al norte del río Amazonas, como hemos escrito en el primer capítulo. Según la hipótesis de A. Rodrigues (1985), el proto-tupí y el proto-caribe podrían haber tenido un origen común, o por lo menos estrechos contactos. Además, siempre según el mismo estudioso, habría que buscar la región originaria del proto-tupí en la zona amazónica occidental, más o menos el actual estado brasileño de Rondônia, y esto sobre la base de la constatación que en esa región encontramos la mayor diversificación entre las familias de ese tronco. Actualmente, no se habla ninguna lengua tupí o caribe en las regiones próximas a la de los jíbaros, pero parece que en el pasado haya existido una expansión de grupos de lengua tupí (los omagua) en la zona alta del Amazonas, casi hasta la vertiente oriental de los Andes. Así, por ejemplo, en 1651, el misionero Laureano de la Cruz, mientras viajaba sobre el Río Napo, encontró, en la confluencia del río Xibaros (se note el nombre) y el río Maguas (¿Omaguas?), un poco más al sur de la confluencia del Aguarico, 10 canoas con 50 omaguas que habían ido a atacar a otro grupo indígena (La Cruz Montesdeoca 1977). Se trata, en todo caso, de regiones muy hacia el este de aquéllas donde se encuentran los grupos jíbaros. Actualmente, los grupos étnicos de lengua tupí más próximos a la región de los jíbaros son los cocama y los cocamilla del nordeste de Perú.

También en el caso de las lenguas caribe, los grupos geográficamente más cercanos, los carijona y los umawa del sudeste de Colombia, están separados por una inmensa distancia de las poblaciones de lengua jíbara. En cualquier caso, los datos lingüísticos atestiguan incuestionablemente que por lo menos algunos de los antepasados de los actuales jíbaros entraron en contacto, en una cierta fase de su historia, con hablantes de lenguas tupí y caribe. Sin embargo no es fácil formarse una hipótesis acerca del cómo y en qué región hayan sido posibles los contactos que nos demuestran las lenguas jíbaras. De las lenguas tupí se han incorporado varios nombres de animales, plantas y elementos de la cultura material propios de la región amazónica o, en todo caso, de las tierras bajas de América del Sur. Así, el término genérico para designar a una de las familias de pájaros más vistosos de la América tropical, el tucán (nombre para nosotros genérico que abarca a toda la familia de las Ramphastidae) es tsukanká que tiene que ser un préstamo del tupí tukan (de donde proviene la voz común en las lenguas europeas). Hay que notar que probablemente ya en el proto-jíbaro se había producido el cambio tu>tsu, del que hemos hablado y sobre el que volveremos. Otro término genérico para la familia de los tucanes es pinínchi, voz que no parece ser un préstamo. Otro animal muy importante de la fauna de las tierras bajas de América del Sur es el jaguar, llamado en las lenguas tupí yawár (de donde también proviene la voz común en las lenguas europeas). Este nombre ha entrado en las lenguas jíbaras como yãwá˜, también en este caso como término genérico en competición con otros términos genéricos. Como en muchísimas otras lenguas de América del Sur, con el mismo nombre se designa también al perro.
Otra especie muy conocida de la fauna amazónica, en este caso de la fauna acuática, es la piraña (Serrasalmus rhombus), el pez conocido por su gran voracidad carnívora. En el nombre adoptado en las lenguas europeas reconocemos pira-, la forma tupí de ‘pez’ (pirâya < *pirá-ây-a ‘pez-dientenominativo’). En las lenguas jíbaras el nombre de ese pez es pani, ligado de algún modo a la forma pánia, muy presente en el español hablado en la zona amazónica de Perú. Esta forma, por su parte, parece derivada de una forma tupí (¿cocama?) piránya con caída de -r- intervocálica. En un caso como éste es arduo decidir si el término jíbaro proviene directamente de una lengua tupí, o si ha habido la mediación de la difusión regional de ese nombre. Más adelante

veremos otro ejemplo de caída de -r- intervocálica. Consideremos otro nombre de una especie de la fauna amazónica: en varias lenguas tupí kap es el nombre de variedades de insectos similares a las avispas, en las lenguas jíbaras káap es el nombre de algunas especies de moscas y moscones.
Varios nombres de plantas útiles tienen también su origen en nombres tupí. En cocama el nombre de una palmera utilizada de diferentes maneras en la cultura material es chipati, conocida regionalmente como yarina o tagua; en sh. el nombre de la misma palmera y de su hoja es chípiat con el eco vocálico de /i/ y caída de V final.
En varias lenguas tupí el nombre de algunas especies de bambú es takwar. En shuar un tipo especial de bambú utilizado para construir flautas se llama takwár kúnki (donde kúnki es el nombre de un pájaro que tiene un canto aflautado, la Leucolepis arada modulaterix, llamada en español regional ave flautera).
En cocama el nombre de la gran tinaja de barro donde se conserva la mandioca fermentada con la que se prepara la bebida de mandioca es muritsu; el mismo objeto en proto-jíbaro es *muwitsa con reflejos prácticamente idénticos en las diversas lenguas. En este préstamo notamos, otra vez la caída de -rintervocálica. La presencia de este préstamo es significativa ya que se trata de un objeto producido y utilizado por las mujeres. En cocama una característica fonológica del lenguaje femenino es el cambio [tu > tsu] que ya hemos observado en las lenguas jíbaras. En el caso de la voz muritsu, quizás se encuentra este cambio porque también entre los cocama el referente es un objeto producido y utilizado por las mujeres. Pero podemos preguntarnos si también el cambio del tupí tukan al proto-jíbaro *tsukankáa no haya sido mediado por mujeres de lengua tupí, quizás omagua o cocama. Tenemos que observar que al tucán se le asocia toda una simbología sexual/viril del hombre-tucán, simbología presente también más al norte de los jíbaros actuales entre grupos de lengua quechua (Whitten, 1986). Puede que el nombre se haya difundido como parte del conjunto mitológicosimbólico y no en cuanto nombre del pájaro.
Otro elemento de la cultura material jíbara era el tanga de tela usado por los hombres, habitualmente de colores oscuros (pardo y marrón) llamado itíp. El conquistador Cabeza de Vaca documenta ya en 1555 la voz tipoy ‘una especie de túnica’, usada entre los indígenas de lengua tupí, pero en una región bastante

distante de la zona alta del Amazonas. En guaraní existía el término tupoy ‘vestido de mujer’ que está presente también en la zona amazónica peruana con el significado de ‘túnica de tela oscura que cubre hasta las rodillas’. Nos encontramos otra vez frente a una voz de origen tupí pero de la que no sabemos si ha entrado en las lenguas jíbaras directamente o mediada por la difusión regional.
Problemas análogos nos plantean otros términos presentes en las lenguas jíbaras, que tienen una difusión regional en la zona alta del Amazonas, como tímu ‘Lonchocarpus’; esta planta es de gran importancia para las estrategias de supervivencia de la región, porque su jugo disuelto en el agua de pequeños ríos hace que los peces sean menos reactivos y más fáciles de capturar. Según A. Rodrigues (comunicación personal) se puede reconstruir la forma proto-tupí *tin, mientras que en varias zonas de la región amazónica están difusos nombres como timo/timbó.
También el nombre jíbaro del delfín amazónico, apúp está derivado de un nombre regional buféo, y el de una tortuga amazónica, la Podocnemis expansa, charáp, derivado del nombre regional charápa. Análogamente se puede decir de muchos otros nombres de animales e insectos, como el del mono Hapale, chúu, derivado del nombre regional choro (otra vez, con caída de -r- intervocálica), y el de la feroz hormiga tankana (y del árbol donde vive) de tankarana (también aquí con caída de -r- intervocálica). Finalmente podemos recordar otra voz de amplia difusión, originaria, por lo que parece, de lenguas caribe (¿o arawak?), canoa, que ha pasado también a las lenguas europeas, que en jíbaro es kánu.
Los términos que hemos analizado hasta aquí, tienen su origen en alguna lengua tupí o en nombres con extensión regional para designar plantas y animales. Posteriores investigaciones podrían demostrar que también una parte de este léxico “regional” encuentra su origen en variedades de la “lengua general” tupí antaño extendida a vastas regiones del alto río Amazonas. El cocama y el cocamilla actuales serían derivados esencialmente de esta variedad koineizada de tupí amazónico nord-occidental.
Los tipos de préstamos que hemos visto hasta aquí complican la cuestión de la formación de los actuales jíbaros en cuanto grupos amazónicos y sugerirían la idea de que se tratase de grupos de proveniencia andina que se asomaron al área

amazónica. Un núcleo pequeño pero significativo de voces jíbaras que tiene, en cambio, origen caribe plantea problemas análogos. Debemos nombrar aquí por lo menos tres palabras que, en todo caso, comparten una difusión mayor de aquella de las distintas lenguas caribe. Una de éstas es paki, el nombre genérico para los jabalíes (familia de los Eretyzontidae), presentes en la fauna de la región, y muy apreciados por los jíbaros como caza. El nombre de estos animales en varias lenguas caribe es una forma del tipo pakir (de aquí formas como baquiro en el español de Venezuela y peccari en varias lenguas europeas para designar a los mismos animales). Los hablantes de lenguas jíbaras analizan la terminación -ir como un sufijo posesivo, por lo tanto en esta palabra, así como en otras, como por ejemplo el antiguo préstamo shauk, del esp. chaquira, -ir final, se elide.
V. Girard (1971) entre sus reconstrucciones de protoformas caribe, incluye algunas de gran interés para el jíbaro. Una de éstas es la forma proto-caribe *tuna ‘agua’ (Girard 1971, n.335) que en varias lenguas tiene el significado de ‘corriente de agua’, ‘torrente’ y similares (véase en § 6.3.2.2., las comparaciones 3 y 33 con las lenguas arawak). En las lenguas jíbaras *tuna es un salto de agua (casi siempre pequeño) a lo largo de un torrente. En el contexto de la cultura, estos lugares tienen un significado especial y se eligen para las ceremonias de iniciación de los jóvenes.
Otra forma jíbara de gran importancia cultural es páta que en ag. y hua. tiene un significado de ‘suelo de la casa’ y quizás se pueda relacionar con las formas patã ‘familia’ y patayí ‘vecino’, a través de un significado de ‘co-residente’. Las dos últimas formas se pueden relacionar con el etnónimo Palta, documentado en el siglo XVI (Gnerre, 1976). Girard (1971, n.307) reconstruye para el proto-caribe la forma *pata ‘aldea, casa’, que tiene reflejos en numerosas lenguas de la familia.
El trabajo comparativo con las lenguas caribe podría ofrecer mucho más, de modo que muchas formas que actualmente sugieren sólo algún tipo de relación podrían volverse más significativas en un contexto comparativo más amplio.
Las formas jíbaras que hemos mencionado tanto en relación con las lenguas tupí como con las caribe parecen ser préstamos de esas lenguas, y si se interpretan en un marco de referencia lingüístico-cultural más amplio y completo, podrían contribuir de forma más significativa a la reconstrucción de la formación y la historia de los actuales grupos jíbaros.

6.3. Aspectos de la historia sobre una base comparativa externa

6.3.1. Jíbaro y candoshi Desde 1956 Greenberg postuló un reagrupamiento lingüístico que él mismo denominó jíbaro-candoshi, al que pertenecerían además de las lenguas jíbaras también cuatro lenguas aisladas: el esmeralda (hablada hace tiempo en la costa septentrional de Ecuador), el yaruro (hablado en el sudoeste de Venezuela), el cofán (hablado en la zona amazónica de Ecuador y Colombia) y el candoshi (casi un enclave, al sudeste de los grupos jíbaros, entre los ríos Morona y Pastaza, en Perú). Según Greenberg este agrupamiento sería una parte de su “subgrupo” ecuatorial (de la familia “amerindia”). Sin entrar en el mérito del “subgrupo” ecuatorial en su conjunto, nos limitamos aquí a considerar los datos que Greenberg presenta a favor de su reagrupamiento jíbaro-candoshi, todos publicados por Greenberg (1987, p.85-91 y p. 185, 215, 216, 218, 235, 239, 246, 248, 251): en total sólo 19 propuestas de series léxicas, que deberían probar la relación especial existente entre las lenguas mencionadas. El yaruro figura en 3 de estas 19 series, el cofán en 9, el candoshi en 8 y las lenguas jíbaras en 15. Comentaremos sólo los datos de estas últimas series para observar con cierto detalle el método de trabajo y los datos de Greenberg. Las series del “subgrupo” ecuatorial (que Greenberg con un cierto optimismo llama “etimologías”) a las que pertenecen las lenguas jíbaras son:

Ec.13

NEGRO1: mocochi singa; cofán singu, singo; jíbaro: shuara šunga; uro sinki ‘oscuro’. La voz shuar es shunká ‘negro, sucio’.

Ec.35

COMER1: jíbaro hura; yaruro hura. La forma reconstruida para el proto-jíbaro es *yu- con reflejos prácticamente idénticos en las diversas lenguas. El dato de Greenberg depende probablemente de una interpretación suya de una vieja transcripción del tipo ju-ra (en el que -ra es el morfo de aspecto/modalidad) donde j no tiene el mismo valor fonológico que en español (/x/) sino el semi-vocálico que comúnmente tiene el grafema j en fonología.

Ec.36

COMER2: jíbaro: shuara iu, aguaruna, ju; tinigua io. En esta serie el dato del shuar es casi correcto y el del aguaruna presenta, como hemos supuesto en la nota anterior, la transcripción con j por y.

Ec.52

HIERBA: cofán nũnpasi; jíbaro: aguaruna dupã, shuara nupa; timote: cuica numbu, nunbu ‘pasto’; tupí: proto-tupí *jũ, guaraní ñu; zamuco: chamacoco nemi. Los datos de las lenguas jíbaras son correctos: la protoforma es *nupa. La forma cofán es nopa´si, glosado con ‘malas hierbas’ (Borman,1976: 27).

Ec.68

HIGADO1: cayuvava caβe; esmeralda kobin-sa ‘vientre’; jíbaro: aguaruna akap, candoshi šip-ic; maipure: apurina akipa ‘corazón’, wapishana keba, kuba. El dato del aguaruna es correcto: la protoforma es *akape/akap. La comparación con el candoshi es totalmente arbitraria mientras que aquéllas con las lenguas maipure (arawak) son muy significativas (véase en § 6.3.2.2. la comparación 13).

Ec.76 Ec.83

HACER2: jíbaro: aguaruna na-, n-, candoshi ina; kariri: kariri ñio, dzubucua niño. Las formas en las lenguas jíbaras son naha- y la protoforma es *nahaMONTAÑA: cofán tsampo ‘montaña, selva’; esmeralda mo-topa; yuracare teme ‘cima’. Cf. jíbaro: shuara ikiam(a) ‘selva’. No se entiende por qué razón Greenberg nombre el término del shuar, ya que no se ve ninguna posibilidad de comparación; en todo caso toda la serie se basa, desde un punto de vista semántico, sobre el equívoco de la glosa española regional ‘monte’, utilizada con el significado de ‘selva’, ej. cofán tsampi (y no tsampo) ‘monte, selva’ (Borman, 1976: 48).

Ec.90 VIEJO: jíbaro: gualaquiza ašand, zamora assand; candoshi: candoshi

sinap-ci, murato tserab-ci; yuracare suñe ‘hombre’, suñe-i ‘crecer’. El dato del dialecto “gualaquiza” del shuar es casi correcto, mientras que el del dialecto "zamora" además de incorrecto es superfluo porque es la misma variedad del shuar de Gualaquiza. Por lo demás, las presuntas comparaciones con las otras tres lenguas (en realidad dos, ya que "murato" y "candoshi" prácticamente hacen referencia a la misma variedad) no se ve en qué elementos comunes se basan.
Ec.100 PEQUEÑO2: esmeralda -ku (diminutivo); jíbaro: aguaruna ekeu. La forma aguaruna ékeu deriva de una raíz verbal éke- ‘apretar, acercar, fallar por poco’ y significa ‘insuficiente’.

Las nueve series anteriores son las que aparecen dentro del subgrupo “ecuatorial”. A continuación presentaré las seis que aparecen en el ámbito de las comparaciones para la familia “amerindia”.

Am.11

CENIZA Ec. CENIZA: esmeralda (mu-)bul, (mu ‘fuego’); jíbaro: aguaruna pušujin, candoshi poša-ci; maipure: guajiro pari, wapishana, carutana pali, toyeri palo; zamuco: chamacoco peitsa. Cf. timote: timote, cuica nabuš. La forma aguaruna correcta es pušújin ‘blanco’; está relacionado con púju, pújúptin ‘blanco’ y sh. pujú seguido por un sufijo -jin que modifica el significado en ‘casi blanco’. La forma jíbara para ‘ceniza’ es *yũhũ.

Am.97

TIERRA4 Ec. DEBAJO: esmeralda nuane ‘bajar’; jíbaro: aguaruna nunga, upano nungaci. La forma aguaruna y shuar correcta es nunká ‘abajo, debajo’; “upano” es la variedad central del shuar y nungaci sólo es una forma con sufijo diminutivo: ‘un poco más abajo’, donde -ci, en una fuente probablemente de cuño italiano, hay que leerlo con valor de africado,

[tši].

Am.104 OJO Ec. OJO: Esta serie ya se ha transcrito y comentado en el capítulo 1.

Am.194

OMBLIGO Ec. OMBLIGO: arawak: yamamadi -thubori; cofán tho?pa ‘vientre’; guamo tife ‘corazón’; jíbaro: zamora atape ‘corazón’; maipure: wapishana tuba ‘vientre’, atoroi tub ‘vientre’; baniva ciabo ‘vientre’; trumai taf. La forma citada para el dialecto “zamora” no existe en ninguna lengua jíbara; “corazón” en las lenguas jíbaras se expresa con formas como anentái o enentái (con variación de la cualidad de la primera vocal). Véase, al respecto en § 6.3.2.2. la comparación 13. La única explicación posible para la forma citada es una errada transcripción de alguna vieja fuente donde probablemente aparecía akape ‘hígado’ como hemos dicho en Ec.68. El dato utilizado se basa, por tanto, en un doble equívoco.

Am.200

NOCHE4 Ec. NOCHE: cofán kose, kuse; jíbaro: aguaruna, zamora, shuara kaši; timote: mocochi kisi. La forma jíbara usada es correcta: la protoforma es *kashi; “zamora” sólo es una variedad local (meridional) del shuar. Véase en § 6.3.2.2. la comparación 7. La forma cofán es correcta.

Am.217

DECIR1 Ec. DECIR: jíbaro: shuara ti-, ta-, aguaruna ti, candoshi taa; maipure: amuesha ot, cabere ita ‘hablar’, piapoco tani ‘hablar’, maypure (?) tura ‘hablar’; uro: puquina ata', yuracare ta. Las formas shuar y aguaruna son correctas, véase § 6.2.2..

Nos limitaremos a estos ejemplos. Las lenguas jíbaras se utilizan en otras 19 series para comparaciones en el ámbito del “subgrupo ecuatorial”, pero no para demostrar el agrupamiento “jíbaro-candoshi”. Como hemos visto, de las 15 series analizadas sólo 8 (Ec, 13, Ec.36, Ec.52, Ec.68, Ec.100 y

Am.97, Am.200, Am.217), son susceptibles de una ulterior investigación, para controlar, en primer lugar, la cualidad de los datos de las otras lenguas citadas. Aunque todos los datos restantes resistiesen a un análisis crítico, Greenberg en todo caso habría propuesto un agrupamiento, el “jíbarocandoshi” en base sólo a estos datos, donde Ec.36, Ec.100 y Am.217 constituyen comparaciones de monosílabos o de formas mono-consonánticas. En términos más generales, las conclusiones aceleradas que Greenberg saca sobre este tema específico, constituyen por sí solas un argumento contrario a su misma crítica del método comparativo, de las clasificaciones ya existentes de las lenguas amerindias y, por tanto, a la nueva, atrevidísima propuesta de clasificación que él realiza.
D. Payne (1981) intentó demostrar, con datos seguramente mejores y más abundantes, la hipótesis de la relación genética entre las lenguas jíbaras y el candoshi. Propuso así 91 protoformas jíbaro-candoshi, de las que sólo 36 resisten a un análisis crítico riguroso. De éstas, 25 son nombres de animales, plantas, y algunos elementos de la cultura material:

*pamaru *puwachi *pumput y *ampusha *kángka *kawaaru *kunampe y *pchingk *kungu *kupungku *shuruta *incham *mantru *mashu *yania *aruntsi *ungkumiya

‘*tapir’ ‘*rana’ ambos ‘Strix flammea’, ave nocturna 'Prochilodus amazonensis', pez comestible. ‘*periquito’ ‘*dos especies de ardilla’ ‘*una especie de puercoespín’ ‘*una especie de caracol’ ‘*una especie de escarabajo grande’ ‘*una especie de murciélago’ ‘*una especie de mosquito ‘*una especie de ave (¿Crax Galatea?) ‘*una especie de roedor de la selva’ ‘*un pájaro del género Penélope’ ‘Hydrochoeros capybara’ un grueso roedor anfibio

*tunta *chingkana *yamp
*straep *tesepasa *pampachi *wishinu *tunchi

‘*una especie de calabaza’ ‘*una especie de bambú’ ‘Bixa Orellana’ una planta utilizada como colorante ‘corteza’ ‘veneno para las flechas (curare)’ ‘un tipo de bolsa’ ‘chamán’ ‘una especie de araña’, término utilizado también para referirse al maleficio realizado por un chamán y un pájaro cuyo canto está considerado portador de desgracias.

Hay que notar que más de la mitad de estas 25 protoformas (14) presenta una estructura tri- o tetravocálica que, como hemos visto en el tercer capítulo, puede ser indicio de préstamo o en todo caso de voz añadida a las lenguas jíbaras en época relativamente reciente. Se debe observar, además, que estos términos, análogamente a casi todos los que hemos considerado como “préstamos” del tronco tupí o de la familia caribe, pueden ser interpretados como préstamos que han entrado en la lengua de un grupo que se iba adaptando al ambiente, técnicas y sistemas de supervivencia y también a las representaciones culturales compartidas en la región alto-amazónica.

Entre las 36 protoformas reconstruidas por Payne (1981) que resisten a un análisis crítico riguroso encontramos 11 que no se pueden explicar simplemente con el contacto cultural, es decir, que implican una afinidad lingüística más estrecha. Éstas son:

*ta*tsup-i/a*wa-

‘decir’ ‘cortar’ ‘beber, ingerir un alimento líquido’

*kayun *anga*ayu *sai *susu *kaya *au *ii

‘juntos’ ‘lejos’ ‘bien’ cuñado (de hombre) ‘barba’ ‘pesado, piedra’ ‘él, ella’ ‘nosotros’

Hay que notar que en esta serie hay tres verbos, tres adverbios, también *anga- ‘lejos’ y *ayu ‘bien’ hay que entenderlos como adverbios, tres nombres (de los que uno, *sai- es un término de parentesco y el otro, *kaya puede derivar de un adjetivo) y, hecho especialmente significativo, dos pronombres. A esta serie reconstruida por Payne (1981) podemos añadir también el candoshi ano ‘aquél, aquélla’ y jíb. *nu ‘aquello, aquélla’ del que podemos reconstruir *ano/ana y, aunque menos significativo considerada la amplia difusión de formas similares, candoshi apaa ‘padre’ y jíb. *apa ‘padre’ de donde *apa.
Podemos apreciar que en estas series de 13 protoformas (considerando las 2 que hemos añadido a las de Payne), individuada sobre base estrictamente semántica por el conjunto de las 36 protoformas consideradas, encontramos sólo formas bivocálicas y dos formas monovocálicas (morfemas léxicos verbales) que corresponden, por tanto, a la tipología más corriente de los morfemas léxicos jíbaros. Estas formas, en su conjunto, nos tienen que hacer tomar en consideración la posibilidad de una relación areal más profunda que la simple difusión de algunos términos del léxico. La cuestión de una posible relación genética entre lenguas jíbaras y candoshi es compleja y se podrá afrontar sólo después de analizar la relación entre jíbaro y lenguas arawak.

6.3.2. Jíbaro y maipure-arawak

6.3.2.1. Los estudios comparativos sobre las lenguas arawak Como hemos dicho en el segundo capítulo, H. Beuchat y P. Rivet (1909-1910) habían forjado la hipótesis de una relación “genética” entre las lenguas jíbaras y las del tronco arawak, pero con una referencia especial a las de la familia campa. Esta hipótesis, nunca refutada, simplemente había sido abandonada, quizás a causa de la escasez numérica y la generalidad de las comparaciones concretadas por los dos autores en su trabajo pionero. Ellos, hace casi un siglo, no disponían siquiera de algunos datos que, aunque de forma bastante incierta, nos permiten hoy intuir la complejidad de la situación. Durante más de un siglo, muchos autores han hecho referencia a un gran grupo de lenguas utilizando la cómoda denominación "familia arawak", del nombre de algunos indígenas del Surinam y de la Guyana (que, sin embargo, se autodefinen lokono o lukkunu). Hoy se habla, en cambio, no sin críticas, de tronco maipure-arawak (de ahora en adelante m.-ar.). Maipure era el nombre atribuido a un grupo del alto Orinoco. El misionero italiano Filippo Salvatore Gilij en su fundamental Saggio di storia americana (1782-84) individuó la relación existente entre la lengua de los maipure y otras lenguas y fue el primero en proponer la existencia de una familia lingüística “maipure·, que a lo largo del siglo XIX fue denominada "arawak". La denominación “maipure” fue utilizada para designar a un subgrupo de la familia arawak. En años recientes, sin embargo, se ha demostrado que todas las lenguas arawak actualmente existentes pueden ser reagrupadas en el ámbito de un tronco lingüístico, con lenguas anteriormente clasificadas como maipure. En el estadio actual de nuestros conocimientos se clasifican en el tronco m.-ar. 65 lenguas, de las que 31 están extintas. El tronco tiene una presencia geográfica que se extiende del Mato Grosso a la costa de Honduras (en un tiempo hasta el extremo sur de Florida) y desde la región preandina de Perú hasta la hoz del río Amazonas. Sólo en el cono sur (Uruguay, Chile y Argentina) y en Ecuador no se hablaría ninguna de las lenguas actualmente clasificadas en este tronco. En el caso de que la lengua de los mapuches (araucani, de Chile y Argentina) fuera reconocida definitivamente como una rama del tronco m.-ar., como se propuso hace pocos años, estas lenguas constituirían en su conjunto quizás el área lingüística más extensa de todo el continente americano. Después de la obra de Gilij otras contribuciones han ampliado, a veces sin fundamento, la perspectiva sobre este gran tronco lingüístico. Un resultado

importante fue el léxico comparativo recogido por C.H. De Goeje (1928), de gran valor hasta hoy día. La investigación lingüística comparativa sobre este tronco, con una cierta pretensión de rigor metodológico empieza, sin embargo, sólo hace cuarenta años, con algunas contribuciones de D. Taylor que trabajaba sobre todo sobre lenguas m.-ar. del área del mar Caribe. Dentro de su copiosa producción tenemos que señalar aquí el artículo de 1969 donde compara tres lenguas circumcaribeñas: el lokono de la Guyana, el guajiro de Venezuela y Colombia y el garífuna de la costa de Honduras y Belice. La finalidad del artículo es mostrar, a través del análisis de 75 series léxicas, las dificultades que estas lenguas presentan para la investigación de correspondencias consonánticas sistemáticas. En un libro de 1977 Taylor vuelve a la misma temática, trabajando sobre 125 series léxicas de las mismas lenguas. Este trabajo contiene el análisis más sistemático de las difíciles correspondencias fonológicas de las lenguas m.-ar. realizado hasta hoy. Otro investigador, R. Shafer (1959) presenta cerca de 40 series léxicas de un gran número de lenguas m.-ar sobre todo de la zona septentrional del Amazonas y del Orinoco. Determina 13 correspondencias consonánticas, pero el trabajo tendría que ser revisado basándose en datos más seguros.
K. Noble (1965), siguiendo de forma no-crítica la ya mencionada clasificación de Greenberg (1960) – que lo lleva a incluir en la comparación también las lenguas que no son m.-ar., como las arawán ya mencionadas, el uru y el chipaya de los altiplanos bolivianos – había elaborado una pseudo-metodología comparativa, con la que no sólo no contribuía a esclarecer el difícil marco lingüístico m.-ar., sino que lo confundía, produciendo especies de collages de sílabas, acompañadas por relaciones semánticas fantasiosas. Un ejemplo de comparación es éste (p.45):

amuesha

y

ut

chamicuro

maipure mer.

preandino (moxo)

t

apurinâ

ni

t

a

hpe

‘dedo’

pe

i

‘pierna’

a

hi

ki

‘cola’

a

pi

ki

‘pierna’

Durante el último cuarto del siglo XX la calidad del trabajo comparativo ha obtenido mejores niveles. E. Matteson (1972) ha pretendido un trabajo más ambicioso sobre las lenguas ar., utilizando datos de 17 lenguas. Entre éstas, sin embargo, incluye también las lenguas que ya no se consideran m.-ar.: las arawán (algunas lenguas del Brasil occidental), que llevan a la autora a reconstruir un “proto-madi” con 87 series léxicas y algunas lenguas del Perú oriental (que llevan a la reconstrucción de un “proto-harakbut” con 191 series léxicas). Por lo demás las reconstrucciones “intermedias” son las del “proto-shani” (terena y baure), con 106 series léxicas, el “proto-piro-apurinâ” del Perú oriental y Brasil occidental, con 185 series léxicas, el “proto-ashaninka” (lenguas campa) con 260 series y el “protonewiki” (lenguas de la cuenca del Río Negro) con 144 series. Entran también, en su comparación con el “proto-arawak” algunas lenguas consideradas “aisladas” en el ámbito del tronco m.-ar.: el paresí del Brasil centro-occidental, el amuesha del Perú oriental, el guajiro y el garífuna. Esta última lengua se puede clasificar, quizás, en una rama lingüísticamente “meridional”, auque hoy en día sea la lengua m.-ar. más septentrional desde un punto de vista geográfico Sobre esta base Matteson reconstruye 353 protoformas arawak. El valor de este trabajo reside más que nada en los datos recogidos y en una parte de las reconstrucciones, sobre todo en las “intermedias”, que necesitarían, en todo caso, ser controladas una a una. En años más recientes. D. Payne (1987,1990), el mismo autor cuya comparación jíbarocandoshi ha sido criticada en la sección anterior, y M.R. Wise (1986 y 1990) han contribuido seriamente a la reconstrucción de algunos morfos gramaticales m.-ar.; haremos referencia a sus trabajos en la última parte de este apartado. El trabajo de Payne es de gran interés para la reconstrucción de algunos sufijos, realizada basándose en cerca de veinte lenguas m.-ar. El autor especifica, entre otras cosas, dos series de morfos pronominales y posesivos, que podremos utilizar más adelante.
Considerando el actual estado de nuestros conocimientos la subdivisión interna de las lenguas m.-ar. es todavía incierta. Es posible, sin embargo, afirmar que existe una división principal entre un conjunto de lenguas llamadas “septentrionales” y otro grupo llamado “meridional”. El primero presenta una subdivisión interna menor y es también menos relevante para la comparación que aquí non interesa. Sólo podemos

notar que incluye algunas lenguas de la región caribeña entre las que se encuentra la extinguida taino de la Antillas (el grupo étnico con el que entró en contacto Colón en su primer viaje). El segundo grupo presenta al contrario una subdivisión interna más compleja, con una contraposición más nítida entre, por un lado, las lenguas campa (de ahora en adelante c) (Perú oriental), el piro-apurinâ (p-ap) (Perú-Brasil) y algunas lenguas de Bolivia y, por otro lado, algunas lenguas del Brasil centro-meridional, el amuesha (am), el chamicuro (cham) del Perú oriental, algunas lenguas del norte del continente y de la costa del mar Caribe. En el ámbito de este segundo grupo, y de forma especial con las lenguas campa, con el piro-apurinâ – con el amuesha y el chamicuro, encontramos como veremos en § 6.3.3.2. algunos indicios de una conexión histórica con las lenguas jíbaras, más compleja que el simple contacto.
Antes de tomar en consideración algunas comparaciones léxicas, es necesario señalar un punto de gran importancia, relativo a las dificultades que se encuentran a la hora de comparar no sólo los sistemas vocálicos, sino también los consonánticos en el ámbito de las lenguas m.-ar.. Matteson (1972: 161-2) sobre la cuestión de las comparaciones vocálicas observaba: «las vocales arawak plantean un problema extremadamente complicado. En primer lugar diversos morfemas de gran frecuencia consisten en una alternancia vocálica [...]. En segundo lugar, el cuadro se complica por los cambios morfo-fonémicos especialmente frecuentes. [...] Estos cambios parecen ser muy habituales en piro, baure, tereno, guajiro y amuesha, y quizás en otras lenguas. Casi siempre, pero no exclusivamente, estos cambios se deben a la armonía vocálica. Además se encuentra en casi todas las lenguas la caída de vocales originada por los cambios de acento [...]. La metátesis es muy común en amuesha; tanto en esta lengua como en el proto-madi [que hoy en día ya no se considera parte del tronco, como hemos indicado arriba n.d.a.], vocales posteriores a menudo sustituyen a las anteriores y “e” sustituye a “a” [..]. En particular, analizando los fonemas del amuesha, existiría la tentación de representar las palabras sólo con las consonantes, como en hebreo, si no fuese por los reflejos consonánticos condicionados por las vocales adyacentes». Como se ve, el cuadro que surge no es muy diferente al que podríamos obtener observando tantos morfos léxicos y también muchos sufijos del jíbaro. Es un cuadro que todavía necesita mucha investigación comparativa y sugiere una dimensión areal de gran extensión, si son fundadas las afirmaciones de la autora sobre el “proto-madi”.

D. Taylor, en los albores de la lingüística comparativa arawak, subrayando las dificultades que surgen en la búsqueda de correspondencias consonánticas regulares, incluso entre lenguas arawak bastante próximas entre ellas, concluía: «para el estudio comparativo de las lenguas arawak, hechos sin explicar como los que hemos asumido aquí, y otros que se pueden encontrar en las fuentes disponibles, son tan numerosos que actuando con honestidad no se pueden guardar entre candilejas. Podemos concluir sólo que se ha dado una gran cantidad de préstamos internos, en particular, quizás entre lenguas o dialectos entre ellos en algún grado mutuamente comprensibles. La fragmentación y dispersión de las comunidades lingüísticas en pequeños grupos locales, con la consiguiente necesidad para muchos individuos de buscar una esposa en otros grupos, puede proporcionarnos una explicación satisfactoria de este estado de cosas, pero ha hecho extremadamente difícil la tarea de la comparación lingüística». (1969: 239).
6.3.2.2. Comparaciones léxicas En esta sección se presenta una serie de 39 comparaciones entre el protojíbaro (p-jb, pero en algunos casos sólo formas sh), y formas reconstruidas del proto-campa (p-ash), proto-piro-apurinâ (p-p-ap), amuesha (am) y chamicuro (cham). Estos son los cuatro agrupamientos del tronco m.-ar. (dos de los cuales representados por una lengua cada uno) que parecen más interesantes en el a la hora de la comparación con las lenguas jíbaras. Los datos m.-ar, que presentamos aquí se basan en las series comparativas de Matteson (1972) y de Shafer (1959) (sólo en dos casos). Para el am se han utilizado también algunos datos de M.R. Wise (1963) y para el cham, lengua sólo limitadamente documentada y no tomada en consideración por Matteson, los datos de Parker (1987). Lo que presentamos aquí tiene un valor de primera exploración, basada intencionadamente lo más posible en formas reconstruidas (excepto algunas formas am y cham para las cuales actualmente no se reconocen formas relacionadas). Sobre esta base restringida de datos léxicos es posible especificar una serie de comparaciones plausibles, explorando sistemáticamente los léxicos de las lenguas en cuestión (y en un futuro los de otras lenguas m.-ar.) es probable que

sea posible individualizar muchas otras series léxicas. Además para el am no he tenido acceso a la lista léxica de esta lengua (Wise y Duff, 1958) y por lo tanto tengo que basarme en lo que dijeron Matteson (1972), Wise (1963), o en algunas otras comunicaciones personales de M.R. Wise. A la serie de comparaciones léxicas siguen las correspondencias fonológicas encontradas y una comparación de morfemas gramaticales (6.3.2.3.) de las lenguas jíbaras y varias lenguas m.-ar., que refuerzan, independientemente, la comparación léxica.
En la serie de comparaciones léxicas que sigue, los datos se presentan siguiendo el mismo orden: forma p-jb (casi siempre aquella reconstruida por Payne, 1981) fortuitamente seguida por una dato de una lengua jb específica; forma p-ash, reconstruida por Matteson, eventualmente seguida por un dato de una lengua ash específica (c = campa; nom = nomatsiguenga; mg = machiguenga; ash = ashaninka); forma p-p-ap, reconstruida por Matteson, también ésta eventualmente seguida por un dato de una lengua especifica (p = piro; ap = apurinâ); el dato del am, tomado de Matteson o Wise (1963) y por último el dato cham, tomado de Parker (1987). Los datos de Matteson (M.) son citados con el número de la página y el de la comparación, los que se han tomado de Wise (W) y Parker (P) sólo con el número de la página.
La mayoría de las series de comparaciones está acompañada por un comentario específico que concierne sobre todo a la forma jb.
1. *shirwa (forma documentada en el siglo XVI) ‘ser humano’: p-ash *si-rá-mpa-ri, c širampa-ri ‘hombre’ (M 214, 143). La reconstrucción de la forma se basa en documentos en los que se menciona a un grupo étnico denominado xiroa, al lado de otros denominados xibaro. Como he demostrado en otro lugar (Gnerre, 1973), hay que leer estas grafías españolas como shirwa y shiwar respectivamente, ambos etnónimos significan ‘ser humano’. Hay que señalar también que las formas documentadas con /i/ pueden derivar de una forma precedente con /s/ sucesivamente palatalizada, por lo tanto *sirwa. El mismo fenómeno se ha producido, como muestran los datos, entre el p-ash y el c.

Nótese cómo el vocoide de la forma jb sucesivamente ha cambiado: i > u, después de metátesis CCV > CVC, shuar [šuwar].
2. *ampuh ‘intestinos’: p-ash *-ampo-re-tsa (M 214, 127).
3. *nihá- ‘lavar’; p-ash *ni-ha- ‘agua’ (M 217, 242), pero también p-ash *niháte-ni ‘riachuelo’, c niha; cf p-jb *nihamanchi ‘bebida de mandioca’ < p-jb *niha-mam(a)chi ‘agua - mandioca (mama, véase comparación 23) - sufijo diminutivo (-chi)’.
4. *hḭ ‘ojo’; p-ash *(l)o-ki, c -ki (M 213, 76). En esta comparación la nasalización de
p-jb / ḭ / difícilmente se explica si no es a través de las huellas existente de una variación l > nasal, ejemplo (palta >*panta~patan).
5. *mánchu ‘mosquito’; p-ash *má´nio ‘mosquito pequeño’ (M 214,150). M reconstruye p-ash *a´ diferente de o (nom) mientras que *a > e. Al respecto (*a´ > o) es interesante observar que en sh el nombre de otro pequeño mosquito es múnchi, que podría sugerir una forma relacionada con la que aquí hemos reconstruido del sh mánchu (presente también en las otras lenguas jb). Para explicar p-ash *i: p-jb *ch en el contexto después de nasal se puede proponer una variación del tipo nyu > ntšu.
6. *ete ‘abeja, avispa’; p-ash *ee-rV-to, mg eeri (M 211, 24).
7. *káshi ‘noche’; p-ash *kasí-ri, en varias lenguas c kaširi ‘luna’; p-p-ap *kasï-rï ‘luna’ (M 180, 207) (Payne p-m-ar *khasithi). Hay que señalar que en sh, el término más común utilizado para ‘luna’ es nántu, pero que se utiliza también para hacer referencia al sol. Así muy a menudo para desambiguar se utiliza tsawái nantu ‘sol’ (tsawái, día) y káshi nantu ‘luna’
8. *chápi ‘cuerda’; p-ash *-tsa; p-p-ap *tsa (M 182, 255). Esta comparación ha sido considerada plausible por la presencia en la protoforma jb del clasificador -pi. Éste en casi todas las lenguas m.-ar. es un clasificador con significado ‘objeto de forma alargada, normalmente flexible’ (M 163); para el p-jb tal significado viene

confirmado por la presencia de este clasificador también en las protoformas: 19 *napi ‘serpiente’, 20 *kaapi ‘liana’ y 21 *shampi ‘lagarto’.
9. *ehe ‘sí’; p-ash *-he; p-p-ap *hi-hi (M 183, 343), cham ehe (P 65).
10. *inái ‘lengua’; p-ash *-nene; p-p-ap *nïnï, p nï; am yeñeeñ (M 184, 310) (Payne: pm-ar *inene). Hay que señalar que en sh se conserva una forma, iniáiniáicha, lit. ‘sin lengua’, es decir ‘sin palabra, deshonesto’ que conserva la segunda nasal (ambas formas con el eco de /i/) y que, por tanto, documenta una forma ‘fosilizada' *ináinai.
11. *ápa ‘padre’; p-ash *ápa; am apa (M 176, 126). Esta comparación no tiene un valor específico muy alto, considerada la gran difusión de la forma apa, o similares con el significado de ‘padre’.
12. *kúntu ‘brazo’, sh kaná ‘rama’ (también en sentido metafórico): p-p-ap *kano-ke ‘brazo’, p kano (M 203, 7). En sh las formas kaná y kuntu podrían estar relacionadas, hecho que se explica con la alternancia vocálica a/u (como en 5.) y epéntesis consonántica post-nasal, quizás generada por la posición post-tónica, como en otros casos sh.
13. *akápe ‘hígado’: p-p-ap *hakí-pa, ap akípa ‘corazón’ (M 204, 72). pero quizás también am yohpaan ‘hígado’, cham ohpana. En la terminología anatómica de las lenguas jíbaras con *akápe seguramente se hace referencia al hígado, mientras que el nombre utilizado actualmente para ‘corazón’ es anentái / enentái deriva de un morfo léxico verbal ané- / ené-(ar-) ‘estar atento, concentrarse’, del que derivan tanto formas como ané-a-ch-ma ‘ser cogido por sorpresa, distraído’, como el morfo léxico verbal e/ané-ma-r- ‘hacer el discurso ceremonial de guerra’, situación que requiere tensión y concentración. Del mismo morfo léxico deriva, a través del sufijo –tãḭ ‘lugar, instrumento’ la forma e-/anentái (parece que la nasalización del diptongo final se haya perdido en el ámbito de los fenómenos de fluctuación de la nasalización presentados en el tercer capítulo) por tanto ‘lugar, instrumento de la concentración, de la

atención’ utilizada normalmente para hacer referencia al ‘corazón’. De esta forma derivan también los morfemas léxicos verbales e/anentáim-pra‘recordar’ y e/anentaim-sa- ‘pensar’. La forma utilizada para ‘corazón’ parece ser, por tanto, una formación bastante transparente, relacionada con una serie de formas, empezando por el morfo e/ané-, quizás relacionado con la raíz ne- presente en el morfema léxico ne-ka- ‘saber, ser consciente, conocer’ (a través del prefijo vocálico causativo, por tanto, ‘hacerse consciente’) (cf. comparación 26 *neka-). La especialización del significado de p-jb *akápe como ‘hígado’ podría ser, por tanto, un proceso semántico relativamente reciente. Nótese en todo caso la comparación, aunque difícil por el vocalismo, con la forma am yohpaan ‘hígado’.
14. *nuhíntu ‘huevo’; p-p-ap *naki, p naxi (M 204, 46). Es oportuno recordar que en sh la forma utilizada para ‘útero’ es nákichi.
15. *hũwḭ ‘aquí’; p-p-ap *he-wái, p hewi (M 204, 75). Una posible etimología del jb
*hũwḭ sobre una base comparativa interna llevaría esta forma a *hũ ‘esto’, seguido del sufijo locativo -ḭ, que aparece también en nuwḭ ‘allí’ (*anu ‘aquello’, cf. comparación 31) (M 216, 225) reconstruye p-ash *oka ‘esto’.
16. *kámau ‘termitero’; p-p-ap *kamara ‘termita’, p kamla, (M 206, 153).
17. *ipaku ‘Bixa Orellana’; p-p-ap *hapḭ -k-ï-rï, ap apḭkíri (M 203, 3). Se trata de un arbusto cuyos frutos contienen un colorante rojo intenso, utilizado tanto en la pintura facial como en la coloración de las cerámicas.
18. *híman ‘dos’; p-p-ap *hepi, p hepi (M 207, 166); am ehp- (W 141) como he demostrado en otro trabajo (Gnerre, 1986a) sólo los numerales ‘uno’ *kíchik y ‘dos’ se pueden reconstruir en p-jb.
19. *napi ‘serpiente’; p-p-ap *pi; am -py (M 182, 270); api en muchas lenguas m-ar (Shafer 1959). Véase lo señalado en la comparación 8.

20. *kaapi ‘liana’; p-p-ap *haha-pi-tsa; am ahpee (M 184, 319). Véase lo señalado en la comparación 8.
21. *shampi ‘lagarto’; am sha´repy (W). También en este caso tiene relevancia lo señalado en la comparación 8. La forma p-jb parece, otra vez, relacionada con otra forma, sumpa, el nombre de otro tipo de lagarto. También en este caso se puede usar la hipótesis de una alternancia vocálica a/u, como la indicada para las comparaciones 5 y 12.
22. *shushui ‘*armadillo’; am asho?sh (M 172, 17).
23. *mama ‘mandioca’; am maam (W) (véase la comparación 3). La forma am es diferente de las formas para ‘mandioca’ de la mayor parte de las lenguas m.-ar. que se remontan a una protoforma *khanili.
24. *tu /imu/i ‘parte baja (de un río); am to/ipo ‘parte baja (de un río)’ (W). Hay que señalar que tanto en p-jb como en am se produce una alternancia del primer vocoide, que en jb se extiende también al segundo.
25. *aishi- ‘varón, marido’; am ashi/eño (W).
26. *neka- ‘saber’; am eñoht- (M 179, 187 y W 151). [p-ash *nigo-ti-ro (M 214, 132)]. Véase lo señalado en la comparación 13.
27. *etsa ‘sol’; am ats (W). Se trata del término más comúnmente utilizado para ‘sol’, pero sirve aquí lo señalado en la comparación 7.
28. *t- ‘decir’; am ot- (W 151).
29. *we- ‘ir’; am aaw- (W 149).
30. *ni-i- ‘él, ella’; am ña (M 178, 164).

31. *anu ‘aquello’; am añ ‘esto’ (M 183, 290).
32. *ii ‘nosotros’; am ya (M 184, 322).
33. "entsa ‘agua’; idza en muchas lenguas m.-ar. (Shafer 1959). La realización fonética en las lenguas jb muestra una sonoridad de /ts/, normalmente atribuida a la nasal que precede. La comparación con el ag. nos sugiere sin embargo que haya sido una antigua sonoridad de algunas oclusivas (actualmente, recordemos, en sh las obstruyentes orales son casi todas sordas) lo que se ha fortalecido con una coarticulación nasal.
34. sh tsáu ‘amo’; itsa en muchas lenguas m.-ar. (Shafer, 1959).
35. *wenu ‘boca’; cham awana (Pa 54) [p-ash *wa-ga-nti, c vante (M 214, 154)].
36. *a/i sháma- ‘tener miedo’; cham -shamuuti (Pa 61) (sh del cham es una fricativa palatal retroflexa).
37. sh mash ‘todo’; cham maʔsha ‘todo’ (Pa 61).
38. *mukúsa ‘negro’; cham kosewa (Pa 61).
39.*chuki ‘vagina’; cham shaki (Pa 66).
De esta breve serie de comparaciones resulta que 11 protoformas jíbaras son comparables con el p-ash (1-11), 13 comparables con el p-p-ap (7-10 y 12-20), hasta 17 comparables con el amuesha (10-11 y 18-32), y por lo que se ha podido comprobar hasta hoy, 7 son comparables con el chamicuro (9, 13, 35-39). Las comparaciones con el am son especialmente significativas, si se considera que en este sondeo el material léxico del am a mi disposición ha sido bastante escaso, y si se tiene en cuenta que en el trabajo de Matteson el am resulta ser una de las lenguas con los porcentajes más bajos de léxico de origen común en relación no sólo al p-ash y al

p-p-ap, sino también a otros grupos de familias m.-ar.. Con el p-ash, de 241 formas léxicas comparables, sólo un 17% ha resultado ser de origen común y con el p-p-ap, de 383, sólo un 14%. El cham en cambio, lengua quizás casi extinguida, no ha sido tomado en consideración por Matteson, por la falta de datos que todavía son muy escasos (Parker, 1987). Hay que señalar que este grupo étnico es, entre los de lengua m.-ar., el más cercano, en términos geográficos, a las poblaciones jíbaras. especialmente a los grupos aguaruna más meridionales (a lo largo del río Mayo, en el Perú nord-oriental).

El sistema fonológico del proto-ashaninka según Matteson (p. 208) es:

*p

t

k

ts

tš

s

h h´

m

n

w

r

g

i

ï

e

o

a a´

Donde la distinción entre *h y *h´ se debe a los diferentes reflejos en dos lenguas: machiguenga y nomatsiguenga, mientras que en campa el reflejo es único. Análogamente, la distinción entre *a y *a´ se debe a reflejos diferentes en nomatsiguenga. *g se podría interpretar como un aproximante velar.

El sistema fonológico del proto-piro- apurinâ según Matteson es:

*p

t

k

ts

s

h

m

n

w

r

y

*i ḭ

ï ï~

eẽ

oõ

aã

Hay que señalar que ambos protosistemas presentan una considerable similitud con el proto-jíbaro, como reconstruye Payne(1981) (6.2.). Las diferencias principales en los sistemas consonánticos son: con el p-ash la presencia en p-jb de *š y de *y, con el p-p-ap la presencia en p-jb de *tš, š y *g. Comprobamos, por tanto, que la zona de articulación palatal del p-jb es la que más diferencia su protosistema consonántico de los otros dos.
En el caso de los proto-sistemas vocálicos hay que señalar como diferencia principal la reconstrucción para p-ash y p-p-ap de *e (anterior media) no presente en p-jb, mientras que la reconstrucción de *o (pero no de *u) en los dos protosistemas podría corresponder a la de *u (pero no de *o) en p-jb. Finalmente, señalar como rasgo común con el p-jb, la reconstrucción de la nasalidad en p-p-ap.
Ahora haremos un elenco de las correspondencias fonológicas entre p-jb, p-ash, p-p-ap, am y cham, posibles sobre la base de las 39 comparaciones enunciadas; a cada correspondencia fonológica le sigue el número de la comparación donde aparece.

p-jb

p-p-ap

p-ash

am

cham

p

: p 2,11

: p 13,17,19,20

: p 1,13,19,20,21 : p 13

t

:t6

: t 24,28

k

:k7

: k 7,12,13,16,17 : k 38,39

: h 20

: h 13,20,26

: h 13

ø

: ʔ 22

: ʔ 37

ts

: ts 27

s

: s 38

tš

: ts 8

: ts 8

: š 39

š

: s 1,7

:s7

: š 21,22,22,25

: š 37

: sh 36

m

: m 2,5

: m 16

: m 36,37

: p 18

: p 18, 24

n

: n 3,5

: n 10, 12, 14

: ñ 10,26,30,31

: n 35

r

:r1

w

: mp 1

: w 15

: w 29

: w 35

: r 16

h

: h 3,9

: h 9,15,18

: h 18

:h9

:k4

: k 14

p-jb

p-ash

p-p-ap

a

: a 1,2,3,5, : a 7,8,13,

7,8,11,11 16,16,20

ai

i

: i 1,3,4,7 : i 14,19

: e 18

ḭ

u

: o 2,5

: o 12

: a 12,14

ũ

e

: ee 6

: i (2)

:e9

: a 13

am : a 11,11,20,21,
23,25,31
: a 25 : ee 10 : i 25 : e 18,20,24 : y 19,21 : ai 15
: ye/ya 10,32 : o 22,24,24
: e 15 : ï 17
: aa 13,29 : a 27

cham : a 36,39 : e 38
: i 39
: o 38 : a 35,39
: e 9,9 : a 35

Se puede observar que mientras el número de correspondencias consonánticas, aunque exiguo muestra un cuadro bastante simple, excepto algunas (posibles) correspondencias (como p-jb *w: p-p-ap *r/l (16) y p-jb h: p-ash *r (2),), las correspondencias vocálicas presentan un número mucho mayor de dificultades, en especial aquéllas con el p-p-ap. Sólo un número mayor de correspondencias con cada grupo m.-ar. podría permitir una comparación más detallada y proporcionar una primera indicación de los contextos que puedan explicar las correspondencias: p-jb *k: p-p-ap *k y *h, y cham k y h; p-jb *h: p-ash *h, *k y *r, y pp-ap *h y *k; p-jb *m: p-p-ap *m y *p; p-jb *š: cham s, š.
Al integrar estos datos léxicos y fonológicos, la comparación de algunos morfos gramaticales del p-jb con las lenguas m.-ar. en general, y con los cuatro grupos considerados, en particular, lleva a algunos resultados interesantes que refuerzan la hipótesis de una relación histórica antigua entre estas lenguas.
6.3.3.4. Morfos gramaticales Como ya hemos mostrado en el cuarto capítulo, las lenguas jb tienen un orden gramatical de base SOV; los morfos gramaticales son todos sufijos, excepto el ‘causativo’, que tiene también la función de convertir en transitiva la forma verbal de la que es prefijo. Volveremos más adelante sobre estos morfos. Entre las lenguas m.-ar. sólo algunas tienen el orden gramatical de base SOV, entre éstas hay que señalar el piro. El amuesha tiene un orden VSO y en otras lenguas se encuentran órdenes SVO y VOS. Como apunta Matteson, sin embargo, la sufijación predomina en la morfología de la mayor parte de las lenguas m.-ar. y quizás sea posible suponer, también con criterios tipológicos generales, que el proto-m.-ar. presentase un orden SOV. Esta premisa es necesaria, no tanto para definir la hipótesis histórica sobre la tipología del proto-m-ar, como para comprender que encontramos sistemas con gran variedad tipológica, con morfos gramaticales ya sean prefijos o sufijos, que se compararán con los sufijos de las lenguas jb. Para el p-m.-ar. Matteson reconstruye una serie de morfos pronominales prefijos con función de sujeto del verbo y de posesivo, y otra serie de morfos sufijos con la función de objeto de un verbo o de “una especie de estativo, cuando van afijos a nombres, adjetivos o adverbios” (M 164). Payne (1987) reconstruye una

serie que concuerda con el sujeto del verbo o denota el posesor en la construcción genitiva. Las reconstrucciones de Matteson y Payne son:

1s 2s 3s masc. 3s fem. 1p 2p 3p

Sujeto y posesivo

Matteson

Payne

*n(V)-

*nu-

*p(V)-

*pi-

*r(V)-, *(H)i-

*ri-

*t(V)-, *u

*tu-

*w(V)-, *ha-

*wa-

*h(V)-

*xi-

*r(V)- /+ - / (H)i-..-na

*na-

Objeto y estativo Matteson *-nu *-pV *-ri *-ru -wV *hV *-na

Entre los morfos reconstruidos para 1s hay que señalar que en jb -n/nu (nu existe en ag) aparece (como hemos visto en el capítulo 4) en las terminaciones de formas sin sufijo de modo (verbos dependientes) para 1s. Aunque la terminación -nV se encuentra en muchas lenguas para 1s, en jb se ha impuesto el morfo -j, y -n/nu se ha quedado quizás sólo como terminación para 1s en ciertas formas sin sufijo de modo. Volveremos sobre este punto más adelante analizando otro sufijo m.-ar.. Hay que señalar otra vez que en jb el pronombre independiente de 1s es wi, comparable quizás al prefijo pronominal 1s del chamicuro, que es u/w-.
Por lo que se refiere a los morfos reconstruidos para 2s, encontramos en jb un sufijo -p/pa ‘2s’ en el imperativo negativo y en algunos alomorfos pronominales sufijos a formas verbales con marcas de modo declarativas. Por lo demás, en jb ha prevalecido para 2s el morfo -m, uno de los morfos más extendido en muchísimas lenguas amerindias.
Los morfos reconstruidos para 3s no encuentran ninguna correspondencia inmediata en jb, donde no sólo no se encuentra la oposición morfológica entre masculino y femenino, sino que a menudo 3s está representado por una marca ø. Notamos que también en amuesha las terminaciones de 3s han caído. En algunos contextos morfológicos, las terminaciones jb para 3 tienen una forma -yi/i muy similar al prefijo del chamicuro i-/y- ‘3s/p’. Además la alternancia r/t que se

encuentra en los morfos reconstruidos está presente en los sufijos de jb de relación pronominal (4.3). Algunos morfos verbales toman el alomorfo -t, y otros el -r. Otra alternancia, más significativa en términos comparativos, es la que se encuentra en jb entre *-r y *-na para 3p. Como se ve, en las formas reconstruidas esta alternancia parece estar presente en proto-m.-ar. Basándonos exclusivamente en el análisis sincrónico, *-r del jb debe ser interpretado como pluralizador porque también la terminación verbal 2p está formada por *-r(u) seguido por la terminación 2; *-na, en cambio, se utiliza exclusivamente para 3p. En amuesha el pluralizador de 3p es -eht - eet (W 151). Un pluralizador at- aparece en jb en el pronombre independiente de 2p *atum, analizable como at-um. además, en ag, en el pronombre independiente de 3p, dita (de *ni-ta) aparece un componente -ta.
Wise (1988) reconstruye para el proto-m.-ar. un morfema ‘reflexivo’ *-wa/-aw, con prolongaciones en varias lenguas. En p-jb el morfo verbal ‘reflexivo’ es *-ma y quizás se puede acercar a ese protomorfo, aunque en las series de comparaciones léxicas no encontramos ninguna correspondencia m: w.
Wise (1988) reconstruye también un protomorfo *kha ‘hacer’ relacionado con otros morfos p-m.-ar. para ‘reflexivo’ y ‘recíproco’. En jb existe el morfema *ah‘hacer, hacerse (reflexivo)’.
En amuesha existe un sufijo -ann/-ana ‘recíprocamente’ que Wise (1988) sostiene que es un préstamo de las lenguas pano (familia diferente a la m.-ar.), con las que el amuesha habría estado en contacto. En jb encontramos el morfema *nai/-nia ‘acción recíproca’. A la luz de las comparaciones ya especificadas entre jb y amuesha parece más adecuado proponer una relación histórica con el amuesha también para este morfo, sin excluir la hipótesis de la conexión entre amuesha y lenguas pano, propuesta por Wise solamente para este morfo.
Un morfo gramatical con valor ‘causativo’ presente en todas las lenguas m.ar. y también en algunas otras lenguas consideradas arawak por Matteson, está constituido por un vocoide prefijo al verbo (Wise, 1986). En muchas lenguas este vocoide es a-, pero también puede ser e-, o-/oi- como en las lenguas campa. En amuesha es a-/e-. En jb, como ya se ha observado en el capítulo cuarto, este morfo es un vocoide prefijo a la forma verbal, cuya cualidad está determinada, por lo que parece, por reglas de armonía vocálica. Un segundo morfo ‘causativo’, éste con una difusión todavía más amplia del anterior, tiene generalmente una forma -mV. Según Wise (1986) este morfo está presente en dos ramas de las lenguas m.-ar.: la

boliviana y la preandina, que incluye el p-ash y el p-p-ap. En las lenguas campa generalmente tiene una forma omi- y en apurinâ una forma mi-. En jb este morfema está presente como un segundo sistema, actualmente más usado, para formar el causativo, con una forma -ma en la mayoría de las lenguas (sh, ach y hua (?)) y una forma -m-ikt/-m-tik presente en esas lenguas y en ag. En sh (pero quizás también en las otras lenguas) se encuentra igualmente una fusión de estos dos morfos en un sufijo -ma-mtik. El componente -ikt/tik del sufijo podría derivar de un protomorfo *khith presente en algunas lenguas m.-ar., reconstruido por Wise (1988) con un valor ‘causativo’ o quizás ‘mediativo’. Un reflejo de este protomorfo se encontraría, entre las otras lenguas, también en piro: -xitxa.
Otra comparación es la que se puede proponer entre dos morfos de las lenguas campa y dos del jíbaro. En las primeras encontramos un prefijo omi(n)de tipo causativo (el significado no está mejor especificado) y otro prefijo ti-/tiNnormalmente interpretado como ‘causa forzada’ (éste está presente en machiguenga). En jb encontramos un interesante paralelismo en dos morfos verbales, presentados en el capítulo quinto, -min que tiene un significado de ‘poder (hacer algo)’ o ‘con la posibilidad de (hacer algo)’ y -tin, que tiene un significado más fuerte, exactamente como el de las lenguas campa de ‘deber (hacer algo)’; por lo tanto encontramos, aunque con una cierta distancia semántica, la correlación entre ‘causar (de hacer algo)’ y ‘poder (hacer algo)’, expresada por morfemas con -mi por un lado, y ‘forzar, obligar (a hacer algo)’ y ‘deber (hacer algo)’, expresado por los morfemas con -ti. Es oportuno notar aquí que un gran número de morfos verbales del jb está constituido por -t o -m. Del primer grupo hemos dicho algo en § 6.2.2.; recordamos –t ‘nominalizador, infinitivo’, -t ‘imperativo’, -ta
‘pasado desiderativo’, -tat ‘futuro’, -tãḭ ‘lugar, instrumento (para hacer algo)’, -tayat
‘aunque’, -tin ‘deber (hacer algo)’, -tasa ‘para, con la finalidad de (hacer algo)’, tukama ‘en cambio, no obstante...’. Del segundo grupo hay que recordar -ma
‘reflexivo’, -ma/mu ‘participio pasado', -mi ‘optativo’, -min ‘poder (hacer algo)’, - mãḭ
‘oportunidad (de hacer algo)’. Otros morfos verbales reconstruidos para el p-m.-ar. son *-ya, que tiene
reflejos en varias lenguas, entre las cuales el piro, con un significado de ‘movimiento a, desde’ y *-pa, que tiene reflejos en varias lenguas, entre las cuales el piro -ap, y el amuesha -ahp en general con un significado de ‘movimiento para hacer algo’.

Ambos están presentes en la morfología verbal como auxiliares del verbo. También en jb. existen dos morfos sufijos que encontramos en las formas verbales con valores ‘auxiliares’: -i ‘venir a (hacer algo)’ y -u ‘ir a (hacer algo)’. Además existe un morfo -ya que indica ‘proveniencia’, sufijo a los nombres; -i y -ya del jb podrían estar relacionados con p-m.-ar. *-ya, mientras que -u podría estar relacionado con p-m.-ar. *-pa . Aunque no dispongamos de otros datos para proponer una correspondencia u : p, el sistema en el que se colocan los dos morfos parece ser lo bastante específico como para justificar la hipótesis de su correspondencia con los dos morfos reconstruidos para el p-m.ar.

Matteson (1972) y Payne (1987a) han reconstruido una serie de ‘marcas de posesión’ propia del proto-m.-ar.:

Matteson Payne

*-ni

*-tV

*-rV

*-V# > e

*-ni

*-te

*-re

*-V# > e, ø

Estas series tenían que definir unas clases nominales: *-V# > e, aparece cuando el referente del nombre poseído se considera ‘propiedad inalienable’, muy a menudo, una parte del cuerpo o también un término de parentesco. Algunas lenguas, como el piro o el campa, conservan todos estos sufijos, mientras que otras, come el amuesha, conservan sólo dos de ellos. En jb la serie está representada por r(i), la marca de posesión más común, y por –e, para la clase de referente de ‘propiedad inalienable’, es decir, utilizado para las partes del cuerpo y algunos términos de parentesco.
Hay que señalar que también en candoshi la marca de posesión más común es –ri. Parece que otra clase nominal muestre una marca constituida por un aumento vocálico en posición final y que, refiriéndose a relaciones de parentesco, la marca sea ø.
Este sistema de sufijos posesivos parece tener una cierta difusión entre otras lenguas amazónicas fuera de la familia m.-ar., especialmente en algunas lenguas de la familia caribe, un área escasamente explorada en sentido comparativo.

En varias lenguas m.-ar. existe un morfema -n con un significado de ‘acción benefactora’ o ‘perjudicial’, como en amuesha -on y p-ash -nV. En am en los verbos transitivos se puede encontrar un sufijo -aan con significado ‘sigue a un objeto’. En jb, como hemos visto en el capítulo cuarto, -n es la marca de ‘objeto’ y -na/-an tiene un significado de ‘hacia’, ‘para’. También estos dos sufijos jb podrían estar relacionados con los m.-ar..
6.4. Conclusiones y perspectivas comparativas
Los datos lingüísticos de las lenguas jb que hemos considerado, desde los préstamos que se pueden individuar (6.2.3.) hasta la compleja relación histórica con el candoshi (6.3.1.) y la todavía más compleja relación con algunas familias del tronco m.-ar. nos han permitido recorrer hacia atrás la historia de las lenguas jb. Las correspondencias entre jb y m.-ar. encontradas en el léxico y en la morfología, aunque exiguas, parecen ser significativas. Los primeros intentos comparativos propuestos sugerirían una relación muy antigua de una parte del léxico y la morfología jb con algunas familias de aquel tronco. También con el candoshi se encuentran algunas comparaciones que parecen llevar a una relación muy antigua. D. Payne (1987), siguiendo a Greenberg, ha usado la hipótesis para el candoshi proponiendo una relación muy antigua con ciertas lenguas m.-ar. Podríamos suponer que los pocos elementos léxicos y morfológicos que hemos indicado como los más interesantes para una posible relación con el candoshi sean los mismos que, en esta lengua y en la lenguas jb, derivan de un componente común m.-ar- Además parece evidente que los hablantes de lenguas jb han entrado en contacto con hablantes de candoshi y de otras lengua amazónicas (tupí, caribe) en épocas más recientes y hayan asimilado en su léxico, como consecuencia de estos contactos, diversos términos relativos a la flora, fauna y técnicas de supervivencia y manufacturados.
El cuadro, bastante preliminar, que los datos lingüísticos presentados nos sugiere para la protohistoria de las lenguas jb es el de una protolengua con un componente m.-ar., hablada en área andina (análogamente al caso, al que solo hemos hecho una rápida referencia, del mapudungun, la lengua de los mapuches,

hablada mucho más al sur del continente), en todo caso fuera de los límites occidentales de la región amazónica. Quizás la región era aquélla de la que se ha hablado, geográficamente privilegiada, que ha favorecido la fusión con otras poblaciones y otras lenguas, no m.-ar. Esta amalgama étnico-lingüística no se habría asomado a los márgenes occidentales de la región amazónica hasta épocas relativamente recientes (quizás pocos siglos antes de la conquista española) probablemente en la región del río Zamora, en el Ecuador meridional, entrando en contacto con poblaciones amazónicas (entre ellas los candoshi) y convirtiéndose en uno de los más temidos y conocidos grupos étnicos de la región.
A lo largo de los últimos siglos los grupos jíbaros no sólo han conseguido crecer demográficamente, mientras otras poblaciones debido a las persecuciones sistemáticas y las epidemias se han extinguido, sino que han conseguido expandirse en una región bastante extensa, aunque a costa de otros grupos étnicos.

BIBLIOGRAFIA
Austin P.K. (realizado por), 1988 Complex sentence constructions in Australian languages, Amsterdam, John Bejamins.
Benveniste E., 1946, Structure des relations de personne dans le verbe, Bulletin de la Société de Linguistique, XLIII, fasc. 1, n. 126, p. 1-12.
Benveniste E., 1956, La nature des pronoms, en For Roman Jakobson, The Hague, Mouton & Co., p. 34-37.
Berlin B., 1976, The concept of Rank in Ethnobiological Classification: Some Evidence from Aguaruna Folk Botany, American Ethnologist, 3 (número especial sobre etnobiología), p. 381-99.
Berlin B., 1992, Ethnobiological Classification. Principles of Categorization of Plants and Animals in Traditional Societies, Princeton, New Jersey, Princeton University Press.
Berlin B. e O'Neill J., 1981, The Pervasiveness of Onomatopoeia in the Jivaroan Language Family, Journal of Ethnobiology, 1, p. 95-108.
Beuchat H., Rivet P., 1909-1910, La langue Jibaro on Siwora, Anthropos, IV, pp. 805-822, 1053-1064; V, p. 1109-1124.
Bianchi C., 1981, El shuar y el ambiente, Sucúa, Mundo Shuar.
Bloomfield L., 1946, Algonquian, en: Hojier C. (realizado por), Linguistic structures of Native America, New York, Viking Fund, p. 85-129.
Boggiani G., 1895, Vocabolario dell'idioma Guaná, Roma, Memorie della classe di scienze morali, storiche e filologiche, Reale Accademia dei Lincei, ser. 5, vol. 3. pt. 1., p. 57-80.
Boggiani G., 1901, Lingüística sudamericana, Buenos Aires, Resultados del primer Congreso Científico Latinoamericano. Trabajos de la 4a sección, vol. 5, p. 203-282.

Bolla L. (Yánkuam'), 1972, Diccionnrio práctico del Idioma Shuar. Parte I, Shuar-Castellano, Quito-Sucúa. Publicado a expensas del Vicariato de Méndez.
Borman M. B., 1976, Vocabulario Cofán. Cofán - Castellano, Castellano - Cofán, Quito, Instituto Lingüístico de Verano.
Brinton D.G., 1891, The American Race: a linguistic classification and ethnographic description of the native tribes of North and South America, New York.
Castellví M. e Espinosa Perez L., 1958, Propedeutica etnoglotológica y diccionario clasificador de las lenguas indoamericanas, Madrid, Instituto Bernardino de Sahagún.
Centro de Promoción de la Cultura Achuar, 1993, Diccionario Achuar-Castellano, Castellano - Achuar (pro-manuscrito). Aporte del Movimiento Laicos América Latina - MLAL, Wasakentsa.
Cerrón-Palomino R., 1987, Lingüística quechua, Cuzco, Centro de estudios rurales andinos "Bartolomé de Las Casas".
Chumpi M. A., 1986, Los Anent: Expresión religiosa y familiar de los Shuar. Quito, Abya-Yala.
Clark L., 1981, Diccionario Popoluca de Oluta, Ciudad de México, Instituto Lingüístico de Verano.
Colajanni A., 1982, I Jívaro dell'Amazzonia occidentale, en: Arioti M. y otros, Uomini e re, Bari, Laterza, p. 49-98.
Colini G. A., 1882-3, Osservazioni etnografiche sui Givari, Roma, Memorie della classe di scienze morali, storiche e filologiche, Reale Accademia dei Lincei, serie 3, vol. 11., p. 337380.
Comrie B., 1982, Verb agreement in Ket, Folia Slavica, 5: 115-27.
Constenla Umaña A., 1991, Las Lenguas del Area intermedia. Introducción a su estudio arenl, San José, Editorial de la Universidad de Costa Rica.

Corbera Mori A.., 1984-1991, Bibliografía de la família lingüística Jíbaro. Tomos I y II, Lima, Universidad Nacional Mayor de San Marcos - Centro de Investigación de Lingüística Aplicada.
Corominas J., 1954, Diccionario crítico-etimológico de la lengua castellana, 4 vol. Madrid, Gredos.
De Goeje C.H., 1928, The Arawak language of Guiana, Amsterdam, Verhandelingen der Koniklijke Akademie van Wetenschappen Afdeeling Letterkkunde, vol. 28, n. 2.
De Lancey, S., 1981, An interpretation of split ergativity and related patterns, Language, 57: 626-57.
Derbyshire D. C., 1985, Hixkaryana and linguistic typology, Dallas, Summer Institute of Linguistics and University of Texas at Arlington.
Derbyshire D. C., 1991, Are Cariban languages moving away from or towards ergative systems?, Work Papers of the Summer Institute of Linguistics, North Dakota Session, Vol. XXXV, (realizado por Robert A. Dooley y S, Quackenbush), Dallas, SIL, p. 1-30.
Derbyshire D. C. y Pullum, G. K. 1986-1989, (realizado por), Handbook of Amazonian languages, Vol. I-III, Berlín y New York, Mouton de Gruyter.
Descola P., 1986, La nature domestique. Symbolisme et praxis dans l’écologie des Achuar, París, Edition de la Maison des Sciences de l’Homme.
Dixon R. M. W., 1994, Ergativity, Cambridge, Cambridge University Press.
Durbin M., 1985, A Survey of the Carib Language Family, en: Manelis Klein y Stark, p. 325370.
Engel R., e Allhiser de Engel M., 1987, Diccionario Zoque de Francisco Leon, Ciudad de México, Instituto Lingüístico de Verano.
Fast Mowitz G., Warkentin de Fast R., Fast Warkentin D., 1996, Diccionnrio Achuar-ShiwiarCastellano, Lima, Ministério de Educación - Instituto Lingüístico de Verano, 1996. [Incluye "Notas gramaticales" p. 25-82].

Folletti Castegnaro A., 1985, Tradición Oral de los Quichuas Amazónicos. Quito, Abya-Yala.
Germani, P. Alfredo (Aíjiu Juánk), 1976, Aujmátsatai, Yatsuchi... Manual de aprendizaje de la lengua shuar. Mundo Shuar, Serie D, fascículo 1. Sucúa, Morona Santiago. Centro de Documentación, Investigación y Publicaciones [2a ed. 1982].
Ghinassi J., 1938, Gramática Teórico-Práctica y Vocabulario de la lengua Jíbara, Quito, Talleres gráficos de Educación.
Gilij F. S., 1780-4, Saggio di storia americana: o sia, storia nnturale, civile e sacra de'regni e delle provincie spagnuole di Terra-Ferma nell'America Meridionale descritto dall'abate F. S. G., 4 vol., Roma.
Girard V., 1971, Proto-Takanan phonology, Berkeley, University of California Press.
Gnerre M., 1972, Saggio di descrizione dello Jíbaro (Shuara), Roma, Università di Roma, Facoltà di Lettere e Filosofia [tesina de licenciatura]tesi di laurea ciclostilata].
Gnerre M., 1973, Sources of Spanish Jívaro, Romance Philology, Vol. XXVII, p.203-204.
Gnerre M., 1973-6, L'utilizzazione delle fonti documentarie dei secoli XVI e XVII per la storia linguistica Jíbaro, Atti del XL Congresso Internazionale degli Americanisti (1972), Geneva, Tilgher, Vol. 3, p. 79-86.
Gnerre M., 1976, American Spanish palta 'avocado'. The Diffusion of a Quechua Word, viewed in Relation to its Etymology, Romance Philology, Vol. XXIX, p. 297-310.
Gnerre M., 1979, Acolaciones lingúísticas a los primeros textos en shuar, en: Los primeros textos impresos en Shuar. Los Catecismos de los Dominicos y de los Salesianos, Quito-Sucúa, Morona Santiago, Mundo Shuar, serie E, n.7., Centro de Documentación, Investigación y Publicaciones.
Gnerre M., 1983, Los textos de la celebración de la chonta y la lengua Shuar, Presentación a Pellizzaro S., Uwi. Celebración de la Vida y de la Fecundidad, Quito-Sucúa, Mundo Shuar, Centro de Documentación, Investigación y Publicaciones.

Gnerre M., 1984, Shuar de contacto y español de contacto: dos reflejos lingüísticos de las relaciones interétnicas, en: 44° Congreso de Americanistas (Manchester 1982), Relaciones interétnicas y adaptación cultural entre shuar, achuar, aguaruna y Canelos quichua. Quito, AbyaYala.
Gnerre M., 1986a, Some Notes on Quantification and Numerals in an Amazon Indian Language, in: Closs, M. P. (realizado por ), Native American Mathematics, Austin, University of Texas Press, p. 71-91.
Gnerre M., 1986b, The Decline of Dialogue: Ceremonial and Mythological Discourse among the Shuar and Achuar of Eastern Ecuador, en: Sherzer J. y Urban G. (realizado por), Native South American Discourse, Berlin y New York, Mouton de Gruyter, p. 307-41.
Gnerre M., 1987, The Lexicalization of Linguistic Action and its Relation to Literacy, en: Verscheuren, J. (realizado por), Linguistic Action: Some Empirical-Conceptual Studies, Vol. XXIII in the Series Advanced in Discourse Processes, Norwood, New Jersey, Ablex Publishing Company. Norwood, New Jersey, Ablex, p. 11-26.
Gnerre M, 1989, ¡Nosotros también tenemos nuestra culturita!, en: Cardona G.R., La Trasmissione del Sapere: aspetti linguisici e antropologici, Quaderni del Dipartimento di Studi Glottoantropologici, Roma, Bagatto Libri.
Gnerre M, 1997, Una mezz'oretta nel 1973... Dinamiche di elaborazioni di significati e testualità, Etnosistemi, IV, p. 9-32.
Gnerre, M., 1999, From Head-Hunters to Writers. Three Shuar Short Stories and One Oration, en: Sherzer J. e Sammons K. (realizado por), Translating Native Latin American Verbal Art: Ethnopoetics and Ethnography of Speaking, Washington D. C. Smithsonian Institution Press.
Goddard I., 1979, Delaware Verbal Morphology, New York, Garland.
Gospel Missionary Union, s.d., Vocabulario del Idioma Shuar. Parte II, Castellano-Shuar (Jíbaro), Quito.

Greenberg J.H., 1960, The general classification of Central and South American Languages, Selected Papers of the Fifth International Congress of Anthropological and Ethnological Sciences, Philadelphia.
Greenberg J.H., 1987, Language in the Americas, Stanford, Stanford University Press.
Guallart J. M., 1968, Nomenclatura Jíbaro-Aguaruna de la fauna del Alto Marañón, Biota n. 56, VII.
Guallart J. M., 1975, Contribución al estudio de etnobotánica Aguaruna, Biota n. 83, X.
Harner M. J., 1972, The Jivaro, People of the sacred Waterfalls, Garden City, New York, Doubleday/Natural History Press.
Harrison R., Harrison M. y Garcia C., 1981, Diccionario Zoque de Copainalá, Ciudad de México, Instituto Lingüístico de Verano.
Heath J., 1998, Pragmatic Skewing in 1 <—> 2 Pronominal Combinations in Native American Languages, International Journal of American Linguistics, 64, 2: 83-104.
Hendricks J. W., 1986, Images of Tradition: Ideological Transformations among the Shuar, Dissertation for the Degree of Doctor of Philosophy, Austin, The University of Texas.
Hendricks J. W., 1993, To Drink of Death. The Narrative of a Shuar Warrior, Tucson, The University of Arizona Press.
Hervás y Panduro L., 1778-67, Idea dell'Universo che contiene la storia della vita dell'uomo. Vol. 17: Catalogo delle lingue conosciute e notizia della loro affinità e diversità (1784), Cesena.
Hockett C.F., 1966, What Algonqninian is really like, International Journal of American Linguistics, 66, 32.
Instituto Normal Bilingüe Intercultural Shuar, 1988, Chicham Nekatai. Apach chicham Shuar chicham. Diccionario Comprensivo Castellano - Shuar, Sucúa, Sistema de Educación Radiofónica Bicultural Shuar.

Jacobsen W.H., 1976, Noun and verb in Nootkan, presentado en la Victoria Conference on Northwestern Languages, publicado en Efrat (realizado por) 1979, Victoria, British Colombia Provincial Museum, p. 83-153.
J ij ón y Caamaño J., 1919 Contribución al conocimiento de las Lenguas indígenas en el Ecuador. Los Paltas y Malacatos o Jíbaros, Boletín de la Sociedad Ecuatoriana de Estudios Históricos Americanos. Vol. II n.6, Quito 1919, p. 380-392.
Jijón y Caamaño J., 1947, El Ecuador Interandino y Occidental antes de la Conquista Castellana, Tomo IV (Apéndices a la Primera Parte), Quito, Editorial Ecuatoriana.
Jimpíkit C. y Antún´ G., 1991, Los nombres Shuar. Significado y conservación, Quito, AbyaYala - Bomboiza, Instituto Normal Bilingüe Intercultural Shuar.
Karsten R., 1921-1922, La lengua de los Indios Jíbaros (Shuara) del Oriente del Ecuador. Gramática, vocabulario y muestras de la prosa y poesía, Översikt av Finska Vetenskaps Societetens Förhandlingar; vol. LXIV, Avd. B, n. 2. Helsingfors, Finska VetenskapsSocietetens.
Karsten R., 1935, The Head-Hunters of Western Amazonas. The Life and Culture of the Jivaro Indians of Eastern Ecuador and Peru. Societas Scientiarum Fennica, Commentationes Humanarum Litterarum. 7. 1. Helsingfors.
Kawarim, Santiago, s.d. [1996], Variables de género en el discurso Achuar. Wasakentsa. Centro de Promoción de la Cultura Achuar (MS).
Kensinger K. M., 1985, Panoan Linguistic, Folkloristic and Ethnographic Research: Retrospect and Prospect, en Manelis Klein y Stark (realizado por), p. 224-285.
Klimov G. A., 1979, On the position of the ergative type in typological classification, en: Plank F. (realizado por), Ergativity. Towards a theory of grammatical relations, Londres, Academic Press, p. 327-332.
Krejnovich J. A., 1968, Ketskij jazyk, en: AA.VV. Jazyki Narodov SSSR, vol. V, p. 453478, Leningrado, Nauka.

La Cruz Montesdeoca L., 1977, Nuevo descubrimiento del Río Marañón. Año 1651, Boletín Histórico, 1, n. 3.
Larson M. L., 1957, Comparación de los vocabularios Aguaruna y Huambisa, Tradición. Revista Peruana de Cultura, Cuzco, Vol.VII, n.19, 20, p. 3-24, 147-168.
Loukotka C., 1968, Classification of South American Indian Languages. Reference series, Vol. 7. Johannes Wilbert (realizado por), Los Angeles, Latin American Center, University of California.
Lucy J., 1993 (realizado por), Reflexive language. Reported speech and metapragmatics, Cambridge, Cambridge University Press.
Lyon S., 1967, Tlahuitoltepec Mixe clause structure, International Journal of American Linguistics, 23: 25-45.
Magalli J., 1977, Colección de Cartas sobre las misiones dominicanas de Oriente, Mundo Shuar, E2, Sucúa (ed. or. Quito 1890).
McQuown N.A., 1955, The indigenous languages of Latin America, American Anthropologist, Vol.LVII, n. 3.
Manelis Klein H. E. y Stark L., (realizado por), 1985, South American Indian Languages. Retrospect and Prospect. Austin, University of Texas Press.
Mason J. A., 1950, The languages of South American Indians, en: Steward J.H., (realizado por) Handbook of South American Indians, Washington, Bureau of American Ethnology. Bull. 143. Washington. Vol. 6, p. 161-317.
Matteson, E. y otros, 1972, Comparative Studies in Amerindian Languages, L'Aja, Mouton.
Napolitano E., 1988, Shuar y Anent: El Canto Sagrado en la Historia de un Pueblo, Quito, Abya-Yala.
National Bible Society of Scotland (The), El Evangelio de Lucas. Traducido del Castellano a la lengua Jívara, Glasgow 1939.

Nichols J., 1990, Linguistic diversity and the first settlement of the New World, Language, 66: 475-521.
Nichols J., 1992, Linguistic Diversity in Space and Time, Chicago, University of Chicago Press.
Nichols J., 1997, Modeling ancient population structures and movement in linguistics, Annual Review of Anthropology, 26: 359-84.
Nichols J., 1998, The. Origin and Dispersal of Languages: Linguistic Evidence, en: Jablonski N. G. y Aiello L. C., The Origin and Diversification of Language, San Francisco, Memoirs of the California Academy of Sciences, Number 24
Noble G.K., 1965, Proto-Arawakan and its descendents, Indiana University Research Center in Anthropology, Folklore and Linguistics, Pub. 38.
Nuckolls J., 1996, Sounds like life: Sound symbolic grammar, performance, find cognition in Pastaza Quechua, Oxford Studies in Anthropological Linguistics 2, Oxford y New York, Oxford University Press.
Parker S., 1987, Kana acha´taka ijnachale kana chamekolo. Vocabulario y textos chamicuro, Yarinacocha, Instituto Lingüístico de Verano.
Payne D., 1981, Bosquejo fonológico del Proto-Shuar-Candoshi: evidencia para una relación genética, Lima, Revista del Museo Nacional, 45: 323-377.
Payne D., 1987, Some morphological elements of Maipuran Arawakan: agreement affixes and the genitive construction, Language Sciences, 9: 57-75.
Payne D., 1990, Some widespread grammatical forms in South American languages, en: Payne D. L., p. 75-87.
Payne D. L., 1990, (realizado por), Amazonian Linguistics. Studies in Lowland South American Languages, Austin, University of Texas Press.
Pellizzaro S., 1969, Apuntes de Gramática Shuar, Quito, Misión Salesiana y Federación Provincial de Centros Shuar de Morona Santiago.

Pellizzaro S., 1970-82, Mitología Shuar (12 pequeños volúmenes: 1, Arutam; 2, Tsunki; 3, Uwishin; 4, Wee; 5, Ayumpum; 6, Etsa e Iwia; 7, Etsa; 8, Nunkui; 9, Tsantsa; 10, Shakaim; 11, Uwi; 12, Iwianch'), Sucúa - Quito, Mundo Shuar y Ediciones Abya-Yala.
Pellizzaro S., 1973, Técnicas y estructuras familiares de los Shuar, Sucúa, Federación de Centros Shuar.
Pellizzaro S., 1977, Cantos de amor de la mujer Achuar, Sucúa, Mundo Shuar. Centro de Documentación, Investigación y Publicaciones.
Pellizzaro, S., 1989, Diccionario Castellano-Shuar. Letra A, Quito, Ediciones Abya-Yala.
Pottier B, (realizado por), 1983, América Latina en sus lenguas indígenas, Caracas, Monte Ávila Editores.
Rivet P., 1934, La population de la province de Jaén, Equateur, en: Congrès International des Sciences Anthropologiques et Ethnologiques, I Session, Compte rendu, p. 245-7, Londres.
Rodrigues A. D., 1985, Evidence for Tupi-Carib Relationship, en: Manelis Klein y Stark, p. 371-404.
Rodrigues A. D., 1986, Línguas brasileiras, Sao Paolo, Ediçoes Loyola.
Schmidt W., 1926, Die Sprachenfamilien und Sprnchenkreise der Erde, Heidelberg.
Seki L., 1990, Kamaiurá (Tupí-Guaraní) as an Active-Stative Language, en: Payne, 1990, p. 367-391.
Shafer R., 1959, Algunas equaçoes fonéticas em Arawakan, Anthropos, 54: 542-561.
Silverstein M., 1976, Hierarchy of features and ergativity, en Dixon R. M. W. (realizado por), Grammatical Categories in Australian Languages, Camberra, Australian Institute of Aboriginal Studies, p. 112-71.

Stark L. R., 1985, Indigenous Languages of Lowland Ecuador: History and Current Status, en: Manelis Klein y Stark, p. 157-193.
Steward J. H., y Faron L., 1959, Native Peoples of South America, New York.
Stradelli E., 1910, Pequenos vocabularios. Grupo de línguas Tocanas. Reuniâo do Congresso Cientifico Latino-Americano, vol. 3, N. 6, p. 253-317, Río de Janeiro.
Stradelli E., 1929, Vocabularios da língua geral Portuguez-Nheêngatú e NheêngatúPortuguez, Revista do Institute Histórico e Geográfico, tomo 104, vol. 158, pp. 9 -768.
Suárez J. A., 1983, The Mesoamerican Indian Languages, Cambridge, Cambridge University Press.
Swadesh M., 1959, Mapas de clasificación lingüística de México y las Américas. Cuadernos del Instituto de Historia. Serie antropológica, No. 8, Ciudad de México, Universidad Nacional Autónoma de México.
Tankámash R., 1968, Anentaimiainiachu anentaimsartin, Federación Provincial de Centros Shuaras (n.9), Sucúa.
Tankámash R., 1983, Setenta "Mitos Shuar" (Edición bilingüe). Texto recogido magnetofónicamente por Ricardo Tankámash', Quito-Sucúa, Mundo Shuar.
Taylor A. C, 1981, God Wealth: The Achuar and the Missions, en: Whitten N. E. (Jr.), Cultural transformations and Ethnicity in modern Ecuador, Urbana, Chicago, Londres, University of Illinois Press.
Taylor A. C., 1984, Jivaroan Magical Songs, Amerindia, 8: 87-127.
Taylor A. C., 1986, Les versants orientaux des Andes septentrionales: des Bracamoros aux Quijos, en: Renard-Casevitz F.M., Saignes T., L'inca, l'espagnol et les sauvages. Rapports entre les sociétés amazoniennes et andines du XVe an XVIIe siècle, Paris, Editions Recherche sur les Civilisations, p. 21.3-352.
Taylor D. R., 1969, Consonantal Correspondence and Loss in Northern Arawakan, with Special Reference to Guajiro, Word 25: 275-88.

Taylor D. R., 1977, Languages of the West Indies, Baltimore, John Hopkins University Press.
Tax S., 1960, Aboriginal languages of Latin America, Current Anthropology, Vol.1, n.5-6, New York.
Tessmann G., 1930, Die Indianer Nordost-Perus, Hamburgo.
Tovar A., 1.961 Catálogo de las lenguas de América del Sur, Buenos Aires, Editorial Sudamericana.
Tsamaraint A., Mashumar B., Pellizzaro S., 1977, Cantos de amor, Sucúa, Mundo Shuar. Centro de Documentación, Investigación y Publicaciones.
Turner G. D., 1958, Alternative Phonemicizing in Jívaro, International Journal of American Linguistics, 24, 1, p. 87-94.
Turner G. D. y Walker D., s.d., Vocabulario del Idioma Shuar. Parte I, Shuar (Jíbaro)Castellano. Parte II, Castellano-Shuar (Jíbaro), Quito, Gospel Missionary Union.
Van den Berg H., 1993, Bibliografía Aymara, Cochabamba, El Camino, 1993.
Velasco J. de, Historia del Reino de Quito en la América Meridional, año 1789. La historia moderna. (Tomo 3, parte II). Tipografía del Gobierno, Quito 1842.
Voegelin C. F., y Voegelin F. M., 1977, Classification and Index of the World's Languages, New York, Elsevier.
Walker D., s.d., Jívaro Grammar Course, Quito, Gospel Missionary Union.
Watínk´ K. (P. Carlos Zanutto) y Bottasso J., 1978, Bibliografía General de la Nación Jívaro, Sucúa, Mundo Shuar. Centro de Documentación, Investigación y Publicaciones.
Whitten N. E. (Jr.), 1976, Sacha Runa: Ethnicity and Adaptation of Ecuadorian Jungle Quichua, Urbana, Chicago, Londres, University of Illinois Press.

Whitten N. E. (Jr.), 1986, Sicuanga Runa, Urbana, Chicago, Londres, University of Illinois Press.
Wierzbicka A., 1981, Case marking and human nature, Australian Journal of Linguistics, 1: 43-80.
Wise M. R., 1963, Six levels of structure in Amuesha (Arawak) verbs, International Journal of American Linguistics, 29, p. 132-152.
Wise M. R., 1986, Grammatical characteristics of Pre-andine Arawakan languages of Peru, en: Derbyshire y Pullum, 1986, p. 567-64.
Wise M. R., 1990, Valence-changing affixes in Maipuran Arawakan Languages, en: Payne D. L., p. 89-116.
Wise M. R. y Duff M., 1958, Vocabulario breve del idioma amuesha, Tradición. Revista Peruana de Cultura, Cuzco, Vol. VIII, 21: p. 75-89.
Wolfart C., 1973, Plains Cree: a grammatical study, Transactions of the American Philosophical Society, 63, 5.
Yankuám´ Jintia y Péas Kantash´ Ishtiku, 1991, Achuar Matsátmau. Mundo achuar, Lima, Centro Amazónico de Antropología y Aplicación Práctica.
Yankuam´ Jintia y Péas Kantash´ Ishtiku, Luis Bolla SDB, 1993, El Pueblo de la "Wayús": los Achuar. Achuar Matsátmau 2, Lima, Centro Amazónico de Antropología y Aplicación Práctica.
Zent S., 1999, The quandary of conserving ethnoecological knowledge: A Piaroa example, en Blount B. G., y Gragson T. S. (realizado por), Ethnoecology: Knowledge, Resources and Rights, Athens, Georgia University Press.

