GRAZIELA DE JESUS GOMES
ASPECTOS MORFOSSINTÁTICOS DA LÍNGUA HUARIAPANO (PANO)
Dissertação apresentada ao Curso de Pós-Graduação em Lingüística do Instituto de Estudos da Linguagem da Universidade Estadual de Campinas como requisito parcial à obtenção do título de Mestre em Lingüística. Área de concentração: Línguas Indígenas Orientador:Prof.Dr.Angel H. Corbera Mori
Campinas/SP Instituto de Estudos da Linguagem
2010

Ficha catalográfica elaborada pela Biblioteca do IEL - Unicamp

G585a

Gomes, Graziela de Jesus. Aspectos morfossintáticos da língua Huariapano-Pano / Graziela
de Jesus Gomes. -- Campinas, SP : [s.n.], 2010.
Orientador : Angel Humberto Corbera Mori. Dissertação (mestrado) - Universidade Estadual de Campinas, Instituto de Estudos da Linguagem.

1. Línguas Pano - Morfologia. 2. Línguas Pano - Sintaxe. 3. Língua Huariapano - Morfologia. 4. Língua Huariapano - Morfologia. 5. Índios - Línguas - Morfossintaxe. I. Mori, Angel Humberto Corbera. II. Universidade Estadual de Campinas. Instituto de Estudos da Linguagem. III. Título.

oe/iel

Título em inglês: Morphosyntax Aspects Huariapano-Pano Language.
Palavras-chaves em inglês (Keywords): Linguistics; Panoan Languages; Huariapano Language; Morphosyntax.
Área de concentração: Linguística.
Titulação: Mestre em Linguística.
Banca examinadora: Prof. Dr. Angel Humberto Corbera Mori (orientador), Profa. Dra. Gláucia Vieira Cândido e Profa. Dra. Beatriz Protti Christino. Suplentes: Prof. Dr. Rogerio Vicente Ferreira e Prof. Dr. Wilmar da Rocha D'Angelis.
Data da defesa: 09/04/2010.
Programa de Pós-Graduação: Programa de Pós-Graduação em Linguística.

ii

iii

Ao povo Huariapano
“Los Panos seguramente serán absorvidos dentro de poco tiempo por la población mestiza de Loreto... Su idioma está destinado a desaparecer. Pues hay tan solo unos poços ancianos y muchas mujeres que lo hablan bien... Los que saben hablar pánobo lo hacen muy raras veces, porque todos saben hablar y entienden el quéchua... Así, los Pánobos em breve figurarán em la lista de las tribus quechuizadas de Loreto”. (TESSMANN, 1999[1930]: 65).
v

AGRADECIMENTOS
Ao Prof. Dr. Angel H. Corbera Mori por ter dirigido seus conhecimentos a mim durante todas as etapas desta dissertação.
À Profa. Dra. Gláucia Vieira Cândido e ao Prof. Dr. Lincoln Almir Amarante Ribeiro (in memorian) por suas influências decisivas na minha formação na área de línguas indígenas.
Aos professores Drs. Beatriz Protti Christino e Wilmar da Rocha D’Angelis, examinadores da banca de qualificação, que dispensaram valiosa leitura e avaliação a este trabalho.
A todos os professores que, gentilmente, aceitaram o convite para formar esta banca de defesa.
À Capes, pela bolsa de estudos concedida durante o curso de Mestrado. À Coordenação de Pós-Graduação e aos secretários, em especial: Rose, Miguel e Cláudio. À Coordenação do Curso de Letras da UnU de Ciências Sócio-Econômicas e Humanas e à Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação da Universidade Estadual de Goiás (UEG) pelo incentivo no período da graduação e de Iniciação Científica. Aos estimados primos que acompanharam, deram apoio e que tornaram mais suave o meu período de estudo: ao casal Ronaldo e Adriana, Ronaldinho e Rafael. À amiga e professora de línguas Ângela Jancitsky pela amizade e incentivo à minha formação em lingüística. Aos colegas Ângela Fabíola, Graziela Rocha, Marcos, Vivian, Eduardo, Kátia, Nayara, Almir, Beatriz, Solange, Juliano, Marcelo, pelos bons momentos na pós-graduação. Aos meus pais, Francisco e Ivanilda, e ao meu irmão Geovani Júnio, por compreenderem minha ausência e pelo apoio durante todas as fases do meu estudo. À minha querida tia e pedagoga Cida Gomes e a tia Maria Gomes e as amigas Rosa Miranda, Dásia Machado, Marlene Melo e Eliana Melo, Vera Lúcia Garcia Cunha, Ester Lúcia, pelo forte incentivo desde a minha opção pelo curso de Letras até a aprovação na seleção do Mestrado.
vii

A toda equipe de profissionais do American English Center (em especial as professoras: Marluce, Raquel, Mariza e Maria Erli) e às diretoras, Grace Helen de Melo e Flaviane Garcia Cunha Lopes, pela bolsa integral concedida a mim, durante todo o curso de Inglês, o qual foi extremamente fundamental na minha formação acadêmica e no exame de seleção do mestrado.
Ao amado, Sergio Antonioli, pelo incentivo de sempre, por ter sabido compreender os maus momentos e, principalmente, por ter exercido um papel muito especial em todas as fases do curso de mestrado. Sem dúvida, seu contínuo apoio e os freqüentes puxões de orelha foram decisivos para a conclusão deste trabalho.
Enfim, ao Senhor Jesus Cristo, por ter me concedido mais um dos vários desejos do meu coração, dando-me a oportunidade de completar meus estudos em uma das melhores Universidades da América do Sul. Sem Ele, nada disso seria possível.
viii

RESUMO
Esta dissertação tem por objetivo apresentar uma análise de alguns aspectos da morfologia e sintaxe da língua Huariapano (Pano). Para tanto, o trabalho está dividido em quatro partes básicas: I. Introdução, em que é feito um breve histórico do povo Huariapano, da classificação de sua língua dentro da literatura e, ainda, é apresentada a metodologia aplicada na pesquisa lingüística; II. Aspectos da fonologia, em que são apresentados o quadro fonológico da língua e dois temas específicos: em que medida se apresenta e se justifica a ortografia e a fonologia da língua e, também, uma introdução sobre a estrutura silábica da mesma; III. Morfossintaxe I, em que são descritas as classes de palavras (ou partes do discurso), bem como sua estrutura morfológica; IV. Morfossintaxe II, em que se descrevem as estruturas de sentenças simples e complexas e ainda alguns aspectos sintáticos, como a marcação de caso, o sistema de referência alternada (switch-reference) e outros tipos de sistema de referência entre sentenças. Complementam o texto básico uma breve conclusão e as Referências Bibliográficas. Além disso, há a apresentação de um anexo que contém o léxico da língua Huariapano utilizado na exemplificação ao longo da dissertação.
PALAVRAS-CHAVE: Lingüística; Línguas Pano; Língua Huariapano; Morfossintaxe.
ABSTRACT
This dissertation aims to present an analysis of the Huariapano language (Pano) that will exhibit some aspects of the morphology and the syntax of the language. For this purpose the work is distributed in four basic parts: I. In the Introduction, we present a concise historical and cultural outline of the Huariapano people, the linguistic classification and the methodology applied in this research; II. In Aspects of the phonology, the phonologic features of the language are described taking into account two specific subjects: presentation and justification about the orthography and the phonology; an introduction about the syllabic structure of the language; III. In the Morphosyntax I, we show a description of the word classes (or parts of speech) as well as their morphological structure; IV. In the Morphosyntax II, we describe the structure of single and complex clauses and some syntactic features such as case marking, switch-reference system and others interclausal reference systems. Complementing the text a brief conclusion and a bibliographical reference are presented. Moreover, an annex containing a lexicon of the language Huariapano is also included.
KEYWORDS: Linguistics; Panoan Languages; Huariapano Language; Morphosyntax.
ix

SUMÁRIO

I. INTRODUÇÃO

pág.

1.0. Objetivo e Organização do Estudo

1

1.1. Justificativas para o Estudo

1

2.0. O Étimo da denominação Pano

4

2.1. Huariapano: o povo e a língua

5

3.0. A Família Linguística Pano

6

3.1. Filiação Genética

7

3.2. Prévia Literatura da Língua Huariapano

15

4.0. Metodologia

16

4.1. Material Linguístico

16

4.2. Aportes Teóricos para Análises dos Dados

17

II. ASPECTOS DA FONOLOGIA

2.0. Introdução

19

2.1. Princípios Teóricos

19

2.2. Ortografia

19

2.2.1. As Vogais

19

2.2.2 As Consoantes

21

3.0. Fonologia

27

3.1. O Inventário de Fonemas da Língua Huariapano

27

3.2. Fonemas Vocálicos

28

3.3. Fonemas Consonantais

29

4.0. Estrutura Silábica

29

4.1. Os Constituintes Silábicos do Huariapano

30

4.2. O Ataque

30

4.3. A Rima

32

4.3.1. O Núcleo

32

4.3.2. A Coda

32

III. MORFOSSINTAXE I

3.0. Introdução

35

3.1. Princípios teóricos

35

3.2. As classes de palavras/partes do discurso em Huariapano

36

3.2.1. As classes abertas

36

3.2.1.1. O nome

37

3.2.1.1.1. O gênero

38

xi

3.2.1.1.2. O número

39

3.2.1.1.3. O grau

40

3.2.1.1.4. O caso

41

3.2.1.1.4.1. O ergativo e o absolutivo

41

3.2.1.1.4.2. O locativo

43

3.2.1.1.4.3. O instrumental

44

3.2.1.1.4.4. O comitativo

44

3.2.1.1.4.5. O genitivo

45

3.2.1.2. O adjetivo

46

3.2.1.3. O verbo

47

3.2.1.3.1. O modo

49

3.2.1.3.1.1. O imperativo

49

3.2.1.3.1.2. O interrogativo

51

3.2.1.3.1.3. O declarativo

52

3.2.1.3.2. O tempo

53

3.2.1.3.2.1. O passado

54

3.2.1.3.2.2. O presente

56

3.2.1.3.2.3. O futuro

57

3.2.1.3.3. O aspecto

60

3.2.1.3.4. A negação verbal

62

3.2.1.3.5. O causativo

64

3.2.1.4. O advérbio

65

3.2.2. As classes fechadas

70

3.2.2.1. Os pronomes

70

3.2.2.1.1. Os pronomes pessoais

71

3.2.2.1.1.1. Os marcadores de posse nas formas pronominais pessoais

76

3.2.2.1.2. Os demonstrativos

77

3.2.2.2. As formas interrogativas

78

3.2.2.3. Os numerais

81

3.2.2.4. As conjunções

83

3.2.2.5. As interjeições

86

3.2.2.6. Os ideofones nominais

86

3.3. Processos de formação de palavras

87

3.3.1. Categorias menores: os sufixos

87

3.3.1.1. composição com o sufixo {-bi}: Enfático

87

3.3.1.2. o sufixo{-bires}: Restritivo Enfático

88

3.3.1.3. o sufixo {-mis ~-miz}: o Habitual

89

3.3.1.4. o sufixo {-mis}: Intensificador

89

3.3.1.5. o sufixo{-ria}: Localidade

89

3.3.1.6. o sufixo {-uma}: Privativo

90

3.3.1.7. o sufixo {-yasbi}: Comitativo

91

3.3.1.8. a partícula {-ja}: Seqüenciador

91

3.3.1.9. o sufixo {-ti}: Nominalizador

92

3.3.2. Descrição de sufixos ligados às raízes verbais

93

3.3.2.1. o sufixo {-ca}: Benefactivo

93

xii

3.3.2.2. o sufixo {-res}: Restritivo

93

3.3.2.3. o sufixo {-no(n)}: Exortativo

94

3.3.2.4. o sufixo {-ronqui}: Evidencial Direto

94

3.3.2.4.1. o sufixo {-ronqui}: Evidencial Reportativo

95

3.3.2.5. o sufixo {-cas}: Desiderativo

96

3.3.2.6. o sufixo {-mi}: Conclusivo

96

3.3.2.7. o sufixo {-na}: Recíproco

97

3.3.2.8. o sufixo {-na}: Reflexivo

97

3.3.2.9. o sufixo {-ta}: Polidez

98

IV. MORFOSSINTAXE II

4.0. Introdução

99

4.1. As construções interrogativas

99

4.1.1. As interrogativas polares

100

4.1.2. As interrogativas não polares

100

4.2. As construções coordenadas

101

4.2.1. Coordenação com o traço [+Adversativo]

102

4.2.2. Coordenação com os traços [+Separado] e [-Separado]

103

4.2.3. Coordenação com o traço [+Enfático]

104

4.2.4. Realização e apagamento dos argumentos verbais nas construções coordenadas 105

4.3. As construções subordinadas

106

4.3.1. As construções de complemento

107

4.3.1.1. Semântica de “manipulação” em construções simples

108

4.3.1.2. As construções de complemento com verbos de “manipulação”

109

4.3.1.3. As construções de complemento com verbos de “cognição-elocução” 109

4.3.1.4. As construções relativas

110

4..3.1.5. As construções adverbiais

112

4.3.1.6. As construções temporais

113

4.3.1.7. As construções simultâneas

113

4.4. A ordem dos constituintes

114

4.5. Relações gramaticais

115

4.5.1. O sistema de marcação de caso

115

4.5.1.2. Natureza semântica da ergatividade em Huariapano

117

4.5.2. O sistema de referência alternada entre sentenças

119

4.5.2.1. SRS em construções coordenadas

120

4.5.2.2. SRS em construções subordinadas

122

4.5.2.2.1. SRS em construções temporais

123

V. CONCLUSÃO

127

VI . REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

131

xiii

ANEXO I

0.1. Léxico Huariapano

139

LISTA DE MORFEMAS PRESOS DA LÍNGUA HUARIAPANO

-bi -bires -bu; -bo -bueta; -buetan -cain -can -cas -ja -ma -ma; yama -mai -mi -mis -mis; miz -n -n; -ni; -na; -nin -na -ni -no -no(n) -ra -ria -ronqui -ti -tian -tzama -u -uma -yasbi

enfático restritivo enfático plural comitativo plural explícito de 3pp plural implícito de 3pp desiderativo seqüencial benefactivo negação causativo conclusivo intensificador habitual nominativo ergativo recíproco progressivo locativo exortativo evidencial localidade reportativo nominalizador temporalidade imperativo negativo imperativo privativo companhia

xiv

LISTA DE TABELAS

pág.

Tabela I: Inventário de vogais da língua Huariapano.

28

Tabela II: Quadro de vogais da língua Shanenawa.

28

Tabela III: Inventário de consoantes da língua Huariapano.

29

Figura I: Sistema de sufixos verbais temporais do Huariapano.

58

Tabela IV: Sistema pronominal da língua Huariapano. Fonte: Navarro.

70

Tabela V: Sistema pronominal da língua Huariapano. Fonte: Parker.

71

Tabela VI: Formas interrogativas da língua Huariapano.

78

Tabela VII: Marcadores de SRS em construções coordenadas/subordinadas. 124

LISTA DE ABREVIATURAS E NOTAÇÕES

1 2 3 A ABS ACUS ADJ ADV ANIM ARG ASP AUM AUX BEN CAUS COM COMPL CONC CONCR DAT DECL DEF DEM DES DIM ENF

primeira pessoa segunda pessoa terceira pessoa Argumento de verbo transitivo Absolutivo Acusativo Adjetivo Advérbio Animacidade Argumento Aspecto Aumentativo Auxiliar Benefactivo Causativo Comitativo Completivo Conclusivo Concreto Dativo Declarativo Definido Demonstrativo Desiderativo Diminutivo Enfático

xv

ERG EXOR EXPL EV FEM FRUST FUT GEN HAB HUM IMIN IMPL IMP INCOMPL INDEF INF INSTR INT INTERR LOC LOCAL MA ME N N.PAS NEG NOM NMLZ Nu NUM O O1 ; O2 Od Oi Ocomplem Ocond Omatriz Orestr Osimult Otemp OSAT PAS PL POL

Ergativo Exortativo Explícito Evidencial Feminino Frustrativo Futuro Genitivo Habitual Humano Iminentivo Implícito Imperativo Incompletivo Indefinido Infinitivo Instrumental Intensificador Interrogativo Locativo Localidade Momento de Acontecimento Momento de Enunciação Nome Não Passado Negação/Negativo Nominativo Nominalizador Núcleo Número; Numeral Objeto Oração 1; Oração 2
Objeto direto Objeto indireto Oração complemento Oração condicional Oração principal Oração restritiva Oração simultânea Oração temporal Oração Subordinada Adverbial Temporal Passado Plural Polidez

xvi

PRES PRIV PROG PRON POSS QuQUANT RECP REFL REP RES REL RUM SEQ SG SIMUL S Sa SD SI SN SR SRS TEMP V Vt Vi
φ # * // [] {}
~
‘’
-
<>
≠
=

Presente Privativo Progressivo Pronome Possessivo Palavras interrogativas Quantificador Recíproco Reflexivo Reportativo Restritivo Relativo Rumor/Boato Sequenciador Singular Simultaneidade Sujeito de verbo intransitivo Sujeito de verbo intransitivo ativo Sujeitos Diferentes Sujeitos Idênticos Sintagma Nominal Switch-Reference (Sistema de Referência Alternada) Sistema de Referência entre Sentenças Tempo; Temporal Verbo Verbo transitivo Verbo intransitivo
SÍMBOLOS
Morfema zero Fronteira de palavra Formas agramaticais Representação da transcrição fonológica Representação da transcrição fonética Representação morfológica
“Varia com...” ou “Alterna com...” Tradução livre, glosas ou outras indicações sobre o significado
Juntura de morfema Representação gráfica Diferente
Igual

xvii

I. INTRODUÇÃO
1.0. Objetivos e Organização do Estudo
O objetivo geral desta dissertação é descrever a língua Huariapano (Pano), com vistas a contribuir tanto para o enriquecimento de estudos sobre línguas Pano como para com aqueles que busquem a reconstrução da pré-história dos povos Pano. Para tanto, essa dissertação contempla alguns aspectos fonológicos, morfológicos e sintáticos da língua. São dois os objetivos específicos do estudo, a partir do material lingüístico publicado de Navarro (1903) e de Parker (1992): a) apresentar e, na medida do possível, interpretar a ortografia e sugerir uma possível interpretação fonológica para a língua; b) reconhecer e descrever aspectos das estruturas morfológicas e sintáticas do idioma Huariapano.
Quanto à sua organização, além da presente Introdução, na qual trazemos algumas informações acerca da classificação da língua e sobre a metodologia aplicada em nossa pesquisa lingüística, o trabalho apresenta as seguintes partes: II. Alguns aspectos da fonologia Huariapano; III. Morfossintaxe I; IV. Morfossintaxe II; V. Conclusão e VI. Referências Bibliográficas. Complementando o estudo há um anexo, que apresenta um léxico Português-Huariapano, extraído do corpo deste trabalho.
1.1. Justificativas para o Estudo
O projeto inicial para esta dissertação de mestrado se tratava de um estudo fonológico sobre a língua indígena Pano Nukini, localizada no Estado do Acre, Brasil, fortemente ameaçada de extinção. Ao darmos início aos preparativos para nossa ida a campo e aos contatos com a FUNAI, da cidade de Cruzeiro do Sul, em outubro de 2008, fomos informados de que as duas falantes da língua, com as quais faríamos a coleta dos dados lingüísticos estavam muito enfermas. Com a idade avançada de ambas, uma delas se encontrava com problemas mentais e a outra com câncer. De posse dessas informações,
1

fomos também alertados de que, provavelmente, nossa viagem à reserva indígena Nukini estaria seriamente comprometida. Depois disto, por indicação do orientador desta dissertação, o Prof. Dr. Angel Humberto Corbera Mori, surgiu a ideia de se fazer um estudo com outra língua Pano, o Huariapano. Acatada a sugestão, o novo projeto se direcionaria a um trabalho descritivo e comparativo entre os dados, no âmbito fonológico, morfológico e sintático, dentro do possível, com a língua indígena peruana, já extinta, Huariapano. O material lingüístico utilizado para a pesquisa seria o de Navarro (1903) e o de Parker (1992), ambos com a necessidade de reanálise1.
Embora acreditando que apenas o fato de a diversidade lingüística indígena apresentar um vasto campo de estudo ainda não suficientemente explorado seja uma expressiva e suficiente justificativa para a execução deste estudo, mencionaremos brevemente mais alguns motivos para que o trabalho de descrição da língua indígena Huariapano seja realizado.
De acordo com os pressupostos da Lingüística Antropológica ou Indígena, ao se estudar a tipologia de qualquer língua, poder-se-á obter a descrição das propriedades fonéticas, fonológicas e morfossintáticas dessas línguas. Com o conhecimento dessas propriedades será possível distinguir uma determinada língua de outras. Com análises das tipologias das línguas indígenas, pretende-se ainda encontrar universais lingüísticos, isto é, propriedades comuns a todas as línguas naturais do mundo. Daí que com um estudo sobre a língua Huariapano, será possível incorporar os resultados da análise descritiva da supracitada língua ao acervo de tipos ou tipologias das línguas existentes no mundo.
Seguindo o trabalho de descrição das línguas, pesquisadores de outro ramo da Lingüística (o histórico-comparativo) procuram se empenhar na tentativa de relacionar uma determinada língua a outras, tornando possível assim agrupá-las em troncos e famílias. Naturalmente, não devemos deixar de salientar que uma boa parte das línguas já foi documentada e descrita, todavia, há muitos casos cujas etnias dos falantes sequer foram localizadas ainda. No Brasil, de acordo com Cândido e Amarante Ribeiro (2003), talvez
1 Quanto à proposta de trabalho para a língua Huariapano, vale mencionar outras duas autoras que se empenharam em realizar seus estudos em condições semelhantes à nossa: trata-se de Hanns (2008), sobre a língua Uchumataqu e de Araújo (1992), sobre a língua Krerak.
2

seja esta a situação de pelo menos 55 sociedades indígenas que vivem isoladas (a maioria na Amazônia Legal2) do convívio com o restante da sociedade brasileira (FUNAI, 2003).
A propósito, sobre a classificação genealógica das línguas indígenas, ressalta-se a transitoriedade dos números expressos, já que se alteram na medida em que novas línguas vão sendo estudadas, comparadas e, conseqüentemente, classificadas. Os resultados obtidos com a descrição da língua Huariapano certamente acrescentarão novas informações aos estudos sobre as línguas Pano.
O estudo das línguas ameríndias, em geral, apresenta relevância significativa para o meio científico, no que diz respeito ao desenvolvimento da Teoria Lingüística Geral. Hale (1998:192), ao descrever a importância da diversidade lingüística, afirma que a meta principal da ciência lingüística é definir a Gramática Universal, ou seja, determinar o que é constante e o que é variante nas gramáticas das línguas naturais. Todavia, esse objetivo pode ser seriamente afetado, para não dizer terminar relevando-se impossível, se houver carência na diversidade dos estudos lingüísticos.
Diante disso, torna-se indispensável a necessidade de mais pesquisas na área da Lingüística Antropológica, especialmente daquelas direcionadas para o registro e documentação de línguas indígenas, em geral, nos mais diversos campos. Assim, os estudos sobre línguas sul-americanas devem focalizar pesquisas direcionadas para o inventário das línguas, a documentação de gramáticas modernas, a documentação básica para propósitos comparativos, a pesquisa de substratos, os trabalhos de arquivos e de Lingüística Aplicada, que incluam pelo menos a educação bilíngüe e projetos de revitalização lingüística (GRINEVALD, 1998).
Nesse contexto, uma questão que, dentro das possibilidades, poderá ser tratada é, a partir dos resultados obtidos, de levantar hipóteses que possam corroborar algumas propostas de classificação interna das línguas Pano em grupos e subgrupos menores. Com a obtenção de determinados resultados das análises descritivas na língua Huariapano, estaremos contribuindo para a reconstrução de parte da gramática da Proto-Língua Pano,
2A Amazônia Legal é uma área de cerca de cinco milhões de Km2 que inclui os Estados do Amazonas, Pará, Tocantins, Rondônia, Roraima, Acre; Mato Grosso do Sul, Mato Grosso; além do Oeste do Maranhão.
3

tarefa esta que já foi objetivo de alguns estudiosos, mas que devido à falta de descrições mais completas das línguas dessa família não foi ainda alcançada de modo completo.
2.0. O Étimo da denominação Pano
Comumente, vários estudiosos da cultura Pano expressam dificuldades em precisar nomes aplicáveis ao seu objeto de estudo. Barros (1987) menciona, a esse respeito, que alguns pesquisadores acabam adotando a denominação mais difundida para seus objetos de pesquisa e, embora reconheçam que, às vezes, o termo designativo da língua em questão esteja alheio a ela, optam por utilizá-lo, tendo em vista a ausência de outro mais adequado.
O nome Pano foi inicialmente a denominação de uma das línguas, atual objeto do presente estudo, da família lingüística Pano. Posteriormente, conhecida como Pánobo por Tessmann (1999), para quem “Pano, como denominação científica, tem sido tão generalizada para todo o grupo lingüístico que o nome da tribo deve ser modificado para Pánobo” (p.58). Anos depois, o termo Huariapano passou a ser usado por lingüistas como Shell (1975) e Parker (1992, 1994, 1996), entre outros. Por esta razão, neste trabalho, optamos em utilizar a denominação Huariapano3 para nos referirmos à língua em questão e Pano, para a família lingüística a qual a língua pertence. Segundo Tessmann (1999, p.58) Pano significa ‘tatu gigante’ (Priodontes maximus).
A maioria das línguas Pano apresenta, no final de seus nomes, o marcador – bo que indica o coletivo/plural ou a raiz nawa, que significa ‘povo’, ‘estranho, estrangeiro’ e possivelmente também ‘inimigo, adversário’. Muitos desses nomes provavelmente foram dados por uma unidade étnica diversa, ou seja, por membros de grupos vizinhos.
Para Erikson (1994, p.4), uma característica interessante dos povos Pano é o contraste entre a notável homogeneidade lingüística, cultural e territorial e a sustento de um impressivo número de unidades sociológicas autônomas.
3 Por se tratar de uma língua do Peru, país no qual a língua espanhola é predominante, achamos conveniente usar a grafia da língua também no espanhol, ou seja Huariapano.
4

2.1. Huariapano: o povo e a língua
Sobre o significado do nome Huariapano, provavelmente a palavra waria significa ‘ariá’, um tubérculo comestível de cor esbranquiçada (Catathea allonia) + Pano: ‘tatu gigante’ (TESSMANN, 1999).
Tem-se notícia de que durante a segunda metade do século XVII o território dos Huariapano incluía as margens do rio Sarayacu, afluente esquerdo do Baixo Ucayali, onde o religioso Biedma (um dos primeiros exploradores da região) os havia visto passar em 1686 (MARCOY, 1869: 645). Em 1790, mais de duas décadas depois da rebelião liderada pelo Shetebo Ronkato, os franciscanos Girbal e Márquez conseguiram estabelecer uma nova missão na passagem entre as montanhas do Sarayacu, na qual se encontravam os Huariapano. A esta aldeia logo se uniriam grupos de Shipibos, Chetebo e Conibo (TESSMANN,1999:58). Segundo Navarro (1903), o território dos Huariapano estendia-se em direção ao norte da passagem entre as montanhas do Sarayacu e tinha como vizinhos os Shetebo, Conibo e Shipibs ao sul; os Capanahua a este e também na margem oposta do rio Ucayali, os Cocamillas ao norte (muito distante) e os Paris, a oeste.
Em meados do ano de 1900, o número de famílias huariapanas estabelecidas nesta nova missão foi estimado em 150; destas, 73 pessoas faleceram nesse mesmo ano vítimas de uma epidemia de sarampo. Em Cashiboya, Tessmann encontra os Huariapano na segunda década do século XX e revela a situação sócio-linguística deles:
Los Panos seguramente serán absorvidos dentro de poço tiempo por la población mestiza de Loreto... Su idioma está destinado a desaparecer. Pues hay tan solo unos pocos ancioanos y muchas mujeres que lo hablan bien... Los que saben hablar pánobo lo hacen muy raras veces, porque todos saben hablar y entienden el quéchua. Tal vez la tercera parte o hasta la mitad de la tribu habla español. Así, los Pánobos em breve figurarán en la lista de las tribus quechuizadas de Loreto. (TESSMANN, 1999[1930]: 65).
Os Huariapano haviam aprendido o Quechua. É também na região de Cashiboya onde, em 1991, Parker encontra o provável útimo falante da língua. Assim, se tem afirmado
5

que quando os missionários franciscanos de Lima exploraram pela primeira vez a região compreendida entre os rios Huallaga, Marañón, Ucayali e Pachitea se encontraram com vários povos etnicamente relacionados, dentre os quais os Huariapanos haviam sido os mais númerosos (MARCOY, 1869: 642-3; GRASSERIE, 1890:439). A esta informação podemos associar que o religioso Nicolas de Armentia chegou a caracterizar a língua dos Huariapanos como o idioma geral das tribos que habitavam no Ucayali e no Madre de Dios (CASTELNAU, 1851: 292).
3.0. A Família Lingüística Pano
A família lingüística Pano, até o momento, não possui classificação em tronco.4 A despeito disso, no campo da lingüística-comparativa diversos pesquisadores como Suárez (1969, 1973, 1988), Key (1968), d’Ans et alii (1973) e Greenberg (1956) têm levantado hipóteses de um provável tronco comum Pano-Takana e, ainda, Greenberg (1987) sugeriu um tronco Jê-Pano-Karib, hipótese esta, aliás, questionada por Rodrigues (2000).
A população Pano tem sido estimada em cerca de 40.000 pessoas. As línguas da família Pano estão distribuídas em diversas localidades, em três países da América do Sul: Peru, Bolívia e Brasil. Segundo Erikson (1994, p.4-5), aproximadamente 30.000 indígenas viveriam no Peru5, 7.700 no Brasil e 700 na Bolívia.
De acordo com Wise (1985), no início do século XX, em torno de 20 tribos Pano viveram em território peruano, na região do Oriente Peruano, nos Departamentos de Ucayali, Madre de Dios e Loreto. Doze desses grupos mantinham-se isolados da sociedade nacional (Amahuaca, Cashinahua, Cujareño, Isconahua,6 Mayo, Mayoruna (ou Matsés), Moronahua (ou Nishinahua), Nocaman, Yora, Pisabo, Yaminahua e Sharanahua (incluindo as variantes Chandinahua, Marinahua, Mastanahua). Dois grupos mantinham contatos
4Amarante Ribeiro (2003) mostrou que o número de cognatos existente entre o Proto-Pano e o Proto-Tacana não poderia ser explicado pelo acaso. Nesse sentido, o referido autor postula que as duas famílias de fato formam um tronco. 5 Estima-se que apenas a população Shipibo-Conibo seja de 23.000 pessoas. 6 Também conhecido como Isconawa ou Iscobakebo.
6

esporádicos (Cashibo-Cacataibo e Sensi) e seis mantinham contato permanente (Atsahuaka, Capanahua, Huariapano, Remo, Xetebo e Shipibo-Conibo7).
Já as línguas Pano brasileiras, a saber, Arara, Corubo, Culina, Karipuna, Katukina do Acre, Kaxararí, Kaxinawá, Marubo, Matis, Matsés (Mayoruna), Maya, Nawa, Nukini, Poyanáwa, Shanenawa, Yamináwa e Yawanawa, se distribuem em uma região que compreende, conforme Rodrigues (1986), o sul e o oeste do Estado do Acre, estendendo-se para leste até a parte ocidental de Rondônia e, ainda, o norte no Estado do Amazonas entre os rios Juruá e Javari.
Na Bolívia, encontram-se apenas três línguas da família Pano: o Chácobo, o Pakawara8 e o Yaminawa, cujos povos falantes localizam-se na região Oriental Boliviana, mais ao Norte, nos Departamentos de Pando e Beni.
3.1. Filiação Genética
A língua Huariapano pertence à família Pano. Esta família lingüística é uma das mais conhecidas da América do Sul e conta com cerca de 40 mil pessoas que habitam a Amazônia boliviana, peruana e brasileira.
Quando os frades franciscanos de Lima exploraram a região peruana banhada pelos rios Huallaga, Marañon, Ucayali e Pachitea, durante a segunda metade do século XVII, eles enumeraram vários grupos relacionados etnicamente, entre eles, o grupo Pano, localizado às margens do Rio Sarayacu, considerado o mais proeminente (VALENZUELA, 2003).
Na literatura, a família Pano foi citada primeiramente pelo francês Raoul de la Grasserie (1888), que a considerou como sendo um grupo autônomo e com grande abrangência para a classificação das sete línguas geneticamente próximas que, segundo o saber da época, a compunham. Desde então, no final do século XIX, muitas classificações foram propostas para as línguas que a compõem. Dentre as principais está a de Rivet (1924), que dividiu a família Pano geograficamente em três grupos: o maior deles composto
7 Reproduzimos a grafia referente aos nomes das línguas tal como são citadas no idioma espanhol. 8 Alguns estudiosos informam que existem pouquíssimos falantes dessa língua, os quais, aliás, se agregaram ao grupo dos Chácobo.
7

por cerca de 30 línguas faladas ao longo dos rios Amazonas e Ucayali; o segundo por quatro línguas da região do rio Inambari; e o último por seis línguas e dialetos falados nas zonas dos rios Mamoré e Beni, afluentes do Rio Madeira (SHELL, 1985).
Entretanto, com a classificação feita por Schmidt (1926), as línguas Pano foram divididas em três grupos menores: Norte, Sul (subgrupos Ocidental e Oriental) e Central, sendo os dois primeiros correspondentes ao maior grupo apontado anteriormente por Rivet (1924), porém com um número menor de línguas.
Loukotka (1944), alguns anos mais tarde, adotou a mesma distribuição geográfica estabelecida por Rivet (op.cit.), apenas com alguns acréscimos e supressões de línguas (SHELL, 1985).
Quase uma década depois, Mason (1950) propõe uma classificação para as línguas Pano mais sistemática que as anteriores, agrupando-as, em Pano Central, Sul-Ocidental e Sul-Oriental, conforme podemos ver abaixo:
I. CENTRAL
A . Chama (Ucayali) 1. Conibo a . Conibo b. Shipibo a . Caliseca, Sinabo (?) b. Manamabobo, Manava c. Setebo a . Sensi: Casca, Runubu, Ynubu, Barbudo, Tenti, Mananawa (?) b. Panobo: Pano, Pelado, Manoa , Cashiboyano.
2. Cashibo (Comabo) a . Cacataibo
b. Cashibo c. Runbo d. Buninawa e. Carapacho (?) f. Puchanawa
g. Shirinó
8

B. Curina (Kulino) 9
C. Capanawa 1. Capanawa a . Buskipani 2. Remo a . Sacuya 3. Maspo a . Epetineri (Impenitari) 10 4. Nucuini a . Cuyanawa 5. Niarawa 6. Puyananawa (?)
D. Amawaca (amenguaca ?) 1. Amawa a .Cashinawa b . Sheminawa c . Inuvakeu d . Viwivakeu 2. Pichobo a . Pichobo (Pisobo) b. Soboibo a . Ruanawa c. Machobo a . Comobo
E. Catukina11 1. Arara a . Shawanawa 2. Ararapina 3. Ararawa 4. Saninawa a . Saninawacana
F. Juruá-Purús 1. Poyanawa 2. Shipinawa 3. Ararawa
9 Em nota de rodapé Mason menciona que o Curina distingue-se dos vizinhos Arawak: Culino ou Culina. 10 Em outra nota Mason refere-se aos autores Steward e Métraux (cf. Handbook, vol. 3, p. 565), que listam o Ipitinere como sinônimo de Amahuaca. Porém, os mesmos autores consideram o Epetineri como possível grupo Arawak (cf. Handbook, vol. 3, p. 54l). 11 Em nota de rodapé Mason diferencia a língua Catukina (Pano) de outras denominações Catukina: a) Catukina (Arawak) e b) Catukina (Catukina).
9

4. Yauavo 5. Yaminawa 6. Runinawa 7. Contanawa 8. Yawanawa 9. Pacanawa 10. Yumbanawa 11. Yura 12. Tushinawa 13. Marinawa 14. Espinó 15. Manawa 16. Canamari12
II - SUL-OCIDENTAL
A .Arasaire B. Aisawaca
1. Aisawaca 2. Yamiaca C. Arauá (?)
III - SUL-ORIENTAL
A . Pacawará 1. Chacobo 2. Caripuná (Jau-navo) a . Jacariá b. Pamá (Pamaná) 3. Capuibo 4. Sinabo
B. Zurina (?)
McQuown (1955), ao tratar da classificação das línguas Indoamericanas, não apresenta modificações no agrupamento das línguas da família Pano em relação àquele feito por Mason (1950). Entretanto, McQuown (op. cit.) distribui as línguas Pano, assim
12 Mason também distingue o Canamari (Pano) do Canamari (Arawak) e do Canamari (Catukina).
10

como as línguas pertencentes a outras famílias, em ordem alfabética e as localiza geograficamente em relação aos paralelos e meridianos.
Greenberg (1956), ao contrário do que havia sido feito anteriormente, apresentou uma classificação sintética das línguas da América do Sul com o objetivo de reunir em uma unidade última todas as línguas ameríndias, exceto as Na-dene e Eskimo. Assim, propôs oito agrupamentos lingüísticos para a América Latina, sendo três deles somente para a América do Sul, são eles: 1.Macro-Chibchan, 2. Andino-Ecuatorial, 3. Ge-Pano-Caribe. Esse último seria composto pelos blocos Macro-Jê, Macro-Pano, Nambikuara, Huarpe, Macro-Karib e Taruma (d’Ans, 1970). Em sua classificação Greenberg (1987) mantém a hipótese da existência de um tronco Macro-Pano, que seria constituído do seguinte modo:
MACRO-PANO
1. Chama 2. Lengua 3. Lule Vilela 4. Mataco-Guaicuru
a. Guaicuru b. Mataco 5. Moseten 6. Pano-Tacana a . Pano b. Tacana
A propósito, cabe ressaltar aqui que, impulsionados por Greenberg sobre a hipótese de uma unidade da origem de todas as línguas ameríndias, outros autores tentaram reconstruir uma língua Pano primitiva, um “Pano Reconstruído”. Loos (1973), por exemplo, apresentou reconstruções de vários aspectos da gramática do Proto-Pano.
Em d’Ans (1973b), encontramos uma tentativa de reclassificação das línguas Pano com base na aplicação do método glotocronológico. Tradicionalmente a família Pano era considerada com três subdivisões: Pano Central, Pano Sul-Ocidental e Pano Sul-Oriental. Esse trabalho de d’Ans e um outro coletivo (cf. d’Ans et alii, 1973) demonstram que os denominados Pano Sul-Ocidentais nunca existiram, mas foram postulados a partir de interpretações errôneas das fontes antigas que tratavam do assunto. As outras subdivisões,
11

Central e Oriental, são classificações puramente geográficas. A proposta de d’Ans é a
seguinte:
I. PANO UCAYALINO
Ucayalino A: Shipibo Conibo Capanahua
Ucayalino B: Panavarro 13 Shetebo? WariaPano
II. PANO PRÉ-ANDINO Cashibo Cacataibo?
III. PANO DAS CABECEIRAS Isconahua Amahuaca Cashinahua Pano-Purus: Yaminahua Sharanahua Marinahua? Chaninahua? Mastanahua? Yahuanahua?
IV. PANO BENIANO Chácobo Pacaguara?
V. PANO DO NORTE? Mayoruna?14
13 d’Ans emprega o termo Panavarro para designar a língua Pano, diferente da família Pano, em homenagem à Manuel Navarro, autor de uma gramática e um dicionário da língua Pano. 14 As classificações lingüísticas propostas por Mason (1950), Greenberg (1956, 1987) e d’Ans (1973) são instrumentos básicos para todos aqueles que se interessam pelas línguas indo-americanas, sobretudo, aquelas pertencentes à família Pano. Afinal, além de fornecerem informações sobre localizações específicas das línguas, ainda constituem um valioso material para os comparativistas. Infelizmente, nem sempre esses materiais estão acessíveis nas bibliotecas. Diante disso, achamos pertinente reproduzi-las neste trabalho, visando a facilitar o trabalho dos pesquisadores em línguas indígenas.
12

Shell (1985) fez a primeira comparação sistemática de dados lingüísticos demonstrando a regularidade de correspondências fonológicas em sete idiomas Pano. Mais recentemente, Rodrigues (1986), ao classificar as línguas indígenas do Brasil, aponta a família Pano como isolada, por não estar classificada em tronco.
A classificação das línguas Pano mais atual é aquela apresentada por Amarante Ribeiro (2006). Baseando-se nos últimos trabalhos lingüísticos e em métodos cladísticos15, essa proposta de classificação divide a família Pano em três grupos de primeiro nível, um dos quais compreende uma só língua, o Amawaka. Os demais ramos se dividem em dois (II, III) ou três (IV) subgrupos de segundo nível. O subgrupo III-2 tem, por sua vez, três ramificações de terceiro nível (III-2-1, III-2-2 e III-2-3), uma das quais chega a um quarto nível (III-2-2-1, III-2-2-3). Vejamos:
Grupo I Amawaka
Grupo II Subgrupo II-1 Kashibo †Nokaman Subrupo II-2 Shipibo Kapanawa †Panobo
Grupo III Subgrupo III-1 Iskonawa Kaxinawa Subgrupo III-2 Subgrupo III-2-1
15 Métodos de cálculos utilizados na Física.
13

†Nukini †Remo Subgrupo III-2-2
Subgrupo III-2-2-1 †Kanamari Katukina Marubo Subgrupo III-2-2-2
Mastanawa †Tuxinawa Yoranawa Sharanawa Shanenawa Arara Yawanawa Xitonawa Yaminawa Subgrupo III-2-3 Kaxarari Poyanawa Grupo IV Subgrupo IV-1 Kapishto Matsés Kulina Matis Subgrupo IV-2 †Atsawaka †Arazaire †Yamiaka
14

Subgrupo IV-3 † Karipuna Chacobo Pakawara
3.2. Prévia Literatura da Língua Huariapano
Existem pelo menos seis obras prévias com dados da língua Huariapano. A primeira consta de uma lista de palavras e algumas notas gramaticais em Castelnau (1851:292-3 e 301-2)16. Em 1903, o sacerdote Manuel Navarro publicou uma obra intitulada: “Vocabulário castellano-quechua-Pano con sus respectivas gramáticas quechua e pana”. Sua segunda edição data de 1927, com o mesmo título, apareceu no volume 13 de “História de las Misiones Franciscanas”, editado por Bernardino Izaguirre, pp. 15-282. Esta primeira documentação do Huariapano constitui-se na lista mais ampla de palavras dessa língua. Ainda, apresenta um esboço introdutório sobre a morfologia e a sintaxe.
Posteriormente, Günter Tessman (1930) apresentou seus próprios dados no livro “Die Indianer Nordost-Perus”. André-Marcel d’Ans (1970), da Universidade Nacional Mayor de São Marcos, reorganizou a lista de palavras de Navarro (1903) e acrescentou um comentário acerca da classificação da família Pano em “Materiales para el estúdio del grupo lingüístico Pano” (Plan de Fomento Lingüístico). Além disso, Olive A. Shell (1975) propôs uma reconstrução da Família Pano, incluindo dados Huariapano que ela mesma havia elicitado. Este trabalho, que resultou em uma tese, foi publicado pelo Instituto Lingüístico de Verão, com o título: “Estudios Panos III: Las lenguas Pano y su reconstrucción” (Serie Lingüística Peruana, nº12, Pucallpa).
Todavia, a mais recente coleta de dados desse idioma foi feita por Stephen Parker, em uma expedição ao Peru, em janeiro de 1991. Esse pesquisador acredita ter estado com o último falante nativo do idioma Huariapano, o sr. Arquimedes Sinuiri Nunta, de 65 anos de
16 Grasserie valeu-se desta lista de palavras no estudo comparativo em que reconheceu a existência da família Pano em 1888.
15

idade na época. Isso se deve ao fato de que dois meses depois, Parker recebeu a notícia do falecimento desse indígena. Em setembro do mesmo ano, o lingüista e sua equipe fizeram outra viagem à região da Contamana, na Amazônia peruana, na qual visitaram cinco diferentes comunidades, em busca de outro falante Huariapano. Porém, não tiveram êxito. Assim, Parker acredita que o idioma Huariapano pode ser classificado como uma língua extinta (1992). Enfim, o resultado da primeira expedição desse lingüista gerou um material intitulado “Datos del idioma Huariapano” (1992). Após este, Parker escreveu "Coda epenthesis in Huariapano" (1994); "Epentesis de codas en el Huariapano" (1996) e "On the phonetic duration of Huariapano rhymes" (1998). Por fim, em trabalho publicado em 2000, Valenzuela caracteriza o sistema de marcação de caso do Huariapano como ‘ergativo escindido’. Enfim, todos os materiais acima mencionados serão os que utilizaremos de fonte lingüística para a realização da nossa proposta de análise sobre a língua Huariapano.
4.0. Metodologia 4.1. Material Lingüístico
Os dados apresentados neste estudo provêm de publicações datadas de 1903 (NAVARRO) e de 1991 (PARKER), ambas editadas no Peru. A primeira trata-se de um trabalho do Fr. Manuel Navarro, um religioso sacerdote do Colégio ‘Propaganda Fide de Santa Rosa de Ocopa’ e missionário apostólico da Prefeitura Central de San Francisco del Ucayali: “Vocabulário Castellano-Quechua-Pano con sus respectivas gramáticas Quechua y Pana”. Esta primeira documentação do Huariapano constitui-se, como já foi dito, na lista mais ampla de palavras da língua (cerca de 3.000 entradas lexicais), de algumas frases (por volta de 150) e, ainda, apresenta um esboço introdutório sobre a morfologia e a sintaxe. O segundo trata-se do resultado de uma viagem feita à região da Contamana, em janeiro de 1991, por uma equipe de estudiosos de línguas indígenas, comandada pelo lingüista Stephen Parker, em direção ao povo Cashiboya, para averiguar se existiam falantes do idioma Huariapano. Com sorte, tiveram a oportunidade de encontrar o provável último
16

falante nativo da língua, o sr. Arquimedes Sinuiri Nunta. Estiveram com este senhor por aproximadamente um mês, em Pucallpa, aprendendo e coletando dados de seu idioma. Desse modo, Parker e sua equipe conseguiram dados para uma análise fonológica da língua. As conclusões a que se chegou encontram-se em um manuscrito inédito, intitulado: “Laryngeal codas in Chamicuro and Huariapano” e foi publicada em 1992, com o título: “Datos del idioma Huariapano”, Documento de Trabajo Nº 24, Instituto Lingüístico de Verano, Yrinacocha, Pucallpa, 1ª edición, uma compilação de palavras (aproximadamente 650), algumas orações (cerca de 230) organizadas em paradigmas em uma ortografia mais ou menos fonêmica e dois textos curtos na língua.
Portanto, as obras que contêm os registros de coleta de dados lingüísticos datadas de 1903, por Navarro e de 1992, por Parker, nortearão a nossa proposta de estudo para a referida língua indígena peruana. Os dados serão exemplificados, no decorrer do texto, à medida que forem sendo encontrados nos materiais lingüísticos e convenientes para o assunto em questão. Estarão, também, identificadas suas fontes e, na medida do possível, procuraremos tecer alguns comentários comparativos, a fim de ratificar ou refutar a semelhança com outras línguas Pano geneticamente próximas, como o Capanahua e principalmente com o Shipibo-Conibo.
4.2. Aportes teóricos e análise dos dados
Indubitavelmente, diversas teorias abordam o estudo da linguagem humana e das línguas em particular. Contudo, há pelo menos duas orientações mais representativas que são conhecidas, respectivamente, como a visão formalista da linguagem, que é representada pela Teoria Gerativa, e a visão funcionalista da linguagem, representada essencialmente pelos trabalhos de Greenberg (1966), Givón (1990, 1995), Comrie (1981), Croft (1991), entre outros.
Em relação à interpretação fonológica aqui apresentada, salientamos, partirá da de alguns conhecimentos que temos de outras línguas geneticamente próximas, já mencionadas, além da comparação com trabalhos publicados sobre a fonologia da língua
17

em questão (PARKER, 1994; 1996). Quanto às análises e descrições morfológicas e sintáticas dos dados do Huariapano, vale mencionar que são incipientes até o momento.
Assim, apresentadas a metodologia a ser aplicada em nossa pesquisa, bem como a teoria que dará maior suporte para as análises feitas ao longo deste estudo, passaremos a apresentar a nossa proposta de descrição de aspectos fonológicos e morfossintáticos para a língua Huariapano.
18

II. ASPECTOS DA FONOLOGIA
2.0. Introdução Partindo de conhecimentos básicos da fonética e da fonologia das línguas indígenas
Pano Shipibo-Conibo e Capanahua, geneticamente próximas à língua Huariapano17, apresentaremos neste capítulo uma proposta para o inventário vocálico e consonantal, juntamente com uma perspectiva fonológica para a língua em estudo. É importante ressaltar que, ao longo deste capítulo, procuraremos fazer comentários e observações de modo a justificar a presente fonologia e a proposta de ortografia dessa língua, com base nos acervos lingüísticos utilizados nesta pesquisa.
Em vista disso, a fim de favorecer a comparação com as outras línguas da família Pano, anteriormente mencionadas, optamos por uma apresentação sincrônica da fonologia do Huariapano.
Apresentaremos brevemente em 2.1. alguns princípios teóricos sobre a teoria fonológica relacionada aos referidos tópicos.
2.1. Princípios Teóricos
Para o presente capítulo, nossa análise e a interpretação dos dados do Huariapano estará pautada no modelo de análise fonológica conhecido por Fonêmica norte-americana, tal como apresentado nos trabalhos de Cagliari (1997) e Kindell (1981).
Resguardadas algumas especificações e considerações teóricas relacionadas ao tema, passaremos à exposição da proposta feita para este idioma.
2.2. Ortografia 2.2.1. As Vogais
17 Para este estudo, seguimos a mais recente proposta de classificação genética para as línguas Pano, feita por Amarante Ribeiro (2006).
19

No material lingüístico de Manuel Navarro (1903), a grafia utilizada para representar o conjunto das vogais da língua Huariapano é: <a>, <e>, <i>, <o> e <u>. De acordo com Navarro, essas vogais pronunciam-se como em Castelhano, mas há casos em que os falantes “confunden la e, com la i, como ebi, o ibi ‘yo’ [...] lo mismo sucede con la o, y la u; como ota, o uta ‘rancho’” (1903: 222). Em ambos os casos, parece tratar-se de uma flutuação18 entre os fones [e] e [i], de um lado e entre [o] e [u], de outro.
No estudo de Parker (1996), intitulado “Epentesis de codas en el Huariapano”, é apresentado o sistema vocálico da língua constituído por quatro segmentos contrastivos. Vejamos:

Parker (1996: 104)

(1) i

ï

o

a

Segundo esse autor, a vogal arredondada /o/ varia foneticamente entre [o], [ʊ] e [u];
no entanto, não são apresentadas as características fonéticas da vogal /i/. Partindo do referido estudo de Parker, acreditamos que a língua Pano Huariapano não possui o fonema vocálico anterior meio fechado /e/. Igualmente, no trabalho de Loos (1999), o inventário de fonemas vocálicos do Proto-Pano, não registra a vogal /e/. Para esse autor, as vogais do Proto-Pano são: “low a, high front unrounded i, high back unrounded ɨ and high back open
unrounded o” (p.230). Contudo, mais adiante, concluiremos nosso parecer sobre o status do grafema <e>. A seguir, estão expostos alguns exemplos em que aparece registrada essa vogal.

Navarro (1903)

LEXEMA GLOSA

(2) junshinque ‘maduro’

quebi

‘lábio’

queyoy

‘acabar’

LEXEMA resbi quepuciñ buenai

GLOSA ‘corda’ ‘abrir’ ‘buscar’

18 Na língua Shipibo-Conibo, Valenzuela (2003: 93) registra o caso de flutuação fonética do fonema /o/ com os fones [o], [U] e [u].

20

buetongo ‘frente’

tete

muechuaque ‘molhado’ ose

‘gavião’ ‘lua’

Na busca por correspondências de palavras lexicais com o referido grafema nos estudos de Parker (1994; 1996), verificamos que a grafia <e>, usada por Navarro, corresponde à vogal alta posterior não arredondada /ï/ utilizada por Parker. As palavras expostas em (2) estão exemplificadas através do fonema /ї/, abaixo:

Parker (1996)

LEXEMA GLOSA LEXEMA GLOSA

(3) huh̨ ʃíŋkї

‘maduro’

rїsßí

‘corda’

kїwí

‘lábio’

kїhpḯn̨

‘(eu) abro’

kїyoi

‘acabar’

bїnai

‘buscar’

ßїhtóŋko ‘frente’

tїhtḯ

‘gavião’

mїhʧáki

‘molhado’ óʂї

‘lua’

Dada a comparação feita com os dados acima, concluimos que, na língua Huariapano, a grafia <e> empregada por Navarro equivale ao fonema vocálico alto central /ï/, usado nos dados de Parker (1996). Também, correspondência similar entre o grafema <e> e o fonema /ï/ pode ser encontrada nos dados da língua Shipibo-Conibo em Loriot; Lauriault; Day (cf. 1993). Vale mencionar que, na maioria dos estudos contemporâneos sobre as línguas Pano, esse fonema é representado segundo os símbolos do International Phonetic Alphabet (IPA) como /ɨ/.

2.2.2. As Consoantes
No vocabulário Castelhano-Pano (NAVARRO, 1903), as letras do alfabeto são divididas em (i) consoantes simples: <b>, <c>, <ch>, <g>, <h>,<j>, <l> <ll>, <m>, <n>, <p>, <q>, <r>, <rr>, <s>, <ss> <t>, <v>, <y>, <z> e (ii) consoantes compostas: <tt>, <sh>, <tz>. Segundo o autor, as consoantes simples se pronuncian como em Castelhano, exceto <j> que “la pronuncian unas veces fuerte, y otras tan aspirada que parece la h castellana como, en juni ‘hombre’, y en jumán ‘ven’, que parece más bien dicen humán” (p. 222).
21

Ainda, sob a lógica de análise da época, por contraste com o Castelhano, Navarro nota a ausência de algumas “letras” quando afirma que o alfabeto Pano “carece de las consoantes simples, d, f, x, pero la d, parece que la hacen sonar en medio de dicción; como, en adtza ‘yuca’” (p.222).
Na seqüência, serão tratados alguns casos de ‘consoantes simples’. São elas: <g>, <h> < l >, < ll >, <ss>, <z> e < v >, respectivamente. Na seqüência, serão tratados os três casos de ‘consoantes compostas’, intituladas assim por Navarro (1903).
A letra <g>, em posição inicial de palavra, está representada em aproximadamente cinqüenta palavras, entre elas:

Navarro (1903)

(4) gena gimi gima gema gimiai gesse

‘rabo’ ‘sangue’ ‘formiga pequena’ ‘cidade’ ‘menstruar’ ‘semente, grão’

Inicialmente, cogitamos a possibilidade de essa grafia ter sido usada em representação do som fricativo velar [x]. Porém, após traçarmos um paralelo desse som com o quadro consonantal das duas outras línguas próximas, chegamos à conclusão de que possivelmente o grafema <g> seja a representação do fonema fricativo glotal /h/, tal como ocorre nas línguas comparadas. A exemplo disto temos as suas cognatas correspondentes, grafadas na língua Shipibo-Conibo por <j>, como se segue:

Valenzuela (2003)

(5) jina jimi jima jema jimia jeshi

‘rabo’ ‘sangue’ ‘formiga pequena’ ‘cidade’ ‘menstruar’ ‘semente, grão’

22

Verificando as palavras iniciadas pela letra <h>, do vocabulário Castelhano-Pano, chamaram nossa atenção alguns aspectos referentes a esse grafema. O primeiro deles é que:

(i) a suposição que não representa fonema algum, aparecendo em poucas palavras, tais como:

Navarro (1903)

(6) hano hipu hiso hucha huhi huni

‘paca’ ‘peixe cascudo’ ‘macaco grande preto’ ‘culpa’ ‘chuva’ ‘pessoa’

Todos esses itens possuem seus correspondentes cognatos em Shipibo-Conibo, cuja escrita aparece da seguinte forma:

Valenzuela (2003)

(7) ano ipo iso ocha oi oni

‘paca’ ‘peixe cascudo’ ‘macaco preto’ ‘culpa’ ‘chuva’ ‘pessoa’

(ii) o segundo aspecto trata-se da seqüência entre as letras grafadas por <h> <u>.

Diante disto, tal ocorrência nos leva a crer que a representação gráfica de <h>, quando seguida da letra <u>, trata-se da representação do fonema lábio-velar /w/, por seguir o modelo de escrita do Castelhano. Alguns exemplos com a seqüência <hu> são apresentados, a seguir:

Navarro (1903)

(8) huanumai ‘casar’

huai

‘fazenda’

jahue

‘algo’

huecoi

‘lançar’

huishti

‘estrela’

hua

‘flor’

huedtzabu ‘alguns’

jihui-huepón ‘resina’

23

huinti

‘remo’

huino

‘peixe espada’

(iii) necessidade de uma análise diacrônica sobre o status de ‘h’, no material de Navarro.

No presente momento de nossa análise fonológica, deparamo-nos com uma situação em que a nossa opção por uma análise sincrônica, com o intuito de favorecer a comparação dos dados com a língua Shipibo, entra em conflito com uma necessária análise diacrônica, visto que há uma distância temporal de um século entre as duas fontes de dados, Navarro (1903) e Valenzuela (2003). O fato de que a língua Shipibo não apresenta uma consoante fricativa glotal nos exemplos em (7), em contraposição com as formas anotadas no Huariapano nos exemplos em (6), não nos autoriza, simplesmente, a concluir que a letra ‘h’, nos dados de Navarro (1903), não represente um fonema. É preciso ter em mente que Navarro sabia o que é um ‘h’, conforme a citação anteriormente colocada: “la pronuncian unas veces fuerte, y otras tan aspirada que parece la h castellana como, en juni ‘hombre’, y en jumán ‘ven’, que parece más bien dicen humán” (p. 222). Portanto, no Castelhano de que parte se referia Navarro, esse ‘h’ representa claramente uma aspiração.19
Sobre a ocorrência das letras <l> e <ll>, Navarro diz que ambas faltam quase que por completo. De fato, nas entradas do vocabulário Castelhano-Pano, estão registradas três palavras com essas letras: lorete ‘mecha’, llanchama ‘cortiça de uma árvore’ e llica ‘rede’. As duas primeiras parecem relacionar-se com palavras do Castelhano regional e a última é um termo da língua indígena peruana Quechua. Além disso, consoantes laterais não fazem parte do inventário fonológico das línguas Pano atuais, exceto na língua Kaxarari em que aparece o fonema lateral /l/ tanto na posição de ataque quanto na posição de coda, além de ser o marcador de ergativo em construções sintáticas com verbo transitivo (LANES, 2000).
Quanto ao uso da grafia <ss>, existente em várias palavras lexicais do vocabulário em questão, Navarro não apresenta nenhum comentário sobre a mesma. Alguns exemplos são:

19 “Ora, um h, por várias razões (fonéticas) é um grande candidato a cair ou desaparecer em algumas línguas, e entre línguas Aruak há distinções dialetais entre as que mantêm e as que perderam um certo h medial.” (D’ANGELIS, comunicação oral na seção de qualificação deste texto).
24

Navarro (1903)

(9) musso

‘balsa, jangada’

josso

‘branco’

josso-amiz ‘branquear-se’

quessa

‘boca’

patassai

‘acercar-se’

uttessnanai ‘beliscar-se’

Novamente, se comparamos com palavras cognatas na língua Shipibo-Conibo, percebemos imediatamente que a grafia <ss> corresponde, na maioria dos casos, ao fonema fricativo retroflexo /ʂ/ representado ortograficamente como <sḧ >, ou seja:

Valenzuela (2003)

(10) mos̈ho jos̈ho josḧ oti quesḧ a patas̈hti otes̈heeti

‘balsa, jangada’ ‘branco’ ‘branquear-se’ ‘boca’ ‘acercar-se’ ‘beliscar-se’

O reconhecimento e o uso do fonema retroflexo /ʂ/ <sḧ > em oposição à fricativa
alveopalatal /ʃ/ <sh> encontra-se presente nos trabalhos de Parker (1992, 1994, 1996).
Sobre a existência do grafema <z>, estamos considerando que Navarro aproximou a forma da escrita da língua espanhola para grafar o idioma Huariapano. Além do mais, no quadro consonantal das línguas próximas ao Huariapano – Shipibo-Conibo e Capanahua, não há a presença de tal fonema. Portanto, optamos por considerar este grafema sem correspondência de fonema no inventário de consoantes da língua.
Para concluir a discussão sobre as consoantes ‘simples’, resta dizer que, a nosso ver, não existe o som fricativo lábio-dental sonoro [v] em Huariapano. Apontamos em nossa proposta de inventário fonológico para essa língua que, ou se trata de uma fricativa bilabial surda [ɸ] ou, mais provavelmente, dado que o vozeamento ou sonoridade é o que reúne as

25

distintas variantes – a saber: [b], [v] e [Β] – deve tratar-se de uma soante labial20, que talvez possa ser identificada como [ʋ]. No entanto, é incomum que línguas tenham duas soantes ao mesmo tempo, sendo uma labial /ʋ/ e uma lábio-velar /w/. O comum mesmo fonema. No caso, observando o material lexical de Navarro, a letra <b> costuma aparecer acompanhada de <u> diante da vogal <e>, e sozinha diante das outras e provável, acreditando em se tratar deste caso também, é que sejam variantes combinatórias de uma vogal: <a>, <o>, <ó>,
<u>. Há alguns casos com <i>, mas poderiam estar no lugar do fonema / ɨ /. Assim,
interpretando o valor fonético das letras usadas por Navarro (1903), chegamos à seguinte distribuição complementar: [w] / _ vogal anterior, e [ʋ] / _ nos demais ambientes. Logo, o fonema seria a soante não-nasal labial /w/.
Feitas as observações sobre as ‘consoantes simples’ acima, passaremos agora a discorrer sobre as ‘consoantes compostas’ <tt>, <sh>, <tz>.
Navarro não especifica porque <tt> é tratado como consoante composta e não como simples, assim como acontece com as grafias <ll> e <rr>. A grafia <tt> aparece em palavras de seu vocabulário, como em:

Navarro (1903)

(11) atteres rettei atte rattei jatti

‘fazer’ ‘matar’ ‘obra, ofício’ ‘assustar-se’ ‘tanto’

Nossa hipótese é que se trata de uma consoante geminada, de caráter fonético, que somente ocorreu antes de ‘e’ ou ‘i’, como nos exemplos de (11), acima. É interessante observar que no Shipibo-Conibo, língua muito próxima do Huariapano, essas palavras apresentam apenas o fonema simples /t/, representado na ortografia dessa língua como <t>. Vejamos os exemplos, a seguir:

20 Do ponto de vista fonológico não existe distinção entre bilabial e lábio-dental, são todas labiais.
26

Valenzuela (2003)

(12) ati reteti ate rateti jati

‘fazer’ ‘matar’ ‘trabalho’ ‘assustar-se’ ‘tanto’

Assim, acreditamos que o grafema <tt> se trate do fonema oclusivo alveolar /t/. Por fim, nossa interpretação para os dígrafos <sh> e <tz> é de que essas grafias se refeririam, respectivamente, ao fonema fricativo alveopalatal /ʃ/ e ao fonema africado alveolar /ʦ/.
Encontramos suporte para essa hipótese, pois como o próprio Navarro afirma “a consoante composta sh, suena como ch francesa; como cáshia ‘murciélago’, shansho ‘pájaro’, shicón ‘plátano’, shoco ‘pequeño’ ” (p. 222). Mais adiante, ele prossegue “las consonantes tt y tz, las pronuncian con mucha fuerza; como en atté ‘obra’ o ‘trabajo’; antza uiñ ‘mira esto’; adtza poto ‘harina de yuca’; adtza sau ‘hebra de yuca’ ” (p. 222). Com isso, fechamos nossas justificativas sobre os sons consonantais para a língua Huariapano.

3.0. Fonologia
3.1. O Inventário de Fonemas da Língua Huariapano
Para as análises descritas neste capítulo, tivemos como referência o inventário fonético e fonológico das línguas Shipibo-Conibo e Capanahua, línguas que já mencionamos, são próximas do Huariapano em sua classificação lingüística. Depois da análise comparativa dos sons pertencentes ao sistema de fonemas dessas línguas e a partir da interpretação dos dados de Navarro (1903) confrontados com os dados de Parker (1992), pôde-se montar o quadro fonológico hipotético para a língua Huariapano, o qual será apresentado na seqüência. Com isso, concluímos nossa proposta dos possíveis sons vocálicos e consonantais do idioma Huariapano.

27

3.2. Fonemas Vocálicos

O quadro de fonemas vocálicos da língua Huariapano não sofreu alterações em relação à proposta apresentada por Parker (1996). Também, encontramos concordância com a proposta de fonemas vocálicos do Proto-Pano, proposto por Loos (1999) e com a proposta de reconstrução das línguas Pano, feita por Shell (1975).
O quadro se apresenta tal como exposto na Tabela I, a seguir:

ARREDODADO

FECHADO

/i/

/ɨ/

/o/

ABERTO

/a/

Tabela I: Inventário de vogais da Língua Huariapano.

De modo geral, o quadro fonológico vocálico Huariapano é parecido com aqueles verificados em grande parte das línguas da família Pano. Um detalhe, contudo, merece uma rápida discussão.
Nos estudos sobre a língua Huariapano, chamou-nos atenção a assimetria do quadro vocálico, especialmente, se comparado, por exemplo, ao inventário de fonemas da língua Shanenawa, proposto por Cândido (2004), que é reproduzido na Tabela II, abaixo:

FECHADA ABERTA

ANTERIOR

CENTRAL

POSTERIOR

Não arredondada Não arredondada Arredondada

ALTA

/i /

/ɨ /

/u/

BAIXA

/a/

Tabela II: Quadro das vogais da língua Shanenawa. Fonte: Cândido (op.cit.).

A diferença entre o quadro de vogais do Huariapano e do Shanenawa suscita uma dúvida recorrente em estudiosos de línguas Pano. Afinal, em que altura é realizada a vogal posterior não-baixa nessas línguas? Em posição média-alta /o/, como no Huariapano, Shipibo-Conibo (VALENZUELA, 2003), Capanahua (LOOS, 1967), Caripuna (GOMES, 2006) ou alta como no Shanenawa, no Kaxarari (LANES, 2000), entre outras?

28

No momento, apesar de incipiente, acreditamos ter uma justificativa para essa questão. Feita uma verificação em algumas línguas Pano peruanas, bolivianas e brasileiras quanto ao quadro vocálico das mesmas, observamos que as línguas indígenas do Peru e da Bolívia apresentam em seu inventário maior ocorrência da vogal média fechada arredondada /o/, enquanto que nas línguas indígenas brasileiras houve presença maior da vogal alta /u/. Com isso, fechamos nossa proposta para o quadro hipotético fonológico vocálico da língua.

3.3. Fonemas Consonantais
A interpretação dos dados do Huariapano (NAVARRO, 1903; PARKER, 1992) revelou-nos que dentre os 23 grafemas consonantais detectados, apenas 13 puderam ser postulados fonemas. Isso é mostrado na Tabela III, abaixo:

Obstruintes descontínuas

Labial /p/

Coronal

Anterior Posterior

/t/

/ts/

Dorsal /k/

Glotal

Obstruintes contínuas Soantes nasais Soantes não-nasais

/s/

/ʂ/

/ʃ/

/h/

/m/

/n/

/w/

/ɾ/

/j/

Tabela III: Inventário de consoantes da Língua Huariapano.

4.0. A Estrutura Silábica
Para a descrição da distribuição dos sons na estrutura silábica da língua Huariapano, adotamos a interpretação da sílaba pautada nos pressupostos teóricos da Fonologia NãoLinear. Assim, segundo estudos dessa linha teórica, a sílaba é uma estrutura constituída hierarquicamente por um elemento opcional, denominado Onset, e por outro obrigatório,

29

denominado Rima. Este último se subdivide em um Núcleo, que também é obrigatório, e uma Coda que, por sua vez, é opcional. A fonologia não-linear estabelece ainda que os constituintes da sílaba não estão diretamente ligados à melodia segmental, ou seja, há entre eles uma camada denominada esqueleto, constituída por posições X’s (ou unidades de tempo), e que os segmentos ligados às posições X’s são estruturados, em termos de traços, de acordo com o estabelecido por Clements & Hume (1995).

4.1. Os Constituintes Silábicos do Huariapano

A análise que realizamos da sílaba na língua Huariapano foi restrita. Todavia, apoiando-nos em outros trabalhos sobre a estrutura silábica de línguas Pano, como ShipiboConibo (VALENZUELA, 2003) e Capanahua (LOOS, 1967), postulamos também que no Huariapano a sílaba pode ser representada pela seguinte fórmula fonológica básica (C)V(C) e esta, por sua vez, resume os seguintes subtipos silábicos: V, VC, CV, CVC, como podemos ver nos exemplos, abaixo:

Navarro (1903)
(13) (a) /o.ta/ (b) /pa.po.is.co/ (c) /na.ka/ (d) /ma.nan.ti/

V. CV CV.CV.VC. CV CV . CV CVC . CV.V

Glosa
‘cabana’ ‘ombro’ ‘mosquito’ ‘palavra’

Embora constem no inventário silábico tanto sílabas abertas quanto fechadas, a ocorrência dessas últimas se dá de forma restrita. São as fricativas sonoras /s, ʃ, ʂ/ e a nasal /n/ que ocupam posição de final de palavra. Na seqüência, mostraremos as constituições internas de cada um dos tipos silábicos verificados no Huariapano.

30

4.2. O Ataque
Na língua Huariapano, a estrutura do ataque (ou onset) silábico pode ser representada da seguinte forma:

(14)

σ

|

A

|

x

|

r

/ p, t, ts, k, s, ȿ, ʃ, h, m, n, w, ɾ, j /

Nesses termos, de acordo com a proposta do inventário de fonemas consonantais apresentada na Tabela III, todos os fonemas consonantais da língua podem ocupar a posição de ataque de sílaba. Assim, abaixo, listamos exemplos em que a ocorrência dos fonemas consonantais pode ser conferida no ataque de sílaba inicial ou não das palavras:

Navarro (1903)

Glosa

(15) (a) (b) (c) (d) (e)
(f)
(g) (h) (i) (j) (l)
(m)
(n)

/pi/ /ta.ka/ /a.tsa/ /ka.na/ /so/ /mo.ʂo/
/ʃo.ko/
/ha.na/ /ma.po/ /non.ti/ /wa/ /pi.nɨ.ti/ /ja.ti/

‘comer’ ‘fígado’ ‘nariz’ ‘arara’ ‘anil’
‘balsa, jangada’
‘pequeno’ ‘língua ‘medula’ ‘canoa’ ‘flor’
‘diante’
‘tanto’

31

4.3. A Rima 4.3.1. O Núcleo

A estrutura silábica do Huariapano com relação à posição de núcleo pode ser representada tal como na figura a seguir:

(16)

σ

|

R

|

N

|

x

|

r

/i, ɨ, ο,a/

Como podemos observar a posição nuclear, a exemplo do ataque, também não apresenta complexidade do ponto de vista fonológico, podendo ser preenchida por qualquer um dos fonemas vocálicos da língua, como vemos nos exemplos seguintes:

(17) (a) (b) (c) (d)

Navarro (1903) /pa.ni/ /ka.pɨ/
/no.ti/ /jo.ni/

Glosa ‘penugem’ ‘ jacaré’ ‘canoa’ ‘homem’

4.3.2. A Coda Como na maioria das línguas, a posição de coda, em Huariapano, também apresenta
restrições quanto ao seu preenchimento, pois apenas quatro fonemas da língua podem
32

ocupá-la: a nasal alveolar /n/ e as fricativas álveo-palatais /s/, /ʃ/ e /ʂ/, conforme atestam os exemplos a seguir:

Navarro (1903) (18) (a) /ʃan.ʃo/
(b) /pus.ka/ (c) /oʃ.ta/ (d) /o.tiʂ.na.na.i /

Glosa ‘pássaro’ ‘cabeça’
‘lixo, sujeira’ ‘beliscar-se’

A partir da exposição acima, fechamos nossa descrição sobre a estrutura silábica da língua.
Enfim, dentro dos limites possíveis para a realização da presente pesquisa e com alguns dados extraídos de outros trabalhos realizados sobre a língua Huariapano, tentamos elaborar um sistema de sons como fonemas dessa língua e indicamos alguns casos de alofonia. Por se tratar de um trabalho incipiente, é preciso que se considerem parciais os resultados dessa pesquisa, já que são passíveis de novas investigações e modificações a serem feitas futuramente. Portanto, a conclusão desse capítulo não encerra as investigações sobre o quadro fonológico ou sobre a estrutura silábica da língua, mas abre oportunidades para novas pesquisas na área.

33

III. MORFOSSINTAXE I
3.0. Introdução
O presente capítulo tem por objetivo principal apresentar uma análise descritiva da estrutura morfológica da língua Huariapano. Contudo, dada a dificuldade de separar a Morfologia e a Sintaxe em línguas tipologicamente aglutinantes, como é o caso em questão, também serão feitas nesta seção descrições de algumas propriedades sintáticas das categorias e estruturas abordadas.21 Serão expostos brevemente em 3.1. alguns princípios teóricos que nortearam as análises apresentadas neste capítulo.
3.1. Princípios teóricos
Segundo Schachter (1985), as classes de palavras encontradas em uma determinada língua podem ser de dois tipos: abertas ou fechadas. Uma classe é considerada aberta se nela puder ocorrer um acréscimo no número de palavras, causado pela incorporação de novas formas à língua. Portanto, os membros da classe aberta são, em princípio, ilimitados, variando de tempos em tempos e entre um ou outro falante. No Huariapano, por exemplo, nome e verbo são considerados classes abertas. Em contrapartida, uma classe é fechada se for constituída por um número finito e relativamente invariável de formas ou de ampliação muito difícil. Isto é, os membros dessa classe são fixos, usualmente em pequeno número e essencialmente são os mesmos para todos os falantes da língua.
21 Tradicionalmente, os estudiosos costumavam distinguir a Sintaxe da Morfologia obedecendo ao critério das dimensões dos significantes. Assim, enquanto a Sintaxe estaria voltada para construções maiores do que a palavra (sintagmas, frases, orações, entre outras), a Morfologia cuidaria de construções cujo constituinte máximo seria a palavra, mais especificamente, o objeto dos estudos morfológicos seria o morfema (raízes, sufixos, entre outros). Essa distinção nem sempre é feita com tranqüilidade, o que torna mais conveniente o tratamento da Morfologia e da Sintaxe em conjunto. Daí a idéia de dividirmos os estudos referentes a esses aspectos em dois capítulos: Morfossintaxe I e Morfossintaxe II. Assim, o presente capítulo está pautado em nosso objetivo de priorizar conceitos que acreditamos serem específicos da análise morfológica. No capítulo seguinte, destacaremos aspectos que, em muitos estudos, normalmente são tratados em uma abordagem sintática, como a ordem dos constituintes na sentença, as construções interrogativas, entre outros.
35

As classes abertas incluem os nomes, os adjetivos, os verbos e os advérbios. Com base em certas propriedades gramaticais distintivas, como já mencionamos, essas classes ainda podem se subdividir em outras. Por exemplo, os nomes podem ser comuns ou próprios; contáveis ou não-contáveis, entre outros. Já os verbos podem ser transitivos ou intransitivos; ativos ou estativos, entre outros. Quanto às classes fechadas, Schachter (1985) assinala as seguintes: pronomes e outras pró-formas (pró-predicados, pró-sentenças, próverbos, pró-adjetivos, entre outras); adjuntos adnominais incluindo marcadores de função, quantificadores, classificadores e artigos; os adjuntos adverbiais que incluem verbos auxiliares e partículas verbais; as conjunções e, ainda, outras classes fechadas como clíticos, cópulas e predicadores, marcadores existenciais, interjeições, marcadores de polidez, entre outros.
Cientes de que dificilmente uma língua apresente todos os contrastes possíveis universalmente entre essas classes e subclasses (ou categorias), não entraremos em detalhes sobre cada uma delas neste estudo. Limitar-nos-emos, assim, a descrever e discutir os casos especificados pela análise proposta para a língua Huariapano, a qual, por questões práticas, passaremos de imediato a apresentar. Naturalmente, no transcorrer do estudo, quando necessário, procuraremos definir a terminologia empregada em nossa descrição.
3.2. As classes de palavras (ou partes do discurso) em Huariapano22 3.2.1. As classes abertas
Como na maioria das línguas, as classes de palavras abertas em Huariapano são: a) os nomes, b) os adjetivos, c) os verbos e d) os advérbios, tais como se apresentam descritas nos tópicos subseqüentes.
22 Nesta seção, na medida em que estivermos determinando as classes de palavras do Huariapano, também estaremos focalizando a morfologia flexional dessa língua. Os demais processos morfológicos, como a composição, serão tratados na seção “Processos de formação de palavras”.
36

3.2.1.1. O nome

Segundo Givón (1990), os nomes carregam em si um conjunto de traços semânticos hierarquicamente organizados do seguinte modo:

(I) [ENTIDADE] [TEMPORAL] [CONCRETO] [ANIMACIDADE] [HUMANO]

Para Givón (1990), o traço “entidade” significa “aquilo que tem existência”; o “temporal” é atribuído “àquilo que existe em um tempo particular”; o “concreto” 3523 é um

traço presente “naquilo que tem existência tanto no tempo quanto no espaço”; a

“animacidade” é o traço atribuído a “organismos vivos” e, finalmente, o traço “humano”

está presente em “seres humanos”. Nesses termos, os nomes exemplificados em (13),

podem ser descritos da seguinte forma:

Navarro (1903)/ Parker (1992)

Glosa

(13) aibo/ahuin ose/os̈he
inahua/inahua nete/nete bui/bei

[ENTID], [CONCR], [ANIM], [HUM] [ENTID], [CONCR]

‘mulher’ ‘lua’

[ENTID], [CONCR], [ANIM] [ENTID], [TEMP] [ENTID], [TEMP]

‘cachorro’ ‘dia’ ‘sombra/escuridão’

Sob outro ponto de vista, o gramatical, o termo ‘nome’ pode ser redefinido a partir de suas propriedades morfológicas e sintáticas. Assim, uma determinada palavra pertence à classe dos nomes de uma língua se nela pudermos detectar algumas categorias morfossintáticas inerentes ao nome como gênero, número, grau, caso, definitude, entre outras. Ademais, se essa mesma forma puder funcionar como sujeito ou objeto em uma

23 Os nomes cujos referentes possuem o traço [CONCRETO] podem ser classificados segundo propriedades como tamanho, forma, manipulação, contabilidade, entre outros (GIVÓN, 1990). Em nosso estudo, porém, não entraremos em detalhes sobre essas propriedades na língua Huariapano.
37

determinada sentença, então, também será considerada um nome (em oposição a outra classe de palavras como, por exemplo, o verbo).
Na presente seção, deter-nos-emos de forma especial nas categorias morfossintáticas do nome em Huariapano.

3.2.1.1.1. O gênero

Na língua Huariapano, não há a categoria gramatical de gênero. O sexo é marcado por meio de lexemas distintos, como ilustram os exemplos24 em (14: a-d), abaixo:

Navarro/Parker

Glosa

Navarro/Parker

Glosa

(14) (a) bueno/bene

‘macho’

(b) papa/papa

‘pai’

(c) juni/bene

‘homem’

(d) ahuinza;buene/bene ‘esposo’

versus versus versus versus

auhui;aibo/ainbo tita;tata/tita aibo/ahuin aibo;bueneya/ahuin

‘fêmea’ ‘mãe’ ‘mulher’ ‘esposa’

Porém, no caso dos nomes de seres não-humanos, ele é diferenciado pelas formas bueno/bene, que significam ‘macho’, ao lexema epiceno referente ao ser generalizado em questão, como vemos nos dados em (15: a-b), a seguir:

(15) Navarro/ Parker Glosa

(a) itori-bueno/ bene-ijtori ‘galo’

versus

Navarro (b) coso-buene ‘galo da mata’ versus

Navarro/ Parker Glosa

itori/

ijtori

‘galinha’

coso

‘galinha da mata’

24 A forma escrita antes da barra se refere aos dados de Navarro (1903) enquanto a forma posposicionada a ela traz os exemplos extraídos de Parker (1992).
38

3.2.1.1.2. O número

A categoria de número nos induz a uma subdivisão dos nomes em duas subclasses semânticas também diferenciadas por meio da estrutura morfológica de seus membros: a) a das entidades que são enumeradas como somente uma unidade e b) a daquelas que podem ser contadas como mais de uma unidade.
A distinção entre singular e plural é a manifestação mais comum da categoria número nas línguas do mundo. Na língua Huariapano, o plural dos nomes dessa classe é feito por meio dos sufixos {-bu ~ -bo}, como atestam os seguintes dados

Navarro (1903)

(16) (a) bacque ‘filho’

(b) juni

‘homem’

(c) aibo ‘mulher’

=> bacque-bo ‘filhos’

=> juni-bu

‘homens’

=> aibo-bu

‘mulheres’

Parker (1992) (d) piaca ‘sobrinha’ => piaca-bo

‘sobrinhas’

A classe dos nomes de seres não-humanos bem, como a dos inanimados, costuma marcar o número plural, como podemos ver em (17: a-c), abaixo:

Parker (1992)

(17) (a) sḧ es̈he ‘semente’ => s̈hesḧ e-bo

(b ) chas̈ho ‘veado’

=> chas̈ho-bo

(c ) majsḧ o ‘raposa’

=> majsḧ o-bo

‘sementes’ ‘veados’ ‘raposas’

39

3.2.1.1.3. O grau
Quanto à formação das categorias aumentativo e diminutivo25 na língua Huariapano, os dados revelam-nos que a gradação do nome usa recursos analíticos mediante a justaposição dos termos yuse ‘grande’, para o aumentativo e shoco ‘pequeno’, para o diminutivo ao nome que vai ser graduado, conforme demonstram os dados (18: a-c) e (18: d-f), respectivamente:

(18) (a)

Navarro
aibo-yuse26
Mulher-grande

‘mulher grande’

(b) juni-yuse
Homem-grande
(c) ináhua-yuse
Cachorro-grande
(d) tapin-shoco
Casa-pequena
(e) bacque-shoco
Filho-pequeno
(f) beurona-shoco
Rapaz-pequeno

‘homem grande’ ‘cachorro grande’ ‘casinha’ ‘filhinho’ ‘rapazinho’

25 A formação do diminutivo e do aumentativo tem sido tratada nas análises de línguas naturais como Morfologia Avaliativa. Isso porque ao atribuirmos essas categorias a uma determinada classe de palavras, o fazemos com a intenção de diminuir ou aumentar sua significação em termos de tamanho ou, ainda, traduzir juízos de valor em relação ao que está sendo referido. Em outras palavras, além da idéia de gradação, as formas diminutivas e aumentativas podem, às vezes, ser utilizadas para demonstrar desprezo, crítica, admiração, familiaridade, entre outros. Por isso, a Morfologia Avaliativa inclui entre essas categorias o pejorativo. Contudo, até onde pudemos observar, isso não se aplica à língua Huariapano. 26 Quanto à representação gráfica dos exemplos acima em relação à presença do hífen, é exposta tal como aparece nos dados de Navarro (1903).
40

3.2.1.1.4. O caso
A categoria de caso diz respeito a algumas funções sintático-semânticas que os nomes (ou os sintagmas nominais) podem exercer como elementos de construções sintáticas. Nesse sentido é que, em línguas como a latina e a grega, costuma-se dizer que o caso nominativo está relacionado ao nome quando este tem a função de sujeito da sentença e complemento predicativo em oposição ao caso acusativo, destinado aos nomes em função de objeto direto.
Em uma perspectiva tipológico-funcional, casos como os acima mencionados estão relacionados aos nomes nucleares, ou seja, àqueles que desempenham funções sintáticas encontradas no centro das chamadas sentenças básicas ou independentes27. Em contrapartida, existem casos que estão associados aos nomes oblíquos, assim chamados por desempenharem funções sintáticas encontradas fora do centro (isto é, na periferia) das sentenças básicas.
Considerando tal distinção, a língua Huariapano, em se tratando de nomes nucleares, apresenta os casos ergativo e absolutivo. No que concerne aos nomes oblíquos, é possível observar os casos locativo, instrumental, comitativo, genitivo e benefactivo. Em sua breve descrição morfossintática do Huariapano, Navarro (1903) postulou que o sistema de marcação de caso seria o de nominativo/acusativo. Valenzuela (2000b) procurou desfazer o equívoco de Navarro uma vez que, com a exceção dos cinco exemplos mostrados por ele para a sustentação de sua análise, todos os demais dados apontavam para um sistema de caso ergativo-nomiinativo para a referida língua.
3.2.1.1.4.1. O ergativo e o absolutivo28
O caso ergativo está associado ao nome em função de sujeito de verbos transitivos. Por isso, morfologicamente, o nome costuma ser marcado com uma forma que deve ser
27 Uma sentença básica é aquela normalmente constituída por um verbo e, no máximo, dois argumentos: sujeito e objeto. É considerada, ainda, independente de outras sentenças em oposição àquelas que se realizam no que tradicionalmente costumamos chamar períodos compostos. 28 Sobre os casos ergativo e absolutivo por ora apresentaremos apenas uma rápida introdução, já que os mesmos serão retomados em mais detalhes no próximo capítulo.
41

distinta daquela usada para marcar o absolutivo. Isto é, o caso que está relacionado aos nomes em função de sujeito de verbos intransitivos e também de objeto de verbos transitivos.
Na língua Huariapano, o absolutivo é o caso não-marcado, de modo que, na segmentação dos dados, é representado por meio do morfema zero {-φ} como demonstram, a seguir, os dados em (19: a-d). Em contrapartida, o caso ergativo é marcado pelo sufixo ergativo {-n} com os alomorfes {-n}, {-ni} e {-nin}, conforme mostram, respectivamente, os dados29 (19: c-f), na seqüência:

(19) Parker (1992)

(a) inahua-φ

ni-nj-casḧ

ishto-que

cachorro-ABS

escutar-PROG-SRS(SI) correr-PAS

‘Ao escutar o cachorro, o veado correu.’

chas̈ho-φ
veado-ABS

(b) Antonio-ra-φ
Antônio-EV-ABS
‘Antônio se foi. ’

ca-que
ir-PAS

(c) nojco-n

pajpa-n-ra cajpe-φ

tsaj-ca-que

1SG-GEN

pai-ERG-EV lagarto-ABS ferir-BENF-PAS

‘Meu pai feriu o lagarto...

y30 nojco-n

e

1SG-GEN

e meu tio o matou.’

cojca-n-ra rete-que
tio-ERG-EV matar-PAS

(d) inaoco-n-ra

nato ian-φ

shijta-que

y31 ma-ca-que

tigre-ERG-EV

este lago-ABS

atravessar-PAS e ADV-ir-PAS

‘O tigre atravessou este lago e já se foi. ’

Navarro (1903)

(e) Dios32-ni-ra

tene-ma-nossi-qui

Deus-ERG-EV

sofrer-CAUS-FUT-DECL

‘Deus castigará teus filhos.

mi-n
2SG-GEN

bacque-bo
filho-PL

29 As traduções deste trabalho procuraram ser fiéis aos originais. Quando houve a necessidade de fazer
alguma adaptação nas mesmas foi para melhor expressar o sentido de algum morfema na sua apresentação. 30 Empréstimo do Espanhol. 31 Idem 30. 32 Idem 30.

42

(f) Dios-nin-ra

mia

castiga33-nossi-qui

Deus-ERG-EV

2SG.ACUS castigar-FUT-DECL

‘Deus castigará você. ’

Em relação à alomorfia observada na marca de ergatividade no nome (núcleo), estamos interpretando que a forma desse sufixo seria: {-n[V]}, em que V poderia ser especificada da seguinte maneira: a) quando o núcleo do sintagma nominal termina em vogal, a língua emprega –n para marcar a ergatividade e b) quando o núcleo desse mesmo sintagma termina em consoante, a marca de ergativo é -ni(n).
Valenzuela (2003: 322), ao tratar do morfema de ergatividade na língua ShipiboConibo, afirma que ele apresenta vários alomorfes, dependendo do número de vogais presentes nos radicais nominais e segundo os fonemas finais desses radicais. A autora reconhece um mínimo de três classes morfológicas para dar conta dessa alomorfia: o morfema ergativo {-n} com seus alomorfes -n; -an, -en, -in; -kan, -ten, -tan; -man; -nin.

3.2.1.1.4.2. O locativo

O caso locativo, como o próprio termo indica, diz respeito à função de localização espacial ou temporal exercida por um nome em uma sentença. Quanto ao papel de localização espacial, em Huariapano, o nome pode receber o sufixo: {-no}. Vejamos os dados em (20), abaixo:

(20) Navarro (1903)

(a) Jahueta

mi-n

Qu-

2SG-GEN

‘O que tem no teu olho?’

bueru-no
olho-LOC

(b) Jahuaita

domingo34-bo-ni

trisagio35-no

Qu-

domingo-PL-PROG

triságio- LOC

‘Por que não vem no triságio aos domingos?’

jui-ma
vir-NEG

33 Empréstimo do Espanhol. 34 Idem 33. 35 Idem 33.
43

Parker (1992)

(c) jo-men36 nojco-n

pajtasḧ o-no sḧ abinna ishto-ma-no

vir-rápido 1SG-GEN

lado-LOC

abelha

correr-CAUS -LOC

‘Vem rapidamente ao meu lado para espantar a abelha. ’

(d) nojco-n

coca-ra-φ

1SG-GEN

tio-EV-ABS

‘Meu tio foi ao monte. ’

manish-no
monte-LOC

a-qui
ir-PAS

3.2.1.1.4.3. O instrumental

O caso instrumental está associado ao nome quando este exerce o papel de instrumento em uma determinada sentença. Na língua Huariapano, o instrumental também é marcado pelo sufixo {-n}. O dado seguinte ilustra isso:

(21) Navarro (1903)

(a) risqui-u

jihui-n

pegar-IMP

pau-INSTR

‘ Pegue com o pau. ’

Acerca do Shipibo-Conibo, por exemplo, Valenzuela (1998a) se refere às funções do morfema {-n} e seus alomorfes. Além do caso ergativo, esse morfema indica referência transitiva, mas que pode ocorrer também para indicar Genitivo, Instrumental, LugarDireção e Temporal.

3.2.1.1.4.4. O comitativo
O comitativo se refere ao caso de um nome que, em determinada sentença, exerce a função semântica de companhia de outra entidade expressa. Na língua Huariapano, esse

36 Na língua Shipibo-Conibo, -men ‘rapidamente’ é um sufixo verbal comumente encontrado em sentenças imperativas (VALENZUELA, 2003:284). Em Huariapano, usaremos a mesma Glosa do Shipibo.
44

caso é marcado pelo sufixo {-buetan ~ -betan}37. O primeiro é ilustrado nos exemplos em (22: a-d), a seguir; o segundo, unido a uma só palavra expressa o significado desse léxico e seu respectivo correlato, conforme mostra o dado em (22: e):

(22) Navarro (1903)

(a) Jahuaita ainbo-buetan

ja

QU-

mulher-COM

viver

‘Por que vive amasiado?’

(b) Jahuaita huanu-ya i38-ca-res

ainbo-buetan sana-a

QU-

casado-ADJ AUX-andar-RES

mulher-COM

ADV-?

‘Por que sendo casado anda com outra mulher?’

(c) Jahuaita

hued(t)za-bo-buetan

QU-

outro-PL-COM

‘Por que lutar com os outros?’

retea-na-i-n
lutar-RECP-ASP(INCOMPL) -?

(d) rama

mi-buetan retea-na-i-n

agora

2SG.COM

lutar-RECP-ASP(INCOMPL) -?

‘Agora luto contigo’.

Parker (1992)

(e) ja-bi-ra

ea

yoi-qui

3SG-ENF-EV 1SG.ACUS dizer-PAS

mi-bi
2SG-ENF

ronqui-mi
REP-CONC

bachina-na-ni-qui

min

chai-betan

discutir-RECP-PROG-PAS

2SG.GEN

cunhado-COM

‘Ele me disse que você estava discutindo com teu cunhado. ’

3.2.1.1.4.5. O genitivo
A partir dos dados observados, conclui-se que o Huariapano não faz distinção entre posse alienável e inalienável. Independente da natureza semântica do ser possuído, o possuidor é marcado pelo caso genitivo. A posse é marcada morfologicamente no pronome
37 Na língua Shipibo-Conibo, o morfema indicativo de companhia também é -betan (VALENZUELA, 2003:247). 38 A língua Shipibo-Conibo possui dois auxiliares: (intransitivo) ik- e (transitivo) ak- (VALENZUELA, 2003:256).
45

possessivo, através do sufixo {-n}, sendo o núcleo não marcado. De acordo com Loos (1999a: 235), em línguas da família Pano a posse é marcada morfologicamente por sufixação a nomes ou pronomes. Vejamos os dados, a seguir:

(23) Parker (1992)

(a ) nojco-n

coca-ra

1SG-GEN

tio-EV

‘Meu tio foi ao monte. ’

(b) nojco-n

huata-ra

1SG-GEN

tia-EV

‘Minha tia caiu em casa. ’

manish-no ca-que
monte-LOC ir-PAS

tajpi-no
casa-LOC

bane-qui
cair-PAS

(c) nojco-n

papa-n

1SG-GEN

pai-ERG

‘Meu pai chamou. ’

quena-que
chamar-PAS

(d) nojco-n
1SG-GEN

papa-n-ra e-a
pai-ERG-EV 1SG-ABS

ja-copi-ra e-bi

ca-i

SEQ-CONJ-? 1SG-ENF

ir-N.PAS

‘Meu pai me chama; por isso eu vou. ’

quena-mai;
chamar-CAUS;

(e) ja-bi

jahue-n

jashi

3SG-ENF

3SG-GEN

flecha

‘Enquanto ele fazia sua flecha...

a-que-ca-ma-ronqui...
fazer-PAS-BENF-CAUS-REP

(f) ...jahue-n

baque-qui temin-qui

3SG-GEN

filho-DECL

sufocar-PAS

...seu filho sufocou. ’

3.2.1.2. O adjetivo
A classe de adjetivos é constituída por palavras que denotam qualidades ou atributos de uma pessoa, um lugar, um animal ou uma coisa referenciada por um nome. Para Schachter (1985), apesar de ela apresentar alguns problemas, não se tem notícia de uma definição de cunho nocional melhor do que essa.

46

Do ponto de vista funcional, contudo, o adjetivo pode ser definido como a palavra que funciona como modificador de nomes ou como predicativo. Corroborando a afirmação de Loos (1999a) de que as línguas da família Pano estão entre as que apresentam a classe dos adjetivos, reproduzimos, abaixo, o único dado encontrado do Huariapano:
(24) Navarro (1903) (a) tapin buena
casa ADJ(nova)
‘A casa nova. ’
Adicionalmente, outro tipo de adjetivo encontrado no material lexical Huariapano foram os adjetivos qualificativos de cores. São eles:

(25) Navarro (1903) joshin junshin su; pasa panshi

Parker (1992) jonjshin jonjshin s̈hama
panshi; curun

Glosa ‘colorido’ ‘vermelho’ ‘verde’ ‘amarelo’

3.2.1.3. O verbo
A classe dos verbos, em termos nocionais, é definida como aquela que abarca palavras que denotam ações, processos, estados ou mudança de estado do sujeito. Em termos gramaticais, o verbo é definido como a classe de palavras que inclui categorias principais como pessoa, número, modo, tempo, aspecto e voz.
Em termos sintáticos, na língua Huariapano, o verbo funciona essencialmente como predicado e, de acordo com o número de argumentos que admite, se distingue em intransitivo e transitivo. O verbo é intransitivo se admitir apenas um argumento, conforme ilustrado em (26: a), abaixo. Se admitir mais de um argumento, então, é considerado transitivo como demonstrado em (26: b):

47

(26) Parker (1992)

(a) e-bi-ra

ransa-i-ni

1SG-ENF-EV dançar-AUX-PROG

ARG1

V

‘Eu estou dançando. ’

(b) e-bi-ra

payati

choca-i-ni

1SG-ENF-EV leque

lavar-AUX- PROG

ARG1

ARG2

V

‘Eu estou lavando o leque. ’

No que respeita às categorias pelas quais o verbo pode ser morfologicamente especificado, em geral, elas são sistematizadas com base nas oposições funcionais que costumam estabelecer através de formas lexicais em uma determinada língua. Tais oposições, segundo Jakobson (1957), levam em consideração a relação estabelecida entre o ato da fala e o evento narrado. Assim sendo, por meio das categorias verbais é possível determinar e caracterizar lingüisticamente ou através do discurso, o gênero, o número ou a pessoa do(s) participante(s) do acontecimento comunicado. Ademais, também é possível estabelecer a voz e o modo, categorias determinantes das relações entre os participantes e o acontecimento comunicado, bem como caracterizar o aspecto do referido acontecimento e o tempo de realização do mesmo.
Em Huariapano, dentre as categorias que afetam o participante do acontecimento descrito pelo verbo, o modo apresenta-se morfologicamente marcado na estrutura verbal. Quanto à categoria de pessoa, o corpus de que dispomos nos leva a concluir que em Huariapano ela não se processa em formas verbais.
Outras línguas da mesma família apresentam marca morfológica de plural no verbo. Entre elas está o Shipibo-Conibo, na qual o sufixo verbal -kan indica que o argumento de S ou A da sentença está no plural (VALENZUELA, 2003:521). Todavia, até onde pudemos observar, no Huariapano, isso não ocorre, pelo menos não de modo produtivo. O fato é que em alguns dados percebemos a ocorrência na estrutura verbal transitiva do morfema {-cain} e {-can}, com um comportamento semelhante ao da categoria número. Isso ocorre em um contexto específico, exclusivamente, quando conjugados na 3ª pessoa do plural. Nesses casos, o morfema -cain é afixado ao verbo para ratificar que o sujeito está explícito no

48

plural, enquanto -can evidencia o sujeito indeterminado ou implícito, tal como nos dados, a seguir:

(27) Parker (1992)

(a) ja-bo-n-bi-ra

mari

bo-i-ni-cain

3-PL-NOM-ENF-EV cutia

levar-AUX-PROG-PL.EXPL

‘Eles/elas estão carregando cutia. ’

(b) ja-bo-n-bi-ra

ano

3-PL-NOM-ENF-EV paca

‘Eles/elas estão caçando paca. ’

yomera-i-ni-cain
caçar-AUX-PROG-PL.EXPL

(c) no-n

aponchito rete-can-qui

1PL-GEN

deus

matar-PL.IMPL-PAS

‘Mataram nosso deus. ’

(d) ea-ra

bena-can-qui

e-bi

1SG(acus)-EV buscar-PL.IMPL-PAS 1SG-ENF

‘Me buscaram para que eu os curasse. ’

jato rao-non-sho
3PL(acus) curar-EXOR-SRS(SI)

Embora não tenhamos evidências maiores disso, nossa interpretação é a de que nesse tipo de construção os morfemas {-cain} e {-can} têm a função de reafirmar o número plural de sujeitos envolvidos no evento verbal, explícitos ou implícitos, respectivamente.

3.2.1.3.1. O modo

A categoria de modo é aquela que define a posição do falante na relação ação verbal. Geralmente, o falante considera tal acontecimento como consumado, verossímil (um fato incerto), condicionado, desejado pelo agente ou exigido dele, entre outros. Em Huariapano, registramos a ocorrência dos modos: imperativo, interrogativo e declarativo.

3.2.1.3.1.1. O imperativo
O modo imperativo está relacionado com a noção de comando, ou seja, caracteriza a situação em que o falante deixa claro que o acontecimento verbal deve ser assimilado pelo

49

ouvinte (naturalmente, a segunda pessoa do discurso, cujo número, em Huariapano, é determinado exclusivamente pelo contexto) como uma ordem, vontade, pedido, consentimento, exortação ou conselho. Não constatamos nas formas verbais do Huariapano distinções temporais (presente versus futuro) para o modo imperativo, de modo que para expressá-lo em sua forma afirmativa, é usado o morfema {-u} 39, como demonstram os dados em (28: a-e), abaixo:

(28) Navarro (1903)

(a) risqui-u

jihui-n

pegar-IMP

pau-INST

‘Pega com o pau!’

(b) rethe-u

ja suya-φ

matar-IMP

DEM rato-ABS

‘Mate este rato. ’

(c) tapin

madtz-u

casa

varrer-IMP

‘Varra a casa. ’

(d) chiya

tama-u

castiçal

segurar-IMP

‘Segura o castiçal. ’

(e) ne-no

yaca-u

aqui-LOC

sentar-IMP

‘Senta aqui. ’

Nos dados utilizados nesta pesquisa não encontramos formas imperativas negativas. Todavia, estamos postulando que a construção {-tzama}, por apresentar característica semântica de proibição e assemelhando-se a uma espécie de proibitivo, seja a forma empregada no Huariapano para o imperativo negativo, como nos dados a seguir:

39 Nas línguas Shipibo-Conibo e Capanahua, o modo imperativo é marcado pelo morfema –wi (LOOS , 1967: 42;193).
50

(29) Navarro (1903)

(a) manan-tzama
falar-IMP.NEG
‘Não fale. ’

(b) ihi-tzama

ne-no

jogar-IMP.NEG

aqui-LOC

‘Não jogue aqui. ’

(c) bueno-tzama
equivocar- IMP.NEG
‘Não se equivoque. ’

(d) iglesia40-no i-tzama
igreja-LOC jogar- IMP.NEG
‘Não jogue na igreja. ’

3.2.1.3.1.2. O interrogativo

O modo interrogativo é aquele por meio do qual se manifesta uma dúvida ou ignorância acerca do acontecimento comunicado e, em conseqüência, um pedido de confirmação ou negação dele ou, ainda, de explicações que sanem tais dúvidas. Eventualmente, nas formas verbais, a partícula {raman} indica a categoria modo interrogativo, como vemos nos dados:

(30) Navarro (1903)

(a) una-i

raman

saber-PRES INTERR

Sabe a doutrina?’

doctrina41
doutrina

(b) jinso-i

raman

urinar-PAS INTERR

‘Já urinou?’

40 Empréstimo do Espanhol. 41Idem 40.

ma
ADV
51

Conforme nos mostram os dados em (30), as sentenças são do tipo polar, ou seja, aquelas que requerem respostas do tipo “sim” ou “não”. O modo interrogativo apenas figura em sentenças interrogativas desse tipo, pois nas não-polares o caráter interrogativo é dado por formas pronominais como veremos a posteriori.

3.2.1.3.1.3. O declarativo

O modo declarativo, como o próprio nome denota, indica que o falante declara uma ação. Para tanto, a língua Huariapano utiliza o sufixo {-qui} para marcá-lo e sua ocorrência nos dados se dá com tempo verbal presente e futuro, como ilustram os exemplos seguintes:

(31) Navarro (1903)

(a) Dios42-ni-ra

tene-ma-nossi-qui

Deus-ERG-EV

sofrer-CAUS-FUT-DECL

‘Deus castigará teus filhos. ’

mi-n
2SG-GEN

(b) Dios43-nin-ra

mia

Deus-ERG-EV

2SG.ACUS

‘Deus castigará você. ’

castiga44-nossi-qui
castigar-FUT- DECL

bacque-bo
filho-PL

Parker (1992)

(c) no-bi-ra-na

ano pi-nos̈ hi-qui

nato huata

1PL-ENF-EV-?

paca comer-FUT- DECL

DEM ano

‘Nós comeremos paca no ano que virá. ’ (MA: daqui a um tempo)

jo-i
vir-N.PAS

(d) no-bi-ra-na

ano bena-nosḧ i-qui

nato huata

jo-i-tian

1PL-ENF-EV-?

paca buscar-FUT-DECL

DEM ano

vir-N.PAS-TEMP

‘Nós buscaremos paca no ano que virá. ’ (MA: daqui a um tempo)

(e) de repente45

iso

de repente

macaco-aranha

‘De repente mato um macaco-aranha.

retena-qui
matar-DECL

42 Empréstimo do Espanhol. 43 Idem 42. 44 Idem 42. 45 Idem 42.
52

Navarro (1903)

(f) ja-bi -ra raun-mis-ma
3SG-ENF-EV médico-INTENS-NEG

i-qui
AUX-DECL

unan-yama-i
saber-NEG-PRES

ni46

quillcan-ti

CONJ(aditiva)

escrever-NMLZ

‘Ele/ela não é médico, não sabe nem escrever. ’

Os dados Huariapano mostraram a ocorrência do morfema {-qui} nos nomes, tal como se apresenta o dado a seguir:

(32) Parker (1992)

(a) ja-bi
3SG-ENF

jahue-n
2SG-GEN

jashi
flecha

a-que-ca-ma-ronqui
fazer-PAS-BENF-CAUS-REP

jahue-n

baque-qui temin-qui

2SG-GEN

filho-DECL

sufocar-PAS

‘Enquanto ele fazia tua flecha, teu filho sufocou. ’

3.2.1.3.2. O tempo
A categoria de tempo do verbo caracteriza o fato de que ações, processos, estados ou mudanças de estado configuram acontecimentos representados em um determinado tempo em relação ao momento da enunciação. Em outras palavras, essa categoria é considerada idêntica à relação temporal do acontecimento verbal com o momento em que ele é comunicado pelo falante, ou seja, o momento da enunciação, daí seu caráter dêitico, conforme atestado por Jakobson (1957).
Assim, o tempo presente se identifica com o momento da enunciação ou com a instância da fala, o passado corresponde a um momento anterior a ela e o futuro a um momento posterior. Para tanto, segundo Benveniste (1974 apud FIORIN, 2003) faz-se uma ancoragem do tempo lingüístico no tempo cronológico, isto é, no tempo dos acontecimentos, do calendário.
46 Empréstimo do Espanhol.
53

Em Huariapano, a língua parece distinguir os eventos verbais apenas em realizados e não realizados, ou seja, tipologicamente esse idioma apresenta somente o tempo passado e o não-passado. De fato, como mostraremos posteriormente, um mesmo morfema (a saber, {-i}) é usado para marcar tanto os eventos que estão se processando no exato momento da enunciação quanto àqueles eventos que ainda irão se processar. Isto é, pelo menos nessa situação, a língua não distingue o tempo presente do futuro. Por outro lado, é possível percebermos contextos em que o tempo verbal referido pela língua se assemelha àquele caracterizado como presente propriamente dito. Ademais, há dados em que um sufixo, diferente de {-i}, ou seja, {-nosḧ i}, indica o tempo futuro em uma situação específica.
Assim sendo, embora estejamos considerando a ideia geral de que a língua faz distinção apenas em passado e não-passado, parece-nos razoável fazer uma descrição das três categorias temporais mencionadas anteriormente (ou seja: passado, presente e futuro) nas formas verbais desse idioma, tal como estamos propondo nos itens subseqüentes.

3.2.1.3.2.1. O passado

O tempo passado, em Huariapano, diz respeito a acontecimentos que se deram em três momentos distintos: imediato, recente e longínquo. Todos esses tipos de passado têm como momento de referência presente um “agora”. Desse modo, em relação a esse “agora”, o momento do acontecimento é anterior. A distinção entre os tipos de passado acima mencionados, diz respeito somente à quantidade de tempo decorrido entre o momento da enunciação (ME) e o momento do acontecimento (MA) do evento verbal.
O tempo imediato é expresso pelo sufixo {-i}, como vemos no dado seguinte:

(33) Navarro (1903)

(a) jinso-i

raman

ma

urinar-PAS(imediato) INTERR

ADV

‘Já urinou?’ (ME: minutos depois do MA). ’

54

(b) e-bi-ra

manan-yama-i-ni

1SG-ENF-EV

falar-NEG-PAS(imediato)-PROG

‘Eu não estava falando nada. ’

jahue
nada

O tempo passado recente se refere a um, dois ou até três dias anteriores ao momento da enunciação. Esse tempo é caracterizado pelo sufixo {-que ~ -qui}, conforme evidenciam os exemplos abaixo:

(34) Parker (1992)

(a) no-bi-ra-na

bayquish mari

bo-que

1PL-ENF-EV-?

não-hoje

cutia

levar-PAS(recente)

‘Nós levamos cutia ontem. ’ (ME: um dia depois do MA).’

(b) e-bi-ra

bayquish ano yome-ra-qui

1SG-ENF-EV não-hoje

paca buscar-EV-PAS(recente)

‘Eu busquei paca ontem. ’ (ME: um dia depois do MA). ’

Se o acontecimento tiver ocorrido em um tempo passado longínquo desde que sejam semanas, meses ou poucos anos antes do momento da enunciação, a língua utiliza o sufixo {-cati} no verbo principal. Juntamente a isto, tem-se ainda na frase, o item lexical ‘huinoque~huinoqui’ que significa “que tem passado”, e às vezes, agregado a ele ou à ‘huata’ “ano”, temos o sufixo {-tian}47, que indica temporalidade, como vemos nos exemplos, abaixo:

(35) Parker (1992)

(a) e-bi-ra

huata

huinoque

ano pij-cati

1SG-ENF-EV ano

que tem passado

paca comer-PAS(longínquo)

‘Eu comi paca no ano passado. ’ (ME: alguns meses após o MA)

(b) ja-bo-n-bi-ra

bena-cati-cain

ano huata huinoqui-tian

3-PL-NOM-ENF-EV buscar-PAS(longínquo)-PL.EXP paca ano que tem passado-TEMP

‘Eles/elas buscaram paca no ano passado. ’(ME: alguns meses após o MA)

47 Na língua Shipibo-Conibo, o morfema {-kati} está relacionado com o tempo passado distante, de muitos anos atrás; já o morfema {-tian} está relacionado com temporalidade (VALENZUELA, 2003: 288; 534).
55

(c) no-bi-ra-na

bena-cati

ano huata-tian

1PL-ENF-EV-?

buscar- PAS(longínquo) paca ano-TEMP

‘Nós buscamos paca no ano passado. ’ (ME: alguns meses depois do MA)

3.2.1.3.2.2. O presente

De acordo com Fiorin (2003), o tempo presente marca uma coincidência entre o momento do acontecimento e o momento de referência presente. No presente deve ocorrer uma tríplice coincidência: entre os dois momentos já referidos e ainda o momento da enunciação (ou da instância da fala).
Ainda segundo Fiorin (op. cit.), há três casos de relações entre o momento da enunciação e o da referência: a) o presente pontual, caracterizado pela coincidência total entre o momento da enunciação e o de referência; b) o presente durativo que se caracteriza pelo fato de o momento de referência ser mais longo do que o da enunciação (embora em algum momento sejam simultâneos); c) o presente omnitemporal ou gnômico que tem como característica o fato de o momento de referência ser ilimitado e, por conseqüência, também o ser o momento do acontecimento. Nesta seção, faremos apenas suposições quanto ao ME (momento de enunciação) e ao MA (momento de acontecimento).

(36) Parker (1992)

(a) nenjque-no ca-sḧ -ra

animal48

mera-i

longe-LOC ir –SRS-EV

animal

achar-PRES

‘Indo longe, se acham animais. ’(ME: simultâneo ao MA)

(b) yomera-i-ra-ca-i
caçar-PRES-EV-ir-N.PAS
‘ Vou caçar. ’(ME: simultâneo ao MA).’

Navarro (1903) (c) jahuaita rosario49-no

Qu-

rosário-LOC

‘Por que não vem ao rosário?’

ju-i-ma
vir-PRES-NEG

48 Empréstimo do Espanhol. 49 Idem 48.
56

Em Huariapano, o verbo auxiliar ‘i’ indica que o evento verbal ocorre em um ponto preciso no tempo e coincide com o momento da enunciação (caracterizando o presente pontual) bem como indica que o evento verbal tem uma duração superior ao momento da enunciação, embora com ele coincida em algum momento (caracterizando o presente durativo). Para tanto, o sufixo –ni, que é marca de progressividade na língua, estará presente no sintagma. Em (37: a-b) temos os exemplos do presente pontual e em (37: c-d), os exemplos de presente durativo:

(37) Parker (1992)

(a) e-bi-ra

ano

yomera-i-ni

1SG-ENF-EV paca

caçar-AUX.PRES(pontual)-PROG

‘Eu estou caçando paca. ’(ME: simultâneo ao MA)

(b) e-bi-ra

ano

pi-i-ni

1SG-ENF-EV paca

comer-AUX.PRES(pontual)-PROG

‘Eu estou comendo paca. ’(ME: simultâneo ao MA)

(c) e-bi-ra

ca-i-ni

1SG-ENF-EV ir-AUX.PRES(durativo)-PROG

‘Eu estou indo. ’

(d) no-bi-ra-na

ransa-i-ni

1PL-ENF-EV-?

dançar50-AUX.PRES(durativo)-PROG

‘Nós estamos dançando. ’ (agora e enquanto a festa durar)

3.2.1.3.2.3. O futuro
Como dito anteriormente, o tempo futuro marca uma posterioridade do momento do acontecimento em relação ao momento da enunciação. Em Huariapano, quando há previsão ou suposição de que o evento verbal ocorra imediatamente, algumas horas ou um dia após o momento de referência presente, a língua utiliza o sufixo {-i}. Este, conforme já
50 Empréstimo do Espanhol.
57

andiantamos, coincide com o sufixo utilizado para marcar o tempo presente, de modo que, em contextos como os exemplificados abaixo, é interpretado como marca de não-passado:

(38) Parker (1992)

(a) nojco-n

papa-n

quena-que e-bi-ra

ca-i

1SG-GEN pai-ERG

chamar-PAS 1SG-ENF-EV ir-N.PAS

‘Como meu pai me chamou, eu vou. ’ (MA: posterior ao ME)

(b) e-bi-ra

bajquish ano pi-i

1SG-ENF-EV não-hoje

paca comer-N.PAS

‘Eu comerei paca amanhã. ’(MA: no dia seguinte)

Contudo, se a realização do evento verbal for a partir de vários meses ou um ano posterior ao momento da enunciação, o sufixo utilizado para marcar o futuro ou o nãopassado é {-nosḧ i; nossi}, como nos dados, abaixo:

(39) Parker (1992)

(a) ja-bi-ra

huata-tian ano pi-nosḧ i-qui

3SG-ENF-EV ano- TEMP paca comer-FUT-DECL

‘Ele/ela comerá paca no próximo ano. ’ (MA: daqui a alguns meses)

(b) no-bi-ra-na ano pi-nosḧ i-qui

nato huata

jo-i

1PL-ENF-EV-? paca comer-FUT- DECL

DEM ano

vir-N.PAS

‘Nós comeremos paca no ano que virá. ’ (MA: daqui a um tempo)

(c) no-bi-ra-na ano bena-nosḧ i-qui nato huata

jo-i-tian

1PL-ENF-EV-? paca buscar-FUT-DECL

DEM ano

vir-N.PAS-TEMP

‘Nós buscaremos paca no ano que virá. ’ (MA: daqui a um tempo)

(d) ja-bo-n-bi-ra

yomera-nosḧ ij-cain ano nato huata jo-i-ni

3-PL-NOM-ENF-EV caçar-FUT-PL.EXPL

paca DEM ano vir-N.PAS-PROG

‘Eles/elas caçarão paca no ano que virá. ’ (MA: daqui a uns meses)

Nos dados de Navarro (1903), encontramos poucas frases no tempo verbal futuro. A maioria delas apresenta a estrutura mórfica: V-FUT-DECL. Dentre elas, reproduzimos algumas, abaixo:

58

(e) Dios51-ni-ra

tene ma-nossi-qui

Deus-ERG-EV

sofrer CAUS-FUT-DECL

‘Deus castigará seus filhos.’

mi-n
2SG-GEN

(f) Dios52-nin-ra mia

castiga53-nossi-qui

Deus-ERG-EV 2SG.ACUS castigar-FUT-DECL

‘Deus castigará você. ’

bacque-bo
filho-PL

(c) ju-i-ma-ra-nossi-qui
vir-N.PAS-NEG-EV-FUT-DECL
‘Não voltará mais. ’

(d) sana-ma-ra-n
mal-NEG-EV- ?
‘Será bom. ’

i-nossi-qui
AUX-FUT-DECL

Em virtude da diferença estabelecida na noção de tempo pela língua, poderíamos dizer, então, que o sufixo {-i} projeta a referência temporal para um ponto mais imediato (equivalente ao período de até o próximo “raiar da luz do sol”), enquanto {-nossi ~ -nosḧ i } a remete para um ponto mais distante (desde que seja após vários
“raiares do sol” ). Tomando-se, então, o momento da enunciação ou fala como ponto de referência
para eventos verbais, podemos sumarizar o sistema de sufixos verbais temporais relativos ao tempo em Huariapano, conforme o seguinte esquema:

PASSADO LONGINQUO
-cati

PASSADO RECPENTE
-qui ~
-que

PASSADO IMEDIATO

MOMENTO DA ENUNCIAÇÃO/ FALA

FUTUTRO IMEDIATO

FUTURO DISTANTE

-i

-i

-i

-nosḧ i

~

-nossi

Figura 1: Sistema de sufixos verbais temporais do Huariapano.

51 Empréstimo do Espanhol. 52 Idem 51. 53 Idem 51.
59

Ainda em relação ao tempo futuro, a língua também costuma indicar que determinado evento verbal deverá ser realizado utilizando expressões perifrásicas compostas pelo verbo principal e o verbo ca ‘ir’ no tempo não-passado (indicado pelo sufixo {-i}) em uma espécie de incorporação, tal como vemos nos seguintes exemplos:

(40) Parker (1992)

(a) e-bi-ra

bajquish ano yomera-i-ca-i

1SG–ENF-ERG não-hoje

paca caçar-ASP(INCOMPL)- ir-N.PAS

‘Eu irei caçar paca amanhã. ’ (ME: antes do MA)

(b) ja-bo-n-bi-ra

bajquish ano bena-i-ca-i

3-PL-NOM-ENF-EV

não-hoje

paca buscar-ASP(INCOMPL)- ir-N.PAS

‘Eles/elas irão buscar paca amanhã. ’(ME: antes do MA)

3.2.1.3.3. O aspecto
A categoria aspecto também está relacionada com o tempo. No entanto, de modo diferente da categoria analisada no item 3.2.1.3.2., o aspecto diz respeito à caracterização da atividade indicada no evento verbal em relação ao seu “tempo de constituição”, ou seja, sua duração.54 Essa caracterização geralmente classifica os acontecimentos verbais em conclusos ou inconclusos. Os primeiros são assim considerados quando são levados até o final, ou seja, quando apresentam um aspecto completo. Os últimos, por sua não conclusão, são considerados de aspecto incompleto.
Até onde pudemos observar na língua Huariapano, o evento verbal pode apresentarse com diversificados tipos de aspectos. Nesta seção descreveremos os aspectos: pontual (completo) e durativo (incompleto ou continuativo)55. A maioria dessas subcategorias de aspecto se apresenta ligada à categoria de tempo.

54 Comrie (1976:3) define os aspectos dizendo que estes são as diversas formas de vermos os componentes temporais internos de um evento ou situação. 55 Na língua Shipibo-Conibo, o aspecto pontual é marcado com o morfema -ke e o não-completo com –ai (VALENZUELA, 2003:254).
60

Ao lado de outros sufixos que traduzem informações sobre a categoria de tempo nessa língua, o morfema zero, {φ}, também pode estar ligado à categoria de aspecto completo ou pontual, junto de {-que ~ -qui}, os quais indicam o passado recente imediato, como em (45: a-b), na seqüência:

(41) Parker (1992)

(a) no-bi-ra-na bayquish mari

1PL-ENF-EV-? não-hoje

cutia

‘Nós levamos cutia ontem. ’

bo-φ-que
levar- ASP(COMPL)-PAS(recente)

(b) e-bi-ra

bayquish ano yomera-φ-qui

1SG-ENF-EV não-hoje

paca buscar- ASP(COMPL)-PAS(recente)

‘Eu busquei paca ontem. ’

O sufixo {-(a)i} 56, em Huariapano, atua como aspecto durativo ou incompleto, conforme podemos ver nos dados a seguir:

(42) Navarro (1903)

(a) usa-cas-ai
dormir-DES-ASP(INCOMPL)
‘Quero dormir. ’

(b) e-bi-ra

tanti-cas-ai

1SG-ENF-EV descansar-DES- ASP(INCOMPL)

‘Eu quero descansar. ’

(c) Jahuaita

hued(t)za-bo-buetan

QU-

outro-PL-COM

‘Por que lutar com os outros?’

retea-na-i-n
lutar-RECP-ASP(INCOMPL) -?

(d) rama

mi-buetan retea-na-i-n

agora

2SG.COM

lutar-RECP-ASP(INCOMPL) -?

‘Agora luto contigo’.

O aspecto progressivo é indicado na língua Huariapano através do sufixo {-ni}, como ilustram os exemplos abaixo:
56 Valenzuela descreve o morfema {-ai} como aspecto incompletivo na língua Shipibo-Conibo (2003:282).

61

(43) Parker (1992)

(a) no-bi-ra-na

ano

1PL-ENF-EV- ?

paca

‘Nós estamos comendo paca. ’

pi-i-ni
comerAUX-ASP(PROG)

(b) ja-bi-ra

ano

3SG-ENF-EV

paca

‘Ele/ela está buscando paca. ’

bena-i-ni
buscar-AUX-ASP(PROG)

(c) e-bi-ra

pi-i-ni

pairi-ra-i

1SG-ENF-EV comer-AUX-ASP(PROG) CONJ-?-ASP(INCOMPL)

‘Eu estou comendo ainda. ’

(d) ja-bi-ra

pi-i-ni

3SG-ENF-EV comer-AUX-ASP(PROG)

‘Ele/ela está comendo ainda. ’

pairi-ra-i
CONJ-?-ASP(INCOMPL)

3.2.1.3.4. A negação verbal
De modo geral, a língua expressa a negação verbal via sufixo {-ma}57. Vejamos os seguintes exemplos:

(44) Navarro (1903)

(a) jahuaita rosario58-no

Qu-

rosário-LOC

‘Por que não vem ao rosário?’

ju-i-ma
vir-PRES-NEG

(b) jahuaita domingo59-bo-ni trisagio60-no

Qu-

domingo-PL-PROG triságio-LOC

‘Por que não vem ao triságio nos domingos?’

ju-i-ma
vir-PRES-NEG

57 Veremos na seqüência que a língua conta com um sufixo verbal homófono ao sufixo de negação {-ma}, porém indicando o causativo. 58 Empréstimo do Espanhol. 59 Idem 58. 60 Idem 58.
62

Outra forma de estabelecer negação no Huariapano é por meio da sufixação da forma {-yama}, que aparece afixada apenas a bases verbais, como podemos constatar nos seguintes exemplos:

(45) Navarro (1903)

(a) e-bi-ra

manan-yama-i-ni

1SG-ENF-EV

falar-NEG-PAS-PROG

‘Eu não estava falando nada.’

jahue
nada

(b) jahuaita min

bacque-bo misa61-no sutu-yama

QU-

2SG.GEN

filho-PL

missa-LOC enviar-NEG

‘Por que não envia teus filhos à missa?’

Nos dados de Parker (1992) também encontramos ocorrência desse morfema negativo. Vejamos:

(c) nojco-n

coca-ra

manish-no ca-que

1SG-GEN

tio-EV

monte-LOC ir-PAS

‘Meu tio foi ao monte e não voltou (ainda). ’

majoi-jama-qui
voltar-NEG-PAS

A forma {-yama} pode ser subdividida, se considerarmos que em outros ambientes, a língua recorre ao sufixo {-ma} para indicar negação. O problema é então como definir o que de fato a forma {-ya}, isolada, pode significar nas construções negativas. Todavia, não há nos dados significado para ela, se é que realmente existe. Sendo assim, interpretamos {yama} como forma variante para marcar o negativo na língua Huariapano.
É preciso ressaltar que essa interpretação não é inédita. Para outras línguas da família Pano, isso também já foi atestado. Loos (1999a: 245) apresenta uma tipologia que engloba as formas {-yama} e {-ma}, na qual as línguas Pano se dividem em dois grupos distintos. No primeiro deles, em que se incluem os idiomas Shipibo-Conibo, Capanahua, entre outros, o sufixo {-yama} é usado em todas as formas verbais finitas ou subordinadas enquanto que em outros casos, a negação é feita por {-ma}. Já no segundo grupo, em que

61Empréstimo do Espanhol.
63

figuram o Yaminahua e o Sharanahua, {-yama} é usado somente em verbos no futuro ou no tempo e no aspecto incompleto ou, então, no modo imperativo.

3.2.1.3.5. O causativo

Em Huariapano, verificamos um tipo de construção causativa, constituída pelo morfema {-ma}62 sufixado ao verbo principal, que é homófono do morfema negativo {-ma}. Na sentença, temos o exemplo (46) abaixo:

Parker (1992)

(46) nojco-n
1SG-GEN

papa-n-ra
pai-ERG-EV

quena-ma-i
chamar-CAUS-PRES

ja-copi-ra

e-bi

ca-i

SEQ-CONJ-?

1SG-ENF

ir-N.PAS

‘Meu pai me chama; por isso eu irei. ’63

O morfema {-ma}, unido a um verbo de ação, expressa levar alguém a fazer o que significa o verbo. Vejamos:

Navarro (1903)

V-PRES huini pi-ai pau-hi usa-i iyu-i

GLOSA ‘chorar’ ‘comer’ ‘abraçar’ ‘dormir’ ‘levar’

V-CAUS-PRES hui-ni-ma-i piai-ma-i pau-hi-ma-i usa-ma-i iyu-ma-i

GLOSA ‘fazer chorar’ ‘fazer comer’ ‘fazer abraçar’ ‘fazer dormir’ ‘fazer levar’

Na sentença, tal morfema, juntamente com o verbo ao qual se anexa, desencadeia um outro acontecimento verbal decorrente desse primeiro.

62 Na língua Shipibo-Conibo, o morfema marcador de causatividade também é –ma (VALENZUELA, 2003). 63 Tradução do original. Para expressar o sentido de causatividade, uma tradução melhor seria: ‘Meu pai me fez chamar; por isso eu irei. ’
64

3.2.1.4. O advérbio
Em termos nocionais, a classe dos advérbios é definida como aquela que compreende palavras ou expressões que indicam circunstâncias de modo, tempo, lugar, intensidade, entre outras. Do ponto de vista funcional, o advérbio constitui formas comumente relacionadas ao verbo. Contudo, alguns advérbios também podem estabelecer relações com elementos de outras classes de palavras, em geral, o adjetivo ou o próprio advérbio.
Quanto aos tipos de advérbios, estes se distribuem de acordo com a posição espacial ou temporal do falante e, ainda, segundo a maneira como este visualiza o estado das coisas ou dos seres designados nas sentenças. Além disso, as características gramaticais e semânticas dos advérbios podem variar conforme o comportamento dos itens lexicais dos quais eles derivam (Givón, 1990). Assim, configuram subclasses dos advérbios: as formas locativas e temporais (ambas derivadas de formas dêiticas e de demonstrativos), intensificadoras e modalizadoras (originadas em geral dos adjetivos), interrogativas (advindas dos pronomes interrogativos), entre outras.
Em Huariapano, a classe dos advérbios é representada pelos locativos, temporais, intensificadores e interrogativos, os quais apresentam mobilidade dentro da sentença. Os três primeiros serão descritos nesta seção, enquanto que o último será tratado na seção “Pronomes”. À medida que dispusermos os dados, faremos a descrição de sua ocorrência através dos exemplos. No caso das palavras lexicais descontextualizadas, apenas fazemos conjecturas que tais formas ocorram como advérbios na língua.
O locativo inclui a forma adverbial nen(j)que ‘longe’ e é constituído a partir de sua base + LOC e com ou sem o sufixo de negação {-ma}, como nos exemplos:

(47) (a)
(b)

Navarro (1903)
ochó; nenque-no
ADV(LOC=longe)-LOC

Glosa ‘longe’

‘perto’

65

Parker (1992)
‘nenjque’
ADV(LOC=longe)
‘nenjque-no-ma’
ADV(LOC=longe)-LOC-NEG
(Lit. ‘não longe’)

Outras formas que denotam a posição do falante em relação ao ser ou evento expresso na sentença são os dêiticos demonstrativos: ‘abaixo, baixo’, ‘embaixo’, ‘em cima’, ‘adiante’, ‘atrás’, ‘aqui’, ‘lá’ e ‘ali’, conforme expressam os dados:

Navarro (1903) (48) (a) chipunqui
(b) chipunquiri (c) rebo (d) rennite (e) cacho (f) neno, neri (g) uque (h) jano

Glosa ‘abaixo’ ‘embaixo’ ‘em cima’ ‘adiante’ ‘atrás’ ‘aqui’ ‘lá’ ‘ali’

Parker (1992) chijponquira chijponqui réboqui’ renei cacho neno ori jano

(49) Parker (1992)

e-bi

chijpon-qui-ra

ca-i

tsatsa bena-i

1SG-ENF ADV(LOC=abaixo)-DECL-EV ir-ASP(INCOMPL) peixe buscar- ASP(INCOMPL)

‘Eu irei (rio) abaixo buscar peixe. ’

Já para indicar a posição temporal, o falante também recorre a formas adverbiais demonstrativas, tais como: bajquish ‘não-hoje’, ma ‘já’ e yamueshama ‘ madrugada’, tal qual demonstrado pelos seguintes exemplos:

(50) Parker (1992)

(a) no-bi-ra-na

bajquish mari bo-que

1PL-ENF-EV-? ADV(TEMP= não-hoje ) cutia levar-PAS

‘Nós levamos cutia ontem. ’

(b) e-bi-ra

bajquish

ano pi-i

1SG-ENF-EV ADV(TEMP= não-hoje ) paca comer-N.PAS

‘Eu comerei paca amanhã’.

66

Navarro (1903)

(c) jinso-i-ñ
urinar-PAS-?
‘Já urinou?’

raman
INTERR

ma
ADV (TEMP = já)

(d) ma-i-ra

una

ADV(TEMP=já)-ASP(INCOMPL)-EV conhecer

‘Já conhece a lição. ’

liccion64
lição

(e) ma-ra

bari ji-qui-toshi

ADV(TEMP=já)-EV sol entrar-PAS-repentino

‘O sol já entrou. ’

(f) baquish

yamueshaman

ADV(TEMP= não-hoje) ADV(TEMP=madrugada)

‘Amanhã venha de madrugada, por favor. ’

ju-ta-u
vir-POL-IMP

Para indicar advérbio de tempo, a construção é feita com: tibi ‘sempre’; rama ‘agora’; tibihuata ‘cada ano’ como nos seguintes exemplos:

(51) Navarro (1903)

(a) jahuaita

confesa65-i

ju-i-ma

QU-

confessar-PRES

vir-PRES-NEG

‘Por que não vem se confessar sempre?

ja-tibi
SEQ-ADV (TEMP=sempre)

(b) rama

mi-buetan retea-na-i-n

ADV(TEMP=agora) 2SG-COM

lutar-RECP-PRES-?

‘Agora luto contigo. ’

(c) jahuaita confesa-i

ju-i-ma

ja-tibihuata-tian

QU-

confessar-PRES vir-PRES-NEG SEQ-ADV(TEMP=cada ano)-TEMP

‘Por que não vem se confessar a cada ano? ’

(d) Parker (1992)

bajquish-ca-sḧ

mahui jonjshi-no rama

pairi-ra

não-hoje-ir-SRS(SI) terra roxo-LOC ADV(TEMP=agora) CONJ-?

‘Ontem fui à Pucallpa, agora estou chegando (de lá). ’

jo-i-ni
vir-PRES-PROG

64 Empréstimo do Espanhol. 65 Idem 64.
67

Por sua vez, o advérbio de modo encontrado é: vayan ‘rápido/depressa’, como em (52: a-b), abaixo:

(52) Navarro (1903)

(a) ca-ta-u

yu-i

vayan

ju-tan

ir-POL-IMP avisar-PRES

ADV(MODO =depressa) vir-voltar/regressar

‘Vá, avisa-o e volta depressa, por favor. ’

(b) ishto

ju-ma-u

Correr

vir-CAUS-IMP

‘Corre, venha rápido. ’66

vayan
ADV (MODO= rápido)

Para a negação de advérbios de modo há uma única ocorrência encontrada nos dados. Como vemos em (53: a), ela pode ser feita através do sufixo {-ma}, que indica negação. Em (53: b-c) temos ocorrências do advérbio ‘mal’. Vejamos:

(53) Navarro (1903)

(a) sana-ma-ma
mal-NEG-NEG
‘Não mal. ’

(b) jahuaita sana-bo

manan

QU-

ADV(MODO=mal)-PL falar

‘Por que falar maldades?

(c) jahuaita sana-ja

QU-

ADV(MODO=mal)-viver

‘Por que viver mal?

Ainda, na língua em questão, aventamos que as formas apresentadas desprovidas de contexto sejam tratadas como adverbiais de tempo, como vemos em (54), a seguir:

66 Tradução para indicar causatividade: ‘Corre, faz vir rápido. ’
68

(54) Navarro (1903)
Huariapano
rama-bi
agora-ENF
rama-ma
agora-NEG
rama-nete
agora-dia
baquish-nete
ontem-dia
baquish-cacho
ontem-atrás
ma-tian
-TEMP
nato-ose
este-mês(lunação)
yama-re
PROIB-RES
ma-tian cama
-TEMP
ma-tian-nete
-TEMP-dia
nato nete
este dia
nato-yamue
esta-noite

Glosa
‘agora mesmo’ ‘antes’ ‘hoje em dia’ ‘ontem’ ‘anteontem’ ‘tempo atrás’ ‘este mês ‘ainda não’ ‘até quando’ ‘outro dia’ ‘este dia’ ‘esta noite’

Huariapano

Glosa

tibi

sempre

‘sempre’

samas bari

sol

‘ao meio-dia’

tibi nete

sempre dia

‘todos os dias’

yamue shaman

noite

‘de madrugada’

nete-butian

dia-?

‘cada dia’

yamue-bi-nete-n-bi

noite-ENF-dia-?-ENF ‘de noite e de dia’

samma

muito tempo

‘muito tempo’

samma nosso

desde muito tempo ‘desde muito tempo’

abatran

ainda (não)

‘ainda (não)’

yamue

noite

‘à noite’

yantan

tarde

‘ à tarde’

tibi-huata-tian

cada-ano-TEMP

‘cada ano’

Para os advérbios de modo descontextualizados, temos os exemplos seguintes em (55), abaixo:

(55) Navarro (1903)

Huariapano Glosa

incoinres ‘de veras’

sanamama ‘maldosamente’

sina

‘cruelmente’

sanamares ‘bondosamente’

iconraque ‘certamente’

Huariapano

Glosa

janchasonres

‘falsamente’

juneres

‘às escondidas’

juni quesca

‘varonilmente’

yatananash cushitan ‘a porfia’

cushi quesca

‘fortemente’

69

Para finalizar essa descrição dos advérbios em Huariapano, chamamos atenção para as formas ma e jashpan que indicam, respectivamente, circunstâncias de ‘negação’ e de ‘afirmação’. Estas, como em grande parte das línguas do mundo, apenas retomam em forma de respostas polares os enunciados expressos na sentença ou previstos pelo discurso, como vemos nos dados seguintes:

(56) Navarro (1903)

(a) una-i

raman

conhecer-PRES INTERR

‘Conhece a doutrina?’

doctrina67
doutrina

(1) jashpan ‘sim (resposta afirmativa)’

(2) ma ‘não (resposta negativa)’

Portanto, como tais formas adverbiais podem ocorrer na língua como substitutas de sentenças, elas constituem pró-formas, ou melhor, pró-sentenças.

3.2.2. As classes fechadas
A análise do corpus Huariapano de que dispomos nos levou a identificar as seguintes classes fechadas de palavras: a) os pronomes, b) as formas interrogativas, c) os numerais, d) as conjunções, e) as interjeições e f) os ideofones nominais, sobre as quais passaremos a discorrer nos itens subseqüentes.
3.2.2.1. Os pronomes A classe dos pronomes é aquela que, diferentemente da classe de nomes, contém
palavras que não exercem a função de nomear pessoas, animais e coisas, mas sim de
67 Empréstimo do Espanhol.
70

substituí-los em um contexto lingüístico. Segundo Schachter (1985), o pronome é o tipo mais comum de pró-forma, já que é usado como um substituto de um sintagma nominal.
Seguindo essa linha de raciocínio, é possível encontrar vários subtipos de pronomes nas línguas: os reflexivos, os recíprocos, os demonstrativos, os indefinidos e os relativos. Em Huariapano, dado à limitação dos dados, a classe dos pronomes é representada por duas categorias: a dos pessoais e a dos demonstrativos.

3.2.2.1.1. Os pessoais

Na análise dos pronomes pessoais, os lingüistas costumam levar em conta a noção de dêixis, já que para muitos estudiosos esse tipo de pronome seria classificado como elemento dêitico. De acordo com Anderson & Keenan (1985), expressões dêiticas são elementos lingüísticos, cuja interpretação em sentenças simples se dá essencialmente através de referências ao contexto extralingüístico. Como as pessoas do discurso somente podem ser definidas pelo contexto extralingüístico, então, os pronomes pessoais podem mesmo ser considerados dêiticos.
Ainda segundo Anderson & Keenan (1985), os dêiticos pessoais básicos são expressões que necessariamente se referem ao(s) falante(s) e ao(s) ouvinte(s) (1ª e 2ª pessoas do discurso) da sentença em que eles ocorrem68. Em Huariapano, os pronomes pessoais se classificam em primeira, segunda e terceira pessoas, como se vê nas tabelas V e VI, a seguir:

Singular
1ª e-bi (1SG-ENF) 2ª mi-bi (2SG-ENF) 3ª ja-bi (3SG-ENF)

Plural
1ª nu-bu-n-bi (1-PL-NOM-ENF) 2ª mi-bu-n-bi (2-PL-NOM-ENF) 3ª ja-bu-n-bi (3-PL-NOM-ENF)

Tabela IV: Sistema Pronominal da língua Huariapano. Fonte: Navarro (1903).
68 Benveniste (1991:278), também afirma que os pronomes de 1ªs e 2ªs pessoas são palavras indicativas de pessoa, enquanto o pronome de 3ªpessoa é tido como um substituto de um segmento enunciado.

71

Singular
1ª e-bi (1SG-ENF) e-a (1SG-ACUS)
2ª mi-bi (2SG-ENF) mi-a (2SG-ACUS)
3ª ja-bi (3SG-ENF)

Plural

1ª no-bi-ra-na (1PL-ENF-EV-?)

2ª mi-bo-n-bi (2 – PL-NOM-ENF)

mi-to

(2PL-DAT)

3ª ja-bo-n-bi-ra (3-PL-NOM-ENF-EV)

jato

(3PL)

Tabela V: Sistema Pronominal da língua Huariapano. Fonte: Parker (1992).

De modo geral, os pronomes pessoais podem conter informações diversas sobre os elementos por eles referenciados, tais como: gênero, número, status social, estabelecimento de relações (formais versus informais) existentes entre os participantes do discurso, entre outras. Em Huariapano, não são verificadas distinções morfológicas para marcar gênero, mas, como parece ser comum em todas as línguas do mundo, as formas pronominais se distinguem visando estabelecer diferenças dentro da categoria número, como constatamos nos exemplos, a seguir:

Parker (1992)

(57.a) e-bi-ra

pi-i-ni

1SG-ENF-EV

comer-AUX-PROG

‘Eu estou comendo ainda. ’

pairi-ra-i
CONJ-?-ASP(INCOMPL)

(57.b) no-bi-ra-na

ano

1PL-ENF -EV -?

paca

‘Nós estamos comendo paca. ’

pi-i-ni
comer-AUX-PROG

(58.c) ja-bi-ra

pi-i-ni

3SG-ENF-EV comer-AUX-PROG

‘Ele/ela está comendo ainda. ’

pairi-ra-i
CONJ-?-ASP(INCOMPL)

(58.d) ja-bo-n-bi-ra

ano

3-PL-NOM-ENF-EV paca

‘Eles/elas estão comendo paca. ’

pi-ni-cain
comer-PROG-.PL..EXP

72

Nos exemplos em (57: a) e (58: c), o número relativo aos pronomes de 1ª e 3ª pessoa é o singular. Em contrapartida, os dados em (57: b) e (58.d) nos remetem ao plural das respectivas formas pronominais.
Conforme descrito na seção 3.2.1.1.4.1., a língua Huariapano apresenta o sistema de marcação de caso ergativo/absolutivo na morfologia nominal, ou seja, nomes em função de sujeito de verbo transitivo (A) levam uma marca diferente daqueles nomes que funcionam como sujeito de verbo intransitivo (S) ou objeto (O) 69. Loos (1999:241) afirma que algumas línguas Pano “have a split system, with nouns having S and O marked in the same way (absolutive case) and A differently (ergative), but pronouns having S and A marked in the same way (nominative case) and O differently (accusative)”. Isso, porém, não é o que ocorre com os pronomes pessoais, em cujo universo observamos outro tipo de sistema de marcação de caso: nominativo/acusativo. De fato, não há distinção formal entre as formas pronominais que exercem a função de sujeito (S ou A) da sentença verbal, como podemos conferir nos seguintes dados:

(59) Parker (1992)

(a) e-bi-ra

ransa-i-ni

1SG(NOM)-ENF-EV

dançar-AUX-PROG

‘Eu estou dançando. ’

(b) e-bi-ra

nojco-n

tepiti

1SG(NOM) ENF-EV

1SG-GEN

almofada

‘Eu estou lavando minha almofada. ’

(c) no-bi-ra-na

ca-i-ni

1PL(NOM)- ENF-EV-? ir-AUX-PROG

‘Nós estamos indo. ’

(d) no-bi-ra-na

bajquish

1PL(NOM)-ENF-EV-? ADV

‘Nós iremos amanhã. ’

ca-i
ir-N.PAS

pajtsa-i-ni
lavar-AUX-PROG

69 Segundo as convenções de Dixon (1979; 1994:9).
73

Por outro lado, há distinção entre as formas pronominais na função de S ou A e aquelas que exercem o papel de O. Isso é o que caracteriza o quadro dos pronomes pessoais como marcado pelo sistema nominativo/acusativo, como vemos nos exemplos:

(60) Parker (1992)

(a) ja-bi-ra

e-a

yoi-qui

3SG(NOM)-ENF-EV 1SG-ACUS dizer-PAS

mi-bi
2SG(NOM)-ENF

ronqui-mi
REP-CON

bachi-na-na-ni-qui

mi-n

chai-betan

discutir-RECP-RECP-PROG-PAS

2SG-GEN

cunhado-COM

‘Ele me disse que você estava discutindo com teu cunhado.’

(b) mi-bi

i-copi

tequi-rama

2SG(NOM)-ENF

1SG-CONJ trabalhar-ADV

‘Você trabalha para mim, te pago. ’

mi-a-pagarai70
2SG-ACUS-pagar

(c) inaco-n-ra de verasmente71

noco

tigre-ERG-EV de verdade

1PL

‘O tigre nos assusta de verdade. ’

rate-i
assustar-PRES

(d) no-bi-ra-na

ano

1PL(NOM)-ENF-EV-?

paca

‘Nós estamos comendo paca. ’

pi-i-ni
comer-AUX-PROG

(e) e-bi-ra

mito

1SG(NOM)-ENF-EV 2PL

‘Eu digo/conto a vocês. ’

yoya-i
dizer/contar-PRES

(f) ja-bo-n-bi-ra

ano

pi-ni-cain

3-PL-NOM-ENF-EV

paca

comer-PROG-.PL.EXPL

‘Eles/elas estão comendo paca. ’

(g) e-a-ra

bena-can-qui

e-bi

jato

1SG-ACUS-EV

buscar-PL.IMPL-PAS 1SG-ENF 3PL

‘Me buscaram (eles) para eu curar a eles ’

rao-non-s̈ho
curar-EXOR-SRS(SI)

Ainda, sobre os pronomes pessoais, duas particularidades podem ser observadas. Primeiramente, trata-se da omissão da 1ª pessoa do singular em posição de sujeito. Isso

70Empréstimo do Espanhol. 71 Idem 70.
74

pode ser observado através de alguns exemplos encontrados no material lingüístico Huariapano. Vejamos as ocorrências desse fato, nos dados que seguem:

(61) Parker (1992)

(a) ano-ra

pi-i-ni

paca-EV

comer-AUX-PROG

‘(Estou) comendo paca. ’

(b) mari-ra

cobia-i-ni

cutia- EV

cozinhar-AUX-PROG

‘(Estou) cozinhando cutia. ’

(c) mari-ra

bo-i-ni

cutia-EV carregar-AUX-PROG

‘(Estou) carregando cutia. ’

(d) payati-ra choca-i-ni

leque-EV

lavar-AUX-PROG

‘(Estou) lavando o leque. ’

e-bi-ra mari bo-i-ni
1SG-ENF-EV cutia carregar- AUX-PROG
‘Eu estou carregando cutia. ’
e-bi-ra payati choca-i-ni
1SG-ENF-EV leque lavar-AUX-PROG
‘Eu estou lavando o leque. ’

A segunda característica relacionada ao sistema pronominal da língua Huariapano, se refere à omissão da 3ª pessoa do plural, na posição de sujeito. Porém, a língua usa o sufixo {-can}, no verbo, para fazer referência ao sujeito omitido na sentença. Vejamos os exemplos que só ocorrem com a marca de plural:

(62) Parker (1992)

(a) e-a-ra

bena-can-qui

e-bi

jato

1SG-ACUS-EV buscar-PL.IMPL-PAS 1SG-ENF 3PL

‘Me buscaram (eles) para que eu os curasse. ’

(b) no-n

aponchito rete-can-qui

1PL-GEN

deus

matar-PL.IMPL-PAS

‘Mataram (eles) nosso deus. ’

rao-non-sḧ o
curar-EXOR-SRS(SI)

75

3.2.2.1.1.1. Os marcadores de posse nas formas pronominais pessoais

Na análise das formas pronominais em contextos possessivos, como vimos em 3.2.2.1.1., constatou-se que a língua Huariapano marca o caso genitivo no pronome através do sufixo {-n}.
Observando o sistema pronominal da língua, em termos distribucionais, notamos que as marcas de posse são fonologicamente regularizadas através do morfema indicador de genitivo dos pronomes pessoais {-n}. Assim, o modificador ocorre precedendo o núcleo do sintagma possessivo, como mostram os seguintes exemplos:

(63) Navarro (1903)

PRON-GEN nucu-n mi-n jahui-n

NÚCLEO papa/tita tita/papa inahua

(a) bi-tzama
Tomar (receber algo) -IMP.NEG
‘Não tome seus remédios. ’

jahui-n
3SG-GEN

GLOSA ‘meu pai /minha mãe’ ‘teu pai/tua mãe ‘seu cachorro (dele/a)’
rau-bu
remédio-PL

Parker (1992) (b) nojco-n
mi-n

coca/huata chai

‘meu tio/minha tia’ ‘teu cunhado’

(c) ja-bi
3SG-ENF

jahue-n
3SG-GEN

jashi
flecha

a-que-ca-ma-ronqui...
fazer-PAS-BENF-CAUS-REP

...jahue-n

baque-qui temin-qui

3SG-GEN

filho-DECL

sufocar-PAS

‘Enquanto ele fazia sua flecha, seu filho sufocou. ’

Já nos dados de Parker (1992), encontramos apenas os exemplos abaixo em (64):

(64) Parker (1992)

(a) no-bi-ra-na

bajquish pajtsa-i

no-n

1PL-ENF-EV-?

ADV

lavar-N.PAS 1PL-GEN

‘Nós lavaremos nossa almofada amanhã. ’

tepeti
almofada

76

(b) no-n

aponchito rete-can-qui

1PL-GEN

deus

matar-PL.IMPL-PAS

‘Mataram o nosso deus. ’

(c) ja-bo-n-bi-ra

bajquish pajtsa-cain jajto-n

3-PL-NOM-ENF-EV ADV

lavar-PL.EXP 3SG-GEN

‘Eles lavarão sua almofada amanhã. ’

tepeti
almofada

Para finalizarmos a descrição dos marcadores pronominais da língua, passemos agora para a análise dos pronomes demonstrativos em Huariapano.

3.2.2.1.2. Os demonstrativos
Assim como ocorre na análise dos pronomes pessoais, também no tratamento dos pronomes demonstrativos, devemos ter em mente a noção de dêixis. Como afirmam Anderson & Keenan (1985), os elementos lingüísticos mais comumente citados como dêiticos são aqueles que designam localização espacial relacionada ao evento da fala.
Segundo esses autores, todas as línguas do mundo sinalizam localizações tomando como ponto de referência o falante. Porém, também é possível determinar localizações tendo como ponto de partida o ouvinte e, ainda, tomando os dois participantes do discurso como possibilidades.
Na língua Huariapano, existem apenas duas formas demonstrativas: nato e hua, para os dados de Navarro e, igualmente, nato e hua, para os dados de Parker. A forma nato parece indicar maior proximidade entre o falante e aquilo a que ele se refere. Em Português padrão seria o equivalente ao demonstrativo “este/esta”, como ilustrado em:
(65) Navarro (1903) (a) nato juni
DEM homem
‘Este homem. ’
77

(b) nato nonti
DEM canoa
‘Esta canoa. ’
Já a forma hua parece ser empregada para demonstrar o que está mais distante do falante e mais próximo do ouvinte; em Português esse pronome seria traduzido por “esse/essa”, como podemos ver nos exemplos seguintes:
(66) Navarro (1903) (a) hua bacque
DEM menino
‘Esse menino. ’ (b) hua tapin
DEM casa
‘Essa casa. ’ Da análise dos exemplos, estamos supondo que os demonstrativos são formas gramaticais livres dentro do sintagma nominal.
3.2.2.2. As formas interrogativas
Em Huariapano, as classes fechadas de palavras incluem ainda as formas interrogativas. Tradicionalmente, essas formas são também chamadas de pronomes interrogativos, já que como pró-formas podem corresponder ao equivalente de algum termo ou expressão lingüística. Assim, os interrogativos exercem papel de argumentos nucleares ou advérbios, como na Tabela VI, a seguir:
78

Parker (1992) Navarro (1903) TRADUÇÃO FUNÇÃO

tso-n(-GEN)

tso-n (-GEN) De quem? Quem? ARGUMENTO

jahueta/jarato (O)Que?;Qual? ARGUMENTO

jahueti

jahuete

Quanto?;Quantos? ARGUMENTO

jahuaita

Por quê?

ADVERBIAL

jahue/jarato

Como?

ADVERBIAL

jaran

(De)Onde? ADVERBIAL

jahue ora

Quando?

ADVERBIAL

Tabela VI: Formas interrogativas da língua Huariapano.

Assim, na função de argumento, as formas interrogativas se apresentam sempre em posição inicial da sentença e são empregadas, como o próprio nome indica, para obter do questionado a identidade do argumento verbal na função de sujeito e objeto. Nos dados abaixo, podemos ver alguns exemplos disso:

(67) Navarro (1903)

(a) tson

tapin nato-i

INTERR (quem) casa DEM (esta) –AUX

‘De quem é esta casa?’

(b) jahueta- pi INTERR(o que) comer ‘O que comer?’

(c) jarato

mi-bi

INTERR (qual) 2SG-ENF

‘Qual você quer?

(d) jahueta sea
INTERR( o que) beber
‘O que beber?’

que-i-ñ
querer-PRES-?

As formas interrogativas podem ser usadas a fim de interrogar ou pedir algum tipo de informação (como sua quantidade, por exemplo) sobre os argumentos dos verbos, como vemos nos dados seguintes:

79

(68) Navarro (1903)

(a) jahueta

a

INTERR (o que) fazer

‘O que faz?’

(c) jahuete

huata

INTERR(quantos)

ano

‘Quantos anos tem, por favor? ’

ya-ta-i
ter-POL-PRES

Também, na função adverbial, as formas interrogativas se posicionam no início da sentença. Esses tipos de interrogativos são usados para obter informações sobre circunstâncias verbais, entre outras. Na seqüência, apresentamos dados que exemplificam algumas dessas circunstâncias:

(69) Navarro (1903)
(a) jahuaita
INTERR (por quê)
‘Por que mentir ?’

jancha-ni-ñ
mentir-PROG-?

(b) jahuaita

june-i

INTERR (por quê)

esconder-PRES

‘Por que esconder ?

(c) jahue
INTERR (como)
‘Como chamar?’

janeta-i
chamar-PRES

(d) jahue

janeta-u mi-n

tita

INTERR (como) chamar-IMP

2SG-GEN

mãe

‘Como chama sua mãe?’

(e) jarato

mi-bi

INTERR (como)

2SG -ENF

‘Como você quer?’

que-i-ñ
querer-PRES- ?

80

3.2.2.2. Os numerais
Em consonância com a de muitas outras etnias, a língua Huariapano não conta com uma vasta classe de numerais para contar qualquer quantidade. Assim, os números encontrados no material de Navarro (1903) foram:

(70)

NUM

GLOSA

1.‘jachupi’

um

2.‘rabue’

dois

3.‘quimsa’

três

4.‘rabue-rabue’

quatro

5.‘pichsca; nomequenti’ cinco

NUM
6.‘ mueque-mapuani’ 7.‘mueque-mapuanipatas’ 8.‘apatas’ 9. --10.‘muebeziqueiqui’

GLOSA
seis sete oito nove dez

Nos dados de Parker (1992), o sistema numérico do Huariapano apresenta diferenças em relação ao reproduzido acima. Ele também se compõe de números que vão de 1 a 10, como pode ser observado abaixo:

(71)
NUM
1.‘jachopi’ 2.‘rabe’ 3.‘quimsa’ 4.‘chosco’ 5.‘picha’

GLOSA
um dois três quatro cinco

NUM
6.‘socta’ 7.‘canchis’ 8.‘posac’ 9.‘iscon’ 10.‘chonga’

GLOSA
seis sete oito nove dez

Entretanto, ao traçarmos um paralelo dos numerais encontrados no material de Navarro e no de Parker com o sistema numérico da língua indígena peruana Quechua, notamos que as formas 3 e de 5 a 10 são grafadas de forma idêntica a esta língua. Com isso, acreditamos que os numerais acima de três, trata-se de empréstimos desta língua.
Nesse sentido, podemos dizer que o sistema de contagem do Huariapano é de base dois. Assim, os numerais correspondentes compreendem, no léxico de Navarro (1903) e de Parker (1992), apenas às quantidades “um” e “dois” representadas, respectivamente, pelas formas jachu(o)pi e rabue.
81

Contudo, a estrutura que a língua usa para a formação de números maiores parece prover basicamente da multiplicação de base dez, assim como mostram os únicos exemplos abaixo, de Navarro em (72: a-d) e de Parker, extraídos de um texto narrativo da língua, intitulado “Como matei dois tigres ”.

(72) Navarro (1903)

(a) rabue
NUM(dois)
‘vinte’

chunga
NUM(dez)

(b) pichsca

chunga

NUM (cinco) NUM (dez)

‘cinqüenta’

Parker (1992)

(c) chonga

inaocon-bo-ra

NUM (dez)

tigre -PL -EV

‘São dez tigres. ’

(d) rabe

chonga

NUM (dois)

NUM (dez)

‘São vinte tigres. ’

inaocon-bo-ra
tigre -PL -EV

(e) quimsa

chonga

NUM (três)

NUM (dez)

‘são trinta tigres. ’

inaocon-bo-ra
tigre-PL-EV

Convém descrevermos, ainda, que nos dados de Navarro (1903), encontramos as formas abaixo, com o significado numérico tal como se segue:

(73) (a) (b)

rabue
NUM(dois)
‘duzentos’
rabue
NUM(dois)
‘dois mil’

pachac
NUM(cem)
huaranga
NUM (mil)

82

Sobre numerais ordinais, nos dados de Navarro (1903) encontramos algumas ocorrências. Nota-se, porém, que nesse tipo de marcação numérica não há proximidade com o sistema numérico do quéchua. As formas encontradas são:

(74) NUM. ORD
1º 2º 3º 4º 6º 7º

NUM-NUM-PL
rama-ma; resi jasca quimsa rabue-rabue-bo mueque-mapuanipatas mueque-mapuanipatas

GLOSA GLOSA(QUECHUA)

‘primeiro’ ‘segundo’ ‘terceiro’ ‘quarto’ ‘sexto’ ‘sétimo’

‘ñaupac’ ‘shina’
‘quimsaniquin’ ‘chushco’
‘soctainihuiñ’ ‘canchisniquin’

Já nos dados de Parker (1992), apenas um exemplo foi detectado. Trata-se do número ordinal que representa o início de uma sequência. Este se encontra grafado como ‘primero’, ou seja, forma idêntica à grafia utilizada no Espanhol. Assim, nesse contexto, fica claro se tratar de um empréstimo da língua espanhola.

3.2.2.4. As conjunções
As línguas possuem classes de palavras cuja função é articular outras unidades lingüísticas em uma sentença. Essas outras unidades são, comumente, palavras, sintagmas ou mesmo orações. Tradicionalmente, as unidades que cumprem tal papel são chamadas conjunções que, geralmente, são classificadas em dois tipos: coordenadas e subordinadas.
As conjunções coordenativas reúnem unidades de mesma função morfológica ou que pertencem ao mesmo nível sintático, ou seja, aquelas que se dizem independentes umas das outras de modo que podem aparecer em enunciados separados. Por isso mesmo, alguns estudiosos costumam chamar a conjunção coordenativa de conector ou conectivo.
Ao contrário disso, as conjunções subordinativas servem para assinalar a dependência (ou a interdependência) entre as unidades lingüísticas em sentenças consideradas complexas. Comumente essas conjunções introduzem unidades lingüísticas
83

que exercem função sintática em um nível inferior da estrutura gramatical. Nesse sentido, muitos estudiosos consideram a conjunção subordinativa um tipo de transpositor de constituintes lingüísticos de um determinado nível da estrutura gramatical para outro inferior.
Nos dados de que dispomos do Huariapano, encontramos dois itens lexicais: copi~cupi e pairi. Trata-se de conjunções coordenativas conclusivas, como vemos no exemplo seguinte:

(75) Parker (1992)
(a) nojco-n
1SG-GEN

papa-n-ra
pai-ERG-EV

ea
1SG.acus

quena-ma-i
chamar- CAUS-PRES

ja-copi-ra

e-bi

SEQ-CONJ (conclusiva)-?

1SG-ENF

‘Meu pai me chama; por isso eu irei. ’

ca -i
ir- N.PAS

(b) e-bi-ra

pi-i-ni

1SG-ENF-EV comer-AUX-PROG

‘Eu estou comendo ainda. ’

pairi-ra-i
CONJ-?-ASP(INCOMPL)

(c) no-bi-ra-na

pi-i-ni

1SG-ENF-EV-?

comer-AUX-PROG

‘Nós estamos comendo ainda. ’

pairi-ra-i
CONJ-?-ASP(INCOMPL)

Navarro (1903)

(d) ja-cupi-ra

creen72-tzama

SEQ-CONJ-?

crer-IMP.NEG

‘Por isso não acredite. ’

Ainda, nos dados de Navarro em (76: e) e de Parker (76: f-g) encontramos três sentenças com a conjunção do tipo coordenativa aditiva, que funciona como conectivo nos sintagmas nominais. Vejamos:

72 Empréstimo do Espanhol.
84

(76) Navarro (1903)

(e) ja-bi -ra raun-mis-ma
3SG-ENF-EV médico-INTENS-NEG

i-qui
AUX-DECL

unan-yama-i
saber-NEG-PRES

ni73

quillcan-ti

CONJ(aditiva)

escrever-INF

‘Ele/ela não é médico, não sabe nem escrever. ’

(f) nojco-n
1SG-GEN

coca-ra
tio-EV

manish-no ca-que

monte-LOC

ir-PAS

y74

rete -qui

jacho

CONJ(aditiva)

matar –PAS

NUM

‘Meu tio foi ao monte e matou um macaco-aranha. ’

iso
macaco-aranha

(g) nojco-n
1SG-GEN

coca-ra
tio-EV

manish-no ca-qui

monte-LOC

ir-PAS

y75

nojco-n

huata-ra

tajpi-no

CONJ(aditiva) 1SG-GEN

tia-EV

casa-LOC

‘Meu tio foi ao monte e minha tia caiu em casa. ’

bane-qui
cair-PAS

Nestes casos, fica claro que não se trata de conjunções específicas do Huariapano e sim de empréstimos da língua espanhola, referentes aos conectivos ‘nem’ e ‘e’, grafados por ‘ni’ e ‘y’.
Fora de contexto, encontramos no vocabulário de Parker (1992), a forma ‘jenje’, uma possível conjunção subordinativa condicional ‘se’, da língua. Como não sabemos precisar se de fato ela ocorre nessa função na língua, fechamos esta seção apontando para a língua Huariapano, a existência dois conectivos: c(o)(u)pi e pairi.

73Empréstimo do Espanhol. 74 Idem 73. 75 Idem 73.
85

3.2.2.5. As interjeições

A classe das interjeições engloba palavras com caráter exclamativo e que podem constituir afirmações em si mesmas. As interjeições também se caracterizam pelo fato de usualmente não apresentarem nenhuma conexão sintática com outras palavras com as quais podem co-ocorrer (SCHACHTER, 1985). Nos dados, a seguir, apresentamos as interjeições encontradas:

(77) Navarro (1903)

(a) Eje!

Bom!

(b) Tzasto!

Como!

(c) Jati-atachoi! Que!

(d) Pano!

Homem!

(e) Antza!

Eh!

(aprovando)
(repreendendo) (admirando) (admirando)

3.2.2.6. Os ideofones
Neste grupo estão as palavras onomatopaicas que, em diferentes línguas, funcionam como nome, verbo, adjetivo ou advérbio, mas que formam classes fechadas. No caso dos verbos, a cadeia sonora reproduz o ruído produzido pela ação; no caso dos nomes, imita vozes de animais, ou ruídos provocados por objetos. Na língua Huariapano, detectamos a presença de cinco ideofones nominais76, extraídos de um texto narrativo da língua, intitulado: “Como matei dois tigres”. São eles: taoaoaoao; huoooooo; moaoaoaoa; toooooo; jij jij jij jij jij jij jij jij jij.

76 Todos os ideofones nominais exemplificados se referem aos sons produzidos pelos tigres durante a narração do texto narrativo da língua: “Como matei dois tigres”.
86

3.3. Processos de formação de palavras77
Ao longo desta descrição morfológica (e algumas vezes morfossintática também), temos visto a possibilidade de distinguirmos algumas bases (as nominais, por exemplo) de outras, detendo-nos em sufixos relativos a cada categoria em particular.78 No entanto, como a maioria desses sufixos diz respeito a categorias produtiva e sintaticamente relevantes, na presente seção, procuraremos destacar a “raiz” da palavra e os chamados sufixos derivacionais, tal como passaremos a ver nos itens subseqüentes.
3.3.1. Categorias menores
Nesta seção, nossa atenção estará voltada para as operações morfológicas de afixação ligadas às raízes ou a casos nominais; já em 3.3.2. serão apresentados os exemplos com raízes verbais79. Ainda, limitar-nos-emos a descrever apenas os sufixos que, ao longo desse estudo, não tiveram uma apresentação formal de suas funções na língua Huariapano.
3.3.1.1. O sufixo {-bi}: o Enfático
Em Huariapano, o sufixo {-bi}80 marca a função enfática e pode ser ligado a nomes, como nos exemplos:
77 Os processos de composição podem envolver metaforicamente as classes de palavras. Essa parece ser uma característica das línguas Pano, pois, outros estudos sobre a semântica dos compostos nessa família lingüística também dão conta de processos desse tipo. Valenzuela (1998b), por exemplo, demonstra que os falantes da língua Shipibo-Conibo, ao formarem palavras compostas, se guiam pelo uso metafórico de categorias biológicas, sobretudo, quando se trata de animais: ino + mentsis, respectivamente, tigre + garras, ou seja, inomentsis ‘garras do tigre’ é o nome que dão a uma planta que possui espinhos parecidos com as garras do tigre. 78 É necessário ressaltar que também a ordem contribui para determinação das classes das bases, já que aquelas com função predicativa comumente ocupam posição mais à direita na sentença, enquanto as com funções nominais figuram mais à esquerda. 79 Para Loos (1999:244), os morfemas que ocorrem pospostos ao verbo relacionam-se com a derivação verbal e principalmente com a valência do verbo. Estes seriam os marcadores temáticos. 80 Nos estudos de outras línguas Pano, como o Mayoruna (KNEELAND, 1979) e também na língua Shipibo-Conibo (VALENZUELA, 2003), o morfema {-bi} indica ênfase.
87

(78 ) Navarro (1903)

(a) jahue-ma-bi
coisa-NEG-ENF
‘nada’ (Lit. ‘sem coisas’)

(b) jasca-bi (c) nasca-bi

‘deste modo’ (Lit. assim-ENF) ‘dessa maneira’ (Lit. assim-ENF)

Observamos que o morfema {-bi} pode ocorrer com os pronomes pessoais e aparece tanto nos dados de Navarro (1903) quanto nos dados de Parker (1992), como em (78: d-e), respectivamente:

(d) e-bi-ra

nisca-i-ni

1SG-ENF-EV suar-AUX-PROG

‘Eu estou suando. ’

(e) ja-bi-ra

ano yome-ra-i-ni

3SG-ENF-EV paca caçar-EV-AUX-PROG

‘Ele/ela está caçando paca. ’

3.3.1.2. O sufixo {-bires}: o Restritivo Enfático A língua usa esse morfema para expressar a ação ou assunto de que se trata,
restringindo de maneira enfática o referente correspondente. Observa-se que {-bires} resulta da combinação de {-bi} ‘enfático’ e {-res} ‘restritivo’ (este último será descrito mais adiante); daí o rótulo de ‘restritivo enfático’. Vejamos alguns exemplos, abaixo:
(79) Navarro (1903) cacho-bires
detrás-RES.ENF
‘somente detrás’
jachupi-bires
NUM-RES.ENF
‘somente um’
88

rama-bires
agora-RES.ENF
‘agora mesmo’
3.3.1.3. O sufixo {-mis~-miz}81: o Habitual
Registramos a ocorrência do sufixo {-miz ~ -mis } que indica o caráter de ator habitual de determinado acontecimento verbal. Esse morfema possui características de nominalizador e de adjetivizador de verbos, tal como ilustrado pelos exemplos seguintes:

(80) Navarro (1903)

V-PRES (a) tzaca-i (b) sea-i (c) natesa-i (d) mana-i (e) usa-i

GLOSA ‘flechar’ ‘beber’ ‘morder’ ‘falar’ ‘dormir’

V-HAB tzaca-miz sea-miz natesa-miz mana-miz usai-miz

GLOSA ‘flechador/a’ ‘bebedor/a’ ‘mordedor/a’ ‘falador/a’ ‘dorminhoco/a’

Parker (1992)

(f) rao-i (g) rete-i

‘curar’

rao-mis

‘assasinar’ rete-mis

‘curandeiro/a’ ‘assasino/a’

3.3.1.4. O sufixo {-mis}: o Intensificador
Quando o morfema {-mis} se agrega a um adjetivo da língua, o significado da palavra correspondente é intensificado, como nos exemplos:

(81)

Navarro (1903)

sina-mis

cruel-INT

‘muito cruel’

81 Apesar do morfema indicador de habitual estar relacionado com raízes verbais, optamos por fazer sua descrição próxima ao morfema de intensidade, já que há uma forte relação entre os dois, não apenas de homofonia. A princípio, acreditamos ser o mesmo morfema, ou no mínimo, originaram-se de um mesmo e único morfema, e depois se ‘dividiram em duas funções’. Em suma, cremos que o intensificador originou-se do habitual. Note que nos exemplos em (81), a Glosa poderia ser traduzida por: “costuma ser/ habitualmente (está)”: cruel; mau; feliz, respectivamente.

89

sanama-mis
mau-INT
‘muito mau’
buene-mis
feliz-INT
‘muito feliz’
3.3.1.5. O sufixo {-ria}: Localidade O morfema {-ria} é usado com a função de denotar características de um
determinado lugar, como vemos nos seguintes exemplos:
(82) Navarro (1903) cuma-ria
codorna-LOCAL
‘lugar onde existe codorna’ cana-ria
papagaio-LOCAL
‘lugar onde existe papagaio’ runu-ria
cobra-LOCAL
‘lugar onde existe cobra’
3.3.1.6. O sufixo {-uma}: o Privativo O marcador {-uma}, quando se agrega a bases nominais, denota ‘privação’. Pode
ser traduzido aproximadamente como ‘sem’, nos seguintes dados:
(83)Navarro (1903) papa-uma
pai-PRIV
‘órfão’ (Lit. sem pai)
90

jahue-uma
coisa-PRIV
‘pobre’ (Lit. sem coisas)
ahui-uma
casado-PRIV
‘viúvo’ (Lit. sem esposa)
3.3.1.7. O sufixo {-yasbi}: o Comitativo
O morfema {-yasbi} denota companhia com seu correlato nominal, como mostram as seguintes construções:
(84) Navarro (1903)
buene-yasbi
esposo-COM
‘esposo com a esposa’
aibo-yasbi
mulher -COM
‘mulher com o homem’
tita-yasbi
mãe-COM
‘mãe com o filho’

3.3.1.8. O Seqüenciador {ja}
Na língua Huariapano, a função da partícula {ja} é de dar à sentença a ideia de seqüência dos acontecimentos expressos na ordem em que aparecem.

(85) Parker (1992)

(a) nashi pairibano ja nojco-n

nashi-ti-no

banhar antes

SEQ 1SG-GEN

banho-INF-LOC

‘Antes vou banhar-me onde sempre me banho. ’

(b) nashi pairibano ja caho-ra

pi-i

banhar antes

SEQ ADV-EV

comer-N.PAS

‘Antes vou banhar-me e depois comerei. ’

91

3.3.1.9. O sufixo {-ti}82: o Nominalizador

Para marca de nominalizador, a língua faz uso do morfema {-ti}. Para exemplificar, temos os dados em (86: a-b) ligado à base nominal e (86: c-f), ligado às bases verbais, acima:

(86) Navarro (1903)

(a) caro-a

pairio

chii-qui-ti-a-na-no

lenha-?

cortar

castiçal-DECL-NMLZ-fazer-RECP-EXOR

‘Corta a lenha para fazer castiçal. ’

(b) caro-ao pairio

min

chijpin

lenha- ?

cortar

2SG.GEN irmã(de homem)

‘Corta a lenha para tua irmã fazer castiçal. ’

chii-qui-ti-a-non
castiçal-DECL-NMLZ-fazer-EXOR

(c) unama-ti
ensinar-NMZ
‘Quero ensino. ’

queiñ
querer

(d) sanama-i-ti

queiñ

ADJ-AUX-NMZ

querer

‘Quero ser bom. ’

Parker (1992)

(e) nashi

pairibano ja nojco-n

banhar

antes

SEQ 1SG-GEN

‘Antes vou banhar-me onde sempre me banho. ’

nashi-ti-no
banhar-NMLZ-LOC

(f) e-bi-ra
1SG-ENF-EV

nojco-n
1SG-GEN

quena-ti-shinan-que
chamar-NMLZ-pensar-PAS
‘Eu pensei em chamar meu irmão. ’

jochi
irmão (de homem)

82 Valenzuela (2003) também descreve o morfema {-ti} como nominalizador na língua Shipibo-Conibo.
92

3.3.2. Descrição de sufixos ligados às raízes verbais 3.3.2.1. O sufixo {-ca}: o Benefactivo

O sufixo {-ca} marca a função benefactiva. Afixado à base verbal, nos poucos exemplos que temos, o morfema indicaria que o acontecimento expresso pelo verbo foi ou é efetivado em benefício de alguém que, por sua vez, está expresso na sentença em forma de um pronome (nome), como vemos, na seqüência:

(87) Parker (1992)

(a) ja-bi
3SG-ENF

jahue-n
3SG-GEN

jashi
flecha

a-que-ca-ma-ronqui
fazer-PAS-BENF-CAUS-REP

jahue-n

baque-qui

temin-qui

3SG-GEN

filho-DECL

sufocar-PAS

‘Enquanto ele fazia sua flecha, seu filho sufocou. ’

(b) e-bi-ra

jato

1SG-ENF-EV

3PL

bena-que
buscar-PAS

jato-n

atsa

ea

inan-ca-non

3PL-ERG

mandioca

1SG.acus

dar-BENF-EXOR

‘Eu os busquei para me darem mandioca. ’

3.3.2.2. O sufixo {-res}: o Restritivo

Unido a um verbo, o morfema {-res} expressa a ação de que se trata o verbo, e nada mais.Vejamos alguns exemplos, a seguir:

(88) Navarro (1903)

V-PRES GLOSA V-RES-INF

sea-i

‘beber’

sea-res

ninca-i

‘ouvir’

ninca-res-i

mana-i

‘conversar’ mana-res-i

Na próxima sentença, temos o exemplo:

GLOSA ‘somente beber’ ‘apenas ouvir’ ‘apenas conversar’

93

Parker (1992)
(a) ja-bo-n-bi-ra
3-PL-NOM-ENF-EV

ea
1SG-acus

quena-quena-res-cain
chamar-chamar-RES-PL.EXP

ja-copi-ra

e-bi

ca-i

SEQ-CONJ-?

1SG-ENF

ir- N.PAS

‘Como eles seguem só me chamando chamando, por isso eu vou. ’

3.3.2.3. O sufixo {-no(n)}: o Exortativo

Este morfema carrega o sentido de exortação, podendo ser expresso através de um pedido, desejo ou uma ordem, como nos exemplos que seguem:

(89) Parker (1992)

(a) e-bi-ra jato bena-que jato-n
1SG-ENF-EV 3PL buscar-PAS 3PL-ERG
‘Eu os busquei para me darem mandioca. ’

atsa

ea inan-ca-non

mandioca 1SG.acus dar-BENF-EXOR

(b) caro-a pairio

chii-qui-ti-a-na-no

lenha- ?

cortar

castiçal-DECL-INF-fazer-RECP-EXOR

‘Corta a lenha para fazer castiçal. ’

(c) caro-ao pairio

min

chijpin

chii-qui-ti-a-non

lenha- ?

cortar

2SG.GEN irmã(de homem) castiçal-DECL-NMLZ-fazer-EXOR

‘Corta a lenha para tua irmã fazer castiçal. ’

3.3.2.4. O sufixo {-ra}83: o Evidencial Direto Para Aikhenvald (2004), a categoria gramatical conhecida como ‘evidencialidade’ é
aquela cujo significado primário é a fonte de informação. Nos dados da língua Huariapano, encontramos o morfema {-ra} que se assemelha, em significado e em contexto de ocorrência, ao morfema evidencial direto {-ra}, da língua Shipibo-Conibo (VALENZUELA, 2003). No Huariapano, tal morfema ocorre com freqüência na fronteira do 1º constituinte (nominal/verbal/adverbial) de sentenças declarativas não reportativas. Segue alguns exemplos:
83 O morfema evidencial {-ra} se liga a bases nominais e verbais. Optamos por fazer sua descrição em 3.3.2. afim de estabelecer sua proximidade com o evidencial (verbal) reportativo {-ronqui}.
94

(90) Parker (1992) (a) Antonio-ra-φ
Antônio-EV-ABS
‘Antônio se foi. ’

ca-que
ir-PAS

(b) nojco-n

pajpa-n-ra cajpe-φ

tsaj-ca-que

1SG-GEN

pai-ERG-EV lagarto-ABS ferir-BENF-PAS

‘Meu pai feriu o lagarto...’

(c) ano-ra

pi-i-ni

paca-EV

comer-AUX-PROG

‘(Estou) comendo paca.

(d) ma-ra

bari

ADV(TEMP=já)-EV sol

‘O sol já entrou. ’

ji-qui-toshi
entrar-PAS-repentino

3.3.2.4.1. O sufixo {-ronqui}: o Evidencial Reportativo

O morfema {-ronqui} indica que o falante não vivenciou ou não presenciou diretamente a situação, ou seja, é uma informação de 2ª mão e não acarreta necessariamente menor grau de confiabilidade na informação. Vejamos os únicos exemplos: (91) Parker (1992)

(a) ja-bi
3SG-ENF

jahue-n
3SG-GEN

jashi a-que-ca-ma-ronqui
flecha fazer-PAS-BENF-CAUS-REP

jahue-n

baque-qui temin-qui

3SG-GEN

filho-DECL

sufocar-PAS

‘Enquanto ele fazia sua flecha, seu filho sufocou. ’

(b) ja-bi-ra

ea

3SG-ENF-EV 1p.acus

yoi-qui
dizer-PAS

mi-bi
2SG-ENF

ronqui-mi
REP-CON

bachi-na-na-ni-qui

mi-n

chai-betan

discutir-RECP-RECP-PROG-PAS

2SG-GEN

cunhado-COM

‘Ele/ela me disse que você estava discutindo com teu cunhado. ’

Vale ressaltar que apesar da glosa em (91: a) não indicar fonte indireta de informação é plausível supor que funcionaria como reportativo nessas duas sentenças

95

declarativas da língua. Valenzuela (2003) também descreve o morfema {-ronqui}, em Shipibo-Conibo, como um reportativo, empregado em oposição ao evidencial direto {-ra}.

3.3.2.5. O sufixo {-cas}: o Desiderativo
Na língua Huariapano, o sufixo {-cas} expressa desejo, vontade de que o conteúdo expresso na base verbal à qual se afixa se manifeste. Aparentemente, as estruturas que denotam o desiderativo caracterizam casos de composição envolvendo verbos e sufixos. Isso é ilustrado pelos seguintes exemplos:

(92) Navarro (1903)

V-PRES GLOSA

pia-i

‘comer’

pau-hi

‘abraçar’

te-i

‘trabalhar’

huanu-i

‘casar’

V-DES-INF

GLOSA

pi-cas-i

‘querer comer’

pau-nana(RECP)-cas-i ‘querer abraçar-se’

te-cas-i

‘desejo de trabalhar’

huanu-cas-ai

‘querer casar’

(a) ja-ra-que usa

usa-cas-ai

ter-EV-DECL sono

dormir-DES- ASP(INCOMPL)

‘tenho sono, quero dormir. ’

(b) e-bi-ra

tanti-cas-ai

1SG-ENF-EV

descansar-DES- ASP(INCOMPL)

‘Eu quero descansar. ’

3.3.2.6. Composição com o sufixo {-mi}84: o Conclusivo

O significado desse morfema, como o próprio nome diz se refere à conclusão, à finalização de uma ação verbal que se limitou àquilo ao que ela significa. No exemplo abaixo, o morfema {-mi} se refere a uma ação que ocorreu e foi concluída no tempo passado. Vejamos:

84 Na língua Capanahua, o morfema conclusivo é -min. Em outras línguas Pano, esse morfema pode indicar reportativo, imperativo, declarativo ou interrogativo (LOOS, 1976).
96

(93) Parker (1992)

(a) ja-bi-ra

ea

3SG-ENF-EV 1p.acus

yoi-qui mi-bi
dizer-PAS 2SG-ENF

ronqui-mi
REP-CON

bachi-na-na-ni-qui

mi-n

chai-betan

discutir-RECP-RECP-PROG-PAS

2SG-GEN

cunhado-COM

‘Ele/ela me disse que você estava discutindo com teu cunhado. ’

3.3.2.7. O sufixo {-na}85: o Recíproco Este morfema converte uma base verbal em um verbo derivado recíproco. Nos
dados encontramos exemplo no qual esse morfema ocorre reduplicado.

(94) Navarro (1903)

V-PRES GLOSA

natesa-i

‘morder’

pau-hi

‘abraçar’

V-RECP-INF natesa-na-i pau-nana-hi

GLOSA ‘morder-se (mutuamente)’ ‘abraçar-se (mutuamente)’

(a) Jahuaita

hued(t)za-bo-buetan

QU-

outro-PL-COM

‘Por que lutar com os outros?’

retea-na-i-n
lutar-RECP-ASP(INCOMPL) -?

(b) rama

mi-buetan retea-na-i-n

agora

2SG.COM

lutar-RECP-ASP(INCOMPL) -?

‘Agora luto contigo’.

3.3.2.8. O sufixo {-na}: o Reflexivo
Paralelamente à marca de reciprocidade, o mesmo morfema {-na} marca a voz reflexiva na língua. Este também ocorreu de forma duplicada, como podemos constatar através de alguns exemplos:
85 O morfema de reciprocidade pode aparecer em verbos intransitivos, como no exemplo em (93). Na língua Shipibo-Conibo, o morfema –na é marca de preventivo, acrescido a um verbo que expressa advertência/prevenção, em sentenças afirmativas ou negativas e sempre com aspecto completivo (VALENZUELA, 2003:292).
97

(95) Navarro (1903)

V-PRES mucha-i jiste-i rari-i jama-i

GLOSA ‘adorar’ ‘ver’ ‘vender’ ‘aconselhar’

V-REFLL-PRES mucha-na-i jistia-na-i rari-nana-i jama-nana-i

GLOSA ‘adorar-se’ ‘ver-se’ ‘vender-se’ ‘aconselhar-se’

3.3.3.9. O sufixo {-ta}: Polidez

Registramos nos dados apenas dois exemplos com o morfema {-ta}, indicando forma cortês ou polida de dirigir-se ao interlocutor. Abaixo, seguem os exemplos:

(96) Navarro (1903)

(a) baquish

yamueshaman

ju-ta-u

ADV

ADV

vir-POL-IMP

‘Amanhã vem de madrugada, por favor. ’

(b) ca-ta-u

yu-i

vayan

ju-tan

ir-POL-IMP

avisar-PRES

ADV

vir- regressar/voltar

‘Vai, avisa-o e volta depressa, por favor.

98

IV. MORFOSSINTAXE II
4.0. Introdução
Conforme ressaltamos na introdução do Capítulo III, embora o intuito inicial naquela seção fosse tratar especificamente da morfologia do Huariapano, acabamos por enveredar em domínios sintáticos ao identificar e descrever as categorias lexicais e funcionais nessa língua. 86 Sendo, portanto, inevitável a sobreposição de alguns aspectos já tratados, salientamos que o objetivo do presente capítulo é enfatizar o caráter sintático desses aspectos e introduzir outros ainda não descritos e cujas características são predominantemente sintáticas. Assim, apresentaremos em 4.1. as construções interrogativas; em 4.2., as construções coordenadas; em 4.3., as construções subordinadas; em 4.4., a ordem dos constituintes e, em 4.5., as relações gramaticais, especialmente, o sistema de marcação de caso e o sistema de co-referência alternada (switch-reference).
4.1. As construções interrogativas
Os estudos sobre interrogação focalizam geralmente os dois tipos de perguntas mais comuns nas línguas naturais: a) as interrogativas que esperam uma resposta positiva (sim) ou uma negativa (não), ou seja, as chamadas interrogativas polares ou globais e b) as perguntas de conteúdo, isto é, aquelas constituídas por um sintagma interrogativo Qu- (que, quando, qual, onde, por que, o que, entre outros), também conhecidas como não-polares, parciais ou simplesmente perguntas Qu-.
Em geral, as línguas exibem mecanismos diversos visando a distinguir sentenças interrogativas de declarativas. Recursos como a entonação, a inversão de constituintes na
86 A esse respeito, lembremos que desde Saussure (1978), a maioria dos lingüistas não leva em conta a teoria dos níveis de descrição (fonético/fonológico, morfológico, sintático), já que para eles há freqüentes sobreposições desses níveis. Daí a razão por que muitas vezes os estudiosos da morfologia e da sintaxe preferem a designação morfossintaxe para seus trabalhos. Ademais, ressaltamos a tipologia aglutinante do Huariapano que nos conduz a uma descrição em que a morfologia geralmente não se dissocia da sintaxe.
99

sentença, o uso de auxiliares verbais e de clíticos, entre outros, podem servir a essa tarefa. Na seqüência, mostraremos os recursos usados pela língua Huariapano na formação de enunciados interrogativos.

4.1.1. As interrogativas polares

Em Huariapano, conforme antecipamos em 3.2.1.3.1.4., as construções interrogativas polares são marcadas pela partícula {raman}. Os dados exemplificados abaixo ilustram isso:

(97) Navarro (1903)

(a) una-i

raman

conhecer-PRES

INTERR

‘Conhece a doutrina?’

doctrina87
doutrina

(b) jinsoiñ

raman

urinar

INTERR

‘Já urinou?’

ma
ADV(TEMP = já)

4.1.2. As interrogativas não-polares
Nos dados do Huariapano encontramos sentenças interrogativas não polares, conforme anteriormente apresentamos na Tabela VI, da seção 3.2.2.2. As formas interrogativas são também intituladas como pronomes interrogativos, já que como próformas podem corresponder a algum termo ou expressão lingüística.
Vejamos os exemplos abaixo de cada caso de pergunta Qu-:
(98) Navarro (1903) Jahueta-pi
Qu- comer
‘O que comer?’
87 Empréstimo do Espanhol.
100

Jahuaita

sana

ja

Qu-

ADV.

viver

‘Por que vive mal?’

Jahuete

min

bacque-bo

Qu-

2SG.GEN

filho-PL

‘Quantos filhos você tem?’

ja-i-ran
ter-PRES-?

Jahue

janeta-i

Qu-

chamar (pelo nome) -PRES

‘Como você chama?’

Ja-ra-no-huastai ju

Qu -EV -LOC -?

vir

‘De onde vem?’

Ja-ra-no-huassa-i
Qu -EV -LOC-? - AUX
‘De onde é ?’

Ja-ra-n-ta-ja
Qu -EV- LOC-POL- viver
‘Por favor, onde vive?’

Tzo-n

tapin nato-i

Qu- GEN

casa DEM-AUX

‘De quem é esta casa?’

4.2. As construções coordenadas
Segundo Payne (1985:3), todas as línguas possuem estratégias de coordenação, seja no nível do sintagma, seja no da sentença. De fato, as línguas utilizam, a exemplo do Português, morfemas livres (as conjunções) para estabelecer uma relação de coordenação ou simplesmente o fazem recorrendo à justaposição das sentenças no enunciado.
Ainda de acordo com Payne (op. cit.), do ponto de vista lógico, é possível distinguir cinco tipos básicos de coordenação: conjunção (p e q), postsection, isto é, em que se faz uma opção pela primeira seção (p e não q), presection, ou seja, aquela em que se faz opção
101

pela segunda seção (não p e q), disjunção (p ou q) e rejeição (não p e não q). Além dessa divisão lógica, esse autor atesta a existência de outras subdivisões semânticas, sendo uma delas a proposta por Dik (1978), que pode ser expressa em termos dos traços: [ + Adversativo], [ + Separado] e [ + Enfático]. O primeiro é utilizado para indicar se os sintagmas ou sentenças coordenados estão ou não em contraste. O segundo indica que certa relevância está sendo dada a um dos sintagmas ou sentenças em separado.
Com base em tais considerações teóricas, apresentaremos nos próximos subitens a descrição dos tipos de construções coordenadas encontrados em nosso corpus da língua Huariapano.

4.2.1. Coordenação com o traço [+Adversativo]

As construções coordenadas com o traço [+Adversativo] se caracterizam pela presença de um contraste entre as sentenças que compõem o enunciado ou entre suas implicações. Em línguas indo-européias, isso geralmente é feito pelas chamadas conjunções adversativas (“mas”, “porém”, “todavia”, entre outras). Na língua Huariapano, geralmente, as relações de coordenação desse tipo são estabelecidas pela combinação justaposta entre duas sentenças cujas informações sobre o evento verbal nelas expresso se contrariam de alguma forma e, no exemplo que apresentaremos a seguir, está presente uma conjunção adversativa88. Vejamos:

(99) Parker (1992)

[bajquish
ADV

ca- sḧ
ir-SRS(SI)

mahui
terra

jonshi-no]O1
vermelha-LOC

[rama

pairi-ra

joi-ni]O2

agora

CONJ-?

vir-PROG

‘Ontem fui à Pucallpa, por isso agora chego (de lá). ’

88 Na língua Shipibo-Konibo (cf. VALENZUELA, 2003), os falantes utilizam a forma askaʂun, cujo sentido mais corrente é “então”, como conjunção adversativa.
102

Reparemos em (99) o apagamento do sujeito de O1 e de O2. De acordo com a Glosa obtida em Espanhol, a referência verbal desse sujeito se direciona à 1ª pessoa do singular, ou seja ‘eu’. Ainda sobre as coordenadas com o traço [+Adversativo], devemos ressaltar que, no campo semântico, as sentenças podem não constituir obstáculos entre si, mas apenas informações que se contrariam em algum aspecto.

4.2.2. Coordenação com os traços [+Separado] e [-Separado]

De acordo com a tipologia descrita em Payne (1985:17), existem línguas que possuem estratégias para indicar que sentenças coordenadas em um mesmo enunciado estão sendo consideradas unidades separadas ou distintas a despeito de sua ligação sintática. Nesse sentido, diz-se que essas sentenças carregam o traço [+Separado]. Em Huariapano, a estratégia utilizada para indicar isso, além da justaposição das sentenças e em alguns exemplos, da conjunção, é a evidência da presença de sujeitos distintos na sentença coordenada, como no exemplo em (100), a seguir:

(100) Parker (1992)

[nojco-n

pajpa-n-ra

1SG-GEN

pai-ERG-EV

‘Meu pai feriu o lagarto...

cajpe-φ
lagarto-ABS

tsaj-ca-que] O1
ferir-BENF-PAS

y89 [nojco-n

CONJ

1SG-GEN

e meu tio o matou.’

cojca-n-ra rete-que] O2
tio-ERG-EV matar-PAS

A explicitação dos verbos em ambas as sentenças (O1 e O2) ou, em outras palavras, o não apagamento do constituinte verbal também indica que no referido período, as sentenças coordenadas carregam o traço [+Separado].

89 Empréstimo do Espanhol.
103

A nosso ver e devido à escassez de exemplos em sentenças, o comportamento da língua Huariapano, em relação ao traço [-Separado], se apresenta com a presença do morfema de reciprocidade, como visto na seção 3.3.2.7.

4.2.3. Coordenação com o traço [+Enfático]

Segundo Payne (1985), a repetição de partículas conjuntivas entre SNs ou sentenças coordenadas pode ser opcional nas línguas do mundo. Na língua Huariapano, por exemplo, as conjunções coordenativas conclusivas são ‘copi’ e ‘pairi’, podendo ou não ser usadas entre os grupos que participam da coordenação. Contudo, na prática, geralmente o que a língua faz é quando há a inserção de tal conjunção nas sentenças, esta sempre vem acompanhada do sufixo –ra. Nesta seção, estamos interpretando que esse sufixo, unido à conjunção conclusiva ‘copi’, represente o traço de +Enfático na sentença a qual a conjunção coordenativa pertença. Isto nos leva a descrever sentenças, tais como as que se seguem, como coordenadas munidas do traço [+Enfático]:

(101) Parker (1992)

(a) [ nojco-n papa-n-ra quena-ma-i]O1

1SG-GEN

pai-ERG-EV chamar-CAUS-PRES

‘Meu pai me chama; por isso eu irei. ’

[ja-copi-ra e-bi ca-i]O2
SEQ-CONJ-? 1SG-ENF ir-N.PAS

(b) [ja-bo-n-bi-ra
3-PL-NOM-ENF-EV

ea
1SG.acus

quena-quena-res-cain ]O1
chamar-chamar-RES-PL.EXP

[ja-copi-ra e-bi

ca-i ]O2

SEQ-CONJ-? 1SG-ENF

ir- N.PAS

‘Como eles seguem só me chamando, chamando, por isso eu vou. ’

104

4.2.4. Realização e apagamento dos argumentos verbais nas construções coordenadas

Em Huariapano, a realização e o apagamento dos argumentos verbais nas construções coordenadas podem estar relacionados com o tipo de marcação de caso encontrado no núcleo dos enunciados. Essa hipótese leva em conta a definição de Dixon (1994:143) para o termo pivô, ou seja, o elemento empregado para identificar a função sintática principal nos processos de co-referenciação em construções complexas (mais de uma oração, como as coordenadas em questão) e, ao mesmo tempo, as restrições que orientam o pivô em situação de apagamento sob co-referência. De modo geral, o SN-pivô pode ser apagado em orações subordinadas ou coordenadas, mas nas línguas do tipo ergativo-absolutivo somente S e O podem ser apagados, ou seja, A, não. Para observarmos se isso é o que de fato ocorre na língua Huariapano, tomemos os dados expressos em (102: a-e), abaixo:

(102) Parker (1992)

(a)

[S] Vi

LOC

[bajquish

ca- s̈h mahui jonshi-no] O1 [rama pairi-ra

ADV [elidido] ir-SRS(SI) terra vermelha-LOC

ADV CONJ-?

‘Ontem fui para Pucallpa, por isso agora chego. ’

[S] Vi
joi-ni]O2
[elidido] vir-PROG

(b)

Vt

O

[S]

[rera yamairirai jihui] [ [jihui]O1

Cortar ADV

pau

[elidido]

‘Antes de cortar o pau, [pau] caiu. ’

Vi poj- sḧ o-qui]O2
cair-SRS-PAS

(c) Vt

A

O

[S]

[rera yamairirai jajoni jihui]O1

[ [jajoni]

Cortar ADV

homem pau

[elidido]

‘Antes de o homem cortar o pau, [homem] caiu. ’

Vi poj- sḧ o-qui]O2
cair-SRS(SI)-PAS

(d) [ nojco-n
1SG-GEN

A coca
tio

LOC manish-no
monte-LOC

Vi ne-a sḧ -ra]O1
andar-SRS(SI) -EV

105

[A]

Vt

O

[[elidido] jamai-basḧ i-qui

jacho

rono]O2

[tio]

pisar-SRS(SI) -PAS

NUM

cobra

‘(Enquanto) meu tio andava no monte, pisou em uma cobra. ’

(e) A

LOC

Vt

[inaoco-n-ra nato ian-φ

shijta-que]O1 y90

tigre-ERG-EV DEM lago-ABS

atravessar-PAS CONJ

‘O tigre atravessou este lago e já se foi. ’

[A]

Vi

[[elidido] ma-ca-que]O2
[tigre] ADV-ir-PAS

Pelo que podemos concluir dos dados acima, pelo menos os exemplos em (102: a-c) parecem estar em consonância com a tipologia de Dixon (1994) acerca dos processos de apagamento de argumentos verbais nas línguas do mundo. Por outro lado, isso não parece ocorrer com os exemplos em (102: d-e) 91, dado que A é elidido em O2. A nosso ver, em (102: d), isso poderia ser explicado pela presença do morfema de SR que, afixado a uma das bases verbais das estruturas, é um dos indicadores de co-referência entre os sujeitos de sentenças diferentes em um mesmo enunciado na língua Huariapano.92 Em termos funcionais, esse morfema indica que o sujeito da primeira oração é também o da segunda, logo, a reiteração de A é desnecessária.

4.3. As construções subordinadas
Em geral, as construções subordinadas ou dependentes caracterizam-se pela presença de propriedades sintáticas comuns a um nome, um adjetivo ou um advérbio. Em consonância com essas categorias ou classes de palavras, as sentenças subordinadas podem ser definidas de acordo com as funções semânticas e gramaticais que exercem na língua.
Convencionalmente, as relações de subordinação podem ser estabelecidas com base em três tipos de construções subordinativas: a) aquelas que envolvem uma sentença matriz
90 Empréstimo do Espanhol. 91 Chamamos atenção para um dado interessante nesses exemplos: em 101: d, o sujeito da primeira oração é Absolutivo, enquanto o sujeito da segunda oração é Ergativo; já em 101: e, ocorre de modo contrário exemplo anterior. 92 Ver na seção 4.6.2., descrição mais detalhada sobre o sistema de switch-reference e sobre outros processos de referência entre sentenças.
106

e uma subordinada em função de SN complemento da matriz; b) aquelas constituídas pela matriz e uma subordinada que funciona como modificador de um SN integrante da sentença matriz; c) aquelas representadas pela matriz e uma outra sentença na posição de modificador de um SV ou mesmo da sentença matriz inteira.
Segundo Thompson & Longacre (1985:172), três dispositivos podem atuar na identificação de sentenças subordinadas: os morfemas subordinativos, as formas especiais de verbos e a ordem dos constituintes.
Como vimos no Capítulo III, a língua Huariapano apresenta alguns morfemas, mais especificamente sufixos, que se ligam ao verbo ou ao nome a fim de estabelecer relações de subordinação entre sentenças. As relações adverbiais que indicam causalidade, locativo, temporalidade, comitativo, entre outras circunstâncias, exemplificam isso. Esses morfemas, considerando a tipologia descrita por Thompson & Longacre (op. cit.), representam os morfemas gramaticais subordinativos. Por outro lado, vimos ainda no capítulo anterior, que a língua conta com as conjunções ‘copi’ e ‘pairi’, as quais, na condição de palavras subordinativas, apresentam apenas conteúdo gramatical, mas não lexical.
Baseando-nos nessas considerações preliminares, passaremos, na seqüência, à descrição dos tipos de sentenças subordinadas existentes na língua Huariapano.
4.3.1. As construções complemento
Processo comum entre as línguas do mundo, conforme dissemos anteriormente, a complementação caracteriza a ocorrência sintática de uma sentença em função de argumento de um predicado. À sentença nessa função, tradicionalmente, tem-se dado o nome de subordinada substantiva, mas dentre os estudos lingüísticos mais recentes, ela também tem sido chamada de “completiva” ou “complemento”.
De acordo com Noonan (1985:44), em termos morfológicos, a ligação entre as sentenças complementos e o predicado, em geral, costuma ocorrer com o auxílio de complementizadores, ou seja, palavras, clíticos ou afixos, cuja função é relacionar o predicado com o seu complemento.
107

Do ponto de vista semântico, é necessário restringir a definição de sentenças complementos, levando em consideração o fato de que nem todos os predicados verbais necessariamente pedem complemento. Com isso em mente, Givón (1990) atesta a existência de três classes de verbos que exigem complemento oracional: os verbos de modalidade (“querer”, “desejar”), os de manipulação (“mandar”, “pedir”) e os de cogniçãoelocução (“saber”, “pensar”, “dizer”).
A tentativa de descrição das construções completivas na língua Huariapano que apresentaremos neste estudo se pautará na tipologia proposta por Givón (op. cit.). Em paralelo, procuraremos fazer a descrição formal e sintática dessas construções. Devemos acrescentar, ainda, que a presente análise é constituída apenas por algumas considerações preliminares sobre o tema.

4.3.1.1. Semântica de “manipulação” em construções simples

Em Huariapano, as construções complemento com verbos de modalidade são, em termos estruturais, consideradas sentenças simples. As noções de “modalidade” não figuram em uma sentença dependente da oração matriz, mas sim como um morfema ligado ao verbo da oração que em uma construção mais complexa estaria exercendo a função de complemento. Na realidade, a noção de complemento é expressa pelo desiderativo na língua, tal como foi mostrado na seção 3.3.2.6. e como reafirmam os dados seguintes:

(103) Navarro (1903)

(a) usa-cas-ai
dormir-DES-ASP(INCOMPL)
‘Quero dormir. ’

(b) e-bi-ra

tanti-cas-ai

1SG-ENF-EV descansar-DES- ASP(INCOMPL)

‘Eu quero descansar. ’

Dessa forma, os verbos usa ‘dormir’ e tanti ‘descansar’, respectivamente, são os núcleos verbais das orações complemento do desiderativo, expresso em Huariapano pelo

108

morfema {-cas} 93. Isso implica que a categoria modalidade é co-lexicalizada (uma espécie de composto), ou seja, tal como teorizado por Givón (1990), o complemento ocorre adjacente ao verbo principal, este é expresso pelo morfema preso, enquanto o verbo complemento apresenta-se como base.

4.3.1.2. As construções complemento com verbos de “manipulação”

A exemplo das construções com verbos de modalidade, os enunciados com verbos de manipulação também são constituídos por sentenças formalmente simples em que se acrescenta a ideia de manipulação, via morfema afixado ao verbo complemento. Nesse caso, os morfemas podem, dependendo da semântica da manipulação, ser os mesmos designados para marcar o causativo nessa língua {-ma}, conforme mostrado em 3.2.1.3.5. e reiterado por alguns exemplos em (103: a), abaixo, ou ser iguais àqueles que indicam o benefactivo {-ca}, como vimos na seção 3.3.2.2. e também como mostra o exemplo em (103: a), a seguir:

(104) Parker (1992)
V-CAUS-PRES pau-hi-ma-i usa-ma-i iyu-ma-i

GLOSA ‘fazer abraçar’ ‘fazer dormir’ ‘fazer levar’

(a)

e-bi-ra

jato bena-que jato-n atsa

1SG-ENF-EV 3PL buscar-PAS 3PL-ERG mandioca

‘Eu os busquei para me darem mandioca. ’

ea

inan-ca-non

1SG.ACUS dar-BENF-EXOR

4.3.1.3. As construções complemento com verbos de “cognição-elocução”

Os enunciados constituídos por sentenças complemento com verbos de cogniçãoelocução não são considerados co-lexicalizados. Ao que parece, esse tipo de construção se
93 Para mais exemplos de verbos que possivelmente funcionam como núcleos de complemento (porque se encontram fora de contexto), ver em 3.3.2.6.
109

assemelha em certa medida ao que vemos na língua portuguesa, ou seja, uma sentença com núcleo verbal pleno exercendo a função de complemento de outro verbo que está em uma sentença principal ou matriz. Nos exemplos seguintes isso pode ser mais bem visualizado:

(105) Parker (1992)

(a)

e-bi-ra

nojco-n

1SG-ENF-EV 1SG-GEN

‘Eu pensei em chamar meu irmão.

jochi
irmão(de homem)

quena-ti-shinan-que
chamar-NMLZ-pensar-PAS

(b)

ja-bi-ra

e-a

3SG-ENF-EV 1SG.ACUS

yoi-qui
dizer-PAS

mi-bi
2SG-ENF

ronqui-mi
REP-CON

bachi-na-na-ni-qui

min

chai-betan

discutir-RECP-RECP-PROG-PAS

2SG.GEN

cunhado-COM

‘Ele/ela me disse que você estava discutindo com teu cunhado. ’

Notemos que essas sentenças complemento não se ligam aos predicados via complementizadores. O que se verifica é a justaposição linear dos constituintes sentenciais na seguinte ordem: Omatriz + Ocomplem. Nesse tipo de construção, o complemento está em função de O.

4.3.1.4. As construções relativas
Dentro da descrição de orações complexas ou subordinadas, trataremos, nesta seção, das chamadas construções relativas. Para tanto, seguiremos a definição funcional de

110

Comrie (1981:136)94, ou seja, a de que uma sentença relativa consiste, necessariamente, de um núcleo e uma oração restritiva.
Observemos as duas sentenças, extraídas de Parker (1992).

(106) (a)

[jaa95
3SG

ea
1SG.ACUS

ihue-qui]Orestr [(joni-n-raNu )

trazer-PAS

homem-ERG-EV

ea
1SG.ACUS

collqui
prata96

inan-qui]Omatriz
dar-PAS

‘ O homem [aquele que me trouxe] me deu dinheiro. ’

(b)

[jaa

ea

ihue-qui] Orestr [(joni-raNu ) mahua-que]Omatriz

3SG

1SG.ACUS trazer-PAS

homem-EV morrer-PAS

‘O homem [aquele que me trouxe] morreu. ’

De acordo com os exemplos, a língua parece organizar tais enunciados do seguinte modo: um constituinte da sentença maior (tradicionalmente chamada “matriz” ou “principal”) é relativizado por meio do posicionamento de uma sentença restritiva ante à sentença maior. Como podemos notar nos exemplos em (106: a-b), o sintagma nominal (joni ‘homem’) das orações matrizes é modificado, ou seja, seu campo de referência é restringido pela sentença restritiva. Com isso, quanto à ordem dos constituintes nas sentenças relativas, é possível notarmos a ocorrência da ordem na qual o núcleo se pospõe imediatamente à sentença relativa nos enunciados, ou seja: [Orestr [Nu + Omatriz]].
No que respeita à demarcação da posição relativizada, notemos que há um pronome pessoal (3PS) indicando o “campo de relativização” a que se refere a sentença restritiva.

94 Definição dada pelo autor: “The head in itself has a potential range of referents, but the restricting clause restricts this set by giving a proposition that must be true of the actual referents of the over-all construction”(COMRIE, 1981:136). 95 Valenzuela apresenta algumas funções para o elemento ‘ja’, na língua Shipibo-Conibo: faz parte de uma série de demonstrativos que pode funcionar como determinante ou pronome (3SG sem qualquer distinção de gênero); em certos usos, ‘ja’ é equivalente a um artigo definido; em construções relativas, ‘ja’ pode ser encontrado como um determinante antes da expressão nominal relativizada; outra possibilidade é de ‘ja’ funcionar como um pronome anafórico absolutivo dentro da sentença relativa (2002: 51). 96 Empréstimo do Espanhol.
111

Apesar de serem apenas dois exemplos, acreditamos que o Huariapano pertença ao grupo de línguas a que Keenan (1985:146) se refere como aquelas que costumam marcar o elemento em domínio da relativização. Isto é, existe um elemento na sentença relativa que expressa o sintagma relativizado.
Assim, como vimos nos exemplos em (106: a-b), no processo de relativização do Huariapano, o constituinte relativizado na sentença matriz é reiterado através do uso do pronome pessoal demonstrativo na sentença restritiva. Por isso, pode-se dizer que as orações relativas nessa língua são pré-posicionadas, com o núcleo interno.
4.3.1.5. As construções adverbiais
Segundo Thompson & Longacre (1985), aparentemente todas as línguas do mundo têm construções constituídas por duas sentenças em que uma delas exerce a função de um modificador adverbial de outra. Ainda de acordo com esses autores, as sentenças adverbiais encontradas em línguas do mundo podem ser divididas em 12 tipos básicos, sendo estes distribuídos em duas classes: a daquelas que podem ser substituídas por uma única palavra e a das que não podem ser substituídas por uma única palavra.
Na primeira classe, incluem-se as sentenças subordinadas temporais, locativas e de modo; na segunda, incluem-se as objetivas, as explicativas, as circunstanciais, as simultâneas, as condicionais, as concessivas, as substitutivas, as aditivas e as absolutivas.
Devido à restrição do nosso corpus, encontramos uma minoria dos tipos de sentenças adverbiais referidos, de modo que a descrição que se segue contemplará apenas esses casos.
112

4.3.1.6. As construções temporais

Segundo Thompson & Longacre (1985), as construções subordinadas adverbiais temporais97 podem ser de três tipos: temporais seqüenciais; temporais causais e temporais que indicam anterioridade. Do ponto de vista semântico, ao que nos parece, as sentenças subordinadas temporais do Huariapano carregam em si uma informação sobre causa de ocorrência ou não de um determinado evento.
O primeiro caso pode ser visto, conforme o exemplo, a seguir:

(107) Parker (1992)

[bajquish ca-sḧ

mahui jonshi-no]OAT [rama pairi-ra

ADV

ir-SRS(SI)

terra colorada-LOC

ADV CONJ-?

‘Ontem fui para Pucallpa, contudo agora chego. ’

joi-ni]
vir-PROG

4.3.1.7. As construções simultâneas

Na tipologia apresentada por Thompson & Longacre (1985) para as sentenças adverbiais, as chamadas subordinadas simultâneas indicam uma coincidência ou sobreposição (overlap) dos eventos que compõem um determinado enunciado. Em Huariapano, encontramos os sufixos {-asḧ } e {-basḧ } que servem para marcar
simultaneidade entre os eventos verbais da sentença, conforme podemos constatar nos exemplos:

(108) Parker (1992)

(a) [nojco-n coca-ra

ne-asḧ ]

[chirotos̈hco-qui]

1SG.GEN

tio-EV

andar-SIMUL

escorregar- PAS

‘Enquanto meu tio andava, escorregou. ’

97 Para outros exemplos de construções adverbiais temporais, ver seção. 3.2.1.4 e 4.5.2.2.1.
113

(b) [ nojco-n
1SG.GEN

coca manish-no ne- asḧ -ra]

tio

monte-LOC andar-SIMUL-EV

[jamai-basḧ i-qui

jacho

rono]

pisar-SIMUL-PAS

NUM

cobra

‘Enquanto meu tio andava no monte, pisou em uma cobra. ’

Além da simultaneidade entre os eventos da sentença, conforme veremos na seção 4.5.2.2.1., os sufixos {-asḧ } e {-basḧ } também têm outra função.

4.4. A ordem dos constituintes
Na língua Huariapano, como em várias outras do mundo, ocorre certa hierarquia nos níveis das funções semânticas e gramaticais. Considerando, inicialmente, as funções semânticas, conforme expostas no Capítulo III, os dados apresentados até aqui e, ainda, os expostos em (108), a seguir, o agente precede o paciente.

(109) Parker (1992)

AGENTE

(a) ja-bi-ra

pajtsa-i

jahuen

3SG-ENF-EV lavar-AUX

3SG-GEN

‘Ele/ela está lavando sua almofada.

PACIENTE
tepiti
almofada

AGENTE

PACIENTE

(b) e-bi-ra

mari

bo-i-ni

1SG-ENF-EV cutia

carregar-AUX - PROG

‘Eu estou carregando cutia. ’

Os adjuntos, por sua vez, não costumam obedecer a uma ordem fixa, podendo, inclusive, figurar antes ou depois do sujeito ou após o verbo. Isso, porém, apenas quando se trata de advérbios plenos (isto é, os apresentados em 3.2.1.4., em contraposição aos compostos por SNs em função de locativos, instrumentais, entre outros):

114

(110) Parker (1992)

(a) ADJUNTO

A

Od

V

bajquish-ra

ja-bi

mari cobiain-bashi-qui

ADV(ontem) -EV

3SG-ENF

paca

cozinhar-SRS(SI) -PAS

‘ Ele/ela cozinhou paca ontem. ’

(b) ADJUNTO

A

bajquish

no-bi

ADV(ontem)

1PL-ENF

‘ Nós comemos cutia ontem. ’

Od majas
cutia

V pi-que
comer-PAS

(c)

A

ADJUNTO

e-bi-ra

bajquish

1SG-ENF-EV ADV(amanhã)

‘ Eu comerei paca amanhã. ’

Od ano
paca

V pi-i
comer-N.PAS

(d)

A

Od

V

e-bi-ra

payati

chocai-ba-qui

1SG-ENF-EV leque

lavar- ?- PAS

‘Eu lavei o leque ontem. ’

ADJUNTO bajquish
ADV (ontem)

(e)

S

V

ja-bo-n-bi-ra

ransai-baj-can-shi-qui

3SG-PL-NOM-ENF-EV

dançar- ? – PL. EXP-.? - PAS

‘ Eles dançaram ontem. ’

ADJUNTO bajquish
ADV (ontem)

4.5. Relações gramaticais 4.5.1. O sistema de marcação de caso
Comumente, as línguas recorrem a diversos recursos para marcar as relações gramaticais. Assim, para marcar o caso, há línguas que o fazem no nível sintático, enquanto outras costumam fazê-lo no nível morfológico.
O primeiro tipo de marcação de caso pode se caracterizar, por exemplo, pela recorrência à configuração da ordem dos constituintes na sentença. Esse é o caso da língua portuguesa, já que nela é possível determinar a função sintática de um SN (S, Od) apenas observando a posição que o mesmo ocupa na sentença. No caso, os falantes identificam um
115

SN que antecede o verbo como sendo o sujeito em oposição àquele que, se posicionando após o verbo, exerce a função de objeto.
Em contrapartida, existem línguas, por exemplo, o Turco e o Japonês, que para marcar o caso empregam afixos indicando qual a função que o SN está exercendo na sentença. Assim, diz-se que esse tipo de língua marca o caso morfologicamente. Conforme já adiantamos na seção 3.2.1.1.4., o Huariapano demonstra fazer parte dessas línguas, pois, enquanto o SN em função de A é marcado pelo sufixo {-n; -ni; -nin}, os SNs em função de S e O são não marcados, ou seja, são {-φ}. De fato, o sistema de marcação de caso do Huariapano oferece a peculiaridade de distinguir nítida e exclusivamente as frases nominais com núcleo pronominal (sistema acusativo), daquelas com núcleo nominal (sistema ergativo). A título de recapitulação, apresentamos algumas sentenças simples que, juntamente com outras já exibidas ao longo deste estudo, ilustram esse aspecto da língua:

(111) Navarro (1903)

(a) Dios-ni-ra

tene ma-nossi-qui

Deus-ERG-EV

sofrer CAUS-FUT-DECL

‘Deus castigará seus filhos.’

mi-n
2SG-GEN

(b) Dios-nin-ra

mi-a

castiga-nossi-qui

Deus-ERG-EV

2SG-ACUS castigar-FUT-DECL

‘Deus castigará você. ’

bacque-bo
filho-PL

Parker (1992)

(c) inaoco-n-ra nato ian-φ

shijta-que y98 ma-ca-que

tigre-ERG-EV DEM lago-ABS

atravessar-PAS e

ADV-ir-PAS

‘O tigre atravessou este lago e já se foi. ’

(d) inahua-φ

ni-nj-casḧ

ishto-que

cachorro-ABS

escutar-PROG-SRS(SI) correr-PAS

‘Ao escutar o cachorro, o veado correu. ’

chasḧ o-φ
veado-ABS

Esse tipo de marcação de caso leva-nos a considerar o Huariapano como sendo uma língua morfologicamente ergativo-absolutiva, o que reafirma um consenso entre os

98 Empréstimo do Espanhol.

116

estudiosos de que as línguas Pano exibem um padrão ergativo-absolutivo em diferentes áreas de sua gramática. Shell (1975), por exemplo, ao reconstruir alguns traços gramaticais para a Proto-Língua Pano, menciona que em todas as línguas filhas consideradas em seus estudos99 há concordância entre o verbo e outros elementos da sentença em relação à transitividade ou intransitividade verbal.
Não devemos esquecer, contudo, que, ao tratarmos dos pronomes pessoais da língua Huariapano na seção 3.2.2.1.1., apontamos uma cisão no sistema pronominal, já que para as 1ª e 2ª pessoas do discurso a língua apresenta formas congruentes com o sistema nominativo-acusativo, conforme mostram alguns dos dados, a seguir:

(112) Parker (1992)

(a) ja-bi-ra

e-a

yoi-qui

mi-bi

ronqui-mi

3SG(NOM)-ENF-EV 1SG-ACUS dizer-PAS 2SG(NOM)-ENF REP-CON

bachi-na-na-ni-qui

mi-n

chai-betan

discutir-RECP-RECP-PROG-PAS

2SG-GEN

cunhado-COM

‘Ele me disse que você estava discutindo com teu cunhado. ’

(b) mi-bi

i-copi

tequi-rama

(e-bi) mi-a-pagar100-ai

2SG(NOM)-ENF 1SG-CONJ trabalhar-agora/hoje (1SG-ENF) 2SG-ACUS-pagar-ASP

‘Você trabalha por mim, (eu) pago você. ’ (trad. lit)

(c) inaco-n-ra de verasmente

noco

rate-i

tigre-ERG-EV de verdade

1PL.ACUS assustar-PRES

‘O tigre de verdade assusta a nós (nos assusta). ’

(d) e-bi-ra

mito

yoya-i

1SG(NOM) 2PL(dat)

dizer/contar-PRES

‘Eu digo/conto a vocês. ’

Enfim, acreditando no quanto é pouco elucidativo taxar uma língua simplesmente como ‘ergativa’, sem maiores detalhamentos quanto a sua natureza, é que, nesta seção que

99 Shipibo-Conibo, Capanahua, Cashibo, Cashinahua, Amahuaca, Marinahua e Chácobo. Para outras línguas apresenta algumas referências: Isconahua, Marubo, Nokamán, Mayoruna, Pakaguara, Poyanáwa, Tutxiuna, Yamiaka e Yaminahua. 100 Empréstimo do Espanhol.
117

se segue, faremos uma breve menção referente ao tipo de split ergativity verificado na língua Huariapano.
4.5.1.2. Natureza semântica da ergatividade em Huariapano
Classificar uma língua simplesmente como ergativa configura-se problemático em se tratando de línguas da América do Sul, como é o caso do Huariapano. Afinal, segundo Dixon (1994:5), essas línguas possuem os mais diversos tipos de sistemas ergativos e de splits ergativos daquelas em qualquer parte do mundo.
Estudiosos não atestaram, ainda, a existência de línguas plenamente ergativas. As línguas até agora estudadas sempre contêm algum componente estrutural que obedece a um padrão acusativo, opondo (S e A) ao objeto (O). Em uma língua ergativa é necessária a presença do constituinte em função de O, mas possível em certas circunstâncias à omissão de A101. Ainda, constataram que nas línguas em que os pronomes pessoais e os nomes comportam-se de maneira diferente, obrigatoriamente os pronomes revelam um padrão acusativo e os nomes um padrão ergativo, assim como mencionamos acontecer com a língua Huariapano, em 3.2.2.1.1. A esse fenômeno, a literatura tem nomeado de ‘ergatividade condicionada pela natureza semântica dos sintagmas nominais’.
A justificativa para tal situação descrita acima reside na intitulada “hierarquia nominal”, que ordena os sintagmas nominais de acordo com sua possibilidade de desempenhar a função de A. Dessa maneira, os elementos localizados na extremidade esquerda da hierarquia102, e com maior probabilidade de desempenhar a função de A e menor chance de desenvolver a função de O, seriam os pronomes pessoais. Simetricamente, os elementos que ocupam a extremidade da direita, e com maior chance de exercer a função de O, seriam os nomes comuns inanimados. Dixon (1994) afirma que muitas línguas com ergatividade cindida seguem esse princípio de marcarem com o caso
101 Dixon assegura que a língua Dyrbal, que é ergativa, permite a omissão do sujeito em qualquer sentença transitiva (DIXON, 1994:147). 102 A noção de hierarquia nominal foi desenvolvida no trabalho de M.Silverstein (1976), intitulado ‘Hierarchy of features and ergativity’. Para mais detalhes sobre essa hierarquia, ver Dixon (1994:85, figura 4.5).
118

ergativo os sintagmas nominais no lado esquerdo da hierarquia e de assinalarem o caso acusativo aos elementos situados à direita da mesma.
Entretanto, vale aludir que, apesar de estarmos rotulando que o tipo de ergatividade cindida do Huariapano seja condicionado pela natureza semântica dos NPs, não intencionamos ser taxativos quanto a esta classificação. Ao contrário, chamamos a atenção para ela, uma vez que a nossa proposta de descrição para língua é incipiente.
4.5.2. O sistema de referência alternada entre sentenças
Em muitas línguas do mundo é possível verificar o emprego de marcas morfológicas específicas para indicar se a identidade dos sujeitos de duas ou mais sentenças sintaticamente relacionadas em um mesmo enunciado é a mesma (sujeitos idênticos) ou não (sujeitos diferentes). Do ponto de vista funcional, trata-se de um processo de referenciação de sujeitos. Na literatura de língua inglesa, esse processo é conhecido como SwitchReference (SR) (JACOBESEN, 1967; COMRIE, 1983; FOLEY & VAN VALIN, 1984).
Em geral, línguas que apresentam Switch-Reference tendem a não ter conjunções; em contrapartida, línguas que não apresentam esse processo costumam ter um número considerável de conectivos sentenciais. Como vimos na seção 3.2.2.4., a língua Huariapano demonstra certa carência de conjunções, já que temos notícia de apenas dois casos: copi e pairi. Logo, em se tratando da união de duas ou mais sentenças em um mesmo enunciado, normalmente, ocorre um sistema de referência alternada no qual um conjunto de marcadores de referência entre as sentenças (Interclausal Reference Markers)103 atua para indicar a co-referência ou não dos sujeitos das orações combinadas.
Formalmente, a Switch-Reference costuma ocorrer associada a uma categoria verbal.104 Em geral, morfemas presos (comumente sufixos) monitoram a coreferencialidade entre os participantes (sujeitos ou agentes) de duas ou mais orações no nível em que elas se relacionam uma com a outra, isto é, em suas junturas (FOLEY & VAN
103 Cf. Sparing-Chávez (1998). 104 De acordo com Rodrigues (1999:197), em algumas línguas como o Canela-Krahô e o Maxacali, a switchreference é marcada por morfemas independentes.
119

VALIN, 1984). Em Huariapano, essa generalização é confirmada, pois a referência alternada se processa através de sufixos que se unem aos verbos de sentenças coordenadas ou subordinadas.
Como em outras línguas da família Pano105, além de manter ou não a continuidade de referência entre sujeitos de duas ou mais sentenças, os sufixos que atuam no sistema de switch-reference do Huariapano têm outras funções. Pelo menos mais dois outros tipos de informação podem ser dados: a ordem de ocorrência dos eventos verbais na sentença subordinada temporal e a valência (transitivo/intransitivo) do verbo envolvido no enunciado marcado com SR.
Por essa razão, a exemplo de outros estudiosos de línguas Pano (entre eles, SPARING-CHÁVEZ, 1998), ao nos referirmos ao sistema de sufixos usados para manter ou não a co-referencialidade de sujeitos, em Huariapano, utilizaremos a terminologia “Sistema de Referência entre Sentenças”, tomada do inglês Inter-clausal Reference System, proposto por Franklin (1983).
Logicamente, todas as informações dadas pelo Sistema de Referência entre Sentenças (doravante, SRS) podem ocorrer simultaneamente ou, em alguns casos, de forma isolada. Na presente seção, procuraremos descrever, de modo preliminar, os meios particulares com que tais informações podem ser transmitidas na língua Huariapano.
4.5.2.1. SRS em construções coordenadas
Já demonstramos na seção 4.2. que nas construções coordenadas da língua Huariapano pode haver apagamento dos sujeitos que se identificam entre si em um mesmo enunciado. Isso nos permite dizer que, nesse tipo de sentença, as orações não estão em uma relação de coordenação propriamente dita, mas a estrutura de uma é sempre dependente da outra no que diz respeito à identidade ou não dos argumentos verbais envolvidos.
105 Cf. Shipibo-Konibo (Loriot, Lauriault & Day, 1993), Kaxinawa (Montag, 1981), Capanahua (Loos, 1999a), Amahuaca (Sparing-Chávez, 1998), entre outras.
120

O marcador {-sḧ }

Quando, na língua Huariapano, há co-referencialidade entre o sujeito de O1 e aquele da outra oração da construção coordenada, a língua recorre ao morfema {-sḧ }. Este é afixado ao verbo de O1 na seqüência linear coordenada, como vemos nos seguintes dados:

(113) Parker (1992)

(a) [yomera-i ca- sḧ -ra]O1 [ahua-ra

caçar-PRES

ir-SRS(SI)-EV anta-EV

‘Indo caçar, matei uma anta.’

(b) [nenjque-no ca- sḧ -ra]O1 [animal

longe-LOC

ir-SRS(SI)-EV

animal

‘Indo longe, se acha animal. ’

rete-qui]O2
matar-PAS
mera-i]O2
achar-PRES

Para assinalar um apagamento e, ao mesmo tempo, estabelecer a co-referência dos argumentos verbais, a língua utiliza este mesmo morfema com base na referência do sujeito da oração principal. Os exemplos que seguem ilustram isso:

(114) Parker (1992)

(a) [[S] inahua

ni-nj-ca-sḧ ]O1

[ ishto-que

[elidido] cachorro

escutar-PROG-ir-SRS(SI) correr-PAS

‘Ao escutar o cachorro, o veado correu. ’

(b) [[A] ahua jo-i-ni
[elidido] anta vir-PRES-PROG

ni-nj-ca-sḧ -ra]O1
escutar-ir-PROG-SRS(SI)-EV

[e-bi

ca-que

mito

quena-i]O2

1SG-ENF

ir-PAS

2PL

avisar-PRES

‘Escutando a anta vir, eu fui avisar vocês. ’

chasḧ o] O2
veado

121

Como podemos observar o morfema {-sḧ } indica que o sujeito do verbo de O2 é o mesmo sujeito do verbo expresso em O1. Por esse motivo, é apagado nessa última sentença. Tal morfema é afixado ao verbo ‘ni’ ‘escutar’ e ‘ca’ ‘ir’ em ambos os exemplos, devido ao fato de estes verbos figurarem na primeira oração da seqüência linear e, por conseguinte, serem enfatizados. Isso nos leva a concluir que na aparente relação de dependência entre orações do tipo exemplificado em (113), acima, O1 é o elemento pivô do mecanismo de SRS.
Já adiantamos que os marcadores de SRS nas sentenças coordenadas apenas informam a co-referencialidade dos sujeitos das orações envolvidas. Assim sendo, temos aí o sistema switch-reference tal como proposto por Jacobesen (1967).
4.5.2.2. SRS em construções subordinadas
Nos chamados períodos subordinados, o sistema de referência entre sentenças pode ser observado em construções temporais e simultâneas. Em tais casos, conforme já adiantamos o SRS é marcado por dois tipos diferentes de morfemas, os quais ocorrem de acordo com as informações que podem expressar em um enunciado: a) a coreferencialidade de S ou A e b) a ordem relativa lógica ou temporal de ocorrência dos eventos verbais.
Antes de darmos início à descrição, convêm ressaltarmos a distinção formal entre sentenças independentes e dependentes, no âmbito das chamadas construções subordinadas da língua Huariapano. As sentenças independentes, em geral, recebem flexão de tempo, aspecto e modo, além de comumente ocupar a posição final na seqüência. As sentenças dependentes, por sua vez, não costumam receber flexão e são elas que carregam os sufixos do sistema de referência entre sentenças, tal como veremos nas seções subseqüentes.
Na seqüência, descreveremos os marcadores de SRS responsáveis pela coesão das estruturas internas das construções temporais da língua Huariapano.
122

O marcador {-sḧ } O sufixo que marca o SRS em construções subordinadas temporais é {-sḧ }. Esse
morfema indica que o sujeito do verbo da sentença matriz é o mesmo que o da subordinada.

(115) Parker (1992)

[bajquish ca- sḧ

mahui jonshi-no]Otemp [rama pairi-ra

ADV

ir-SRS(SI)

terra colorada-LOC

agora CONJ-?

‘Ontem fui para Pucallpa, po isso agora estou voltando (de lá). ’

jo-i-ni]Omatriz
vir-PRES-PROG

O marcador {-sḧ o} Em uma construção subordinada temporal o sujeito do verbo da sentença matriz e o
da dependente podem ou não serem co-referentes; o verbo da sentença matriz é intransitivo e, ainda, o evento verbal da oração dependente apresenta-se como antecedente àquele da oração matriz, então, ao verbo da sentença matriz é afixado o marcador {-sḧ o}. Isso é ilustrado pelos exemplos seguintes:

(116) Parker (1992)

(a) [rera

yamairirai jihui]Otemp [ [jihui] poj- sḧ o -qui]Omatriz

cortar

ADV

pau

[elidido] cair-SRS-PAS

‘Antes de cortar o pau, [pau] caiu. ’

(b) [rera

yamairirai jajoni jihui]Otemp [ [jajoni] poj- sḧ o -qui]Omatriz

cortar

ADV

homem pau

[elidido] cair-SRS(SI)-PAS

‘Antes de o homem cortar o pau, [homem] caiu.’

4.5.2.2.1. SRS em construções simultâneas Em construções subordinadas simultâneas, o sistema de referência entre sentenças
pode expressar em um único enunciado dois tipos de informações: co-referencialidade de
123

sujeitos e valência do verbo da sentença matriz. Para tanto, a língua recorre a uma forma, a qual descreveremos no item subseqüente.

O marcador {-asḧ } O marcador {-asḧ } figura em construções subordinadas simultâneas, afixado ao
verbo da sentença matriz para indicar que os sujeitos envolvidos são co-referentes e que o verbo da sentença matriz é intransitivo, tal como demonstram os exemplos, abaixo:

(117) Parker (1992)

(a) [nojco-n

coca-ra

ne-asḧ ]Omatriz [ [coca]

1SG-GEN

tio-EV

andar-SRS(SI)

[elidido]

‘Enquanto meu tio andava, escorregou. ’

chirotos̈hco-qui]Osimult
escorregar-PAS

O marcador {-basḧ i} O marcador {-basḧ i} é adjungido ao verbo da sentença subordinada para indicar que
o verbo da sentença matriz é intransitivo e que os eventos das duas sentenças são simultâneos. De forma semelhante ao marcador {-asḧ }, o sufixo {-basḧ i} também indica que o sujeito da sentença dependente é o mesmo da matriz. Isso é ilustrado no seguinte dado:

(118) Parker (1992)

[ nojco-n
1SG-GEN

coca manish-no ne-as̈h-ra]Omatriz
tio monte-LOC andar-SRS(SI) -EV

[[coca]

jamai-basḧ i-qui jacho

rono]Osimult

[elidido]

pisar.-SRS(SI)-PAS

NUM

cobra

‘Enquanto meu tio andava no monte, pisou em uma cobra. ’

124

Com base no descrito acerca do SRS nas construções coordenadas e subordinadas, podemos sumarizar a distribuição desses marcadores encontrados na língua Huariapano, como é estabelecido na Tabela VII, a seguir:

SUFIXO -s̈h

SUJEITO =

EVENTO/AÇÃO VERBAL posterior

TRANSITIVIDADE Vt

-s̈ho

=/≠

anterior

Vi

-s̈h

=

posterior

Vi

-as̈h

=

simultâneo

Vi

-bas̈hi

=

simultâneo

Vi

Tabela VII: Marcadores de SRS em construções coordenadas/subordinadas. .

Com isso, fechamos nossa proposta de descrição para o sistema de referência entre sentenças da língua Huariapano. Ressaltamos, porém, que esta é uma análise bastante preliminar que requer aprofundamento e reanálise oportunamente.

125

V. Conclusão
O presente estudo é resultado de uma pesquisa que objetivou descrever a língua Huariapano (Pano) em alguns de seus aspectos fonológicos, morfológicos e sintáticos. Dada à limitação de dados de que dispúnhamos para realizar a pesquisa, a análise aqui apresentada é passível de revisões futuras, mas acreditamos que, apesar do seu caráter preliminar, o estudo tem valor por ser uma amostra geral de aspectos fonológicos e morfossintáticos dessa língua.
Assim, inicialmente, foram apresentadas breves considerações a respeito do idioma Huariapano. Ainda no capítulo introdutório, foram dadas algumas informações sobre a classificação da língua Huariapano, além de uma rápida apresentação da metodologia adotada na análise.
O estudo se resumiu, no âmbito da fonologia, a uma proposta do inventário de sons vocálicos e consonantais. Ainda no contexto fonológico, apresentamos uma descrição da estrutura silábica da língua pautada nos pressupostos teóricos da Fonologia Não-Linear. De acordo com nossas análises, a língua Huariapano conta com os seguintes tipos silábicos: V, VC, CV e CVC.
Já o estudo sobre o componente morfológico do Huariapano, em consonância com dados de outros idiomas da família Pano, como o Shipibo e o Capanahua, levou-nos a concluir que essa língua é bastante rica morfologicamente. Os marcadores de função são essencialmente palavras e afixos (predominantemente sufixos). A análise dos dados demonstra que o Huariapano é uma língua de morfologia sufixal ou aglutinante, pois o que consideramos palavra constitui-se minimamente de uma base lexical e, quando necessário, de sufixos flexionais ou derivacionais e, ainda, de compostos.
No capítulo relativo à sintaxe, apresentamos propostas de descrição para as construções interrogativas, coordenadas e subordinadas; para a ordem dos constituintes nas sentenças e para outras relações gramaticais incluindo os sistemas de marcação de caso, de referência alternada (switch-reference) e de outros processos de referência entre as sentenças. As construções interrogativas mostraram-se englobadas nos tipos polares e não-
127

polares. As polares são marcadas pela partícula {raman}. Quanto às não-polares, verificamos que as formas Qu- ocupam a posição inicial das sentenças na língua. Quantos às coordenadas se caracterizam pela justaposição das sentenças no enunciado.
Além disso, é possível o apagamento de constituintes sintáticos que se repetem entre as sentenças de forma paralela a critérios de marcação do núcleo. As estratégias de subordinação envolvem construções complemento, relativas e adverbiais. Essas sentenças foram descritas com base em sua constituição com verbos de modalidade, manipulação e cognição-elocução, seguindo a tipologia proposta por Givón (1990). A descrição das construções relativas mostrou-nos que, apesar dos poucos exemplos, o Huariapano parece pertencer ao grupo de línguas que costumam marcar o elemento em domínio da relativização, isto é, há um elemento na sentença relativa que expressam o SN relativizado. Com respeito às construções do tipo adverbial, mostramos que nem sempre as circunstâncias adverbiais estão embutidas nas orações tipicamente subordinadas. O condicional, por exemplo, é expresso por construções coordenadas ou justapostas. As construções temporais formalmente podem ser do tipo temporal seqüencial ou temporal que indicam anterioridade. Do ponto de vista semântico, diríamos que as sentenças subordinadas temporais carregam em si uma informação sobre causa de ocorrência ou não de um determinado evento. As subordinadas simultâneas, isto é, aquelas que indicam uma coincidência ou sobreposição dos eventos que compõem um determinado enunciado levam sufixos específicos para marcar a simultaneidade dos eventos. A ordem dos constituintes é aquela em que o agente precede o paciente. Quanto às relações gramaticais, os dados nos levaram a considerar a língua como morfologicamente ergativo-absolutiva para o SN. Concluindo o Capítulo IV, vimos que o Huaripano, por demonstrar carência de conjunções, ao reunir duas ou mais sentenças em um mesmo enunciado, normalmente, recorre a um sistema de referência alternada na qual um conjunto de marcadores de referência entre as sentenças (interclausal reference markers) atua para indicar a co-referência ou não dos sujeitos das orações combinadas. Formalmente, o sistema de switch-reference e o sistema de referência entre sentenças ocorrem como uma categoria verbal processada via morfemas afixados aos verbos das sentenças coordenadas ou subordinadas. Como em outras línguas da família Pano, os mesmos sufixos empregados para indicar a switch-reference também
128

podem expressar os seguintes tipos de informação: co-referência ou não dos sujeitos das sentenças, a ordem de ocorrência dos eventos verbais nas sentenças subordinadas temporais e a valência (transitivo ou intransitivo) de um dos verbos envolvidos no enunciado. Por isso, na descrição do Huariapano, fizemos opção pela terminologia Sistema de Referência entre Sentenças (SRS) para designar os diversos marcadores utilizados pelos falantes nas construções coordenadas e subordinadas.
Para concluir, apresentamos, em anexo, um pequeno léxico da língua que certamente servirá a outros estudiosos da língua, como aqueles da linha históricocomparativa interessados em estudos classificatórios das línguas da família Pano e de outras famílias lingüísticas do Brasil e do mundo.
Finalizando esta seção, um aspecto quanto à análise dos dados mereceu atenção. A questão foi até que ponto as características fonológicas e gramaticais observadas no corpus de Parker (1992) são representativas do Huariapano como tal, ou se estas respondem melhor a inovações idiossincráticas e individuais associadas ao processo de atrofiamento lingüístico e desaparecimento da língua, uma vez que os dados provêm de um possível último falante do idioma.
Gostaríamos de salientar que estamos conscientes de que a descrição que propusemos para o Huariapano pode não esgotar nenhum dos temas tratados. Esperamos, contudo, que nosso objetivo de contribuir com a Teoria Lingüística Geral e com o desenvolvimento da Lingüística Indígena no Brasil tenha sido alcançado, ainda que preliminarmente. Não há dúvidas de que, futuramente, novas análises deverão ser feitas a fim de confirmar ou refutar a presente análise. Por ora, cremos que nosso trabalho pode servir de ponto de partida para novas empreitadas e como mínima documentação da língua.
129

VI .
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
AIKHENVALD, Alexandra Y. Evidentiality in typological perspective. In: Alexandra Y. Aikhenvald and R.M.W. Dixon (eds.) Studies in Evidentiality. Amsterdam: John Benjamins, 2003.
AMARANTE RIBEIRO, L. A. Classificação das línguas Pano. Investigações: Lingüística e Teoria Literária. UFPE. Recife. Vol. 19. N. 2, Julho de 2006.
ANDERSON, S. R.; KEENAN, E. L. Deixis. In: SHOPEN, T. (ed). Language Typology and Syntactic Description.Vol. 3. Cambridge: Cambridge University Press, 1985. p. 259-308.
ARAÚJO, Benedita Aparecida Chavedar. Análise do Worterbuch der Botokudensprache. Dissertação (Mestrado em Lingüística. Área de concentração: Línguas Indígenas) – Instituto de Estudos da Linguagem, Universidade Estadual de Campinas, Campinas: UNICAMP, 1992.
BARROS, L. A Nasalização Vocálica e Fonologia Introdutória à Língua Katukina (Pano). 1987. 112 f. Dissertação (Mestrado em Lingüística. Área de concentração: Línguas Indígenas) – Instituto de Estudos da Linguagem, Universidade Estadual de Campinas, Campinas.
BENVENISTE, E. Problemas de Lingüística Geral I. São Paulo: Pontes, 1991.
CAGLIARI, Luís Carlos. Análise Fonológica. Introdução à teoria e à prática com especial destaque para o modelo fonêmico. Coleção Espiral. Volume 1. Série Lingüística. Edição do autor. Campinas, 1997.
CÂNDIDO, Gláucia Vieira. Descrição Morfossintática da Língua Shanenawa-Pano. 273 f. Tese de Doutorado. Campinas: UNICAMP, 2004.
CASTELNAU, Francis de. Expédition dans parties centrals de l’Amérique du Sul, de Rio de Janeiro a Lima, et de Lima au Para; exécutée par ordre Gouvernement Français pendant lês annies 1843 a 1847. Tomo V. Paris: P. Bertrand, 1851.
COMRIE, B. Aspect: an Introduction to the Study of Verbal Aspect and Related Problems.Cambridge: Cambridge University Press, 1976.
_____. Language Universals and Linguistic Typology. Oxford: Basil Blackwell Publisher Ltda, 1981.
131

_____. Switch-reference in Hichol: a Typological Study. In: HAIMAN, J.; MUNRO, P. (orgs.) Switch-reference and Universal Grammar. Typological Studies in Language. Amsterdam: John Benjamins, 1983.
CROFT, W. Syntactic Categories and Grammatical Relations. Chicago: Chicago University Press, 1991.
CLEMENTS G.; HUME, E. V. “The Internal Organization of Speech Sounds”. GOLDSMITH, J. (ed.). The Handbook of Phonological Theory. London: Basil Blackwell, 1995.
d’ANS, A. M. Reclasificación de las Lenguas Pano y Datos Glotocronológicos para la Etnohistoria de la Amazonía Peruana. Revista del Museo Nacional, T. 39, p. 349369, 1973.
_____. Problemas de Clasificación de Lenguas No-andinas en el Sul-este Peruano. Lima: CILA-UNMSM, 1973 b.
DIK, S. C. Functional Grammar. Amsterdam: North Holland, 1978.
DIXON, R. M. W. Ergativity. Language, n. 55, p. 59-138, 1979.
_____. Ergativity. Cambridge: Cambridge University Press, 1994.
PHILIPPE, Erikson; ILLIUS, Bruno; KENSINGER, Kenneth; AGUIAR, Maria Suelli. Kirinkobaon kirika (“Gringo’s books”); an annotated Panoan bibliography. Amerindia, supplément 1 au n.19. Paris: Centre National de la Recherche Scientifique, 1994.
FIORIN, J. L. In: FIORIN, J. L. (org.). Introdução à Lingüística. II. Princípios de Análise. São Paulo: Contexto, 2003. p. 161-185.
FOLEY, W. A.; VAN VALIN, R. D. Jr. Functional Syntax and Universal Grammar. Cambridge: Cambridge University Press, 1984.
FRANKLIN, K. Some Features of Interclausal Reference in Kewa. In: HAIMAN, J.; MUNRO, P. (eds.) Switch-reference and Universal Grammar. Amsterdam: John Benjamins, 1983. p. 29-49.
FUNDAÇÃO NACIONAL DO ÍNDIO (FUNAI). Departamento de Documentação (DEDOC) e Serviço de Informação Indígena (SEII). Campinas, Brasil, 7 de novembro de 2003. 1 mensagem eletrônica. Entrevista concedida a Lincoln Almir Amarante Ribeiro.
132

GIVÓN, T. Syntax. A Functional Typology Introduction, Vols. I e II. Amsterdam: Jonh Benjamins Publishing Company, 1984; 1990.
_____. Functionalism and Grammar. Amsterdam: J.Benjamins Publishing Company, 1995.
GRASSERIE, Raoul de la. 1890 [1888]. De la famille linguistique Pano. Actas del VII Congreso Internacional de Americanistas, Berlin 1888, p. 438-49. Berlin.
GREENBERG, J. The General Classification of Central and South American Languages, Men and cultures. Selected Papers of the Fifth International Congress of Anthropological and Ethnological Sciences. Philadelphia, September, 1956, p. 1-9.
_____. Some Universals of Grammar with Particular Reference of the Order of Meaningful Elements. In: GREENBERG, J. H. (ed.) Universals of Language, The MIT Press, 1966, p. 73-113.
_____. Language in the Americas. Stanford: Stanford University Press, 1987.
GRINEVALD, C. Language endangerment in South America: a Programmatic Approach. In GRENOBLE, L. A.; WHALEY, L. J. (eds). Endangered Languages. Cambridge: Cambridge University Press, 1998: p. 124-159.
GOMES, G. Um Estudo Introdutório sobre a Língua Karipuna-Pano. II Jornada de Educação e Ciências Sociais, UniEvangélica, 2006.
HALE, K. On Endangered Languages and the Importance of Linguistic Diversity. In GRENOBLE, L. A.; WHALEY, L. I. (eds.). Endangered Languages. Cambridge: Cambridge University Press, 1998. p. 192-216.
HANNSS, K. Uchumataqu. The lost language of the Urus of Bolivia. A grammatical description of the language as documented between 1894 and 1952. Leiden University, vol. 7 of ILLA, 2008.
JAKOBESEN, W. Switch-reference in Hokan-Coahuiltecan. In: HYMES, D.; BITTLE, W. (orgs.). Studies in Southwestern Ethnolinguistics. Haia: Mouton, 1967.
JAKOBSON, R. Shifters, Verbal Categories and the Russian Verb. Cambridge, Mass: Harvard University Press, 1957.
KEY, M. R. Comparative Tacanan Phonology: with Cavinena Phonology and Notes on Pano-Tacana Relationship. Séries Prática (50), Mouton, The Hargue. Janua Linguarum, 1968.
KINDELL, G. E. Guia de Análise Fonológica. Brasília: Summer Institute of Linguistics, 1981.
133

KNEELAND, Harriet. Lecciones para el aprendizaje del idioma mayoruna. Ministerio de Educación del Peru. Instituto Lingüístico de Verano, 1979.
LANES, E. Mudança fonológica em línguas da Família Pano. 2000. 145 f. Dissertação (Mestrado em Lingüística. Área de concentração: Línguas Indígenas) – Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2000.
LOOS, E. E. The Phonology of Capanahua and its Grammatical Basis. Tesis para el grado de Ph. D. Especialidad en Lingüística. Austin: University of Texas at Austin, 1967.
_____. Estudios Panos I. Série Lingüística Peruana n. 10. Yarinacocha: Instituto Lingüístico de Verano, 1973.
_____. Pano. In: DIXON, R. M. W.; AIKHENVALD, D. Y. (eds). The Amazonian Languages. Cambridge: Cambridge University Press, 1999a, p. 228-250.
_____. ‘IF’ in Capanahua. In: LOOS, E. Logical Relations in Discourse. Summer Institute of Linguistics, 1999b, p. 195-217.
LORIOT, J.; LAURIAULT, E.; DAY, D. Diccionario Shipibo-Castellano-Shipibo. Serie Lingüística Peruana, 31. Peru: Instituto Lingüístico de Verano, 1993.
LOUKOTKA, Cestmir. - “Sobre la Classificación de las Lenguas Indígenas de la América del Sur. Congresso Internacional de Americanistas, n. 26, Madrid, p. 411-415. 1944.
MASON, John Alden. - “The languages of South American Indians” Handbook of South American Indians. Bureau of American Ethnology, Buelletin 143, v. 6, p. 501-570, 1950.
MARCOY, Paul. Voyage à travers l’Amérique du Sul. De l’Océan Pacifique à l’Océan Atlantique. Paris, 1869.
McQUOWN, Norman A. - “Indigenous languages of Latin America”. American Anthropologist, v. 57, p. 501-570, 1955.
MONTAG, S. Diccionario Cashinahua. Tomo II. Lima: Instituto Lingüístico de Verano, 1981.
NAVARRO, Manuel. Vocabulario castellano-quechua-pano con sus respectivas gramáticas quechua y pana. Histórias de las Missiones Franciscanas. Vol. 13, 1ed. pp. 15-282. Lima: Imp. Arguedas, 1903.
134

NAVARRO, Manuel. Vocabulario castellano-quechua-pano con sus respectivas gramáticas quechua y pana. Histórias de las Missiones Franciscanas. Vol. 13, 2 ed. Bernardino Izaguirre. Lima: Imp. Arguedas, 1927.
_____. Head-marking and dependent-marking grammar. Language, n. 62, p. 56-119, 1986. NOONAN, M. Complementation. In: SHOPEN, T. (ed). Language Typology and Syntactic
Description. Complex Constructions. V. 2. Cambridge: Cambridge University Press, 1985. p. 42-140. PARKER, Stephen. (recopilador). Datos del idioma huariapano. Documentos de Trabajo Nº 24. Yrinacocha, Pucallpa: Instituto Lingüístico de Verano. 1ª ed., 1992.
______. Coda epentheis in Huariapano. Instituto Lingüístico de Verano .1994.
______. Epentesis de codas en el Huariapano. Instituto Lingüístico de Verano. 1996.
______. On the phonetic duration of Huariapano rhymes. Instituto Lingüístico de Verano. 1998.
PAYNE, J. R. Complex Phrases and Complex Sentences. In: SHOPEN, T. (ed). Language Typology and Syntactic Description. Complex Constructions. Vol. 2. Cambridge: Cambridge University Press, 1985. p. 3-41.
RIVET, Paul. “Langues Américaines”. MEILLET-COHEN, Les Langues du Monde. Paris: CNRS, 1924.
RODRIGUES, A. D. Línguas Brasileiras: para um Conhecimento das Línguas Indígenas. São Paulo: Loyola, 1986.
_____. Macro-Jê. In: DIXON, R. M. W.; AIKHENVALD, A. Y. (eds.). Amazonian Languages. Cambridge: Cambridge University Press, 1999, p. 215-225. _____. Gê-Pano-Carib x ‘Jê-Tupi-Karib’: sobre Relaciones Lingüísticas Prehistóricas en Sudamérica. In: MIRANDA, L. (ed.). Actas del I Congreso de Lenguas Indigenas de Sudamérica. V. 1. Lima: Universidade Ricardo Palma, 2000. p. 95-104. SAUSSURE, F. Curso de Lingüística Geral. São Paulo: Cultrix, 1978.
135

SCHACHTER, P. Parts-of-speech Systems. In: SHOPEN, T. (ed). Language Typology and Syntactic Description. Clause Structure. V. 1. Cambridge: Cambridge University Press, 1985. p.3-61.
SCHMIDT, P. W. Die Sprachfamilien und Sprachenkreise der Erde. Heidelberg: Carl Winters’s Universitäts-buchhandlung, 1926.
SHELL, O. A. Estudios Panos III: Las Lenguas Pano y su Reconstrucción 1 ed. n. 12, Lima: ILV SLP, 1975.
_____. Estúdios Pano III: Las Lenguas Pano y su Reconstrucción. Lima: ILV SLP, 2 ed., n.12, 1985.
SHOPEN, T. Language Typology and Syntactic Description. 3 vols. Cambridge: Cambridge University Press, 1985.
SPARING-CHÁVEZ, M.Tipological Study: Amahuaca (Panoan). In: DERBYSHIRE, D. C.; PULLUN, G. K. (eds.) Handbook of Amazonian Languages, v. 4, New York: Mouton de Gruyter, 1998. p. 441-486.
SUÁREZ, J. A. Moseten and Pano-Tacanan. Anthropological Linguistics, n. 11, v. 9, p. 255-266, 1969.
_____. Macro-Pano-Tacanan. IJAL, n. 39, p. 137-154, 1973.
_____. Estudios sobre Lenguas Indígenas Sudamericanas. Bahía Blanca-Argentina: Universidad Nacional del Sur, 1988.
TESSMANN, Günther. Die Indianer Nordost-Perus: Grundlegende Forshungen für eine systematische Kulturkunde. Hamburg: Friederichsen, de Gruyter y Co. 1930.
_____. Los indios del Perú Nororiental. Trad. Gunda Wierhake. Quito, Ecuador: Abyayala, 1999.
THOMPSON, S. A.; LONGACRE, R. E. Adverbial Clauses. In: SHOPEN, T. (ed). Language Typology and Syntactic Description. Complex Constructions. Vol. 2. Cambridge: Cambridge University Press, 1985. p. 171-234.
VALENZUELA, P. El Morfema de Ergatividad en el Shipibo-Conibo. Actas del II Congresso Nacional de Investigaciones Lingüístico-Filológicas. Tomo II. 1998a, p. 217-245.
136

_____. “Luna-Avispa” y “Tigre-Machaco”: Compuestos Semánticos en la Taxonomía Shipiba.Cuarto Encuentro Internacional de Lingüística en el Noroeste. Memórias, Tomo 2, 1998b, p. 409-428. _____. 2000a [1997]. Ergatividad escindida en wariapano, yaminawa y shipibo-konibo.
Paper presented at the 49th International Congress of Americanists. In Hein van der Voort and Simon van de Kerke (eds.), Indigenous languages of Lowland South America. Indigenous Languages of Latin America (ILLA) 1, pp. 111-128. Leiden, The Netherlands: Research School of Asian, African, and Amerindian Studies, University of Leiden. _____. 2000b. “Cuando los Otros no son los Mismos – Ideología y Análisis Gramatical: un caso desde la Amazonía Peruana”. Lexis XXIV.1:49-81. _____. Transitivity in Shipibo-Konibo Grammar. 2003. 708 f. Tese (Doutorado em Lingüística. Área de concentração: Línguas Indígenas). University of Oregon, Oregon. WISE, Mary Ruth. Indigenous languages of Lowland Peru: History and Current Status. In South American Indian languages. Retrospect and prospect. Harriet E. Manelis Lein and Louisa Stark (eds.), p. 194-223. Austin: University of Texas Press, 1985.
137

0.1. Léxico Huariapano

Dados de Navarro (1903)

a

‘fazer’

ahuinza;buene ‘esposo’

aibo

‘mulher’

aibo;bueneya ‘esposa’

aibo-yuse ‘mulher grande’

atte

‘obra, ofício’

atteres

‘fazer’

auhui;aibo ‘fêmea’

bacque

‘filho’

bane

‘cair’

bari

‘sol’

bi

‘tomar’

buenai

‘buscar’

Bueno

‘equivocar’

bueno

‘macho’

buero

‘olho’

buetongo ‘frente’

bui ‘sombra/escuridão’

ca

‘andar’

cacho

‘atrás’

chipunqui ‘abaixo’

chipunquiri ‘embaixo’

chiya

‘castiçal’

coso

‘galinha da mata’

coso-buene ‘galo da mata’

gema

‘cidade’

gena

‘rabo’

gesse

‘semente, grão’

gima

‘formiga pequena’

gimi

‘sangue’

gimiai

‘menstruar’

hano

‘paca’

hipu

‘peixe cascudo’

hiso

‘macaco preto’

hua

‘flor’

huai

‘fazenda’

huanu

‘casado’

huanumai ‘casar’

hucha

‘culpa’

huecoi

‘lançar’

hued(t)za ‘outro’

huedtzabu ‘alguns’

huhi

‘chuva’

huini

‘chorar’

huino

‘peixe espada’

huinti

‘remo’

huishti

‘estrela’

huni

‘pessoa’

iconraque ‘certamente’

cushi quesca ‘fortemente’

ihi

‘jogar’

inahua

‘cachorro’

incoinres ‘de veras’

janchasonres ‘falsamente’

itori

‘galinha’

itori-bueno ‘galo’

ja

‘ter’

jahue

‘algo, nada’

jancha

‘mentir’

janeta

‘chamar’

jano

‘ali’

jatti

‘tanto’

jihui

‘pau’

jihui-huepón ‘resina’

jinso

‘urinar’

joshin

‘colorido’

josso

‘branco’

josso-amiz ‘branquear-se’

ju

‘vir,voltar,regressar’

juman

‘vir’

june

‘esconder’

juni

‘homem’

junshin

‘vermelho’

junshinque ‘maduro’

madtzu

‘varrer’

mana

‘falar’

139

muechuaque musso neno, neri nete nonti ose panshi papa patassai pau pi quebi quein quepuciñ quessa queyoy quillcan rattei raun rebo rennite resbi retea retheu,rettei

‘molhado’ ‘balsa, jangada’ ‘aqui’ ‘dia’ ‘canoa’ ‘lua’ ‘amarelo’ ‘pai’ ‘acercar-se’ ‘abraçar’ ‘comer’ ‘lábio’ ‘querer ‘abrir’ ‘boca’ ‘acabar’ ‘escrever ‘assustar-se’ ‘médico’ ‘em cima’ ‘adiante’ ‘corda’ ‘lutar’ ‘matar’

Dados de Parker (1992)

a ahuin ahuin ainbo ano aponchito atsa bachina bane baque bei bena bene bene bene

‘fazer, ir’ ‘mulher’ ‘esposa’
‘fêmea’ ‘paca’ ‘deus’ ‘mandioca’ ‘discutir’ ‘cair’ ‘filho’ ‘sombra/escuridão’ ‘buscar’ ‘esposo’ ‘homem’ ‘macho’

risqui

‘pegar’

sanamama ‘maldosamente’

juneres

‘às escondidas’

sanamares ‘bondosamente’

yatananash cushitan ‘a porfia’

sina

‘cruelmente’

juni quesca ‘varonilmente’

su; pasa

‘verde’

sutu

‘enviar’

suya

‘rato’

tanti

‘descansar’

tapin

‘casa’

tene

‘sofrer,castigar’

tete

‘gavião’

tita;tata ‘mãe’

toma

‘segurar’

uju

‘levar’

uma

‘falar,conhecer’

unan

‘saber’

uque

‘lá’

usa

‘dormir’

uttessnanai ‘beliscar-se’

ya

‘ter’

yaca

‘assentar’

bene-ijtori ‘galo’

bo

‘levar,carregar’

bїnai

‘buscar’

ca

‘ir’

cacho

‘atrás’

chai

‘cunhado’

cajpe

‘lagarto’

casḧ o

‘veado’

chijponqui ‘embaixo’

chijponquira ‘abaixo’

choca

‘lavar’

cobia

‘cozinhar’

huata

‘ano’

hųhʃíŋkї

‘maduro’

huinoque que tem passado

ijtori

‘galinha’

inahua

‘cachorro’

inan

‘dar’

isso

‘macaco-aranha’

jano

‘ali’

jashi

‘fecha’

jo

‘vir’

jochi

‘irmão de homem’

jonjshin

‘colorido’

jonjshin

‘vermelho’

kїhpḯn̨

‘(eu) abro’

kїwí

‘lábio’

kїyoi

‘acabar’

majsḧ o

‘raposa’

majoi

‘voltar’

manhui

‘terra’

manish

‘monte’

mari

‘cutia’

mera

‘achar’

mїhʧáki

‘molhado’

neno

‘aqui’

nete

‘dia’

ninicasḧ i escutar

ori

‘lá’

os̈he, oʂї ‘lua’

pajpa;papa pai

panshi; curun ‘amarelo’

piaca pij quena ransa rao rate reboqui renei rete risqui rїsßí sḧ abina
sḧ ama
s̈hes̈he
shijta ßїhtóŋko tajpi temin tepiti tequi tita tsaj tsatsa tїhtḯ
unan yoi yomera yoya

‘sobrinha’ ‘comer’ ‘chamar’ ‘dançar’ ‘curar’ ‘assustar’ ‘em cima’ ‘adiante’ ‘matar’ ‘pegar’ ‘corda’
abelha
‘verde’
‘semente’
‘tigre’ ‘frente’ ‘casa’ ‘sufocar’ ‘almofada’ ‘trabalhar’ ‘mãe’ ‘ferir’ ‘peixe’
‘gavião’
‘saber’ ‘dizer’ ‘caçar’ ‘dizer,contar’

