Volúmenes temáticos de la Sociedad Argentina de Lingüística

Serie 2012

Editores de la serie
Víctor M. Castel
CONICET y Universidad Nacional de Cuyo

Mabel Giammatteo
Universidad de Buenos Aires y Universidad del Salvador

Alejandro Parini
Universidad de Buenos Aires y Universidad de Belgrano

La Serie 2012 de los Volúmenes temáticos de la SAL publica una selección de trabajos de los diversos campos que conforman las ciencias del lenguaje. La selección se hizo mediante una convocatoria abierta a todos los autores que presentaron ponencias en el XIII Congreso de la SAL (2012). Los volúmenes, editados y evaluados por expertos en los campos correspondientes, reflejan el estado actual de las prácticas científicas de las respectivas (sub)comunidades discursivas.

Volúmenes ya publicados

1. Enseñanza de lenguas e interculturalidad

5. Discurso, identidad y representación social

http://ffyl.uncu.edu.ar/spip.php?article3636

http://ffyl.uncu.edu.ar/spip.php?article3661

2. Lenguaje, cognición y cerebro http://ffyl.uncu.edu.ar/spip.php?article3632

6. Léxico y sintaxis http://ffyl.uncu.edu.ar/spip.php?article3638

3. Discurso especializado: estudios teóricos y aplicados http://ffyl.uncu.edu.ar/spip.php?article3635

7. Lenguas indígenas de América del Sur I. Fonología y léxico http://ffyl.uncu.edu.ar/spip.php?article3637

4. En torno a la morfosintaxis del español

8. Discurso argumentativo, jurídico e institucional

http://ffyl.uncu.edu.ar/spip.php?article3654

http://www.ffyl.uncu.edu.ar/spip.php?article3640

Volúmenes por aparecer

9. Enseñanza de la gramática
10. Lingüísticas del uso. Estrategias metodológicas y hallazgos empíricos
11. Lengua, historia y sociedad
12. Cuestiones de fonética, fonología y oralidad

13. El español rioplatense desde una perspectiva generativa
14. Rumbos sociolingüísticos
15. Lenguas extranjeras. Aportes teórico-descriptivos y propuestas pedagógicas
16. Lenguas indígenas de América del Sur II. Morfosintaxis y contacto lingüístico

Volúmenes temáticos de la SAL: serie 2012

Lenguas indígenas de América del Sur I Fonología y léxico
Hebe A. González y Beatriz Gualdieri Editoras
Volúmenes temáticos de la SAL: serie 2012

Lenguas indígenas de América del Sur I. Fonología y léxico / Carol, Javier J. ... [et al.]; edición literaria a cargo de Hebe A. González; Beatriz Gualdieri. - 1a ed. - Mendoza: Facultad de Filosofía y Letras, Universidad Nacional de Cuyo; Sociedad Argentina de Lingüística, 2012.
E-Book. - (Volúmenes temáticos de la Sociedad Argentina de Lingüistica / Castel, V., Giammatteo, M. y Parini, A.) ISBN 978-950-774-219-4 1. Fonología. 2. Léxico. 3. Lenguas indígenas. I. González, Hebe A., ed. lit. II. Gualdieri, Beatriz, ed. lit. CDD 410 Fecha de catalogación: 05/12/2012
© 2012, Editorial de la Facultad de Filosofía y Letras de la Universidad Nacional de Cuyo
© 2012, Sociedad Argentina de Lingüística
Editorial de la Facultad de Filosofía y Letras de la Universidad Nacional de Cuyo Centro Universitario Parque Gral. San Martín Casilla de Correo 345 5500 Mendoza República Argentina
E-mail: editorial@logos.uncu.edu.ar Web address: http://ffyl.uncu.edu.ar Contacto Serie 2012 de Volúmenes temáticos: ilyce.director@ffyl.uncu.edu.ar
Idea, diagramación, composición y diseño: Gráfica Brovedá Primera edición: diciembre de 2012
Volúmenes temáticos de la SAL: serie 2012

Contenido
Evaluadores de Volúmenes temáticos: serie 2012 ........................... 11 Autores del volumen ....................................................................... 15 Introducción ................................................................................... 17
Hebe A. González y Beatriz Gualdieri Capítulo 1 ....................................................................................... 25
Documentación de la cantidad vocálica en chiquitano: algunas observaciones preliminares
Raphael Girard Capítulo 2 ....................................................................................... 39
Fonología de las lenguas chaqueñas y andinas: rasgos tipológicos y areales
Hebe A. González Capítulo 3 ....................................................................................... 59
Observaciones dialectológicas sobre la fonología mocoví (Guaycurú)
Beatriz Gualdieri Capítulo 4 ....................................................................................... 75
La metátesis como un fenómeno fonológico: el caso nivacle
Analía Gutiérrez Capítulo 5 ....................................................................................... 91
Determinación de algunas propiedades del subsistema consonántico del mapudungun y el del español de Chile en los siglos XVI y XVII a partir de los hispanismos léxicos
Felipe Hasler y Guillermo Soto Capítulo 6 ..................................................................................... 103
Las consonantes africadas del proto-guaicurú J. Pedro Viegas Barros
Volúmenes temáticos de la SAL: serie 2012

Capítulo 7 ..................................................................................... 115 La negación y la formación del léxico en tres lenguas del Chaco Javier Carol y Cristina Messineo
Capítulo 8 ..................................................................................... 135 Algunos procesos de formación de palabras nominales en mehinaku (arawak) Ángel H. Corbera Mori
Capítulo 9 ..................................................................................... 151 Afijos compuestos y su lexicalización en el baure (arawak) Swintha Danielsen
Capítulo 10 ................................................................................... 173 Estudos do léxico sobre a avifauna em Juruna Flávia de Freitas Berto
Capítulo 11 ................................................................................... 191 Neologismos em Tapirapé Walkiria Neiva Praça
Capítulo 12 ................................................................................... 207 Gênero, número, avaliativos e classificadores em Wauja (Arawák) Adriana Viana Postigo
Referencias ................................................................................... 227 Editoras del volumen .................................................................... 242 Contratapa .................................................................................... 243

Evaluadores de Volúmenes temáticos: serie 2012

Hugo Daniel Aguilar
Universidad Nacional de Río Cuarto y Universidad Nacional de Villa Mercedes
Luis Aguirre
Universidad Nacional de Cuyo
Silvana Elizabeth Alaníz
Universidad Nacional de San Juan
Hilda Albano
Universidad de Buenos Aires y Universidad del Salvador
Guadalupe Álvarez
CONICET y Universidad Nacional de General Sarmiento
Leandro Arce
Universidad Nacional de Catamarca
Fernando Balbachan
Universidad de Buenos Aires
Vanina Andrea Barbeito
Universidad de Buenos Aires
Yris Barraza
Programa de Formación de Maestros Bilingües de la Amazonía Peruana, Iquitos, Perú
Juan Pablo Barreyro
Universidad de Buenos Aires
Graciela Barrios
Universidad de la República
Roberto Bein
Universidad de Buenos Aires
Marina Berri
Universidad de Buenos Aires y CONICET
Cristina Boccia
Universidad Nacional de Cuyo
Juan Eduardo Bonnin
CEIL / CONICET

María Paula Bonorino
Universidad de Buenos Aires
Iris Viviana Bosio
Universidad Nacional de Cuyo
Viviana Cárdenas
Universidad Nacional de Salta
Javier Carol
Universidad de Buenos Aires
Isolda E. Carranza
CONICET y Universidad Nacional de Córdoba
Cintia Carrió
Universidad Nacional del Litoral y CONICET
Alicia E. Carrizo
Universidad de Buenos Aires
Víctor M. Castel
CONICET y Universidad Nacional de Cuyo
Marisa Censabella
CONICET y Universidad Nacional del Nordeste
María Chavarría
Macalester College, Saint Paul MN, USA y CONICET
Laura Colantoni
University of Toronto
Mariana Cuñarro
Universidad de Buenos Aires y Universidad Nacional de Lomas de Zamora
Wilmar D'Angelis
Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP), Campinas SP, Brasil
Alejandro de la Mora
Universidad Nacional Autónoma de México

Volúmenes temáticos de la SAL: serie 2012

Evaluadores
Lorena de-Matteis
Universidad Nacional del Sur y CONICET
Ángela Lucía Di Tullio
Universidad Nacional del Comahue
Juan Antonio Ennis
Universidad Nacional de La Plata y CONICET
Andrea Estrada
Universidad de Buenos Aires
Alain Fabre
Universidad de Tampere, Finlandia
Ana Fernández Garay
Universidad Nacional de La Pampa y CONICET
Fernando García Rivera
Programa de Formación de Maestros Bilingües de la Amazonía Peruana, Iquitos, Perú
Paula S. García
Universidad de Buenos Aires
Adalberto Ghio
Universidad de Buenos Aires y Universidad Nacional de Lomas de Zamora
Mabel Giammatteo
Universidad de Buenos Aires
Mara Glozman
Universidad de Buenos Aires y CONICET
Lucía Golluscio
CONICET y Universidad de Buenos Aires
Luisa Granato
Universidad Nacional de La Plata
Beatriz Gualdieri
Universidad Nacional de Luján
Marymarcia Guedes
Universidade Estadual Paulista "Júlio de Mesquita Filho" (UNESP), Campus Araraquara , São Paulo, Brasil
Lilián Guerrero Valenzuela
Universidad Nacional Autónoma de México

Yolanda Hipperdinger
CONICET y Universidad Nacional del Sur
Inés Kuguel
Universidad Nacional de General Sarmiento y Universidad de Buenos Aires
Georgina Lacanna
Universidad de Buenos Aires
Daniela Lauria
Universidad de Buenos Aires y CONICET
Marta Lescano
Universidad Pedagógica
Ángel Maldonado
Universidad de Buenos Aires
Marisa Malvestitti
Universidad Nacional de Río Negro
Ana María Marcovecchio
Universidad de Buenos Aires y Universidad Católica Argentina
María Mare
Universidad Nacional del Comahue
Angelita Martínez
Universidad Nacional de La Plata y Universidad de Buenos Aires
Ileana Martínez
Universidad Nacional de Río Cuarto
Salvio Martín Menéndez
Universidad de Buenos Aires y CONICET
Laura Miñones
Instituto de Enseñanza Superior en Lenguas Vivas ‘Juan Ramón Fernández’ y Universidad de Buenos Aires
Mariana Morón Usandivaras
Universidad de Buenos Aires y CONICET
Liliana Naveira
Universidad Nacional de Mar del Plata
María Valetina Noblia
Universidad de Buenos Aires
Susana Ortega de Hocevar
Universidad Nacional de Cuyo

Ana Pacagnini
Universidad Nacional de Río Negro
Constanza Padilla
CONICET y Universidad Nacional de Tucumán
Azucena Palacios
Universidad Autónoma de Madrid
Alejandro Parini
Universidad de Buenos Aires y Universidad de Belgrano
Luis París
CONICET y Universidad Nacional de Cuyo
Carlos Pasero
Universidad de Buenos Aires y Universidad Nacional de Luján
Rosana Pasquale
Universidad Nacional de Luján y Universidad de Buenos Aires
Liliana Pazo
Instituto Superior del Profesorado "Joaquín V. González"
Mercedes Pujalte
Universidad Nacional del Comahue
Alejandro Raiter
Universidad de Buenos Aires
María del Rosario Ramallo
Universidad Nacional de Cuyo
Silvia Ramírez Gelbes
Universidad de Buenos Aires y Universidad de San Andrés
Gabriela Resnik
Universidad Nacional de General Sarmiento
Marcela Reynoso
Universidad Nacional de Entre Ríos
Susana Rezzano
Universidad Nacional de San Luis
Mariela Rígano
Universidad Nacional del Sur

Evaluadores
Elizabeth Rigatuso
Universidad Nacional del Sur y CONICET
Silvina Rodríguez
Universidad Nacional del Comahue
Grisel Salmasso
CONICET y Universidad Nacional de Cuyo
Rosa María Sanou
Universidad Nacional de San Juan
Raquel Santana Santos
Universidade de São Paulo
Ana Karina Savio
Universidad de Buenos Aires
Inge Sichra
Universidad Mayor de San Simón, Bolivia
Lidia Soler
Universidad Nacional de Córdoba
Adriana Speranza
Universidad Nacional de Moreno y Universidad Nacional de La Plata
Sonia Suárez Cepeda
Universidad Nacional de La Pampa y Universidad Nacional de Córdoba
Mariana Szretter
Universidad de Buenos Aires
María Beatriz Taboada
UADER / CONICET
Diana Támola
Universidad Nacional de Cuyo
Jimena Terraza
Universidad de Toronto, Canadá
Guillermo Toscano y García
Universidad de Buenos Aires
Augusto Trombeta
Universidad de Buenos Aires
Alejandra Vidal
CONICET y Universidad Nacional de Formosa

Evaluadores
Maximiliano Wilson
Université Laval, Québec, Canada
Pablo Zdrojewski
Universidad de Buenos Aires y Universidad Nacional de General Sarmiento

Autores del volumen

Javier Jerónimo Carol
Universidad de Buenos Aires y Universidad Nacional de Gral. Sarmiento javier_carol2000@yahoo.com.ar
Ángel H. Corbera Mori
UNICAMP, São Paulo, Brasil angel@unicamp.br
Swintha Danielsen
Universidad de Leipzig, Alemania swintha@hotmail.com
Flávia de Freitas Berto
Universidade Estadual Paulista, São Paulo, Brasil flaviafberto@gmail.com
Raphael Girard
University of British Columbia, Canadá girard.raphael@courrier.uqam.ca
Hebe A. González
CONICET y Universidad Nacional de San Juan hebegonz@gmail.com
Beatriz Gualdieri
Universidad Nacional de Luján bgualdieri@yahoo.com

Analía Gutiérrez
University of British Columbia, Vancouver, Canadá analiagutie@gmail.com
Felipe Daniel Hasler Sandoval
CONICET y Universidad de Chile keche.felipe@gmail.com
Cristina Messineo
CONICET y Universidad de Buenos Aires messineocristina.messineo@gmail.com
Adriana Viana Postigo
Universidade Estadual Paulista "Júlio de Mesquita Filho" viana.postigo@gmail.com
Walkiria Neiva Praça
Universidade de Brasilia, Brasília, Brasil walkiria.praca@gmail.com
Guillermo Soto
Universidad de Chile gsoto@uchile.cl
José Pedro Viegas Barros
CONICET y Universidad de Buenos Aires peviegas@gmail.com

Volúmenes temáticos de la SAL: serie 2012

Introducción
Hebe A. González y Beatriz Gualdieri
Este volumen reúne trabajos que abordan distintos aspectos relacionados con fonología y léxico de lenguas indígenas de América del Sur. La publicación se enmarca en las acciones de la Sociedad Argentina de Lingüística y recoge trabajos presentados en el marco del XIII Congreso de la Sociedad Argentina de Lingüística (SAL), realizado del 27 al 30 de marzo en San Luis (Argentina), en los Coloquios “Sistemas fonológicos de lenguas indígenas de América del Sur: descripción, tipología y contacto”, coordinado por las editoras de este volumen, y “Procesos de formación de palabras: lexicalización, gramaticalización y contacto de lenguas (con especial referencia a las lenguas indígenas de América del Sur)”, coordinado por Cristina Messineo, Paola Cúneo y Hebe A. González.
Se estima que muchas lenguas de América del Sur se han extinguido durante el último siglo y que en la actualidad, salvo raras excepciones, muchas otras se encuentran en serio peligro debido a las presiones de la sociedad dominante. En este contexto, en los últimos años un creciente número de investigadores e investigadoras viene emprendiendo la descripción de estas lenguas, contribuyendo con sus datos a ampliar el conocimiento de aspectos morfológicos, sintácticos y, en menor medida, fonológicos y léxicos de las mismas. Esta situación se ha visto reflejada en los Congresos bianuales de la SAL, en los que se ha incrementado la cantidad de comisiones, coloquios, conferencias, paneles etc. con investigaciones centradas en lenguas indígenas. Es así que en el XIII Congreso de la SAL (2012), se desarrollaron tres coloquios y dos comisiones destinados a aspectos lingüísticos de lenguas amazónicas, andinas, chaqueñas y patagónicas, donde se congregaron más de 50 expositores procedentes de distintas regiones de nuestro país y del exterior (Alemania, Brasil, Canadá, Chile); hubo, también, ponencias sobre lenguas indígenas en algunas comisiones no específicas.
Consideramos que resulta vital, para el avance de las ciencias del lenguaje, la investigación de naturaleza descriptiva, tipológica y areal, ya que los datos de lenguas poco estudiadas, como las originarias de nuestro continente, contribuyen a desafiar postulados teóricos, generalmente producto del estudio de un restricto número de lenguas bien documentadas. Los trabajos incluidos aquí constituyen aportes para una mejor comprensión de la manera cómo los sistemas fonológicos y los procesos de formación de palabras se asemejan y diferencian, y resultan contribuciones valiosas para nuevas hipótesis sobre las posibles causas
Volúmenes temáticos de la SAL: serie 2012

Hebe A. González y Beatriz Gualdieri

lingüísticas e históricas de estas relaciones de semejanza y diferencia entre las lenguas indígenas de Sudamérica.
El presente volumen incluye doce artículos que abordan aspectos fonológicos y léxicos a partir de aproximaciones tanto sincrónicas como diacrónicas, dialectológicas y comparativas sobre dieciséis lenguas americanas (aimara, baure, chiquitano, chorote, juruna, maká, mapudungun, mehinaku, mocoví, nivaclé, proto-guaicurú, quechua, tapirapé, toba, vilela y wichi), pertenecientes a siete familias lingüísticas (arawak, guaicurú, jaqui, lule-vilela, mataguaya, tupí-guaraní y quechua) más dos lenguas aisladas del subcontinente. Los trabajos cubren, además, regiones geográficas que abarcan varios países del continente (Argentina, Bolivia, Brasil, Chile, Paraguay) y pertenecen a distintas áreas lingüísticas (Amazonía, Gran Chaco, región Guaporé-Mamoré, Andes, Patagonia).
Hemos organizado la presentación de los trabajos en dos partes, según los fenómenos analizados: en la Parte I, los trabajos de naturaleza fonológica, y en la Parte II, los trabajos vinculados con la formación de léxico.
El primer trabajo corresponde a Raphael Girard, quien enfoca el estudio fonético de la cantidad vocálica en chiquitano, lengua aislada de la región de las "tierras bajas" de Bolivia y Brasil. Dado que los trabajos descriptivos disponibles sobre la fonología de esta lengua son escasos y discrepan en cuanto al estatuto fonológico de la cantidad vocálica, el autor se propone indagar en el correlato fonético de este parámetro con el fin de proveer pruebas que sustenten la hipótesis sobre el carácter contrastivo de la cantidad vocálica en chiquitano. Se recurre a datos de naturaleza fonética, prosódica y morfofonológica. Así, por un lado, se analiza el correlato fonético de duración vocálica; mediante la medición de la variabilidad de la duración, se aportan indicios de la existencia de un contraste en cantidad vocálica. Dos fenómenos prosódicos como el acento tónico y el proceso de reducción vocálica proporcionan asimismo más indicios al respecto: los patrones de atribución de acento así como la elisión de vocales en final de palabra pueden ser interpretados postulando la existencia de un contraste fonológico largo/breve. Finalmente, se presentan también algunos datos de la morfología, ciertos sufijos que se correlacionan con cambios en la vocal que los antecede, específicamente alargamiento vocálico. Si bien los resultados obtenidos por este estudio exploratorio son aún preliminares, resultan compatibles con las propuestas que postulan que la cantidad vocálica, en chiquitano, tiene estatuto fonológico.
El artículo de Hebe González busca aportar a la caracterización de la región chaqueña como área lingüística, indagando asimismo en las posibles relaciones entre lenguas del Chaco y lenguas andinas. En el

18

González y Gualdieri, eds. (2012)

Introducción
marco de los enfoques funcionalista y de la lingüística de contacto, la autora identifica diferencias y semejanzas fonético-fonológicas, considerando que ciertos aspectos comunes son originados en el contacto e interacción prolongados entre hablantes. El trabajo se sustenta en datos y análisis de un gran número de lenguas: mataguayas (chorote, maká, nivaclé, wichi), guaycurúes (toba, mocoví, pilagá, kadiweu), andinas (aimara, jaqaru, chipaya, quechua) y vilela. Partiendo de una caracterización general de los inventarios consonánticos y vocálicos, se analizan los patrones de contraste fonológico que se observan en las obstruyentes (oclusivas y africadas) y que incluyen las series simples, eyectivas y aspiradas, presentes en gran parte de las lenguas consideradas. Otro rasgo tipológico examinado es la presencia de segmentos en el punto de articulación postvelar, característica poco frecuente en las lenguas del mundo. En resumen, se concluye que ciertos rasgos tipológicos poco comunes, como la oposición entre obstruyentes sordas y eyectivas; los segmentos postvelares y los alófonos aspirados de oclusivas y africadas, tienen naturaleza areal y distinguen a las regiones chaqueña y andina de otras áreas lingüísticas del subcontinente. La necesidad de estudios de naturaleza fonética, especialmente de las lenguas del Chaco, es remarcada por la autora, ya que constituyen fuentes imprescindibles para nuevas hipótesis acerca del origen y la dirección de la difusión de rasgos entre ambas regiones.
Beatriz Gualdieri centra su trabajo en aspectos fonológicos que permiten caracterizar dos variedades dialectales del mocoví, lengua guaycurú hablada en las provincias de Chaco y Santa Fe (Argentina). Entre los rasgos fonológicos que diferencian estas variedades, la autora identifica la palatalización, cuya manifestación distingue claramente las hablas del Chaco y Santa Fe: en la primera las consonantes coronales se palatalizan ante [i] mientras que en la segunda, la palatalización está restricta a ciertos contextos específicos. También desencadenada por la vocal alta, la armonía vocálica diferencia ambas variedades. Por otro lado, la realización fonética de las consonantes dorsales expresa procesos de debilitamiento articulatorio (oclusiva > fricativa > aproximante > laríngea > Ø) que se manifiesta más radicalmente en la variedad santafesina. Otros aspectos que distinguen a esta variedad son la diptongación en núcleo de sílaba con coda velar y la neutralización facultativa de la oposición entre consonantes velares y uvulares. La autora concluye identificando la pertinencia del trabajo, tanto para la tipología como para los estudios de naturaleza histórico-comparativa y para fines prácticos como la estandarización de esta lengua.
En el marco de la Teoría de la Optimidad, Analía Gutiérrez propone un análisis de la metátesis vocal-consonante en nivacle (familia matacomataguaya) que explica este fenómeno en términos de restricciones

Lenguas indígenas de América del Sur I. Fonología y léxico

19

Hebe A. González y Beatriz Gualdieri
organizadas jerárquicamente. En esta lengua, la metátesis se manifiesta a nivel morfo-fonológico en procesos de inflexión y derivación. Apartándose de la explicación diacrónica según la cual este fenómeno puede entenderse en términos de elisión vocálica, Gutiérrez propone un análisis en el cual la metátesis se explica por restricciones silábicas: por un lado, constituye una estrategia para evitar la aparición de codas complejas; por otro lado, optimiza el contacto entre sílabas, en grupos de coda y ataque heteromorfémicos. Según la autora, la prohibición de codas complejas *cc]σ y la Ley de Contacto entre Sílabas (lcs), en interacción con la restricción de linealidad (los segmentos de la salida deben mantener el orden lineal de los segmentos de la entrada) captan de manera efectiva tales patrones. En este análisis, la restricción de linealidad se encuentra jerarquizada más bajo que la LCS, por lo tanto puede ser violada por la metátesis y así satisfacer las restricciones silábicas de la lengua.
El trabajo de Felipe Hasler y Guillermo Soto examina las manifestaciones fonético-fonológicas de los préstamos léxicos en la relación de contacto entre el español del periodo colonial y el mapudungun en Chile. Enmarcado en una descripción de la situación histórica del contacto entre colonizadores españoles e indígenas mapuches, este trabajo indaga sobre las estrategias de reinterpretación fonológica de los préstamos léxicos del español en el mapudungun, centrándose principalmente en los subsistemas de africadas y fricativas del español de los siglos XVI y XVII. A partir de fuentes históricas, los autores describen las características y cambios de la variedad de español hablada en Chile durante esos siglos, así como el sistema fonológico del mapudungun y las estrategias de nativización de los préstamos léxicos en esta lengua.
El último trabajo de esta Parte I se enmarca en la lingüística históricocomparativa. Pedro Viegas Barros presenta una reconstrucción histórica de la protolengua guaicurú, con base en datos de las lenguas mocoví, toba, pilagá, abipón y kadiweu, examinando específicamente la historia y estado actual de las consonantes africadas. El autor revisa las reconstrucciones previas, incluyendo trabajos propios, donde se plantean diversas propuestas sobre la existencia de segmentos africados en la protolengua y su reflejo en las lenguas guaicurúes actuales. En esta nueva propuesta, se argumenta en favor de cuatro consonantes africadas originarias: dos alveolares y dos palatales, con versiones simples y glotalizadas. En guaycurú Norte (kadiweu y mbaya) ambos puntos de articulación dan origen a uno solo, el palatal, y la diferencia entre simples y glotalizadas se mantiene como diferencia entre sonoras y sordas. En guaycurú Sur (mocoví, toba, pilagá y abipón), las africadas resultan en una oclusiva y una fricativa alveolares, y la diferencia entre simples y

20

González y Gualdieri, eds. (2012)

Introducción
glotalizadas se pierde. El trabajo concluye postulando, para el protoguaicurú, un sistema fonológico de 28 segmentos que, inusualmente, no incluye ninguna sibilante, hecho que, sin embargo, se documenta en otras lenguas sudamericanas mencionadas por el autor.
La Parte II se inicia con el artículo de Javier Carol y Cristina Messineo, quienes trabajan comparativamente con datos de tres lenguas del Chaco: toba (familia guaycurú), chorote y maká (familia mataguaya), con el objetivo de examinar la pertinencia de la negación de naturaleza sintáctica en relación con la formación del léxico. Se centran en el análisis de construcciones negativas que, en tales lenguas, expresan nociones típicamente adjetivales que en castellano, por ejemplo, suelen expresarse sintéticamente. Los autores describen el funcionamiento general de la negación "estándar" y de la negación existencial en las lenguas estudiadas, así como su intervención en la formación de léxico. Discuten las similitudes y diferencias de los hechos analizados con la negación de naturaleza léxica mostrando que, por un lado, en estas lenguas no intervienen operadores de alcance puramente léxico sino que las construcciones examinadas implican una estructura frasal y la negación tiene un alcance clausal. Por otro lado, tales construcciones en general expresan significados que en otras lenguas son cubiertos por morfología derivativa, e inclusiva, en algunos casos, deben listarse en el léxico ya que no son plenamente predecibles o no se documenta la contraparte sin negación. Los fenómenos analizados, según concluyen los autores, resultarían compatibles con aproximaciones teóricas no lexicalistas, que no consideren a la palabra gramatical y al sintagma como dominios netamente separados y con reglas diferentes.
El artículo de Ángel Corbera Mori focaliza la formación de palabras en mehinaku, lengua arawak hablada en el Alto Xingú (Brasil). Se describe la estructura de las palabras complejas en esta lengua partiendo de una modelización del componente morfológico en la cual se distinguen tres elementos: las palabras simples, sin morfología interna, que constituyen el diccionario-base; las Reglas de Formación de Palabras, caracterizadas como relacionales y generativas, y el conjunto infinito de palabras complejas, con estructura morfológica interna, derivadas por la aplicación de tales reglas. El autor analiza el mecanismo por el cual se expresa la distinción semántica basada en el carácter alienable / inalienable de las bases nominales, que implica la obligatoriedad de marcas de posesión para los nombres considerados inalienables. Dos sistemas en particular manifiestan la riqueza morfológica y semántica en mehinaku: el sistema de clasificadores, que involucra ocho rasgos semánticos (esférico, cilíndrico, foliforme, lineal, líquido, plano, cóncavo y masa), y el sistema de expresión de la locación, que expresa cinco distinciones respecto de la locación de un objeto (lugar,

Lenguas indígenas de América del Sur I. Fonología y léxico

21

Hebe A. González y Beatriz Gualdieri
área, lugar de determinado producto, inesivo y adesivo). Finalmente, se analizan varios casos de composición nominal, préstamos y neologismos.
En el trabajo de Swintha Danielsen se abordan aspectos de la lexicalización de los afijos compuestos en baure, lengua de la familia arawak hablada en Bolivia. A partir de una descripción de las principales características de la morfología nominal, la autora presenta la composición nominal la cual incluye composición de dos bases nominales, con un clasificador y con clasificadores compuestos de probable origen nominal. La lexicalización de los sufijos compuestos es abordada a partir de una descripción de la morfología verbal del baure y de una comparación con datos disponibles en fuentes históricas. La autora describe el comportamiento de clasificadores y sufijos verbales, evaluando su grado de lexicalización, según los casos, desde una perspectiva diacrónica. De esta manera, se observa que a pesar del carácter aglutinante del baure, se evidencia una tendencia a formar nuevas palabras a partir de cadenas de afijos y clasificadores, funcionando como unidades que manifiestan diferentes grados de lexicalización.
Flávia de Freitas Berto se centra en el análisis del léxico de fauna avícola en la lengua juruna (familia juruna, tronco tupí), hablada en el Parque Indígena del Xingu (Mato Grosso, Brasil). Por un lado, se presentan consideraciones de naturaleza metodológica sobre el proceso de identificación y recolección de datos así como sobre la relevancia de las aproximaciones etnográficas para el trabajo con léxico etnobiológico. La autora expresa la importancia de utilizar métodos eficientes de recolección y sustentos teóricos apropiados que permitan un análisis lingüístico de este tipo de léxico así como una comprensión adecuada de los sistemas de clasificación del mundo natural de cada pueblo. El análisis morfológico de los términos referidos a aves muestra los diversos procesos de creación de palabras en juruna. En esta lengua, aspectos fonológicos (onomatopeyas), morfológicos (afijación y reduplicación) y morfosintácticos (composición y relativización) constituyen recursos que interactúan y que están en la base de los zoonimos. La autora concluye con varias observaciones sobre la aplicación lexicográfica del análisis lingüístico de los sistemas clasificatorios. Subraya la necesidad de trabajar, simultáneamente, desde las perspectivas semántica y etnográfica, encuadrando a la lengua en su contexto cultural, para encarar, de este modo, las dificultades que conlleva el trabajo lexicográfico, especialmente el peligro de restringir el valor documental del trabajo debido a la descontextualización cultural de la información.
Los mecanismos morfológicos en uso en tapirapé, lengua tupí-guaraní hablada en Mato Grosso (Brasil), son descriptos en el trabajo de Walkiria Neiva Praça. Luego de una breve presentación histórica y etnográfica del

22

González y Gualdieri, eds. (2012)

Introducción
pueblo tapirapé, la autora aborda los principales mecanismos morfológicos de formación de palabras, especialmente aquellos que generan neologismos en la lengua. Se describen la composición (formada principalmente a partir de dos bases nominales o una base verbal y una base nominal), la derivación (distinguiendo entre la derivación exocéntrica y la derivación endocéntrica, según se modifique o no la categoría gramatical de la base). Se analizan varios tipos de nominalizaciones (de proceso, instrumento, local; agente, paciente y pasiva), y se presentan también recursos de naturaleza semántica que permiten la creación de neologismos mediante resignificaciones de ítems léxicos existentes.
Finalmente, Adriana Postigo aborda la descripción morfológica de las categorías nominales en wauja, lengua aún poco estudiada, que pertenece a la familia arawak y es hablada en el Parque Indígena del Xingu (Mato Grosso, Brasil). Mediante criterios semánticos y sintácticos, la autora justifica la distinción entre sustantivos y verbos, para centrarse en la marcación morfológica de categorías semánticas típicamente nominales, tales como género, número, evaluativos y clasificadores. En wauja, la distinción de género sólo afecta a los seres animados, entre los que se distinguen no-humanos (marcados por medio de los lexemas correspondientes a hombre y mujer) y humanos (que despliegan diferentes tipos de marcación según se trate de nombres propios, derivados o términos de parentesco). Por otro lado, la expresión morfológica del número se limita a la categoría de colectivo, que se aplica tanto a seres animados como inanimados. Numerales, expresiones numéricas y palabras cuantificadoras constituyen otros recursos utilizados en esta lengua para indicar cantidades de elementos. Se describe luego la marcación morfológica y distribución tanto del sufijo diminutivo como de los clasificadores más frecuentes, que expresan las nociones de material y forma.
Para terminar, dejamos constancia de nuestro agradecimiento a todos los y las colegas que nos apoyaron en distintas instancias de la preparación de este volumen. Especialmente a Cristina Messineo y Paola Cúneo, sin cuya generosidad este libro no contaría con muchos valiosos aportes.
Dedicamos este trabajo a la memoria de Ana Gerzenstein, recordada colega, amiga y maestra.
San Juan y Buenos Aires,
Diciembre, 2012

Lenguas indígenas de América del Sur I. Fonología y léxico

23

Capítulo 1
Documentación de la cantidad vocálica en chiquitano: algunas observaciones preliminares
Raphael Girard
En González, Hebe A. y Beatriz Gualdieri, eds. (2012) Lenguas Indígenas de América del Sur I. Fonología y Léxico.
Mendoza: Editorial FFyL-UNCuyo y SAL. Págs. 25-38. ISBN 978-950-774-219-4
Disponible en http://ffyl.uncu.edu.ar/spip.php?article3637
Resumen Aunque existe cierta documentación moderna sobre el chiquitano, una lengua aislada hablada en Bolivia y Brasil (Falkinger 1993, Galeote-Tormo 1996, Parapaino 2009, Chuve 2009, Sans 2010, 2011, Santana 2005, 2008), muy poco se ha escrito sobre su fonología, y las informaciones disponibles muchas veces son contradictorias o incompletas. El caso del inventario vocálico es ilustrativo: Adam y Henry (1880) y Krüsi y Krüsi (1978) suponen que el Chiquitano tiene tres series de vocales contrastivas: breves, largas y nasales. Sans (2011) sólo reconoce un contraste de nasalidad, pero no de cantidad vocálica. Finalmente, Chuve (2009) reconoce un contraste de cantidad, y de nasalidad, aunque sólo para las vocales no altas (excluyendo vocales nasales altas). La escasez de los datos presentados a favor de cada una de estas descripciones no permite evaluar su validez empírica de manera segura. En este ensayo, presentamos datos preliminares que apoyan la hipótesis según la cual existe un contraste de cantidad vocálica por lo menos en la variante de chiquitano hablada en San Rafael de Velasco. Se presentan datos fonéticos, prosódicos y morfofonológicos.
Volúmenes temáticos de la SAL: serie 2012

Raphael Girard

1 Introducción
Como el chiquitano es un idioma poco documentado, conviene primero hacer una descripción básica de sus principales características sociolingüísticas y fonológicas.
1.1. Perfil Sociolingüístico
El idioma chiquitano se habla en las tierras bajas de Bolivia (Departamento de Santa Cruz) y de Brasil (Mato Grosso) en una zona fronteriza entra la región amazónica (entre los ríos Grande o Mamoré y Iténez o Guaporé) y la región del Gran Chaco. Existe evidencia de una conexión entre el chiquitano y el filo macro-jê (Adelaar 2008), pero por la alta diversidad genética de los idiomas que se hablaban en la zona hasta el siglo XVIII (Tomichá 2002) y la escasez de datos sobre muchos de ellos, establecer la filiación genética definitiva del chiquitano y su perfil tipológico es una tarea muy difícil. Por eso, se considera todavía como lengua aislada. Tiene unos 5000 hablantes (Sans 2010), pero se considera en peligro principalmente porque la mayoría de los hablantes son ancianos y porque los niños ya no lo aprenden como idioma materno. Según Galeote Tormo (1996) y Krusi y Krusi (1978), y según los hablantes, existen diferencias regionales entre, por ejemplo, el habla de la zona de Lomerío, de San Ignacio o de San Miguel, pero a parte de algunos comentarios anecdóticos, no se sabe mucho sobre la configuración dialectal del idioma.
1.2. Generalidades fonológicas
Se necesita una descripción sólida de varios aspectos de la gramática y del léxico de un idioma para llegar a establecer un perfil tipológico válido. Como los datos descriptivos actualmente disponibles sobre el chiquitano son todavía bastante fragmentarios, las características que serán presentadas a continuación deben ser tomadas con cuidado.
Consonantes. Las descripciones varían relativamente poco en cuanto al inventario de consonantes del chiquitano. Todas concuerdan en que tiene una serie de sordas y una serie de sonoras. Entre las sordas, existe una serie de oclusivas (/p/, /t/, /k/, /ʔ/), una africada (/ʧ/) y dos fricativas (/s/, /ʃ/). No todas las fuentes incluyen la oclusiva palatal (/с/) y de fricativa retrofleja (/ʂ/)1 en el inventario. Entre las sonoras, generalmente se reconoce la existencia de una serie oral (/β/, /r/, /w/, /j/) nasal (/m/, /n/, /ɲ/), aunque existe la posibilidad de que la

1 /с/ y / ʂ / no ocurren en la descripción de Adam y Henry 1880.

26

González y Gualdieri, eds. (2012)

Documentación de la cantidad vocálica en chiquitano
diferencia entre las dos series sea alofónica2. Se debe notar también que algunos segmentos (como /ts/, /h/, /ɣ/ y /ŋ/) que se encuentran en la variedad de San Rafael no parecen existir en otras zonas como Lomerío.

Oclusivas Africadas Fricativas
Nasales
Orales

Sonoras

Sordas

Lab. Alv. Pal.-Alv Retr. Pal. Vel. Glot.

p [pʲ] t

(ts)

ʧ

с k [kʲ] ʔ

s

ʃ

ʂ

(h)

m

n

([mʲ])

β r
w

ɲ

(ŋ)

(ɣ) j

Tabla 1: Inventario de consonantes3

Vocales. Las fuentes concuerdan en decir que el chiquitano tiene por lo menos seis vocales: /i/, /i/, /u/, /e/, /o/ y /a/. Donde no concuerdan es en cómo tratan la cantidad vocálica y la nasalidad. Adam y Henry (1880) y Krüsi y Krüsi (1978) suponen que el chiquitano tiene tres series de vocales contrastivas: breves, largas y nasales. Sans (2010) sólo reconoce un contraste de nasalidad, pero no de cantidad vocálica. Finalmente, Chuve (2009) reconoce un contraste de cantidad, y de nasalidad, aunque sólo para las vocales no altas (excluyendo vocales nasales altas). El problema es que en la mayoría de las fuentes el inventario vocálico es estipulado, y se presenta muy poca argumentación para justificar un inventario y no otro. En este ensayo, exponemos algunos argumentos a favor de un inventario vocálico con por lo menos dos series de vocales: breves y largas.

2 Para Sans (2011), las consonantes nasales [m], y [ɳ], y tal vez también [n] sólo existen como alófonos de los fonemas orales /β/, /j/ y /r/. 3 Las celdas en gris representan segmentos cuyo estatuto no es claro. Los segmentos entre paréntesis no existen en todas las variedades. Los segmentos entre [ ] solo existen como alófonos, y las reglas que los rigen varían de una región a la otra.

Lenguas indígenas de América del Sur I. Fonología y léxico

27

Raphael Girard

Anteriores Cerradas i i: ĩ

Centrales ɨ ɨ: ĩ

Posteriores u u: ũ

e e: e

o o: õ

Abiertas

a a: ã

Tabla 2: Inventario de vocales.

Armonía de consonantes nasales. El chiquitano tiene lo que parece ser armonía de consonantes nasales, según la cual una sonora oral (/β/, /r/, /j/, /ɣ/) debe nasalizarse ([m], [n], [ɳ], [ŋ]) en contexto nasal, a cualquier distancia y sin afectar las vocales intermedias.
Palatalización. La oclusivas sordas (/p/, /t/, /k/) y nasales (/m/, /n/) se palatalizan después de la vocal posterior alta /i/4. Este fenómeno parece existir en toda la Chiquitanía, pero no existe ningún trabajo detallado que confirme esto o que exponga las potenciales diferencias en la aplicación de las reglas de palatalización.
Armonía vocálica. No todas las secuencias VCV son posibles en chiquitano por restricciones autosegmentales. Muchos prefijos tienen una vocal final que alterna entre [u] y [o] según el timbre de la primera vocal de la raíz5. En algunos sufijos, una vocal /o/ se armoniza totalmente con la última vocal de la raíz si es [i], [u] y a veces con [a]. En otros sufijos, la vocal /i/ se armoniza totalmente con la última vocal del radical si es [i], o [e].
Estructura silábica. La mayoría de las sílabas son de tipo CV. Se encuentran también secuencias CVC, pero como la casi totalidad ocurre en final de palabra o en la frontera entre dos morfemas, hay que tener mucho cuidado en interpretar estas secuencias como sílabas auténticas. Existen muy pocas secuencias CVC tautomorfémicas, y las que existen, casi todas son de tipo CVj, o CVw.
Particularidades morfológicas. Existen diferencias léxicas y gramaticales entre el habla varonil y mujeril (Falkinger 2002). Las

4 /p/  [pʲ]

/m/  [mʲ] (Lomerío) (Sans 2010, Chuve 2009, Galeote Tormo 1996)

/t/  [с]

 [ɲ] (San Rafael)

/k/  [kʲ]

/n/  [ɲ]

Datos preliminares sobre la variedad de San Ignacio sugieren que aparte de diferencias

regionales en las reglas de palatalización, potencialmente existe también un diferencia entre el

habla varonil y mujeril (Comunicación personal, Juan Pablo Aguilera). 5 En los datos de San Rafael, [u] sólo ocurre antes de una raíz cuya primera vocal es [a].

Según Sans (2010), en Lomerío [u] ocurre tanto antes de [a] como de [i].

28

González y Gualdieri, eds. (2012)

Documentación de la cantidad vocálica en chiquitano
diferencias léxicas son casi exclusivamente términos de parentesco. Las diferencias gramaticales se encuentran en la tercera persona (singular y plural), en la cual solo los hombres hacen distinción de género mediante sufijos.
2. Datos fonéticos
Como primera etapa en el estudio de la cantidad vocálica en chiquitano buscamos evidencias fonéticas generales. En esta sección justificamos el uso de medidas del PVI (índice de variabilidad por pares, “pairwise variability index”) para estudios preliminares de la cantidad vocálica y presentamos la medida obtenida para el chiquitano.
2.1. El PVI como primer paso en el estudio de la cantidad vocálica
Uno de los corolarios fonéticos de la cantidad vocálica es el de la duración vocálica,6 pero como muchos otros factores afectan la duración vocálica (contexto consonántico, velocidad de emisión, acento tónico, entonación, etc.), hay que interpretar las fluctuaciones de duración vocálica con cuidado. Si un contraste de cantidad vocálica normalmente debería corresponderse con una diferencia de duración vocálica, una diferencia de duración significativa entre dos vocales no necesariamente debe interpretarse como un contraste de cantidad vocálica. Un estudio serio de la relación entre la cantidad vocálica y la duración necesariamente implicaría un control fino de muchas variables cuyas características todavía no están bien documentadas, lo cual está fuera del alcance de este trabajo preliminar. Aquí nos limitaremos a presentar medidas de PVI como primer paso hacia una descripción de la duración vocálica en chiquitano y de su posible relación con la cantidad vocálica.
En términos aritméticos, el PVI es el promedio relativizado de la diferencia de duración entre los segmentos sucesivos de un texto (vocales, consonantes, sílabas, etc.)7. Es una medida de la isocronía relativa entre unidades rítmicas de un texto que permite una clasificación de los idiomas a lo largo de un continuo, en términos de isocronía métrica (“stress time”) y silábica (“syllable time”). Las lenguas con isocronía
6 En este ensayo “cantidad vocálica” se refiere a un contraste fonológico entre dos series de vocales (breves y largas), “duración vocálica” hace referencia a la extensión temporal de una vocal (medible en milisegundos) y “alargamiento vocálico” a un proceso fonológico o morfológico cuyo efecto es de cambiar una vocal breve en vocal larga.
7

Donde “m” es el número de segmentos en el texto y “d”, la duración del kmo segmento. Para mas detalles, véase Grabe y Low (2002) y referencias citadas.

Lenguas indígenas de América del Sur I. Fonología y léxico

29

Raphael Girard
métrica, como el inglés o el tailandés, presentan una gran variabilidad de duración entre las unidades vocálicas generalmente causadas por un contraste de cantidad vocálica, y/o por frecuentes reducciones vocálicas. Los idiomas con isocronía silábica como el español, en cambio, presentan poca variabilidad de duración vocálica, muchas veces en correlación con una ausencia de contraste de cantidad vocálica. En sí, el PVI no es un argumento a favor o en contra de un contraste de cantidad vocálica, siendo una medida de ritmo, pero como uno de los factores determinante del ritmo es la presencia/ausencia de contraste de cantidad vocálica, es una medida informativa, por lo menos en una investigación preliminar. Se trata de una medida relativamente fácil de obtener, que permite optimizar las etapas posteriores de la investigación. Un PVI que se acerca a una isocronía silábica, sin excluir totalmente la posibilidad de contraste de cantidad vocálica, nos permitiría excluir que su manifestación fonética principal sea la duración. En cambio, un PVI que se aleja de la isocronía silábica, sin garantizar un contraste de cantidad vocálica, impulsaría una investigación más fina de las diferentes variables (incluyendo la cantidad vocálica) que pueden ser asociadas a una modulación de duración vocálica.
2.2 Método
Se grabaron dos textos narrados por dos hombres de aproximadamente 70 años, ambos hablantes nativos de chiquitano. Las grabaciones fueron hechas en la comunidad de San Josema, cerca del pueblo misional de San Rafael en un lugar tranquilo, usando una grabadora Zoom H4N a 44kHz. Cada grabación fue segmentada manualmente en segmentos vocálicos y consonánticos usando Praat, y el valor del PVI vocálico fue calculado a partir de todos los segmentos vocálicos para ambos textos (1731 y 1020 respectivamente)
2.3 Resultados
El PVI obtenido para el primer texto es de 45, y es de 47 para el segundo texto8. Como se puede observar en la figura 1, el chiquitano ocupa una posición intermedia en el continuo rítmico, con idiomas que no alcanzan ni la isocronía métrica ni la isocronía silábica. Como no existe adecuación entre isocronía y contraste de cantidad vocálica9, solo podemos concluir que el PVI del chiquitano es compatible con la existencia de un contraste de cantidad vocálica. Para llegar a una

8 Sólo se usó el promedio de los dos textos (46) en el gráfico. 9 La relación entre isocronía y contraste de cantidad vocálica no es directa porque la relación entre cantidad vocálica y duración vocálica no es directa. La duración no es la única manifestación de la cantidad vocálica. Tampoco necesita ser la principal.

30

González y Gualdieri, eds. (2012)

Documentación de la cantidad vocálica en chiquitano
afirmación más conclusiva, se necesitaría un estudio fonético más fino, pero por el momento tenemos un buen argumento para seguir buscando efectos de este contraste en otras áreas de la gramática del chiquitano, como la prosodia y la morfología.

Figura 1. Tipología del PVI.10
3. Datos prosódicos
En esta sección se presentan dos fenómenos prosódicos: la acentuación y la reducción vocálica. Se demuestra que estos fenómenos son sensibles a una dimensión de contraste vocálico que no está disponible en un inventario definido exclusivamente en términos de apertura y anterioridad (timbre). Se interpreta esta dimensión adicional como uno de cantidad vocálica.
3.1 Acento tónico
Por razones morfológicas, el acento tónico de muchos sustantivos y adjetivos chiquitanos cae en la última sílaba, como se puede ver en 1-2, pero no siempre.11 Como generalización descriptiva, es suficiente decir que ciertas raíces atraen el acento en su penúltima sílaba (3) y otras en su antepenúltima (4), una distinción que puede ser parte de la

10 Adaptado de Grabe y Low (2002). Th = tailandés, Du = holandés, Ge = alemán, BE = ingles británico, Ta = tamul, Mal = males, SE = ingles de singapur, Gr = griego, W = gales, Ru = rumano, Po = polaco, Es = estoniano, Ca = catalán, Fr = francés, Ja = japonés, Lu = luxemburgo, Sp = español, Mr = mandarino. 11 Porque, excepto en las formas diminutivas y 1era o 2nda personas posesivas, todos los
sustantivos llevan el sufijo -s/ʃ, lo cual atrae el acento tónico. Aunque es posible describir este patrón como atracción hacia una sílaba cerrada (pesada), no parece muy compatible con el hecho de que la sílaba chiquitana no tiene coda, y que lo que parece ser una sílaba cerrada en final de palabra podría muy bien ser una secuencia de dos sílabas, con una elisión del segundo núcleo (CV.C_ ), basándose en que esta secuencia a veces es realizada con una vocal final (en sermones religiosos, por ejemplo). Véase sección 3.2 sobre elisión.

Lenguas indígenas de América del Sur I. Fonología y léxico

31

Raphael Girard

representación léxica de cada raíz. Sin embargo, como en muchos idiomas las vocales largas suelen atraer el acento tónico, es razonable identificar esta distinción léxica como un contraste de cantidad vocálica: algunas raíces tienen una vocal larga en su penúltima sílaba (5) y otras no (6), y el acento tónico cae en la penúltima sílaba si la vocal es larga, y en la antepenúltima en caso contrario.

Final
(1) a. suk -ʃ
3-ceja-ABS ‘Su ceja (de ella)’
b. capá-ʃ
3-pierna- ABS ‘Su pierna(de ella)’
c. tamokó-ʃ
perro- ABS ‘Perro’
(2) a. pʲatarí-ʃ
3-codo- ABS ‘Tu codo (de ella)’
b. pʲopé-s 3-pie- ABS ‘Su pie (de ella)’
c. kupikí-ʃ
muchacha- ABS ‘Muchacha’

Penult. / Antepenult. (3) a. a-súki
2-ceja ‘Tu ceja’

Propuesta (5) a. /su:ki/

b. a-tápa 2-pierna ‘Tu pierna’

b. /ta:pa/

c. tamokó-ma perro-DIM ‘Perrito’

c. /tamoko:/

(4) a. a-pátari 2-codo ‘Tu codo’

(6) a. /patari/

b. á-pope 2-pie ‘Tu pie’
c. kupíki-ɲa
muchacha-DIM ‘Muchachita’

b. /pope/ c. /kupiki/

32

González y Gualdieri, eds. (2012)

Documentación de la cantidad vocálica en chiquitano

Dentro de palabras (7) a. ub-a-ka 1INCL-comer-TAM12 ‘Comimos’
b. o-toko-ka 1INCL-bailar-TAM ‘Bailamos’
(8) a. u-cha-ka 1incl-tomar-TAM ‘Tomamos’
b. o-tɨmo-ka 1INCL-sentar-TAM ‘Nos sentamos’

Final de palabras

(9) a. kuri

ub-__

ir.imp.1INCL 1INCL-comer

‘Vamos a comer’

b. kuri

o-tok__

ir.imp.1INCL 1INCL-bailar

‘Vamos a bailar’

(10) a. kuri

u-cha

ir.imp.1INCL 1INCL-tomar

‘Vamos a tomar’

b. kuri

o-tɨmo

ir.imp.1INCL 1INCL-sentar

‘Vamos a sentarnos’

Propuesta (11) a. /a/
b. /toko/ (12) a. /cha:/
b. /tɨmo:/

3.2 Elisión
Dentro de las palabras, las vocales generalmente no son reducidas (78), pero en final de palabra, algunas suelen ser reducidas (9) y otras no (10)12. Otra vez, este patrón requiere una dimensión adicional de contraste entre las vocales que podemos identificar como cantidad vocálica: las vocales breves se eliden (11) y las largas resisten la elisión (12).13
4. Alargamiento, y su interacción con la morfología
En formas verbales donde no ocurren sufijos de TAM, el patrón de acentuación es el mismo que el que se describió anteriormente para los sustantivos: alterna entre la penúltima y la antepenúltima silaba, como se puede observar en (13)14. Si podemos usar este patrón como diagnóstico para la cantidad de la penúltima vocal, no dice nada sobre la cantidad de la antepenúltima. Para definir con más precisión cuál es la

12 La realización de estas vocales reducidas depende del timbre de la vocal y de la consonante que la preceden. Pueden ser realizadas como vocales mudas (9.a), o como vocales articuladas pero sin acústica (solo perceptible visualmente), o pueden ser totalmente elididas (9.b). Para mayor claridad, la reducción de la última vocal solamente se ha transcrito en los ejemplos 913 Como en contextos subordinados e imperativos. Se refiere a este sufijo como marcador de TAM (Tiempo, Aspecto, Modo), siguiendo la glosa de Sans 2010. 14 Por falta de documentación respecto a la morfología derivacional, la segmentación no refleja la (probable) complexidad interna de las formas en 13.

Lenguas indígenas de América del Sur I. Fonología y léxico

33

Raphael Girard

mejor representación léxica de las últimas dos sílabas de estos verbos (14), se deben buscar otras evidencias.

Acento
(13) a. apɨtóno-ʔi bañar-imper
b. achepéne-ʔi alzar-imper
c. atopɨna-ʔi soltar-imper
d. atɨsɨná-ʔi cortar-imper

(14) a. b. c. d.

Cantidad
i. /…tono/ ii. /…to:no/
i. /…pene/ ii. /…pe:ne/
i. /…pɨna/ ii. /…pɨ:na/
i. /…sɨna:/ ii. /…sɨ:na:/

Cuando las formas verbales ocurren con un sufijo de TAM, se acentúa la vocal que precede este sufijo15, causando cambios en las duraciones vocálicas que parecen ser diferentes con diferentes sufijos, y diferentes verbos, lo cual sugiere que existe una interacción entre la cantidad vocálica, la acentuación y la morfología. De manera más específica, se pueden elaborar seis hipótesis respecto a esta interacción (véase figura 2):

Morfología Fonología Fonética

H6 ACENTO
H2

AFIJOS H4 H3
DURACIÓN

H5 CANTIDAD H1

Figura 2. Duración fonética y sus posibles interacciones con la fonología y la morfología.

15 La tercera persona masculina lleva un sufijo adicional, el cual también lleva acento. No está muy claro todavía si este sufijo pertenece a la misma palabra fonológica que el verbo, causando que el acento anterior sea secundario.

34

González y Gualdieri, eds. (2012)

Documentación de la cantidad vocálica en chiquitano
H1: Dos vocales con diferente cantidad deberían tener una duración diferente. Dos vocales con la misma cantidad deberían tener una duración similar.
H2: Las vocales acentuadas deberían tener mayor duración que las vocales no acentuadas.
(H3): La vocales largas deberían atraer el acento. (Véase sección 3) H4: Una vocal acentuada tiene que ser larga. Las vocales breves
deberían alargarse cuando son acentuadas. H5: Ciertos afijos pueden afectar la cantidad vocálica de las vocales
adyacentes. H6: Ciertos afijos pueden atraer el acento.
4.2 Método
Se grabaron los cuatro verbos en (14) con el sufijo -no/-na, y con el sufijo -ka16. Cada combinación fue grabada 5-7 veces con un hablante nativo de San Rafael con un grabador Zoom H4N a 44kHz, y un micrófono Nady HM-10. Se hicieron dos series de grabaciones. El hablante escuchaba grabaciones de los verbos en (14) en la primera persona del singular, y tenía que contestar usando la segunda persona (-ka) en la primera serie, y en la tercera persona (-na/-no) en la segunda serie. Cada verbo ocurría un total de 7 veces en cada serie, en orden aleatorio.
Las últimas dos sílabas de cada ítem fueron segmentadas y se tomaron medidas de duración. Las medidas obtenidas se compararon por medio de un t-test, usando el programa R-2.9.2.
4.2 Resultados
Las medidas obtenidas se presentan en la Figura 3. La primera observación que se puede hacer es que la duración vocálica no es constante para todas las vocales en todos los contextos, lo cual confirma nuestra interpretación de la medida del PVI discutida arriba. Sin embargo, nos permite también hacer unas observaciones más específicas sobre la dinámica de esta variabilidad.

16 El sufijo -no/-na ocurre en las terceras personas. El sufijo -ka ocurre en las otras personas.

Lenguas indígenas de América del Sur I. Fonología y léxico

35

Raphael Girard

Figura 3. Duración fonética de las dos últimas vocales de cuatro verbos en dos contextos morfológicos.
(15) a. La vocal acentuada es más larga que la vocal no acentuada en la segunda persona (p=0.03), pero no en la tercera (p=0.52). En efecto, la vocal acentuada presenta una menor duración en la tercera persona que en la segunda (p=0.05).
(15) b. La vocal no acentuada (e1) tiene una duración un poco mayor que la vocal acentuada en la segunda persona (p= 0.03) pero no en la tercera persona (p= 0.2). En efecto, la vocal acentuada tiene una mayor duración en la tercera persona que en la segunda (p=0.03).
(15) c. La vocal no acentuada tiene la misma duración que la vocal acentuada en la segunda persona (p=0.24) pero no en la tercera persona, donde la vocal acentuada tiene mayor duración (p<0.01).
(15) d. La vocal acentuada es más larga que la vocal no acentuada tanto en la segunda persona (p=0.01) como en la tercera persona (p<0.01). La vocal acentuada también tiene una duración mucho más larga en la tercera que en la segunda persona (p<0.01). Las vocales no acentuadas en (15) c. y (15) d. (i) tienen la misma duración tanto en la segunda (p=0.96) como en la tercera persona (p=0.07). La vocal acentuada (a) también tiene la misma duración en la segunda persona (p=0.11), pero no en la tercera, donde la vocal tiene una duración mas larga que cualquier otra vocal en cualquier contexto (p<0.01).
4.3 Discusión
La interpretación de estos datos no es muy simple, y debe entenderse como preguntas para investigaciones futuras más que como una caracterización sólida de la interacción entre la cantidad vocálica, la acentuación y la morfología.

36

González y Gualdieri, eds. (2012)

Documentación de la cantidad vocálica en chiquitano
En el caso de dos vocales idénticas como (15) a. y (15) b., las diferencias de duración solo pueden atribuirse a una diferencia léxica (de cantidad), acentual, o morfológica, o a una combinaciones de estos factores.
Con el sufijo -no/-na, las vocales de (15) a. se destacan como dos de las más cortas de la figura 3, lo cual interpretamos como evidencia que ambas son breves (14 a.i). Si tal es el caso, la única forma de explicar la diferencia de duración observada en la segunda persona del mismo verbo es a través de algún fenómeno de alargamiento. Sin embargo, para que este alargamiento afecte la vocal acentuada en la segunda persona pero no en la tercera, debe existir una diferencia morfológica entre estas dos personas (en sus sufijos).
Según la representación léxica en (14) b., este verbo termina en una secuencia o de dos vocales breves, o de una vocal larga seguida de una vocal breve. La ausencia de similitud entre (15) a. (breve-breve) y (15) b. nos permite concluir que la representación léxica más probable de la secuencia en (15) b. es larga-breve. Para conciliar esta representación con las duraciones observadas, debemos concluir que tanto con el sufijo -no/na como con el sufijo -ka, una vocal breve acentuada se alarga si es precedida por una vocal larga.
Por las mismas razones que para (15) b., concluimos que la representación léxica correcta de la secuencia en (15) c. es larga-breve, y que la vocal acentuada es alargada con ambos sufijos. Sin embargo, en la tercera persona, la vocal acentuada (alargada) tiene una mayor duración que la vocal no acentuada (larga), lo cual no se observa en (15) b. La causa más probable de este patrón es una diferencia intrínseca de duración entre vocales con distintas aperturas17.
Según el diagnóstico en (14) d., la secuencia en (15) d. es o largalarga, o breve-larga. La primera opción es la más compatible con los datos de la Figura 3, porque no se observan diferencias de duración significativa entre la vocal no acentuada en (15) c. (/i:/) y la misma vocal en (15) d., tanto en la segunda persona, como en la tercera. Si esta caracterización es correcta, significa que una /i/ (larga) no acentuada tiene más o menos la misma duración que una /o/ (breve) no acentuada.
Lo más notable acerca de (15) d., es la diferencia de duración entre la vocal acentuada y no acentuada. Si es posible que la diferencia observada en la segunda persona sólo sea una consecuencia de la diferencia de apertura, como sugerimos para (15) c., no puede explicar la diferencia mucho mayor observada en la tercera persona. Algo más debe causar

17 La misma diferencia debería lógicamente manifestarse, en tanto, en la tercera como en la secunda persona, lo que no parece ser el caso. No tenemos explicación para este resultado problemático.

Lenguas indígenas de América del Sur I. Fonología y léxico

37

Raphael Girard
este patrón. No puede ser un alargamiento fonológico, siendo la vocal ya larga. Quizás sea algún tipo de alargamiento fonético, que afecta solo vocales acentuadas largas.
Lo que parece emerger de estos datos es que la realización fonética de la cantidad vocálica es afectada tanto por el contexto fonológico como por el contexto morfológico18. Al nivel fonológico, la segunda vocal de una secuencia larga-breve se alarga si es acentuada. El contexto morfológico afecta la realización de secuencia de vocales con igual cantidad: en una secuencia breve-breve (15 a.), la vocal acentuada se alarga fonológicamente en la segunda pero no en la tercera persona; en una secuencia larga-larga (15. d.), la vocal acentuada se alarga fonéticamente en la tercera, pero no en la segunda persona. No se ha podido verificar lo que ocurriría con una secuencia breve-larga.
5. Conclusión
Los datos presentados son preliminares y seguramente no constituyen una prueba definitiva del estatus de la cantidad vocálica en chiquitano, pero son compatibles con la hipótesis según la cual la cantidad vocálica es contrastiva.
La cantidad vocálica es una categoría fonológica abstracta y su relación con la duración fonética no necesita ser directa, aunque se supone que debe existir algún tipo de relación entre las dos. La medida del PVI constituye una confirmación de que existe una variabilidad de duración vocálica, y entonces una buena base para iniciar una investigación sistemática de sus causas potenciales, como la cantidad vocálica.
De manera similar, la necesidad descriptiva de una distinción léxica para formular los patrones de acento tónico, elisión y alargamiento morfofonológico no justifica, en sí, una descripción en términos de cantidad vocálica. Sin embargo, el valor de este tipo de descripción es que permite relacionar los tres fenómenos a través de una misma distinción fonológica, y ofrece una estructura para investigaciones futuras en otras áreas como la gramática sincrónica y diacrónica y la variación dialectal.

18 Es posible que lo que consideramos “contexto morfológico” sea, en realidad, un efecto de la composición fonológica de los afijos: (nasal vs. una oclusiva sorda), o de una diferencia entre el acento de la segunda (principal) y de la tercera (tal vez segundario).

38

González y Gualdieri, eds. (2012)

Capítulo 2
Fonología de las lenguas chaqueñas y andinas: rasgos tipológicos y areales
Hebe A. González
En González, Hebe A. y Beatriz Gualdieri, eds. (2012) Lenguas Indígenas de América del Sur I. Fonología y Léxico.
Mendoza: Editorial FFyL-UNCuyo y SAL. Págs. 39-58. ISBN 978-950-774-219-4
Disponible en http://ffyl.uncu.edu.ar/spip.php?article3637
Resumen Este trabajo intenta contribuir a la postulación de la región chaqueña como área lingüística e indaga sobre las relaciones areales entre las lenguas del Chaco y las lenguas andinas. A partir de un estudio de los rasgos fonéticos y de las oposiciones fonológicas compartidas por las lenguas de ambas regiones, se propone abstraer patrones de sonido recurrentes (alternancias y contrastes fonológicos) en las lenguas del área. Con este fin, nos proponemos identificar los rasgos fonéticos y fonológicos: (1) que diferencian y asemejan las lenguas de estas regiones; (2) que siendo comunes y característicos de las lenguas del área se explican por bilingüismo y contacto prolongado entre los hablantes. El trabajo asume, por un lado, un enfoque funcionalista que considera que ciertos procesos fonológicos pueden explicarse por las características articulatorias y fonéticas de los sonidos y por las características de la percepción humana. Por otro lado, un enfoque desde la lingüística de contacto que postula que dadas las condiciones sociolingüísticas pertinentes, aún los rasgos fonológicos tipológicamente marcados pueden traspasar las fronteras genéticas contribuyendo, así, a la constitución de áreas lingüística.
Volúmenes temáticos de la SAL: serie 2012

Hebe A. González

1 Introducción*
El Chaco y la región andina constituyen áreas geográficas y culturales definidas, dentro de las cuales hablantes de lenguas no emparentadas han interactuado a lo largo de un vasto período de tiempo, con el consecuente resultado de presentar estructuras lingüísticas convergentes a nivel fonológico, morfo-sintáctico y léxico.
El Chaco, región geográfica continua que abarca el norte de Argentina, Bolivia, Paraguay y parte de Brasil es un área cultural en la que la interacción entre distintos pueblos cazadores-recolectores desde antes de la Conquista ha generado rasgos culturales compartidos, observables en la organización sociopolítica y las prácticas de subsistencia (Comrie et al. 2010; Vidal y Braunstein en prensa). Dieciocho lenguas se hablan en esta región que se agrupan en las siguientes familias lingüísticas: guaycurú, tupí-guaraní, lule-vilela, mataguayo, zamuco y maskoy (Braunstein y Miller 1999). Para este trabajo, sin embargo, nos limitamos al estudio de las lenguas que se hablan en las inmediaciones del los ríos Bermejo y Pilcomayo, en el norte de Argentina y sur de Paraguay y que pertenecen a las familias mataguaya, guaycurú y lule-vilela.
Por su parte, la región andina ha sido también el escenario de un prolongado período de intercambio cultural y lingüístico que se inició mucho antes de la conquista española. Los documentos históricos disponibles han conformado la base sobre la cual se han postulado teorías, algunas más y otras menos aceptadas, acerca de las relaciones de intercambio económico y cultural, y de patrones de difusión y contacto lingüístico (Adelaar y Muysken 2004; Alderetes 1994; Cerrón-Palomino 1999; de Granda 1999a, b; Hardman de Bautista 1985; Hardman 1985; Hocquenghem 2011; Torero 1986). Dadas las similitudes estructurales entre el quechua y el aimara, por ejemplo, hipótesis acerca de un origen común entre estas lenguas fueron propuestas (Orr y Longacre 1968 en Hardman 1985)19 y refutadas por otras, más ampliamente aceptadas, que privilegian una explicación de estas similitudes como resultado del contacto prolongado entre sus hablantes (Adelaar y Muysken 2004; Hardman 1985; Torero 1986).
Sin ahondar en consideraciones de orden histórico y arqueológico, lo cierto es que las lenguas de estas dos regiones comparten rasgos fonológicos marcados tipológicamente como el contraste entre las series de oclusivas simples, sordas y aspiradas, y el uso de segmentos

* La autora agradece el auspicio de los proyectos PIP 08 Nº108 “Hacia una tipología fonológica de las lenguas indígenas de América del Sur” y PICTR 2007 1827-3 “El Chaco como área lingüística: contacto, relaciones históricas y tipología”. 19 Ver Cerrón-Palomino (1982: 217-218) para una discusión de las críticas de orden teóricometodológicas que se hicieron a la propuesta de Orr y Longacre sobre un origen común entre el quechua y el aimara.

40

González y Gualdieri, eds. (2012)

Fonología de lenguas chaqueñas y andinas: rasgos tipológicos y areales
postvelares, entre otros. Las lenguas del Chaco, además, despliegan un susbsistema de segmentos laterales que no sólo las distingue de otras lenguas indígenas de América del Sur, sino también a nivel mundial. La base de datos de este estudio está compuesta por 26 lenguas agrupadas en 6 familias lingüísticas.
El artículo se organiza como sigue. En la sección (2) se presenta una caracterización general de los inventarios consonánticos y vocálicos. La sección (3) analiza los patrones de contraste fonológico que se observan en el subsistema de obstruyentes (principalmente de segmentos oclusivos) y que incluye las series simples, eyectivas y aspiradas. Finalmente, la sección (4) aborda el punto de articulación postvelar que caracteriza las lenguas de ambas regiones y es poco frecuente en las lenguas del mundo.
2 Inventarios fonológicos: consonantes y vocales
Una primera aproximación al estudio de los sistemas fonológicos se obtiene examinando el número de segmentos consonánticos y vocálicos que contienen y la proporción relativa que existe entre ellos. El ratio o relación es un parámetro utilizado para caracterizar y categorizar los tipos de sistemas fonológicos en las lenguas del mundo que indica la relación existente entre el número de consonantes y el número de vocales en un sistema dado; es decir, indica cuántas consonantes hay por cada vocal (Maddieson 1984, 2008). Maddieson propone cinco categorías dentro de las cuales agrupa las lenguas de acuerdo a la cantidad de consonantes que posee su sistema fonológico, lo que le permite distinguir una tendencia translingüística de acuerdo a la cual el inventario consonántico más frecuente es uno que contiene entre 19 y 25 consonantes.
La contabilización de los fonemas consonánticos y vocálicos no deja de ser problemática ya que depende del análisis fonológico que de ellos se haga y, por supuesto, de las variedades dialectales que se consideren. Las lenguas mataguayas, en especial el wichí y el chorote, ilustran bien esta situación. Como lengua con una gran variedad dialectal, los sistemas fonológicos propuestos para el wichí presentan especificidades que caracterizan cada una de estas variedades. Pero, además, según el análisis que se haga de las series de obstruyentes eyectivas y aspiradas, es decir, según se considere estos segmentos como únicos o como secuencias de consonantes, los autores divergen en cuanto al número de fonemas que contrastan en la lengua. Claesson (1994:2), por ejemplo, en su descripción de la fonología del wichí noctén hablado en Bolivia, considera las consonantes eyectivas, aspiradas y algunas consonantes sordas como una secuencia de fonemas cuyo segundo elemento es una

Lenguas indígenas de América del Sur I. Fonología y léxico

41

Hebe A. González

consonante laríngea.20 Este análisis se contrapone al adoptado por Terraza (2009) en su descripción del wichí de Rivadavia, ya que, sobre la base de procesos morfo-fonológicos, considera segmentos únicos los alófonos aspirados de las oclusivas simples y las consonantes eyectivas.21 Por su parte, Nercesián (2011), sobre la base de pares mínimos ilustrados con espectrogramas, postula 34 segmentos consonánticos para el wichí abajeño del Bermejo que incluye una serie simple, una glotalizada y una aspirada para las obstruyentes, pero también para las nasales, las laterales y las semiconsonantes.
En cuanto a las lenguas andinas, las fuentes consultadas no divergen significativamente. Dejando de lado la variación relacionada con el contraste entre series plenas sordas, sonoras, aspiradas y eyectivas que caracteriza las lenguas quechuas y la discusión sobre su origen, no se observa una complejidad significativa en los tipos de inventarios consonánticos explicable, por ejemplo, por razones morfo-fonológicas.
De este análisis se desprenden las siguientes tendencias: en general, las lenguas chaqueñas poseen inventarios consonánticos de tipo medio (19-25) o medio-chico (15-18) (con excepción del wichí del Bermejo y el chorote según Carol (2011)) lo que se ajusta a la tendencia observada en las lenguas del mundo; en tanto, las lenguas andinas poseen inventarios consonánticos más amplios que, en algunos casos, se apartan considerablemente de la tendencia promedio encontrada translingüísticamente. El jaqaru, por ejemplo, posee 36 segmentos y se distingue por oponer sus obstruyentes sobre 8 puntos de articulación que incluyen la región alveo palatal y las consonantes retroflejas, además de poseer una oclusiva alveo-palatal [c] que no se encuentra en las otras lenguas de la región (Hardman 2000:21). En tanto, el chipaya (uruchipaya) posee 41 consonantes que también incluyen una serie de consonantes retroflejas (Adelaar y Muysken 2004; Olson 1967). En este sentido, de las lenguas chaqueñas, las lenguas mataguayas son las que presentan valores más cercanos a los reportados para las lenguas andinas y más marcados tipológicamente.
En cuanto al sistema vocálico, Maddieson (2008) propone 3 categorías que se establecen de acuerdo a la calidad vocálica, la cual es caracterizada en términos de altura (p.e. vocal altas vs. vocales bajas), posición de la lengua (p.e. vocal anterior vs. vocal posterior) y posición de

20 “[…] the glottalized, aspirated, and certain unvoiced consonants may be considered clusters of two phonemes, in which one part is always a laryngeal.” (Claesson 1994:2) 21 Uno de los argumentos expuestos por Terraza (2009) para considerar las secuencias de obstruyente seguida de glotal como segmentos únicos es la ausencia de la glotal como fonema de la lengua, segmento que, según Claesson (1994), es parte del inventario fonológico del wichí nocten y del wichí del Bermejo (Nercesian 2011). En este caso, específicamente, el número de fonemas consonánticos no difiere sustancialmente entre los autores, 17, según Claesson y 18, según Terraza.

42

González y Gualdieri, eds. (2012)

Fonología de lenguas chaqueñas y andinas: rasgos tipológicos y areales
los labios (p.e. vocales redondeadas vs. vocales no-redondeadas).22 De esta manera, distingue inventarios vocálicos chicos (2-4 vocales), medios (5-6 vocales) y grandes (7-14 vocales).
Según Maddieson (1984), los inventarios vocálicos chicos son comunes en las lenguas indígenas de América y de Australia, lo que se confirma en las lenguas chaqueñas y andinas que en ese sentido se asemejan. Desde el punto de vista fonológico, se trata de inventarios no redundantes que pueden ser descriptos a partir de la postulación de dos (en el caso de las lenguas andinas) y tres rasgos (en el caso de las lenguas chaqueñas) si se tiene en cuenta que la dimensión fonética sobre la cual opera el contraste privilegia el parámetro de la altura y el punto de articulación.23 Aún así, se distinguen dos patrones: por un lado, las lenguas mataguayas, el vilela, el chipaya y algunas lenguas quechuas presentan inventarios vocálicos medianos; tipológicamente no marcados.24
En el caso de las lenguas quechuas, la expansión de un inventario original de tres vocales [i] [a] [u] a uno de cinco [i] [e] [a] [o] [u] como el que se observa en el quechua de Santiago del Estero (Alderetes 1994), el quechua del Cusco (Parker 1996; Parker y Weber 1996; Rodríguez Champi 2006) y el quechua de Huamalíes (Tucto Ramírez 2006) tiene su origen en condicionamientos fonéticos específicos. Según Adelaar y Muysken (2004:195), en proto-quechua la consonante uvular *q desencadenaba un cambio alofónico responsable de la alternancia [i] ~ [e] y [u] ~ [o]. Las lenguas que han perdido el carácter uvular de la articulación, como el quechua inga y el quechua ecuatoriano, han perdido también esta regla, lo que sumado a la influencia de la situación de contacto con el español, trajo como consecuencia la variación que se observa en la actualidad entre las lenguas quechuas que, en algunos casos, presentan un sistema de tres vocales y, en otros, de cinco.
Por su parte, las lenguas guaicurúes, junto con las lenguas jaqui (jaqaru y aimara) y varias lenguas quechuas (inga, boliviano, pastaza, salasaca y chimborazo) presentan inventarios vocálicos chicos, lo que constituye un rasgo marcado si se tiene en cuenta que sólo el 17% de las lenguas estudiadas en el World Atlas of Syntactic Structures (WALS) presentan este tipo de inventario y que, en el contexto de Sudamérica y,

22 Parámetros tales como alargamiento vocálico, nasalidad, glotalización, entre otros, no se consideran pertinentes para la contabilización de las vocales de un sistema (Maddieson 2011a). 23 Este patrón de oposición fonológica se distingue, por ejemplo, del que caracteriza las lenguas tupí-guaraníes que despliegan, además, un contraste basado en la nasalidad. 24 El carácter no marcado de la oposición basada en la altura se corrobora, de manera independiente, en el proceso de adquisición del lenguaje, ya que las primeras distinciones vocálicas que se adquieren incluyen los segmentos [i], [ε] y [a], cuya articulación sólo implica alcanzar diferentes grados de apertura del tracto vocálico (de Boer 2001).

Lenguas indígenas de América del Sur I. Fonología y léxico

43

Hebe A. González

más precisamente, de las lenguas que se hablan en torno a la región chaqueña, los inventarios vocálicos medianos son comunes.25 La Tabla 1 resume la distribución de los segmentos vocálicos en las lenguas estudiadas.

Anterior Central Posterior

Alta

i

Media

e

Baja

u o
a

Lenguas mataguayas y vilela, lenguas guaycurúes, lenguas andinas
Tabla 1: Sistemas vocálicos de lenguas chaqueñas y andinas.
Finalmente, las lenguas de la región chaqueña y las lenguas andinas se ajustan a la tendencia generalizada en las lenguas del mundo de acuerdo a la cual la lengua típica tiene un número de vocales menor a la mitad del número de consonantes (Maddieson 1984:9). Sin embargo, entre las lenguas chaqueñas, la proporción relativa de consonantes por cada vocal se mantiene en valores intermedios, mientras que las lenguas andinas se diferencian, por poseer un mayor número de consonantes por cada vocal.

3 Obstruyentes: Patrones de contraste fonológico
En esta sección, se presentan los patrones de contraste fonológico que se observan en las lenguas de la región chaqueña y en las lenguas andinas entre las clases de sonido, abordando el subsistema de los segmentos obstruyentes, categoría que incluye los segmentos oclusivos, africados y fricativos.
El origen de los subsistemas de obstruyentes eyectivas y aspiradas en las lenguas andinas, especialmente en las lenguas quechuas, ha sido objeto de discusión entre los especialistas. Existe, por un lado, lenguas que oponen estas series, como el aimara y el jaqaru y, por el otro, las lenguas quechuas que presentan una situación heterogénea en cuanto a

25 Entre las lenguas de las tierras bajas de Bolivia, por ejemplo, lo común es encontrar inventarios de entre 4 y 6 vocales (González y Gil 2011); este es el caso del cavineña (tacana), el baure y el ignaciano (arawak) con 4 vocales, el movima y el mosetén (aisladas) con 5 vocales y el itonama, el chiquitano y el cayuvava (aisladas), con 6 vocales. El mosetén opone, además, las vocales en base al rasgo de la nasalidad (Sakel 2004) y, según los análisis, el chiquitano lo hace en base a la cantidad vocálica (Girard en este volumen).

44

González y Gualdieri, eds. (2012)

Fonología de lenguas chaqueñas y andinas: rasgos tipológicos y areales
la distribución de las series de obstruyentes eyectivas y aspiradas: las lenguas quechuas de Ecuador, por ejemplo, no contrastan la serie de obstruyentes eyectivas con su contraparte simple y lo mismo sucede con el quechua santiagueño del norte de Argentina. El carácter tipológicamente marcado de estas series y su presencia en el quechua del Cusco ha suscitado discusiones acerca del origen heredado o adquirido de estos segmentos. De una manera general, se puede decir que las lenguas quechuas alejadas del núcleo geográfico del altiplano, donde se concentran el aimara y algunas lenguas quechuas, no se caracterizan por poseer un subsistema de eyectivas.
Entre las lenguas chaqueñas, son las mataguayas las que despliegan segmentos eyectivos y aspirados que, según los autores, han sido considerados, ya sea como secuencia de fonemas o como segmentos únicos.
3.1 Oclusivas y africadas
Del análisis del subsistema de obstruyentes, particularmente de los segmentos oclusivos y africados, se desprenden tendencias que involucran (i) las series definidas como “un conjunto de oclusivas (incluyendo tal vez las africadas) que comparte de una manera general el mismo “modo” [de articulación]. Es decir, comparten el mismo tipo de fonación (sorda, sonora, aspirada, laríngea), el mismo tipo de corriente de aire (pulmonar, velar, glotal ingresiva y glotal egresiva), el mismo tiempo de coordinación de cierre del velo (no nasal, pre-nasalizada, con desoclusión nasal)” (Maddieson 1984:26)) y (ii) los puntos de articulación sobre los que más frecuentemente opera la oposición fonológica.
Entre las lenguas chaqueñas la tendencia es oponer dos series de obstruyentes: las lenguas guaycurúes oponen las oclusivas sordas a las sonoras, rasgo no marcado tipológicamente; en tanto que las mataguayas oponen las sordas a las eyectivas, oposición mucho más marcada. Este patrón contrasta con las lenguas andinas en las que la oposición entre tres series de obstruyentes (simples, eyectivas y aspiradas) es el patrón más común, como lo reflejan el quechua del Cusco, el quechua boliviano, el jaqaru y el aimara. Finalmente, el vilela comparte rasgos con las lenguas de las dos regiones: por un lado, se acerca a las lenguas andinas por el hecho de oponer tres series plenas, sonoras y eyectivas, y, por el otro, comparte con las lenguas de las dos regiones el tipo de oposición entre las series: sorda/sonora (con las lenguas guaycurúes), y sorda/eyectiva (con las mataguayas y las andinas). Las secciones siguientes abordan la distribución de series de obstruyentes en las lenguas de las áreas consideradas.

Lenguas indígenas de América del Sur I. Fonología y léxico

45

Hebe A. González
3.1.1 Sordas vs. Sonoras
Los segmentos oclusivos constituyen el único tipo de consonante que ocurre en todas las lenguas del mundo (Ladefoged y Maddieson 1995:47) y, entre ellos, la serie más común es la serie de las oclusivas sordas, seguida de la serie de oclusivas sonoras (Maddieson 1984). Las lenguas indígenas de Sudamérica confirman la tendencia observada a nivel mundial, aunque la presencia de oclusivas sonoras es aún menos frecuente (González 2004). Esta tendencia se mantiene en las lenguas chaqueñas y se profundiza en las lenguas andinas.
Las lenguas de la región chaqueña presentan dos patrones de uso fonológico de los segmentos oclusivos sordos y sonoros: las lenguas guaycurúes y el vilela oponen estos segmentos, en tanto que en las lenguas mataguayas, tal oposición no existe. Las lenguas guaycurúes, además, se caracterizan por una distribución defectiva de las oclusivas sonoras. En su análisis de los ‘vacíos’ (gaps) que se observan en el subsistemas de las oclusivas, Maddieson (2011b) distingue las lenguas de acuerdo a que sus segmentos oclusivos se opongan sobre los puntos de articulación más frecuentes (biliabial, alveolar y velar) o que se observe la ausencia de alguno de ellos. En este último caso, distingue dos patrones recurrentes: las lenguas tienden, ya sea a carecer de la oclusiva bilabial sorda /p/ o a carecer de la oclusiva velar sonora /g/; en algunas lenguas, incluso, ambos sonidos se encuentran ausentes. Este contexto es el que explica el carácter marcado del subsistema de las oclusivas sonoras de las lenguas guaycurúes del Sur (toba, mocoví, pilagá), que se caracterizan por la ausencia de la oclusiva sonora bilabial /b/, lo que constituye un rasgo notable que las distingue de otras lenguas del área y de regiones vecinas.26 La Tabla 2 presenta la distribución de las series sordas y sonoras en las lenguas del Chaco. 27
En tanto, las lenguas andinas de la familia jaqui (aimara y jaqaru) y uru-chipaya carecen de la oposición entre oclusivas sordas y oclusivas sonoras y, en ese sentido, se acercan a las lenguas mataguayas. Las lenguas quechuas, por su parte, presentan un patrón heterogéneo. Según Adelaar y Muysken (2004:198), la sonoridad es un rasgo característico de las lenguas quechuas habladas en Ecuador y en el norte de Perú. El Quichua de Salasaca opone la serie de oclusivas sordas a la serie de oclusivas sonoras, aunque la articulación de estos últimos sonidos tiende

26 Hasta donde sabemos, la única lengua que carece de /b/ es el trumai (lengua aislada hablada en el estado de Mato Grosso, Brasil), que, sin embargo, también carece de /g/, diferenciándose así de las lenguas guaycurúes. 27 Dejando de lado las lenguas que no oponen las oclusivas sordas a las sonoras (las lenguas mataguayas, en el Chaco, y lenguas andinas), un gran número de lenguas de Bolivia se caracterizan por la ausencia de /g/, a saber: araona y cavineña (tacana), cayuvava, chiquitano, itonama, mosetén, movima, yurakaré y aikana, todas ellas lenguas aisladas.

46

González y Gualdieri, eds. (2012)

Fonología de lenguas chaqueñas y andinas: rasgos tipológicos y areales
a la fricativización en la mayoría de los contextos y presenta una distribución irregular atribuida a la evolución diacrónica de las oclusivas sonoras, ausentes en proto-quechua (Chango Masaquiza y Marlett 2008).

Familias

Lenguas

bilabial alveolar velar uvular

chorote

nivaclé

wichí

mataguaya Rivadavia

/p/

wichí Noctén

/t/

/k/

/q/

wichí Bermejo

lule-vilela guaycurú

maká vilela kadiwéu mocoví pilagá toba

/p/ /b/ /t/ /d/ /k/ /g/ /q/ /G/ /p/ /b/ /t/ /d/ /k/ /g/ /q/ /G/
/p/ /t/ /d/ /k/ /g/ /q/ /G/

Tabla 2: Distribución de consonantes sordas y sonoras en las lenguas del Chaco.
De acuerdo a Escobar Zapata (2000:53), el quechua cusqueño de Raqcchi presenta alófonos sonoros [d g G] de las oclusivas sordas /t k q/ en posición inicial de sílaba y cuando se encuentran precedidos de un segmento sonante, limitado a un serie de sufijos y sujeto a una gran variabilidad entre los hablantes.28 Por otro lado, las oclusivas sordas están sujetas a un proceso de fricativización cuando se encuentran en posición inicial de sílaba: /p/ /ph/ se realizan [] y /q/ se realiza [χ] [x] [h]. Según Alderetes (1994), aunque las oclusivas sonoras del quechua santiagueño, se encuentran en préstamos del español, también ocurren en vocablos de origen quechua. Este es el caso de la oclusiva bilabial sonora [b] que aparece como alófono de la semiconsonante labiovelar [w] original, lo que evidencia una tendencia a la fonologización del rasgo de la sonoridad a nivel bilabial. Un proceso similar se observa en las lenguas quechuas de Ecuador en las que, si bien las oclusivas sonoras han

28 Según Cerrón Palomino (en Escobar Zapata 2000:155), la alternancia entre sordas y sonoras sería un cambio en proceso. Para Escobar Zapata (2000), en cambio, la sonorización en la provincia de Canchis es un proceso antiguo que aún se mantiene.

Lenguas indígenas de América del Sur I. Fonología y léxico

47

Hebe A. González

entrado en la lengua a través de los préstamos del español, su integración en el sistema se ha visto facilitada por la existencia de estos segmentos como alófonos de las oclusivas sordas del sistema original (Gómez Rendón 2008:185). La Tabla 3 resume la distribución de la oposición entre oclusivas sordas y sonoras en las lenguas andinas.

Familia jaqui

Lenguas aimara jaqaru

sordas/sonora bilabial alveolar velar

/p/

/t/

/k/

uvular /q/

uru-chipaya

chipaya

/p/

/t/

/k/

/q/

I IIB quechua IIC

huamalíes inga chimborazo puyo pongo salasaca Cusco boliviano Cusco (Raqcchi) santiagueño

/p/

/t/

/k/

/G/

/p/ /b/ /t/ /d/ /k/ /g/

/t/

/k/

/q/

/p/

/t/ [d] /k/ [g] /q/ [G]

/p/

/t/

/k/

/q/

Tabla 3: Distribución de oclusivas sordas y sonoras en las lenguas andinas.

3.1.2 Sordas vs. eyectivas
Las consonantes eyectivas son aquellas “producidas por la acción de la glotis cerrada, mientras hay una oclusión en la cavidad oral” (Ladefoged y Maddieson 1995:78). La oposición entre oclusivas sordas y su contrapartida eyectiva (y/o aspirada) es poco frecuente en las lenguas indígenas de América del Sur (González 2004), lo que constituye un rasgo característico de la fonología de las lenguas chaqueñas (mataguayas y vilela), pero también de las lenguas andinas (quechua del Cusco, quechua boliviano, jaqaru, aimara y chipaya).
Las lenguas mataguayas oponen las oclusivas sordas a las oclusivas eyectivas a nivel bilabial ([p] vs. [p’]), alveolar ([t] vs. [t’]), velar ([k] vs. [k’]), como en el caso del chorote y el nivaclé (Stell 1972); el maká, además,

48

González y Gualdieri, eds. (2012)

Fonología de lenguas chaqueñas y andinas: rasgos tipológicos y areales
presenta esta misma oposición a nivel uvular ([q] vs. [q’]). Del mismo modo, el vilela opone todos sus segmentos oclusivos sordos a su contrapartida eyectiva, incluso en la región uvular, acercándose, así, a las lenguas mataguayas. El wichí presenta una situación más heterogénea. Terraza (2009), en relación al wichí de Rivadavia, caracteriza este tipo de segmentos como ‘oclusivas glotalizadas implosivas’, cuyos puntos de articulación se limitan a las oclusivas bilabial [p’] y alveolar [t’]. En cuanto al wichí del Bermejo, Nercesián (2008) describe la oposición entre estas dos series en todos los puntos de articulación, incluyendo las regiones velar y posvelar. En esta variedad, la oposición simple/eyectiva no se limita al subsistema de obstruyentes, sino que incluye las sonorantes (nasales y laterales). Finalmente, aún considerando los segmentos glotalizados como secuencias de sonidos, Claesson (1994) también reporta la existencia de este tipo de segmentos a nivel velar y posvelar.
Además de la oposición fonológica entre estas dos series, es interesante ver cómo algunas de las lenguas que no oponen las obstruyentes simples a las eyectivas –como el pilagá y el mocoví, ambas lenguas guaicurúes– sí poseen alófonos eyectivos. El pilagá, por ejemplo, presenta un alófono eyectivo en variación libre con los segmentos oclusivos sordos en posición inicial de sílaba (Vidal 2001) y, en el mismo contexto, el mocoví presenta un alófono pre-glotalizado que alterna con alófonos pre-nasalizados (Gualdieri 1998). Nótese que, en las lenguas guaycurúes, el contexto de aparición de estos alófonos en la palabra (i.e. posición inicial de palabra) refleja la distribución de su contraparte fonemática en las lenguas mataguayas. Se observa, así, que los segmentos eyectivos se manifiestan como un rasgo fonético capaz de traspasar las fronteras genéticas, como en el caso del pilagá y el mocoví, lenguas en las que tienen estatus de alófono de su contrapartida sorda. La Tabla 4 ilustra la distribución de los segmentos eyectivos en las lenguas del Chaco.
Diversas hipótesis se han propuesto para explicar la distribución de segmentos eyectivos y aspirados en las lenguas quechuas. Dejando de lado la menos aceptada de un origen común, las teorías propuestas sugieren (i) la existencia de estas articulaciones en un estadio anterior de la lengua y su posterior pérdida en los quechuas ecuatorianos y en el santiagueño (Parker 1969 en de Granda 1999b); (ii) la existencia de consonantes eyectivas y aspiradas en los quechuas cusqueño y boliviano como consecuencia del contacto con el aimara (Torero 1972 en de Granda 1999b:111; Hardman 1985); (iii) la ausencia de estas series en el quechua santiagueño por efecto de las lenguas de sustrato de la región, particularmente del kakán (Hasler 1984 en de Granda 1999b:111) y, en

Lenguas indígenas de América del Sur I. Fonología y léxico

49

Hebe A. González
consonancia esta última, (iv) la pérdida de estas series en el proceso de aprendizaje del quechua de parte de los indígenas de la región.

Familias

Lenguas

bilabial alveolar

velar

uvular

chorote

nivaclé

mataguaya wichí Rivadavia /p'/

/t'/

wichí Noctén

wichí Bermejo

maká

lule-vilela vilela

/p'/

/t'/

/k'/

/kj'/ /kw'/
/kw'/ /k'/ /k'/

/q'/ /q'/

guaycurú

pilagá mocoví

[p']

[t']

[k']

[q']

['g]

['G]

Tabla 4: Distribución de segmentos eyectivos en las lenguas chaqueñas.
Hardman (1985:3) justifica su hipótesis de convergencia por contacto basada en consideraciones de orden distribucional y fonotáctico. Distingue el aimara del quechua por presentar el primero segmentos eyectivos y aspirados no sólo en la raíz, sino también en los sufijos, situación que no se replica en el quechua. Pero además, en quechua, estos segmentos se caracterizan por poseer una baja carga funcional y estar sujetos a fuertes restricciones fonotácticas que limitan su aparición a un sólo segmento (eyectivo o aspirado) y siempre en la primera sílaba de la raíz; las mismas series en aimara no están sujetas a este tipo de restricciones.29 Hardman sugiere la incorporación de estos segmentos en el quechua del Cusco a través del jaqui y, en un período ulterior, a través de un proceso de préstamo masivo de palabras aimaras. Si bien la presencia de segmentos eyectivos y aspirados es un rasgo remarcable de la fonología de las lenguas andinas, la frecuencia de aparición de estos segmentos en el léxico parece ser mucho menor a la frecuencia de aparición de sus contrapartes simples. Según Hardman (2001:42), en aimara las consonantes menos frecuentes son las consonantes eyectivas, apenas superadas por las consonantes aspiradas y, de acuerdo a Lastra

29 Un análisis alternativo al de postular una serie de oclusivas glotalizadas opuestas fonológicamente a su contraparte simple es el que ofrecen Parker y Weber (1996:272) para el quechua del Cusco, de acuerdo al cual, y basado sobre restricciones distribucionales, considera la glotalización como “un autosegmento flotante a nivel de la raíz”, análisis, de alguna manera comparable, al que se hace de la armonía nasal en las lenguas Tupí-Guaraní.

50

González y Gualdieri, eds. (2012)

Fonología de lenguas chaqueñas y andinas: rasgos tipológicos y areales

(1965:63), lo mismo sucede en el quechua de Cochabamba. En consonancia con Hardman, Adelaar y Muysken (2004) observan que la oposición entre las series sorda, eyectiva y aspirada en las lenguas quechuas se limita a las lenguas quechuas del grupo IIC, al cual el quechua del Cusco y el quechua boliviano pertenecen y se explica por el contacto con el aimara, aunque el quechua de Santiago del Estero y el quechua de Ayacucho, pertenecientes al mismo grupo, no poseen series eyectivas o aspiradas (Adelaar y Muysken 2004:188). En relación al quechua santiagueño, de Granda (1999b) propone un panorama en el cual se habría desarrollado una koiné producto del contacto entre las lenguas preexistentes habladas en la región y la variedad quechua impuesta en ese territorio, lo que habría resultado en la eliminación de elementos fonológicos tipológicamente marcados como las series en cuestión. Esta no es, sin embargo, la hipótesis de Alderetes (1994:26) quien llega a cuestionar la existencia misma del kakán como lengua independiente. La Tabla 5 muestra la distribución de los segmentos eyectivos en las lenguas andinas.

Familia

lenguas

eyectivas bilabial alveolar velar

uvular

jaqui

aimara jaqaru

uru-chipaya chipaya

I huamalíes

inga

chimborazo IIB
puyo pongo

quechua

salasaca Cusco

boliviano
IIC Cusco (Raqcchi)

santiagueño

/p'/ /p'/ ø ø
/p'/ ø

/t'/

/k'/

/q'/

/t'/

/k'/

/q'/

ø

ø

ø

ø

ø

/t'/

/k'/

/q'/

/t/ [d] /k/ [g] /q/ [G]

ø

ø

ø

Tabla 5: Distribución de fonemas eyectivos en las lenguas andinas.

Lenguas indígenas de América del Sur I. Fonología y léxico

51

Hebe A. González
3.1.3 Sordas vs. aspiradas
La aspiración constituye también un rasgo que caracteriza la fonología de las lenguas chaqueñas y andinas. En particular, la aspiración, ya sea como fenómeno fonológico o alofónico, atraviesa la fonología de las lenguas chaqueñas: es fonémica en vilela, tiene carácter alofónico en algunas lenguas guaycurúes y en wichí (mataguaya), en tanto que no ha sido reportada con valor fonémico o alofónico en las otras tres lenguas de la misma familia: maká, nivaclé y chorote.
La manifestación de la aspiración en wichí diverge según las variedades dialectales de la lengua. En las variedades de wichí consideradas en este trabajo los análisis fonológicos de estos segmentos se diferencian, aunque identifican ciertos patrones. Para todas ellas, han sido descriptos sonidos aspirados de las oclusivas que se encuentran ya sea en relación alofónica o en contraste con su contraparte simple. Los autores divergen en cuanto al carácter unitario (pe. [ph]) o secuencial (pe. [ph]) de estos segmentos, a su estatus fonemático o alofónico y a los puntos de articulación involucrados en la realización de estos segmentos. La aspiración tiene carácter alofónico en el wichí de Rivadavia (Terraza 2009:25; Viñas Urquiza 1974) y en el wichí de Misión La Paz, aunque en esta última variedad sería un fenómeno restringido ya que afecta sólo la oclusiva bilabial sorda [ph] (Avram 2008a:41) contrariamente a lo que sucede en las otras variedades en las que la aspiración alcanzaría, incluso, las articulaciones bilabial [ph], alveolar [th] y uvular [qh]. Nercesian (2008), por su parte, presenta evidencia fonética para justificar el estatus fonémico de las consonantes aspiradas para el wichí del Bermejo, variedad en la cual la aspiración afecta, incluso, la nasal alveolar [n]. En cuanto al wichí noctén, vimos que Claesson (1994) considera la aspiración (y la glotalización) como el resultado de una secuencia de sonidos, en tanto que para las otras fuentes citadas se trata de segmentos únicos.
Nótese que, en al menos dos lenguas guaycurúes, el mocoví y el toba, la aspiración también se manifiesta a través de variantes alofónicas. Gualdieri (1998) describe alófonos aspirados de las oclusivas sordas /p/, /t/, /k/ y /q/ en final absoluto de palabra y menciona la diferencia dialectal existente entre el mocoví hablado en la provincia del Chaco (con alófonos oclusivos aspirados) y aquel hablado en la provincia de Santa Fe (con ausencia de ellos) (Grondona 1998). Por su parte Klein (1978), describe para el toba un alófono aspirado de las oclusivas, cuyo rango de aparición sería más amplio que el de su contraparte simple, aunque Messineo (2003) no hace referencia a esta variación. En consecuencia, consideramos que la distribución de la aspiración en las lenguas de la región chaqueña deja entrever un rasgo fonético capaz de traspasar las

52

González y Gualdieri, eds. (2012)

Fonología de lenguas chaqueñas y andinas: rasgos tipológicos y areales
fronteras genéticas y de ser considerado un rasgo areal. La Tabla 6 resume esta distribución.

Familias

Lenguas

bilabial

alveolar

velar

velar palatalizada

uvular

chorote

nivaclé

maká

mataguaya

wichí Misión La Paz

wichí Rivadavia

wichí Noctén
wichí Bermejo

lule-vilela vilela

guaycurú

toba mocoví

ø
/ph/ /ph/ [ph]

ø

ø

ø ø
/th/ /kh/

/th/ [th]

/kh/ [kh]

ø ø /kjh/
ø

ø ø
/qh/ /qh/ [qh]

Tabla 6: Aspiración como fonema y alófono en lenguas chaqueñas.
La manifestación de la serie de obstruyentes aspiradas en las lenguas andinas está relacionada con la presencia de la serie de eyectivas, cuya frecuencia y distribución, como ya vimos, ha sido uno de los criterios para proponer hipótesis acerca del origen heredado (ancestro común) o adquirido (contacto con el aimara) de este rasgo en las lenguas quechuas. En la zona del Altiplano, se identifica un núcleo geográfico en el cual las lenguas que allí se hablan se caracterizan por hacer un uso fonológico de la aspiración al oponer la serie de oclusivas plenas a la serie de oclusivas aspiradas. Las lenguas jaqui, jaqaru y aimara, se caracterizan por este contraste fonológico y también las lenguas quechuas colindantes con el aimara y el jaqaru, a saber, el quechua del Cusco, el quechua boliviano y el quechua de Cochabamba todas lenguas que oponen fonológicamente la serie de oclusivas plenas a la serie de oclusivas aspiradas. Según Orr (1962:76), las lenguas quechuas ecuatorianas muestran, por el contrario, un panorama más heterogéneo en relación a la aspiración que incluye la ausencia de oclusivas aspiradas (Dos Ríos y Pastaza, además del

Lenguas indígenas de América del Sur I. Fonología y léxico

53

Hebe A. González

quechua inga de Colombia (Levinsohn 1976:23)), su presencia en un número restringido de segmentos o su manifestación a través de la fricativización (Salasaca, Chimborazo, Cuenca y el de Loja). En el quechua de Salasaca, las oclusivas aspiradas ocurren en pocas palabras y la aspiración no es muy fuerte; específicamente, la realización de la variante aspirada [ph] tiende al debilitamiento y se encuentra en variación libre con la fricativa bilabial sorda [] (Chango Masaquiza y Marlett 2008:225). En este contexto, se deduce que las fricativas [f] y [x] de las lenguas quechuas ecuatorianas son sonidos cognados de las oclusivas aspiradas [ph] y [kh] de las otras variedades (Adelaar y Muysken 2004:199).
Finalmente, en el extremo sur de la zona caracterizada por el uso fonológico de la aspiración se encuentra el quechua santiagueño, que carece de consonantes aspiradas (Alderetes 1994). La Tabla 7 presenta la distribución de la aspiración en las lenguas andinas.

Familia

lenguas

oclusivas aspiradas bilabial alveolar velar

I
IIB quechua
IIC
jaqui uru-chipaya

huamalíes inga
chimborazo puyo pongo
salasaca Cusco
boliviano santiagueño
aimara jaqaru chipaya

ø ø /ph/ [ph] ~ [ɸ] /ph/
/ph/
ø
/ph/
/ph/

ø ø /th/ ø /th/
/th/
ø
/th/
/th/

ø ø /kh/ ø /kh/
/kh/
ø
/kh/
/kh/

Tabla 7: Aspiración en las lenguas andinas.

uvular ø
/qh/ ø
/qh/ /qh/

4 Segmentos postvelares
Entre los puntos de articulación más frecuentemente usados para contrastar las obstruyentes sordas a las sonoras en las lenguas indígenas de América del Sur se distinguen la región dento-alveolar, seguida de la regiones bilabial, velar y palatal (Comrie et al. 2010; González 2004). En este contexto, un rasgo que caracteriza los sistemas fonológicos de las

54

González y Gualdieri, eds. (2012)

Fonología de lenguas chaqueñas y andinas: rasgos tipológicos y areales

lenguas chaqueñas y andinas son los segmentos postvelares: se trata de la oclusiva uvular sorda [q], su contrapartida sonora [G] y las fricativas uvular sorda [], sonora [] y faríngea sonora []. Estos segmentos no sólo son poco comunes desde el punto de vista tipológico, sino que, además, están sometidos a un mayor número de restricciones fonotácticas y constituyen, sin lugar a dudas, un rasgo marcado de las lenguas del Cono Sur.30
La oclusiva uvular sorda [q] tiene estatus de fonema en todas las lenguas guaycurúes, en vilela (aunque puede estar en retracción (Golluscio y González 2008), en maká y en todas las variedades de wichí consideradas, con excepción del wichí de Misión La Paz (Avram 2008b), variedad en la que funciona como alófono de /k/. En relación al Wichí de Rivadavia, Viñas Urquiza postula el fonema /k/ que describe fonéticamente como una oclusiva velar sorda, aunque señala que “[l]as velares son posteriores, sea cual sea su contexto.” (1974:26) sugiriendo, así, la existencia de una realización posvelar. Terraza (2009:25) para la misma variedad postula como fonema la articulación posvelar y consigna la ocurrencia de la articulación velar [k] sólo en los préstamos del español. Más interesante aún es el contraste fonológico que se observa en las lenguas guaycurúes y en vilela entre segmentos sordos y segmentos sonoros en la región postvelar. En las lenguas guaycurúes, la contraparte sonora de esta oposición involucra sólo marginalmente los segmentos oclusivos [g] y [G], en tanto que los segmentos fricativos correspondientes [] y [] son los que tienen mayor contextos de ocurrencia y mayor frecuencia. En mocoví, las oclusivas velar y uvular sonoras tienen alófonos continuos, con o sin fricción, producidos en el mismo punto de
articulación [ɣ] [ʁ] en contexto intervocálico y cuando se encuentran seguidas de una consonante (Gualdieri 1998:30); en realidad, son las variantes continuas las que tienen un contexto más amplio de realización, aunque por razones de simetría del sistema, Gualdieri (1998:46) postula fonemas oclusivos sonoros. En pilagá, la realización de esta articulación se produce en la región faríngea: Vidal (2001) postula la fricativa faríngea sonora [ʕ] como fonema que alterna con la fricativa
uvular [ʁ] y, entre los hablantes jóvenes, con ø. Esta situación sugiere la existencia de una oposición fonológica en la región postvelar basada en la sonoridad y no en el punto de articulación de la consonante en la región uvular y postuvular. La Tabla 8 muestra la distribución de los sonidos velares y postvelares en las lenguas guaycurúes.

30 Según Hasler (1984 en de Granda 1999b:111), el kakán, lengua hablada por los diaguitas, habría tenido también la oposición entre /k/ y /q/. Otra lengua del extremo sur del continente que exhibe segmentos postvelares es el tehuelche /q/, /q’/, /G/ y // (Fernández Garay 1996, Viegas Barros 1997). Nótese que estas lenguas presentan, además, un subsistema de consonantes eyectivas /p’/, /t’/, /č’/, /k’/ y /q’/.

Lenguas indígenas de América del Sur I. Fonología y léxico

55

Hebe A. González

kadiwéu

/g/

[]

mocoví pilagá

Familia

guaycurú

[ɣ]

/G/ [ʁ]

toba kadiwéu mocoví toba

ʕ

[ʁ]

pilagá

Tabla 8: Fonemas y alófonos postvelares sonoros en las lenguas guaycurúes.

El uso fonológico de la región postvelar (exceptuando la región glotal) es característico también de las lenguas andinas. Sin embargo, se observan dos patrones divergentes en comparación con las lenguas chaqueñas. Por un lado, no existe la oposición sorda / sonora en la región uvular, aunque en algunas variedades, como el quechua de Huamalíes, es la contraparte sonora [G] el segmento que aparece en la
mayoría de los contextos y este, a su vez, se vuelve fricativo [ʁ] después de un sonido continuo (Tucto Ramírez 2006:3). Por el otro, el segmento uvular [q] es de todo el subsistema de las obstruyentes el menos estable. En quechua boliviano, por ejemplo, las oclusivas velar /k/ y uvular /q/
tienden al debilitamiento al realizarse como fricativas velar [x] y uvular [χ] cuando ocurren en posición final de sílaba (Bills, Vallejo C. y Troike 1969). Además, en algunas lenguas quechuas (como el quechua inga y el quechua ecuatoriano) este segmento directamente no forma parte del inventario fonológico y, en ese sentido, se apartan de las demás lenguas quechua. Así, mientras que en las lenguas chaqueñas el segmento postvelar [q] presenta alófonos relacionados con la aspiración, las variantes alofónicas de [q], en las lengua andinas, están ligadas a la fricción, específicamente, a la realización de la fricativa uvular sorda
correspondiente [χ]. La Tabla 9 ilustra la distribución de los segmentos postvelares en las familias lingüísticas andinas.

56

González y Gualdieri, eds. (2012)

Fonología de lenguas chaqueñas y andinas: rasgos tipológicos y areales

Familia I
IIB quechua
IIC
jaqui uru-chipaya

lenguas
huamalíes
inga chimborazo puyo pongo
salasaca Cusco
boliviano Cusco (Raqcchi)
santiagueño aimara jaqaru chipaya

segmentos posvelares
[G] /G/
[q]
ø

/q/

[χ]

/q/ [χ]
/q/

Tabla 9: Distribución de los segmentos postvelares en lenguas andinas.

5 Conclusión
Desde el punto de vista fonológico, las lenguas estudiadas reflejan no sólo la existencia de características comunes, sino, muy particularmente, la presencia de rasgos tipológicos compartidos menos comunes, específicamente: (a) la oposición entre obstruyentes sordas y eyectivas; (b) los segmentos postvelares y (c) los alófonos aspirados de los segmentos oclusivos y africados.
Mientras que los segmentos eyectivos son marginales en las lenguas del mundo y en las lenguas indígenas de Sudamérica, estos segmentos constituyen un rasgo notable de la fonología de las lenguas del Chaco y de las lenguas andinas. Aparte de la oposición entre obstruyentes sordas y sonoras, la oposición fonológica de series aspiradas y eyectivas es un rasgo areal. En efecto, la distribución de los segmentos eyectivos y el comportamiento de las series eyectivas y aspiradas se refleja en la alta incidencia de estos segmentos en las lenguas tanto de la región chaqueña como de la región andina, lo que las distingue netamente de otras regiones del sub-continente. Abarca familias lingüísticas diferentes, como la familia mataguaya y lule-vilela en el Chaco (con alófonos en las lenguas guaycurúes) y lenguas de la familia quechua, jaqui y uruchipaya, en la región andina, en este último caso, más como

Lenguas indígenas de América del Sur I. Fonología y léxico

57

Hebe A. González
consecuencia del prolongado contacto que como reflejo de un origen genético común (Cerrón-Palomino 1982; Hardman 1985). Un análisis preliminar sugiere la presencia de segmentos eyectivos en morfemas gramaticales, por lo menos, en wichí (Vidal y Nercesian 2005). Así, un estudio comparativo y detallado de la frecuencia de uso de los segmentos eyectivos entre las lenguas del Chaco nos permitiría hipotetizar acerca del origen y la dirección de la difusión de estos segmentos en el área. Sería interesante indagar sobre la relevancia y extensión de este tipo de restricciones en las lenguas del Chaco. Aun en las lenguas que no hacen un uso fonológico de la aspiración, este rasgo tiene una mayor incidencia en las formas alofónicas que las consonantes eyectivas.
Sin lugar a dudas, estos patrones de sonido ponen de manifiesto la importancia de estudios fonéticos como el de Nercesian (2008) por sus particularidades fonéticas y la complejidad de los fenómenos fonológicos en los que se encuentran involucrados, lo que torna su estudio un campo prometedor para la teoría fonológica. Otros aspectos que restan por indagar son la cantidad, armonía y nasalización vocálica, así como la estructura silábica y el acento.

58

González y Gualdieri, eds. (2012)

Capítulo 3
Observaciones dialectológicas sobre la fonología mocoví (Guaycurú)
Beatriz Gualdieri
En González, Hebe A. y Beatriz Gualdieri, eds. (2012) Lenguas Indígenas de América del Sur I. Fonología y Léxico.
Mendoza: Editorial FFyL-UNCuyo y SAL. Págs. 59-72. ISBN 978-950-774-219-4
Disponible en http://ffyl.uncu.edu.ar/spip.php?article3637
Resumen La lengua mocoví (moqoit la'qaatqa), hablada por el pueblo del mismo nombre en las provincias argentinas de Chaco y Santa Fe, es parte de la familia lingüística Guaycurú conjuntamente con toba-qom, pilagá, abipón (extinta) y kadiweu (hablada en Brasil). Si bien en los últimos años se produjeron trabajos lingüísticos que describen el mocoví integralmente (Carrió 2009, Gualdieri 1998, Grondona 1998), y/o abordan aspectos puntuales de la gramática, se carece, excepto nuestro trabajo sobre la palatalización (Gualdieri 1991), de estudios fonológicos comparativos entre mocoví chaqueño y santafesino. Procuramos aquí llenar ese vacío identificando aspectos diferenciales y planteando algunas hipótesis en el marco de las teorías fonológicas contemporáneas. Examinamos la variación fonético-fonológica entre las hablas norteña (Chaco) y sureña (Santa Fe) con base en datos recogidos durante más de dos décadas de trabajo lingüístico con el pueblo moqoit en ambas provincias. Nos proponemos, así, aportar a la lingüística de la región chaqueña, específicamente a las hipótesis sobre las interrelaciones históricas entre pueblos y lenguas en el Gran Chaco y/o sobre los rasgos tipológicos propios del área. Consideramos también que nuestro trabajo resulta de interés para repensar problemáticas como la estandarización lingüística, la enseñanza de la lengua y la cohesión identitaria entre los mocovíes.
Volúmenes temáticos de la SAL: serie 2012

Beatriz Gualdieri

1 Introducción
La lengua mocoví (moqoit la'qaatqa) es hablada por el pueblo del mismo nombre que forma parte de la familia lingüística Guaycurú, integrada también por las lenguas toba-qom, pilagá, abipón (actualmente extinta) y kadiweu (en Brasil).
Tradicionalmente, el pueblo moqoit se asienta en las provincias argentinas de Chaco y Santa Fe, en comunidades rurales y periurbanas y en diferentes ciudades. Algunas familias han migrado en las últimas décadas hacia el conurbano bonaerense, especialmente a los alrededores de La Plata, donde existe una comunidad recientemente reconocida en Berisso. Según la Encuesta Complementaria de Pueblos Indígenas, 20042005 (Instituto Nacional de Estadística y Censos, Argentina) se han reconocido como mocovíes 15.837 personas (12.145 en Chaco y Santa Fe y 3.092 en el resto del país), números que para algunos líderes podrían ser mayores debido a la dispersión en centros urbanos y a los procesos históricos de ocultamiento identitario.
Nuestra experiencia de más de 20 años de trabajo lingüístico con comunidades moqoit 31 en ambas provincias, nos ha permitido postular la existencia de variación diatópica al interior de esta lengua. Es posible distinguir dos grandes variedades: Chaqueña o Norte (en comunidades de la prov. del Chaco) y Santafesina o Sur (en comunidades de la prov. de Santa Fe),32 distinción que puede sustentarse tanto desde el punto de vista lingüístico (características fonológicas, gramaticales, semánticas, lexicales) como sociolingüístico (aspectos relacionados con la vitalidad, el bilingüismo, las situaciones de contacto con otras lenguas etc.).
En este trabajo específicamente analizaremos el comportamiento de las alveolares y palatales (Coronales) y de las velares y uvulares (Dorsales) identificando las diferencias entre ambas variedades.
2 Consideraciones previas
Antes de entrar en el análisis que nos proponemos en este trabajo, creemos conveniente presentar algunas observaciones sobre la fonología, la gramática y la situación sociolingüística.
En principio nos interesa hacer un breve perfil sobre la vitalidad de la lengua pues consideramos que ciertos aspectos fonológicos se vinculan con la situación sociolingüística. La historia de conflicto y violencia, especialmente las represiones sufridas como respuesta a movimientos

31 Agradezco especialmente a las y los hablantes mocovíes que me enseñaron su idioma con generosidad y paciencia. 32 Con excepción de la comunidad mocoví de Tostado, en el noroeste de Santa Fe, conformada hacia 1980 por migrantes del Chaco.

60

González y Gualdieri, eds. (2012)

Observaciones dialectológicas sobre la fonología mocoví (Guaycurú)
político-religiosos que los mocovíes protagonizaron hasta entrado el siglo XX (San Javier, 1905; Napalpí, 1924; El Zapallar, 1933), condicionó, principalmente en Santa Fe, una progresiva asimilación con la población criolla de la zona, a través de uniones matrimoniales y/o de estrategias de “invisibilización” étnica, como la ruptura en la transmisión intergeneracional de la lengua y el uso cada vez más extendido del castellano en desmedro de la lengua propia. La pérdida de territorios y la creciente necesidad de inserción laboral en el mercado regional determinaron, también, una fuerte presión castellanizante. En este marco, sin embargo, algunos grupos continuaron con la tendencia a las uniones intra-étnicas y otras prácticas culturales propias, entre las cuales el uso de la lengua originaria, tanto en Santa Fe como en Chaco (cf. Gualdieri y Citro 2006).
Como resultado de los diferentes tipos de relaciones sociohistóricas en que el pueblo mocoví se vio involucrado, la situación sociolingüística actual no es homogénea. En términos generales, en las comunidades chaqueñas la vitalidad de moqoit la'qaatqa es mayor, se documenta también mayor uso de la lengua en diversos dominios, y concomitantemente mayor bilingüismo, inclusive entre niños y jóvenes. En las comunidades santafesinas, por otro lado, son pocas las personas (en general mayores de 50 años) que aún utilizan, en dominios reducidos, la lengua originaria, la que en las últimas décadas ya no cumple función central en la socialización primaria de los niños y jóvenes. En este contexto, en ambas provincias se vienen realizando acciones educativas tendientes a fortalecer la lengua originaria.
En cuanto a la gramática, el mocoví presenta características de polisíntesis. Se trata de una lengua con una compleja morfosintaxis, que codifica en el núcleo (verbal/nominal) tanto la concordancia pronominal como las relaciones gramaticales. La relevancia de los papeles semánticos de los argumentos en la codificación de caso así como las marcas pronominales diferenciadas según los participantes sean concebidos como activos o inactivos, hacen del mocoví una lengua del tipo Activa. Cabe señalar que también se codifican morfológicamente modificaciones de valencia verbal y/o de clase lexical, distinciones aspectuales, locativos y direccionales etc. Tal complejidad morfológica crea, evidentemente, contextos para procesos de naturaleza morfo-fonológica, como veremos más adelante.
En lo que se refiere a la fonología, a continuación presentamos el inventario de segmentos distintivos de mocoví:

Lenguas indígenas de América del Sur I. Fonología y léxico

61

Beatriz Gualdieri

Obstruyentes Sonorantes

Punto labial alveolar palatal velar uvular glotal

Modo

sd sn sd sn sd sn sd sn sd sn

Oclusivo p Fricativo Tap Lateral Nasal Glides

td

tʃ dʒ k g q ɢ

Ɂ

s

ʃ

h

r

l

λ

m

n

ɲ

w

j

Tabla 1: Consonantes mocovíes.
En concordancia con Ladefoged (1971:40), consideramos innecesaria, desde el punto de vista fonológico, la distinción entre segmentos alveopalatales, prepalatales y palatales ya que resulta irrelevante para la discusión de los fenómenos del mocoví.

Alta Media Baja

Anterior breve larga
i i: e e:

Central breve larga
a a:

Posterior redondeada breve larga

o

o:

Tabla 2: Vocales mocovíes.

Las sílabas básicas son CV y CVC, documentadas en posición inicial, media y final de palabra. Menos frecuentes son las sílabas C y V(C), ambas solamente en inicial de palabra. Sílabas con Ataques y/o Codas complejos son constituidos por consonante, en la posición más periférica, y glide (principalmente la palatal), en la posición interna. El Núcleo silábico puede ser ocupado por cualquiera de las vocales o por las consonantes /s/, /r/, /l/, /n/ (sílabas C).33
El acento no es distintivo y regularmente es atribuido a la última sílaba de la palabra, razón por la cual omitiremos su señalamiento en nuestros ejemplos.

3 Las Coronales
En este apartado presentamos los fenómenos fonológicos que involucran la acción de la vocal /i/ condicionando modificaciones articulatorias en segmentos Coronales. Entendemos por “coronal” a toda

33 Las sílabas C, con consonantes silábicas, constituyen alomorfos de ciertos prefijos adjuntados a bases iniciadas por Dorsales (velares o uvulares).

62

González y Gualdieri, eds. (2012)

Observaciones dialectológicas sobre la fonología mocoví (Guaycurú)

articulación que involucre movimiento del predorso de la lengua desde su posición neutral.
En las teorías de rasgos contemporáneas, se propone la representación de vocales y consonantes recurriendo a una organización jerárquica de rasgos distintivos, organizados en nudos que se corresponden con los articuladores (cf. Sagey 1986, Pulleyblank 1989, Paradis y Prunet 1991, entre otros). Nos interesan especialmente aquí Coronal y Dorsal (que domina los rasgos binarios [alto] y [bajo]), ya que nos permiten captar los fenómenos vinculados con las consonantes alveolares y palatales en mocoví.

Tabla 1:

CORONAL

CORONAL + DORSAL

[+alto]

alveolares

palatales

oclusivo

t

d

tʃ

dʒ

fricativo

s

ʃ

tap

ɾ

lateral

l

λ

nasal

n

ɲ

glide

j

Consonantes Coronales en mocoví.

En cuanto a las vocales, los nudos Labial, Coronal y Dorsal permiten distinguir las vocales de mocoví.

LABIAL

i

e

a

o

√

CORONAL
√ √

DORSAL
√
√ √

[alto] + -

[bajo] + -

Tabla 2: Vocales en mocoví.

Compartimos las propuestas que analizan a /i/ y /j/ como especificadas doblemente Coronal-Dorsal (cf. Gussenhoven y Jacobs 1998:199). Consideramos, también, que /j/ adquiere su función consonántica por la posición en la sílaba, por lo tanto la diferencia vocal/glide tiene que ver con el hecho del segmento ser dominado o no

Lenguas indígenas de América del Sur I. Fonología y léxico

63

Beatriz Gualdieri

por un núcleo silábico. Así, las glides palatal /j/ y labiovelar /w/34, en mocoví, forman una clase natural con las vocales /i/ y /o/35, respectivamente, compartiendo especificaciones en términos de rasgos.

3.1 La palatalización

La neutralización de la oposición consonántica alveolar/palatal constituye una de las diferencias más perceptibles entre ambas variedades.36 Los propios hablantes son concientes de esta diferencia y consideran que se trata de la característica que define las variedades. Así, para los mocovíes del Chaco "los sanmartineros hablan con ti" (LS 1991), refiriéndose como "sanmartineros" a los mocovíes santafesinos, originarios de la región de San Martín Norte donde estuvo emplazada una histórica reducción jesuítica en Santa Fe, cercana a la actual comunidad de Colonia Dolores. Por otro lado, para los mocovíes de Santa Fe "los chaqueños hablan como los tobas", con lo que hacen referencia fundamentalmente a una frecuencia similar de segmentos palatales en la lengua toba (cf. Censabella 2002, Messineo 2000).

Entendemos que la palatalización consiste en la adición, a otra articulación, de una posición adelantada y alta de la lengua, como en la vocal /i/ y produce tanto articulaciones secundarias como modificaciones de la articulación primaria hacia la región palatal (Ladefoged 2001:217).

Como se puede observar en los siguientes ejemplos, la palatalización le da una "cara" bastante diferente a cada variedad y constituye una isoglosa en la determinación de la variación dialectal:

CH

SF

(1) a. [Ɂotʃi]

[Ɂoti]

'monte'

b. [tsinaq] [tinaq] 'hormiga'

(2) a. [naɁdʒik] b. [dʒi]
(3) a. [qoɲi] b. [ɲi]

[naɁdik] [di] [qoni] [ni]

'camino' 'Clasificador1' 'amarillo' 'Clasificador2'

34 Cabe mencionar que /w/ se realiza como bilabial fricativa o aproximante, especialmente ante vocales Coronales. En lo que respecta a la constricción articulatoria, se registra entonces un continuum desde vocal (silábica)> glide> aproximante> fricativa. 35 La vocal Labial presenta una amplia alofonía en términos de altura, alternando entre [u],
[Ʊ], [o], [ɔ] y las realizaciones no silábicas que se mencionan en la nota precedente. 36 De hecho, mi primera publicación sobre la lengua mocoví, hace más de 20 años, consistió en una comparación sobre esta característica, que se evidenció desde el inicio en mis trabajos de campo con hablantes chaqueños y santafesinos. Cf. Gualdieri 1991, 1998.

64

González y Gualdieri, eds. (2012)

Observaciones dialectológicas sobre la fonología mocoví (Guaycurú)

(4) a. [naλin] b. [λiλiɁ]

[nalin] [liliɁ]

'pez (esp.)' 'pato sirirí'

En ambas variedades, la Coronal fricativa normalmente se palataliza ante [i]:

(5) a. [laʃik]

'su cara'

b. [ʃim]

'casi'

En la variedad CH no se documentan secuencias *[ti] o *[di] en ningún contexto; tampoco secuencias *[si] *[ni] *[li] en monomorfemas o límites morfémicos. Estas restricciones de coocurrencia implican la existencia de
neutralización entre Coronales [±alto], que analizamos postulando procesos fonológicos de palatalización consonántica y vocálica (cf. 3.2), desencadenada típicamente por una vocal /i/ siguiente.

Cabe señalar que secuencias de alveolar + vocal alta se registran en CH cuando la Coronal constituye un prefijo y la vocal es epentética, condicionada por la estructura silábica, como en /nVkijo/ [nikijo] 'se lava', /lVmik/ [limik] 'su nariz', /sVtʃaq/ [sitʃaq] 'corto'.

Cuando procesos morfológicos de afijación crean el contexto apropiado, en CH todas las Coronales asimilan el rasgo [+alto] de la vocal siguiente, neutralizándose así la oposición alveolar/palatal. En SF la oposición se mantiene. Ilustramos este proceso a continuación mediante
ejemplos de sufijación de la marca de 2ª persona /iɁ/ a las raíces /-enat/
'uña', /-esal/ 'vomitar', /nenoɢon/ 'salir':

CH

SF

(6) a. [renatʃiɁ]

[renatiɁ]

'tu uña'

b. [nesaλiɁ]

[nesaliɁ]

'usted vomita'

c. [nenoʁoɲiɁ] [nenoʁoniɁ]

'usted sale'

La articulación africada de las oclusivas palatales [tʃ] y [dʒ] se origina en las dificultades mecánicas que implica la obstrucción momentánea, propia de una oclusiva, en un área extensa como el paladar (Ladefoged 1971:41). La sonora en interior de palabra suele articularse como fricativa [ʒ]; es decir, con pérdida de oclusión.
Asumimos que en el inventario fonológico de la lengua existen segmentos palatales ya que, en ambas variedades, estos ocurren ante las

Lenguas indígenas de América del Sur I. Fonología y léxico

65

Beatriz Gualdieri

vocales posteriores /a/ y /o/, como en [tʃalo] 'mucho', [dʒoqota] 'me gusta',

[naλak] 'hombro', oponiéndose a segmentos alveolares en los mismos contextos.

Consideramos posible analizar estas palatales como producto de asimilación y silabificación: la coalescencia, en Ataque, de Coronales (alveolar + vocal/glide). Datos de la morfología nos permiten sustentar esta hipótesis. Véanse los siguientes ejemplos, propios de ambas variedades:

(7) resali

'es pesado' → [sesaλaʁat] 'peso (algo)'

(8) qoni

'es amarillo' → [qoɲoʁojk] 'amarillo, bayo (pelaje de caballo)'

Como se observa, en secuencias de Coronal+/i/+Vposterior, resultado de afijación, las vocales posteriores se silabifican en el Núcleo (en consonancia con la jerarquía de sonanticidad propuesta por Blevins 1995), y las Coronales (consonante + vocal/glide) son atribuidas al Ataque, donde se produce la coalescencia entre ambos segmentos. Resulta, así, una consonante Coronal-Dorsal, en ambas variedades: [tʃ] [dʒ] [ʃ] [λ] [ɲ].
En síntesis:

SF

CH

SF-CH

ti

*tʃi tʃi *ti

tʃa tʃo

di

*dʒi dʒi *di

dʒa dʒo

si ~

ʃi

ʃi

si /sV-/

ʃaʃo

li

*λi

λi li /lV-/

λa λo

ni

*ɲi

ɲi

ni /nV-/ ɲa ɲo

Tabla 3: Resumen de palatalización.

3.2 La armonía vocálica
La acción de /i/ condiciona, también, un fenómeno de "armonía vocálica" que da cuenta del hecho de que, en CH, no se registren secuencias *e (X) i. Cuando por procesos morfológicos resulta tal secuencia, se repara mediante la asimilación a distancia de [+alto] en la vocal media, de derecha a izquierda. Solamente las vocales posteriores son opacas, es decir que bloquean la propagación del rasgo, y toda consonante es transparente (cf. 9b. 10b. 11). Nótese que este proceso proporciona contexto para la palatalización consonántica en CH, como se

66

González y Gualdieri, eds. (2012)

Observaciones dialectológicas sobre la fonología mocoví (Guaycurú)

observa en (9) y (10), donde la armonía es producida por la afijación de la marca de 2ª persona /iɁ/:

(9) a. [letesek]

'su sobrino'

b. [ritʃiʃikiɁ]

'tu sobrino'

(10)a. [laβeleseɁ]

'sus tripas'

b. [raβiλiʃitʃiɁ]

'tus tripas'



En SF, la armonía opera aun cuando no desencadene palatalización (cf. 3.1). Los ejemplos en (11) y (12) apoyan la propuesta de un proceso de asimilación "a distancia" y no local (es decir, desencadenado por el segmento contiguo):

(11) [ritiʃikiɁ]

'tu sobrino'

(12) [raβiliʃitiɁ]

'tus tripas'

La asimilación de altura opera débilmente en SF, en un nivel más superficial de implementación fonética: se documenta variación entre [e] ~ [ɪ] ~ [i] (inclusive en un mismo hablante), especialmente cuando se trata de una vocal epentética en prefijos:

CH

SF

(13) [siʃit]

[seʃit ~ sɪʃit]

'puedo'

(14) [niɁik]

[neɁik ~ nɪɁik] 'familia, vecinos'



También en contacto con consonantes palatales que constituyen prefijos documentamos variación entre articulaciones vocálicas más cerradas y más abiertas, como se observa en los ejemplos siguientes donde tres morfemas funcionalmente diferentes que expresan 1ª persona y que son palatales, condicionan la altura de la vocal coronal siguiente:

CH

SF

(15) [dʒisal]

[dʒɪsal]

'vomito'

(16) [ɲito:n]

[ɲɪto:n]

'estoy contento'

(17) [jiɾek]

[jeɾek ~ jɪɾek]

'mi escrito'

Lenguas indígenas de América del Sur I. Fonología y léxico

67

Beatriz Gualdieri

Cabe señalar que la vocal /e/ es articulatoriamente inestable en mocoví: asimila a distancia el rasgo [+alto], presenta realizaciones fonéticas en un continuo de abertura, se elide ante vocal posterior, es la vocal epentética por defecto. Estas características determinan que sea considerada como la vocal menos marcada y con especificación más simple.37
4 Las Dorsales
Las consonantes velares y uvulares son parte de una clase natural fonológica especificada como Dorsal. En mocoví, en ambos puntos de articulación la oposición en sonoridad se neutraliza en posición de Coda final, posición donde el ensordecimiento es frecuente en las lenguas. En las Codas internas registramos “variación libre” entre sordo y sonoro.38 No hemos documentado consonantes sonoras Dorsales en posición inicial absoluto, por lo que es posible interpretar que, también en tal contexto, se neutraliza la oposición en sonoridad: /q/ y /k/ ocurren frecuentemente en inicial de palabra.
Mientras las velares son Dorsal, las uvulares involucran una articulación dorso-faríngea, por lo tanto están doblemente especificadas como Dorsal-Faríngeo (cf. McCarthy 1988, Rose 1996, Clements 1991). Al respecto, cabe señalar que en la lengua pilagá, también de la familia Guaycurú, el segmento correspondiente a /ɢ/ es analizado como faríngeo (Vidal 2001).

sordo sonoro

DORSAL
velar k g

DORSAL + FARÍNGEO
uvular q ɢ

Tabla 4: Consonantes Dorsales en mocoví.

En los siguientes apartados analizamos los procesos de debilitamiento articulatorio que afectan a las Dorsales (4.1), la diptongación condicionada por velar (4.2) y la fluctuación velar/uvular (4.3).

37 Los segmentos Coronales presentan, en las lenguas, propiedades que otros segmentos no: son las consonantes más frecuentes, presentan mayores contrastes en punto y modo de articulación. Además son propensos a sufrir procesos de asimilación, ser invisibles para ciertos procesos y transparentes en casos de armonía vocálica (Paradis y Prunet 1991). 38 Existe también neutralización sordo/sonoro en ciertos contextos creados por procesos de sufijación y que involucran aspectos de naturaleza morfológica y/o prosódica, que no trataremos aquí (Cf. Gualdieri 1998).

68

González y Gualdieri, eds. (2012)

Observaciones dialectológicas sobre la fonología mocoví (Guaycurú)

4.1 Debilitamiento articulatorio

Los procesos de debilitamiento consonántico implican modificaciones hacia articulaciones menos tensas. En ambas variedades mocovíes, observamos que las Dorsales sonoras se realizan como continuas, con o
sin fricción, excepto cuando están precedidas por /Ɂ/ o nasal, que son [-continuo]. Cabe señalar que, en el caso de la uvular, la realización aproximante frecuentemente presenta características similares a las róticas.

Consideramos que en mocoví, la existencia del debilitamiento en las Dorsales se expresa en un continuum: oclusivas [g ɢ]> fricativas [ɣ ʁ]> aproximantes [j ʀ]> laríngea [Ɂ]> ∅.

El debilitamiento articulatorio de las Dorsales se manifiesta radicalmente en SF, donde hemos documentado realizaciones [-consonántico]: la velar como glide palatal /j/; la uvular como laríngea
/Ɂ/;39 y en ciertos contextos, inclusive elisión de la consonante, con la consiguiente reestructuración silábica.

Así, en SF la velar alterna entre fricativa (articulación típica en CH),
glide y ∅ cuando precede a vocales Coronales. Como se observa en (18c. y d.), la elisión de la velar implica una restructuración silábica:

(18)a. siraigo [ʃiɾajɣo]

'luna'

b. pigim

[piɣim ~ pijim ]

'cielo'

c. pagek [paɣɪk ~ pajɪk ~ pajk ]

'muy, mucho'

d. nagi

[naɣi ~ naji ~ naj]

'hoy'

Un sufijo productivo como el direccional /sigim/ [ʃiɣim] 'hacia arriba',
en SF regularmente se realiza [ʃi:m] (con alargamiento compensatorio) o
[ʃim]. De hecho, parece estar cristalizado en esta forma reducida ya que solo en situaciones de elicitación dirigida hemos registrado la forma completa, como en CH. La elisión, en SF, se evidencia inclusive en la escritura.

39 Interpretamos que las laríngeas /Ɂ/y /h/ en mocoví carecen de Punto de Articulación ya que cumplen algunas características mencionadas por Rose (1996): pueden ocurrir como consonantes epentéticas para llenar los requerimientos de Ataque, no desencadenan modificaciones en la altura de las vocales circundantes, son parte de un inventario que no incluye faríngeas o uvulares continuas, todo esto a diferencia de las laríngeas especificadas como Faríngeas en otras lenguas.

Lenguas indígenas de América del Sur I. Fonología y léxico

69

Beatriz Gualdieri

CH

SF

(19)a. naqat-sigim [naqaʃiɣim] [naqaʃi:m ~ naqaʃim] 'saca hacia arriba'

b. keɁenta-sigim [keɁentaʃiɣim] [keɁentaʃi:m]

'está colgado (arriba)'

La inestabilidad articulatoria de la uvular sonora resulta evidente en mocoví dada su alta frecuencia de ocurrencia, ya que es parte de varios afijos derivativos y flexivos de diferentes categorías. Como se mencionó antes, se trata de una Dorsal-Faríngea que se realiza en la mayoría de los contextos como continua con o sin fricción (fricativa o aproximante). Sólo cuando le precede una nasal o laríngea es [-continua]. En SF, la uvular sonora llega a realizarse como laríngea (20) o elidirse (21).

CH

SF

(20) a. patʃoɢonek [patʃoʁonek]

[patʃoɁonek]

'el que cura cantando'

b. raɁdentaɢan [raɁdentaʁan] [raⁿdentaɁan] 'piensa'

(21) a. Ɂawaɢaik

[Ɂaβaʁajk]

[Ɂaβajk]

'el primero'

b. sawanaɢanqatak [saβanaʁanqatak] [saβananqatak] 'estamos esperando'

La fluctuación entre uvular y laríngea se ha documentado en SF incluso en un mismo hablante (TC) al interior de un mismo discurso:

(22) latikoɢo

[latikoʁɔ ~ latikoɁo] 'la tristeza'

En mocoví, la presencia de /Ɂ/ evidencia pérdida de material articulatorio (debucalización) en posiciones típicas de simplificación articulatoria: por ejemplo, en Coda final se neutraliza con /d/. Asimismo, hay laríngeas en mocoví que se corresponden con segmentos presentes en otras lenguas de la familia Guaycurú, lo que desde una perspectiva diacrónica apunta también a la pérdida de material segmental. Consideramos que las laríngeas se especifican como [-consonántico, sonante], debido a que no poseen Punto de Articulación oral como toda consonante (McCarthy 1988, Clements y Hume 1995). Estas características permiten que sea candidata a ocupar lugares de mayor debilidad articulatoria; en este caso, el extremo en un continuo de debilitamiento en SF.

70

González y Gualdieri, eds. (2012)

Observaciones dialectológicas sobre la fonología mocoví (Guaycurú)

Resumiendo:

CH-SF  g
G

CH-SF ɣ ʁ~ʀ +continuo

SF j
Ɂ -consonántico

SF ∅ ∅ elisión

Tabla 5: Continuo de debilitamiento de Dorsales en mocoví.

4.2 Diptongación

Solamente en SF hemos observado que el núcleo de una sílaba con coda ocupada por una velar tiende a diptongarse. Este proceso involucra modificaciones articulatorias que pueden interpretarse, como en la palatalización, condicionadas por la especificación de las velares como Dorsal [+alto].

(23)a. neparaɢanaɢak [nepaɾaʁanaʁak ~ nepaɾaʁanaʁajk] 'la cazada'

b. dʒoka:nsak

[dʒoka:nsajk ]

'me corren'

c. kijaɢantaɢantak [kijaʁɑntaʁɑntajk]

'se puso a comer'

d. reloqowek

[reloqoβejk]

'se despierta'

Nótese que en sílabas no finales, por sufijación (24) o clitización (25), la velar en coda se elide:

(24) reparaɢantek-lek [repaɾaʁɑntejlek]

'se va a mariscar'

(25)a. sinak=ken [ʃinajken] b. qolaɢalek=ken [qɔlaʁɑlejken]

'digo' 'continuamos'

Cabe señalar que en ambas variedades observamos una tendencia a articulaciones más cerradas de /e/ núcleo de sílaba con coda velar, también un efecto coarticulatorio de las Dorsales.

4.3 Fluctuación
Por último, presentamos datos de neutralización facultativa de la oposición velar/uvular en SF. La modificación del punto de articulación consonántico produce, a su vez, variantes fonéticas diferentes en las vocales circundantes; es decir, existen efectos coarticulatorios en las

Lenguas indígenas de América del Sur I. Fonología y léxico

71

Beatriz Gualdieri

articulaciones vocálicas: [ɑ], [ɔ] en contacto con uvular; [a], [o ~ Ʊ] en contacto con velar.

(26)a. [qɑɁatapiɣi ~ kaɁatapiɣi]

'está clasificando'

b. [qɑmiɁ ~ kamiɁ]

'usted'

c. [aqɑpi ~ akapi]

'pasto'

(27)a. [qɔɁalata ~ kƱɁalata] b. [qoɁen ~ koɁen ~ kƱwen] c. [qoβoɁ ~ koβoɁ]

'torta asada' 'también' 'nuestra familia'

En el siguiente ejemplo, que evidencia la interacción entre restricciones segmentales y conformación de sílaba, el prefijo de 1ª persona /i-/ al unirse a una base comenzada por uvular desencadena, en CH, epéntesis vocálica, reparando así una secuencia malformada *iq; en SF, dado que la consonante es velar, no opera epéntesis:

CH

SF

(28) i-qome:na [joqɔme:na]

[i:kome:na] 'mi abuela'

Una inestabilidad similar entre las articulaciones velar y uvular ha sido estudiada por Censabella (1997, 2002) para el toba, comparando distintas variedades de esta lengua y analizando las dinámicas de cambio fonológico, que involucran variables como edad y lugar de residencia.

5 Observaciones finales
Identificamos en este trabajo algunas características fonológicas que sustentan la hipótesis de existencia de dos variedades dialectales mocovíes, identificadas como Chaqueña y Santafesina. Los aspectos analizados pueden resumirse en la acción de los segmentos Dorsales [+alto]; el debilitamiento de obstruyentes sonoras Dorsales, y la fluctuación entre articulaciones Dorsales.
Los resultados que presentamos llaman la atención sobre la necesidad, para los estudios comparativos entre lenguas del área chaqueña, de considerar las variedades dialectales para evitar hipótesis históricas o tipológicas sesgadas o apresuradas.
Por otro lado, se evidencia la pertinencia de realizar estudios específicos y detallados de las variedades mocovíes considerando tanto variables sociolingüísticas (vitalidad de las variedades, perfil de los hablantes, específicamente edad y uso de las lenguas, características del contacto) como estilísticas (géneros discursivos, formalidad). De este

72

González y Gualdieri, eds. (2012)

Observaciones dialectológicas sobre la fonología mocoví (Guaycurú)
modo, se podría echar luz sobre las consecuencias del contacto en contextos donde la presión del castellano suscita cambios acelerados,
Finalmente, creemos que las diferencias constatadas conllevan un desafío para los procesos de estandarización de la lengua mocoví, especialmente en la forma escrita, y para la enseñanza en el sistema educativo. La necesidad de una variedad "estándar", siguiendo el modelo del castellano, se encuentra en conflicto con las necesidades identitarias de los hablantes de ambas variedades, tensiones que deberían ser repensadas en tiempos y espacios específicos para la toma de decisiones.

Lenguas indígenas de América del Sur I. Fonología y léxico

73

Capítulo 4
La metátesis como un fenómeno fonológico: el caso nivacle
Analía Gutiérrez
En González, Hebe A. y Beatriz Gualdieri, eds. (2012) Lenguas Indígenas de América del Sur I. Fonología y Léxico.
Mendoza: Editorial FFyL-UNCuyo y SAL. Págs. 75-90. ISBN 978-950-774-219-4
Disponible en http://ffyl.uncu.edu.ar/spip.php?article3637
Resumen La metátesis de tipo vocal-consonante parece constituir un fenómeno productivo en la lengua nivacle (mataco-mataguaya). Ocurre ante la presencia de varios procesos de afijación inflexional y derivacional tales como la pluralización de nombres y la derivación nominal y verbal. En este trabajo, presento un análisis de las condiciones fonológicas que motivan la metátesis en nivacle siguiendo la Teoría de la Optimidad (Prince y Smolensky 1993 [2004]). Propongo que esta metátesis de tipo vocal-consonante puede ser explicada mediante la interacción de la restricción LINEALIDAD y otras restricciones de estructura silábica más altamente jerarquizadas, tales como la prohibición de codas complejas *CC]σ y la Ley de Contacto entre Sílabas (Murray y Vennemann 1983, Vennemann 1988). De esta manera, propongo que la metátesis en nivacle obedece a restricciones fonológicas.
Volúmenes temáticos de la SAL: serie 2012

Analía Gutiérrez
1 Introducción*
El propósito del presente trabajo es contribuir al entendimiento de la metátesis de tipo vocal-consonante en nivacle (mataco-mataguaya). La metátesis es definida como un proceso en el cual, bajo ciertas condiciones, los sonidos cambian de posición unos con otros. Por ejemplo, se espera que la secuencia lineal de dos sonidos dentro de una cadena de sonidos sea xy, pero se encuentra el orden inverso yx (Hume 2001:1). En el marco de la Teoría de la Optimidad (Prince y Smolensky 1993 [2004]), propongo un análisis unificado de las condiciones fonológicas que motivan la metátesis en nivacle (Gutiérrez 2010). La Teoría de la Optimidad asume que una forma de superficie es derivada desde un input por medio de una serie de restricciones universales, jeraquizadas y quebrantables. Una restricción crucial para el análisis de la metátesis dentro de este modelo es LINEALIDAD, la cual penaliza el cambio en el orden de segmentos alineados en una cadena de sonidos. Los análisis de McCarthy (1995 [2000]) y Hume (1998) demuestran que la subordinación sistemática de la restricción LINEALIDAD a restricciones que están más jeraquizadas, y por ende más cumplidas, explica el cambio en el orden lineal de los segmentos. Asimismo, los incumplimientos a la restricción LINEALIDAD son evaluados de un modo gradiente. De esta manera, los incumplimientos mínimos (uno), serán los óptimos.
Existen dos causas distintas detrás del fenómeno de metátesis en nivacle: (a) la inexistencia de codas complejas en la lengua y (b) la Teoría de Contacto entre Sílabas (Murray y Vennemann 1983), Vennemann 1988). Propongo, entonces, que la metátesis está motivada por restricciones fonológicas.
Los datos presentados en este trabajo están basados en distintos trabajos de campo, en la comunidad Uj’e Lhavos (Filadelfia, Paraguay). Asimismo, los datos son comparados con los trabajos de Stell (1989) y Campbell y Grondona (2007).
Este trabajo está organizado de la siguiente manera. Luego de proveer una breve caracterización sociolingüística y fonológica de la lengua nivacle (subsecciones 1.1 y 1.2), la sección 2 presenta el problema. La sección 3 desarrolla una propuesta de análisis de la metátesis en nivacle enmarcada en la Teoría de la Optimidad. Finalmente, la sección 4 presenta las conclusiones de este trabajo.

* Agradezco muy especialmente a mis consultantes Sara Rojas Nuñez y Félix Ramírez Flores por enseñarme su lengua con paciencia y generosidad. Asimismo agradezco a Patricia A. Shaw, Gunnar Hansson y Molly Babel por sus comentarios y sugerencias.

76

González y Gualdieri, eds. (2012)

La metátesis como un fenómeno fonológico: el caso nivacle

1.1 Situación sociolingüística
El nivacle es una lengua perteneciente a la familia mataco-mataguayo, junto con el chorote, el wichí y el maká. Tiene aproximadamente 12.500 hablantes: 12.000 en Paraguay (Segundo Censo Nacional Indígena de Población y Viviendas 2002, Dirección General de Estadísticas, Encuestas y Censos, Paraguay, www.dgeec.gov.py) y 500 en Argentina (Encuesta Complementaria de Pueblos Indígenas, 2004-2005, Instituto Nacional de Estadística y Censos, Argentina, www.indec.mecon.ar).
La lengua nivacle también es conocida y ha sido referida en la literatura como Chulupí y Ashuslay, siendo este último el gentilicio usado por los chorote para referirse a los nivacle (Fabre 2005). En este trabajo utilizo el nombre nivacle y no nivaclé o niwaklé, siguiendo las convenciones acordadas en el Segundo Congreso Lingüístico Nivacle realizado en la comunidad Uj’e Lhavos, Filadelfia, Paraguay, entre el 3 y el 5 de diciembre de 2010.
En su mayoría, los hablantes de nivacle están asentados desde el río Pilcomayo, sobre la frontera entre Argentina y Paraguay, hasta el centro del Chaco paraguayo, en una zona que se corresponde con los departamentos paraguayos de Boquerón y Presidente Hayes. En relación al número de subgrupos que conforman el pueblo nivacle, Chase Sardi (1981) y Stell (1989) sostienen que existen cinco grupos: (i) chishamnee lhavos ‘arribeños’, (ii) shichaam lhavos ‘abajeños’ (éstos dos grupos, a su vez, son conocidos como tovoc lhavos ‘gente del río (Pilcomayo)’), (iii) yita’ lhavos ‘gente del monte’, (iv) jotoj lhavos ‘gente de los espartillares’ y (v) tavashay lhavos ‘gente del campo’. Por su parte, Fritz (1994) y Siffredi (1989) sostienen que hay básicamente tres grupos (i), (ii) y (iii). No se cuenta en la actualidad con un estudio exhaustivo de las variedades dialectales del nivacle. Gutiérrez (2011) ha iniciado un proyecto de investigación sobre este tema.
Mi trabajo de campo se ha centrado en la comunidad Uj’e Lhavos. Esta comunidad está localizada a 1 kilómetro de Filadelfia, capital del departamento Boquerón, Paraguay. En Uj’e Lhavos viven alrededor de 1.500 nivacles. La mayoría de las familias migraron desde las comunidades de San José, Fischat y Cacique Sapo, pertenecientes al grupo shichaam lhavos, en la década del cincuenta, atraídos por la oferta de trabajo en las colonias menonitas. En Uj’e Lhavos existe una escuela primaria donde se enseña lectura y escritura del nivacle hasta sexto grado, además de español. Si bien la mayoría de los niños en edad preescolar de Uj’é Lhavos son monolingues, existe una creciente preocupación por la preservación de la lengua y la cultura nivacle. El creciente contacto con el español y el abandono de prácticas tradicionales ha sido señalado por varios hablantes mayores y maestros nivacle como el causante de una incipiente diferencia lingüística entre ancianos y

Lenguas indígenas de América del Sur I. Fonología y léxico

77

Analía Gutiérrez

jóvenes. Asimismo, esta preocupación por el mantenimiento de la lengua ha sido manifestada por miembros de otras comunidades nivacles del Paraguay.
He podido constatar una serie de diferencias dialectales entre los shichaam lhavos y los chishamnee lhavos mayoritariamente a nivel lexical, y a nivel fonético con los jotoj lhavos, también conocidos como c’utjaan lhavos ‘gente de los espinales’, asentados a unos 100 kilómetros de Uj’e Lhavos, en las comunidades de Santa Teresita y Campo Loa (donde también he realizado trabajo de campo). Asimismo, existe una serie de diferencias lexicales y morfo-sintácticas entre el habla de los mayores y los jóvenes. El estudio de estos aspectos está en progreso.
Los datos presentados en este trabajo se basan en sesiones lingüísticas con dos hablantes nivacle, FR y SR, y corroborados en sucesivos trabajos de campo. Las sesiones de trabajo consistieron en la grabación en audio de palabras y pares mínimos en aislamiento, en frases marco y en el contexto de oraciones.

1.2 Caracterización fonológica
El sistema fonólogico nivacle presenta veintiún fonemas consonánticos y doce segmentos vocálicos: seis vocales planas y seis vocales glotalizadas (véanse Tablas 1 y 2).

Oclusivas y africadas eyectivas Oclusivas y africadas Fricativas
Nasales Aproximantes

bilab. p’

dentoalveolar t’ ts’

palatoalveolar tʃ’

p

t ts kl tʃ

m w~ [β]40

sɬ ʃ n

Tabla 1: Consonantes.

palatal j

velar k’ k x
w

glotal ʔ

40 Stell (1989) menciona que la [w] es una consonante aproximante con dos puntos de articulación: bilabial y velar. Durante mis trabajos de campo he registrado la presencia de una bilabial fricativa sonora alternando con este sonido.

78

González y Gualdieri, eds. (2012)

La metátesis como un fenómeno fonológico: el caso nivacle

i . ______________________ . u

\

|

e . ___________________ . o

\

|

. _____a___________ɑ .

Tabla 2: Vocales (cada una posee una contraparte glotalizada).

Con respecto a segmentos tipológicamente marcados, cabe destacar la
presencia del segmento complejo kl. Este sonido presenta interesantes particularidades tipológicas y teóricas ya que: (a) en lo que a mi conocimiento respecta, no está presente en otras lenguas indígenas de América del Sur, (b) esta consonante es una africada no-homorgánica que tiene dos articuladores: dorsal y coronal (Stell 1989:58) y (c) no hay una sonorante lateral en el inventario fonológico de la lengua nivacle – la otra consonante lateral es la obstruyente [ɬ]. Los datos comparativos sugieren
que la consonante nivacle [kl] corresponde a la sonorante lateral [l] en otras lenguas mataco-mataguayas (chorote, maká y wichí). Asimismo cabe destacar la oposición fonológica entre vocales modales y laringealizadas, ausente en otras lenguas mataco-mataguayas, apuntando así a una innovación del nivacle.
Con respecto a la estructura silábica, la Tabla 3 ilustra los tipos de sílaba que se encuentran en esta lengua. Basándome en mi trabajo de campo, propongo que el nivacle no permite sílabas sin ataque (contra Stell 1989), ni en posición inicial ni media (a). Un segmento glotal es insertado para cumplir con esta restricción silábica. Como resultado, las secuencias vocálicas heterorgánicas y las sílabas del tipo V no son permitidas. Stell sostiene que hay una consonante silábica41; el prefijo posesivo y la segunda persona singular están compuestos por la lateral
fricativa sorda ɬ (b). Las sílabas abiertas y las codas simples están permitidas (c) y (d).
Existe un número limitado de ataques complejos (e). Stell menciona la presencia de raíces con dos consonantes en posición inicial (por ejemplo: -kfe ‘oreja’) pero la mayoría de ellas son raíces ligadas que deben llevar prefijos de posesión (ji-k.fe ‘mi oreja’). Al añadirse el prefijo, se resilabifica la palabra y un potencial ataque complejo no se realiza. Es importante mencionar que cuando hay una coda interna, el ataque siguiente tiene el mismo o mayor grado de sonoridad. Como fue mencionado anteriormente, no hay codas complejas. El acento cae predominantemente en posición final de palabra.

41 El estatuto silábico de esta consonante no es muy claro y merece especial estudio.

Lenguas indígenas de América del Sur I. Fonología y léxico

79

Analía Gutiérrez

Tipo de sílaba Descomposición morfológica

a. ʔV

ʔɑme42

‘no’

ɬa-n-ku-ʔa

3S-DIR-like-3O ‘Le gusta alguien’

Silabificación
ʔɑ.me ɬan.ku.ʔa

b. C
c. CV d. CVC e. CCV

ɬ-ʃatit ʃ 3POS-cabeza ‘Su cabeza’

ɬ-fin-ʃam 2P-chupar-3O ‘Vos lo chupás’

ɬaβɑ
k’afok smitka

‘flor’
‘cuervo’ ‘maní’

ji-k.fe 1POS-oreja ‘mi oreja’
Tabla 3: Tipos de sílaba.

ɬ.ʃa.tit ʃ
ɬ.fin.ʃam
ɬa.βɑ k’a.fok smit.ka ji-k.fe

2 El problema
En nivacle, se puede observar la presencia de raíces (1) que alternan en el contexto de la pluralización de nombres (por ejemplo, el plural de ‘labio’ en (1a) es pas.tes en vez de pa.sets) y de raíces (2) que no parecen alternar frente a la presencia del mismo tipo de sufijo:

42 Los ejemplos en el cuerpo del trabajo y en los tableau están transcriptos siguiendo el Alfabeto Fonético Internacional.

80

González y Gualdieri, eds. (2012)

La metátesis como un fenómeno fonológico: el caso nivacle

(1) Formas alternantes

a. pa.set b. a.p’ax c. βa.tɑk d. ti.niʃ e. ti.sux
f. fe.ɬetʃ

‘labio’ ‘yarara’ ‘comida’ ‘collar’ ‘quebracho’ ‘chimenea’

pas.te-s ap.xa-s βat.kɑ-s tin.ʃi-s tis.xu-j
feɬ.t ʃe-j

‘labios’ *pasets ‘yararas’ ‘comidas’ ‘collares’ ‘quebrachos’ ‘chimeneas’

(2) Formas que no alternan

(2.1) a. a.ɬu b. ku.faj.xa c. faj.xoʔ d. βat.kla

‘iguana’ ‘regalo’ ‘carbón’ ‘propiedad’

aɬu-s ku.faj.xa.na-s faj.xo-k
βat.kla-j

‘iguanas’ ‘regalos’ ‘carbones’ ‘propiedades’

(2.2) e. tos
f. βat.matʃ g. k’a.sus

‘víbora’

to.s-is

‘plato preferido’ βat.matʃ-is

‘zapallo’

k’a.su.s-ik

‘víboras’ ‘platos preferidos’ ‘zapallos’

Los ejemplos en (1) y (2) muestran también la presencia de alomorfía en nivacle. Hay tres alomorfos de plural: -s, -j y -k. A pesar de que la aparición de cada uno de ellos no es claramente predecible, los tres alomorfos aparecen con los dos tipos de raíces: las que alternan y las que no.
En relación con los estudios previos sobre esta lengua, Stell (1989) y Campbell y Grondona (2007), hay un tema que será discutido en este trabajo: si el análisis de la raíces con formas alternantes debe ser considerado un caso de elisión vocálica (Campbell y Grondona) o de metátesis (Stell). Por un lado, Stell presenta los datos en (1) – y en (7) – como grupos consonánticos no admitidos en nivacle, los cuales son resueltos por medio de un proceso de metátesis. Este proceso de metátesis, sin embargo, no es explicado en relación con la sílaba o el contacto de sílabas. Por otro lado, Campbell y Grondona analizan la alternancia en las formas de las raíces (1) como el residuo sincrónico de un proceso histórico de elisión vocálica. Siguiendo un modelo derivacional, aplican el método de reconstrucción interna y postulan varios cambios de sonidos en la historia del nivacle. Un presupuesto

Lenguas indígenas de América del Sur I. Fonología y léxico

81

Analía Gutiérrez
básico de la reconstrucción interna es que las variantes de un morfema provienen de una única forma original que es invariante. Las formas alternantes bajo consideración son los nombres singulares y plurales, como los del ejemplo en (1). En la Tabla 4, Campbell y Grondona (2007:5) asumen que una vocal que está presente en la columna izquierda no está presente en las formas relacionadas en la columna derecha.

1. -paset 2. xump’uwaɬex 3. xokitajuk

‘labio’ ‘puma’ ‘lapacho’

-past-es xump’uwaɬx-es xokitajk-uj

‘labios’ ‘pumas’ ‘lapachos’

Tabla 4: Ejemplos de alternancia vocálica (Campbell y Grondona 2007:5)

De acuerdo a la división de morfemas asumidos por Campbell y Grondona, las raíces del nivacle sufrieron un cambio que elidió una vocal al añadirse un sufijo que empezaba con una vocal. La siguiente reconstrucción es postulada (*paset-es), a partir de una regla de elisión vocálica:
(5) Elisión vocálica V > Ø /__C+V

Proto-Nivacle

paset-es

Elisión vocálica pastes

(pa.se.tes.)

Cabe destacar los siguientes comentarios en relación a este enfoque. Primero, Campbell y Grondona no parecen motivar con claridad la razón para esta regla de elisión vocálica, es decir, por qué ocurre frente a la presencia de un sufijo que empieza con una vocal. Segundo, y aún más importante, si es la síncopa la que está operando en estos ejemplos, ¿no debería esperarse que la vocal elidida y la vocal del sufijo sean idénticas? Si fuera así, uno debería asumir la existencia de diferentes sufijos de plural para los ejemplos en (1): -es, -as, - as, -is, -uj, -ej, e -ik. Es decir, el alomorfo del sufijo elegido para una determinada raíz debería especificar que la vocal de este sufijo y la vocal de la raíz son idénticas. Esta identidad ‘accidental’ entre la vocal del sufijo y la vocal sincopada pareciera poner en duda este tipo de análisis. Además, los ejemplos en (2.2), repetidos aquí abajo, muestran que la identidad vocálica (entre la última vocal de la raíz y la vocal del sufijo) no es necesaria:

82

González y Gualdieri, eds. (2012)

La metátesis como un fenómeno fonológico: el caso nivacle

(2.2)
e. tos f. βat.matʃ g. k’a.sus

‘víbora’

to.s-is

‘plato preferido’ βat.matʃ-is

‘zapallo’

k’a.su.s-ik

‘víboras’ ‘platos preferidos’ ‘zapallos’

En este trabajo propongo que lo que parece ser la vocal del sufijo en realidad es la vocal de la raíz que se ha movido al margen derecho de la raíz como consecuencia de una metátesis de tipo vocal-consonante (VC). Dicho de otra manera, la última vocal y consonante de la raíz intercambian su posición para no formar una coda compleja, un tipo de estructura silábica que la fonología del nivacle prohíbe. Es así que hipotetizo que el sufijo de plural es –C en vez de –VC.

(6) pa.set ‘labio’ *pa.sets ‘labios’ pas.te-s ‘labios’ Metátesis VC1-C2  C1V-C2

Además, este patrón de metátesis no está restringido a la sufijación de plural. Hay una serie de datos que muestran sufijos derivacionales que empiezan con consonantes y que desencadenan el mismo tipo de metátesis VC.

(7)a. nɑ.jiʃ ‘camino’

nɑj.ʃi-mat ‘mal camino’

b. fi.nɑk ‘tabaco’

fin.kɑ-metʃ ‘tener poder sobre el tabaco’

c. klo.t’ax ‘quemadura’ klot.xa-nat ‘quemarse’

d. na.matʃ ‘hacha’

nam.tʃa-βaʃ ‘marca de un hacha’

e. feɬetʃ ‘mortero’

feɬ.tʃe-jitʃ ‘en el mortero’

A pesar de que los casos de metátesis en (7) no se explican como una forma de evitar la formación de codas complejas, igualmente tienen una motivación fonológica. Los ejemplos en (7) muestran raíces cuya última consonante es una obstruyente y los sufijos comienzan con un sonorante. El cambio en el orden lineal entre la última vocal y consonante de la raíz puede ser interpretado como una forma de optimizar la transición de sonoridad entre la coda de la raíz y el ataque del sufijo derivacional.

Cuando la metátesis no es una estrategia posible para reparar un ‘mal’ contacto entre sílabas, la epéntesis vocálica puede ocurrir.

Epéntesis vocálica

(8) p’ok ‘flecha’

*p’ko.βaʃ

p’ok-i-βaʃ ‘marca de una flecha’

Lenguas indígenas de América del Sur I. Fonología y léxico

83

Analía Gutiérrez
En (8), la metátesis no puede funcionar como una estrategia reparadora ya que el resultado consistiría en un ataque complejo cuyo primer miembro es una consonante eyectiva: *p’ko.βaʃ. Las consonantes eyectivas en nivacle no tienen esa distribución, siempre preceden una vocal (y no ocurren en codas). En este sentido, cabe destacar que las consonantes eyectivas comúnmente contrastan con las oclusivas precediendo sonorantes, y no obstruyentes (Blevins 2004). Steriade (1997:78) presenta una motivación perceptual para esta restricción: la identificación de una consonante eyectiva depende de la naturaleza del contexto a su derecha. La presencia de una sonorante provee un buen contexto para que el release de la consonante eyectiva pueda ser identificado, y es justamente éste el contexto que las eyectivas en nivacle necesitan.
Retomando el análisis de Campbell y Grondona, para ejemplos como (9), los autores asumirían elisión vocálica.

(9) finɑk ‘tabaco’ finɑk + -ɑs

fin_k-ɑs ‘tabacos’ finɑk +-s

finɑkɑs

finkɑs

fink-ɑs

finkɑ-s

Tabla 5: Elisión vocálica – Metátesis.

No es muy claro qué propondrían para los casos en (10).

(10) a. fin.kɑ-metʃ b. fin.kɑ-nox

‘tener poder sobre el tabaco’ ‘fumador’

Si la aplicación de la reconstrucción interna requiere analizar las variantes (alomorfos) de un morfema como partiendo de una forma única invariante, entonces las mismas reglas de elisión vocálica deberían aplicarse en (10) (es decir, de la misma manera que en (9)). Según su análisis, uno debería asumir que los sufijos derivacionales comienzan con
la misma vocal de la raíz (sincopada): finɑkɑ-metʃ y finɑkɑ-nox, respectivamente. En consecuencia, no sólo los sufijos de plural sino los sufijos derivacionales deberían tener vocales idénticas a las que son elididas en la última sílaba de la raíz.

84

González y Gualdieri, eds. (2012)

La metátesis como un fenómeno fonológico: el caso nivacle
Los ejemplos en (7) parecen reforzar la idea de que es metátesis de tipo VC y no elisión histórica de una vocal lo que está en juego. La concatenación de morfemas resulta en un ‘mal’ contacto de sílabas: la sonoridad no debería subir a través de un límite silábico. La metátesis puede verse como una estrategia de reparación o de cumplimiento con esta restricción.
3 Causas de la metátesis en nivacle 3.1 Restricciones silábicas: *CC]σ
Cabe esbozar brevemente los principios subyacentes al modelo de la Teoría de la Optimidad (Prince y Smolensky 1993 [2004]), el cual es utilizado para el análisis formal de los datos en este trabajo. En otros modelos gramaticales, como el derivacional, el input se transforma en output por medio de reglas. La Teoría de la Optimidad, por el contrario, compara entre sí varios candidatos a output y elige entre ellos el óptimo. Esta comparación se realiza por medio de la aplicación de una jerarquía de restricciones universales y quebrantables que califican y evalúan la forma de los candidatos así como su relación con el input. El candidato más armónico, óptimo y ganador será aquel que mejor cumple con la restricción más jerarquizada. Este candidato puede incumplir alguna restricción, pero será una restricción que está más baja en la jerarquía. Las restricciones se ordenan de acuerdo con su jerarquía de izquierda a derecha. En las tablas, los asteriscos indican los incumplimientos de los candidatos respecto a determinada restricción. Si el asterisco está acompañado de un signo de admiración, esto indica que el incumplimiento de la restricción determina la eliminación de dicho candidato, el incumplimiento es fatal. El candidato óptimo y ganador se señala con un dedo: .
A continuación propondré una análisis enmarcado en la Teoría de la Optimidad para explicar el fenómeno de la metátesis en nivacle.
El primer tipo de metátesis está motivado por restricciones de estructura silábica. El nivacle no permite la existencia de codas complejas. La formación de plural es un área en la cual la metátesis puede ser observada.

(11) a. ji.jɑx +-s ‘puma’+/-PL/
b. klo.t’ax ‘quemadura’ c. ku.m t ‘prisionero’

jij.xɑs

‘pumas’ (*ji.jaxs)

klot.xa-s kum.te-s

‘quemaduras’ ‘prisioneros’

Lenguas indígenas de América del Sur I. Fonología y léxico

85

Analía Gutiérrez

Basándonos en los ejemplos en (11), se pueden proponer las siguientes restricciones:

(12) LINEALIDAD: ‘No cambiar el orden de los segmentos’ (McCarthy y Prince 1995)
Los segmentos de la salida deben mantener el orden lineal de los segmentos de la entrada.

(13) *COMPLEJA Cod (Las codas son simples).

(Kager 1999)

*CC]σ

La epéntesis, tanto como la metátesis, es una estrategia reparadora para evitar formar una coda compleja o un ‘mal’ contacto de sílabas (bad syllable contact). Sin embargo, la metátesis es preferible antes que la epéntesis. Esto sugiere que DEP-IO (‘Se prohíbe la epéntesis’) está más baja en la jerarquía que *CC]σ y que la Ley de Contacto entre Sílabas (ver Sección 4.2).

(14) Max-IO: Los segmentos que están en el input deben tener segmentos

correspondientes en el output. (‘Se prohíbe la elisión’).

(Kager 1999)

(15) Dep-IO: Los segmentos del output deben tener sus correspondientes

segmentos en el output. (‘Se prohíbe la epéntesis’).

(Kager 1999)

De manera preliminar, entonces, postulo la siguiente jerarquía de restricciones:

(16) *CC]σ, >>Max-IO, Dep-IO>> Linealidad

(17) /jijɑx+s/

a.

ji.jɑxs

b.

ji.jɑs

c.

ji.jɑ.xVs

d.  jij.xɑs

*CC]σ *!

Max-IO *!

Dep-IO LINEALIDAD
*! *

El candidato (d) aparece como el candidato óptimo ya que sólo incumple con la restricción LINEALIDAD, que está en el extremo más bajo

86

González y Gualdieri, eds. (2012)

La metátesis como un fenómeno fonológico: el caso nivacle

de la jerarquía de restricciones. Por su parte, los candidatos (a-c) incumplen con las restricciones más altamente jeraquizadas *CC]σ , MaxIO y Dep-IO, respectivamente.
3.2 Ley de Contacto entre Sílabas (LCS)
La causa del segundo tipo de metátesis es la Ley de Contacto entre Sílabas. Esta ley expresa un patrón recurrente en las lenguas según el cual la sonoridad de la coda no debe exceder la sonoridad del ataque de la siguiente sílaba. Se han presentado distintas propuestas para formalizar el concepto de sonoridad (Murray y Vennemann 1983, Vennemann 1988, Clements 1990, Gouskova 2004, entre otros), las cuales han sido objeto de extenso debate. Para el objetivo de mi análisis, asumo la siguiente escala:

(18) Obstruyentes > Sonorantes> Vocales

Los datos en (7) –repetidos en (19) – muestran que la concatenación de morfemas puede resultar en un ‘mal’ contacto de sílaba. La metátesis surge como un estrategia reparadora que optimiza la transición de sonoridad desde una coda (obstruyente) a un ataque (sonorantes: nasales o aproximantes).
La inversión de la escala de sonoridad no está permitida

(19) a. nɑ.jiʃ ‘camino’

nɑj.ʃi-mat ‘mal camino’

*nɑ.jiʃ-mat

b. fi.nɑk ‘tabaco’

fin.kɑ.metʃ ‘tener poder sobre el tabaco’

*fi.nɑk-metʃ

c. klo.t’ax ‘quemadura’ klot.xa-nat ‘quemarse’

klo.t’ax-nat

d. na.matʃ ‘hacha’

nam.tʃa.βaʃ ‘marca de un hacha’

*na.matʃ-βaʃ

e. feɬetʃ ‘mortero’

feɬ.tʃe- itʃ *feɬ.etʃ-jitʃ

‘en el mortero’

Sólo la relación de sonoridad entre la coda de la raíz y el ataque del sufijo derivacional determinará si la metátesis tiene lugar o no. Si hay diferencia de sonoridad, hay una inversión en la escala de sonoridad

Lenguas indígenas de América del Sur I. Fonología y léxico

87

Analía Gutiérrez

propuesta en (18) y la metátesis tiene lugar, como estrategia reparadora (19).
Si no hay diferencia de sonoridad entre los miembros del grupo consonántico o de consonantes en contacto, estamos frente a la presencia de ‘plateau de sonoridad’ – sonority plateau – (Clements 1990). Esta situación acarrea las siguientes implicaciones teóricas: los segmentos obstruyentes (oclusivos, africados y fricativos) y los sonorantes (aproximantes, nasales) no confirman sub-escalas de sonoridad dentro de las restricciones silábicas en el nivacle. Los sonidos oclusivos no parecen ser menos sonoros que los fricativos, de otra manera, los ejemplos como klot.xa.nat incumplirían con la Ley de Contacto entre Sílabas (*t.x) y la metátesis entonces sería bloqueada. En este sentido, se puede postular que (i) las secuencias de segmentos oclusivos y fricativos cuentan como ‘plateau’, en oposición a una disminución de sonoridad, y (ii) los plateau de sonoridad, incluyendo los verdaderos como n-j, j-w (sonorantesonorante), o p.k, k-ɬ (obstruyente-obstruyente) no cuentan como ‘malos’ contactos de sílabas.
Los “plateau” de sonoridad (sonority plateaus) están permitidos

(20) a. san.jeʃ

‘salario’

S.S43

b. xaj-waj

S.S

1S-protestar ‘Yo protesto’

c. nap.ku.nɑk

‘ensalada’

O.O

d. ta.nuk-ɬas

O.O

gato-DIM ‘gatito’

(21) LEY DE CONTACTO ENTRE SILABAS (LCS) [*[-son]σ ] σ[+son/-voc] Entre dos sílabas heteromorfémicas la sonoridad no debe subir (obstruyente. sonorante).
La interacción entre la restricción de la LCS y las otras restricciones previamente presentadas es ilustrada en la siguiente tabla.

43 S: sonorante; O: obstruyente
88

González y Gualdieri, eds. (2012)

La metátesis como un fenómeno fonológico: el caso nivacle

(22) LCS>> Max-IO, Dep-IO >>LINEALIDAD

(23) /finɑk+metʃ/ LCS[*[-son]σ σ ] [+son/-voc]
a. fi.nɑk.metʃ *! b. fi.nɑ.metʃ c. fi.nɑ.kV.metʃ
d.  fin.kɑ.metʃ
e. fi.nɑk.tʃem f. fin.kɑ.tʃem

Max-IO

Dep-IO

LINEALIDAD

*! *!
*
**! ***!

El candidato más fiel al input (a) incumple con la LCS y es así descartado. Los candidatos (b-c) incumplen con MAX-IO y DEP-IO, respectivamente. El candidato (d) aparece como el output óptimo porque sólo incumple con LINEALIDAD, mientras que (e) y (f) incumplen con LINEALIDAD dos veces.
La hipótesis que estoy proponiendo, entonces, es que la restricción de contacto entre sílabas está altamente jerarquizada en nivacle y es por eso que la metátesis ocurre. La metátesis incurre en un incumplimiento de LINEALIDAD (que se sitúa en el extremo más bajo de la jeraquía de restricciones) para poder así satisfacer las restricciones silábicas.
4 Conclusiones
En este trabajo he presentado una explicación desde la Teoría de la Optimidad para dar cuenta de la metátesis de vocal-consonante en nivacle. Esta metátesis ocurre frente a la presencia de procesos de afijación inflexional y derivacional, tales como la pluralización de nombres y la derivación nominal/verbal. Asimismo, he mostrado cómo un análisis alternativo – la elisión vocálica (Campbell y Grondona 2007) – presenta problemas para dar cuenta de un diverso grupo de datos, como los que he presentado en este trabajo.
En suma, hay dos causas que explican la metátesis en nivacle. Por un lado, la metátesis de la vocal y consonante última de la raíz sirve como

Lenguas indígenas de América del Sur I. Fonología y léxico

89

Analía Gutiérrez
estrategia para evitar la aparición de un tipo de sílaba no permitido en esta lengua: la coda compleja. Por otro lado, la metátesis actúa como optimizadora del contacto entre sílabas en grupos de coda y ataques heteromorfémicos. Ambas causas constituyen tendencias translingüísticas para evitar: (i) márgenes de sílaba complejos, y (ii) el incremento de sonoridad a través de límites silábicos. *CC]σ y la LCS, en interacción con LINEALIDAD captan de manera efectiva las generalizaciones de los dos patrones, respectivamente.

90

González y Gualdieri, eds. (2012)

Capítulo 5
Determinación de algunas propiedades del subsistema consonántico del mapudungun y el del español de Chile en los siglos XVI y XVII a partir de los hispanismos léxicos
Felipe Hasler y Guillermo Soto
En González, Hebe A. y Beatriz Gualdieri, eds. (2012) Lenguas Indígenas de América del Sur I. Fonología y Léxico.
Mendoza: Editorial FFyL-UNCuyo y SAL. Págs. 91-102. ISBN 978-950-774-219-4
Disponible en http://ffyl.uncu.edu.ar/spip.php?article3637
Resumen Siguiendo los planteamientos de Lenz (1905-1910 y 1940) y Parodi (1995), el presente trabajo propone que el estudio de los hispanismos léxicos en la lengua mapuche puede contribuir a un mejor conocimiento de algunos aspectos de los sistemas fonológicos del mapudungun y del español de Chile en el período colonial (ss. XVI y XVII). Tras analizar, a partir de los hispanismos léxicos, fenómenos fónicos ampliamente discutidos en la bibliografía sobre la formación del español de Chile y de América (Oroz 1966, Matus et al.1992 y Contreras 2007), se propone, en primer término, que el español en contacto conservaba la /s/ implosiva, distinguía entre /b/ y /v/ y no presentaba aún /x/. Adicionalmente, se sostiene que el mapudungun de la época tenía al menos dos variedades dialectales diferenciadas por la presencia o ausencia /θ/.
Volúmenes temáticos de la SAL: serie 2012

Felipe Hasler y Guillermo Soto
1 Introducción*
Ya a inicios del siglo pasado, Lenz planteó que la comparación entre el sistema fonético del mapudungun y lo que se sabía del sistema fonético del español de la Colonia y la Conquista podía resultar muy útil para los estudios diacrónicos tanto del español como de la lengua mapuche. En palabras del lingüista alemán, “las voces españolas aceptadas por los indios hoy llevan vestigios de la fonética antigua del castellano” (Lenz [1905-1910] 1979: 38).44 Más recientemente, Parodi (1995), con un alcance más general, ha situado a los hispanismos presentes en las lenguas indígenas como una de las fuentes documentales para el estudio de la historia del español americano. Asumiendo esta perspectiva, el presente estudio caracteriza cuatro fenómenos fónicos ampliamente discutidos en la bibliografía sobre la formación del español de Chile y de América (Oroz 1966, Matus et al.1992 y Contreras 2007): el seseo, el surgimiento de la /x/,45 la pérdida de /s/ implosiva y la distinción entre /b/ y /v/. Por la situación de contacto existente en el período (Durán y Ramos 1986), se propone, adicionalmente, que el análisis contribuye también a la comprensión del subsistema consonántico del mapudungun en el período en estudio, aspecto sobre el que, hasta donde sabemos, no hay investigaciones recientes.
El trabajo se organiza de la siguiente manera: tras introducir la perspectiva desde la que se aborda el contacto lingüístico entre el español y el mapudungun, se expone una breve historia de este, con especial énfasis en los siglos en estudio (Durán y Ramos 1986 y Matus et. al 1992, Alonso Araguás 2012). Luego de discutir sumariamente los fenómenos fónicos ya indicados, se analizan fonéticamente los hispanismos léxicos en el mapudungun expuestos por Lenz (1940), a partir del diccionario de Febrés (1765), el estudio con fuentes más antiguas hasta la fecha. Para complementar el análisis, en los casos en que resultó necesario, se presenta la variación diacrónica de los hispanismos, a partir de los trabajos de Giese (1947-1949), sin perder de vista que el foco de la presente investigación es entregar datos que aporten al estudio fonológico y fonético del contacto lingüístico entre el mapudungun y el español de la época colonial (siglos XVI y XVII). El trabajo concluye con un cuadro que resume las correspondencias

* Este trabajo no habría sido posible sin el apoyo del proyecto VID SOC 10/19-2 “La miratividad en el español mapuchizado”. Los autores también quieren agradecer a Soledad Chavez, Alfredo Matus y Scott Sadowsky por sus valiosos comentarios y sugerencias. 44 La noción de fonética en Lenz no es equivalente a la actual, en que este concepto se distingue del de fonología, no vigente aún en la lingüística de fines del siglo XIX y principios del XX. 45 En la presente investigación utilizaremos la siguiente notación: cuando el símbolo va entre // se trata de un fonema, cuando tiene lugar entre [ ] se trata de un fono y, finalmente, cuando aparece entre <> se trata de un grafema.

92

González y Gualdieri, eds. (2012)

Determinación de algunas propiedades del subsistema consonántico …
fonológicas propuestas en el presente trabajo para el español y el mapudungun del período, así como las expresiones grafemáticas correspondientes.
2 El contacto mapudungun-español
Desde un punto de vista neuropsicológico, se ha propuesto que los hablantes de zonas de contacto tienden a proyectar la red neuronal de conexiones lingüístico-cognitivas propias de su lengua materna (L1) con el fin de comprender y producir la otra lengua (L2) (Zimmermann 2007), proceso que tiene por efecto una mezcla autónoma que toma algunos rasgos de ambos sistemas originarios, sin ser idéntico a ninguno de los dos (Slobin 1996). Si bien los cambios tienen lugar primero en situaciones interactivas concretas, en la medida en que, por un lado, los patrones transferidos se difunden y estabilizan a través de interacciones sociales recurrentes y, por otro, se dan las condiciones sociales para que dicha estabilización tenga lugar, pueden conducir a un conocimiento socialmente estabilizado que produzca una “ficción de código común” (cf. Gumperz [1982] 2000).46 Desde esta perspectiva, resulta esperable que los hispanismos léxicos del mapudungun presenten una reestructuración fonológica guiada por el sistema de la lengua mapuche y que su incorporación a esta lengua dependa de la situación de contacto misma —con todos los aspectos sociales y culturales implicados— y de las actitudes lingüísticas de los hablantes con respecto a su lengua y a la lengua extranjera.
Entendido como “la incorporación de elementos o estructuras de L2 en la L1 del hablante” (Zimmermann 2007: 6), el proceso de transferencia provoca una reorganización del sistema semántico, pragmático y sociolingüístico de L1, en tanto, como señalan Chiodi y Loncon (1999: 161) “implica la apropiación de un descubrimiento cultural” en un marco de relaciones interculturales. En el caso del contacto entre el español y el mapudungun, el proceso se da en una situación de contacto vertical, en que una cultura y su lengua ejercen relaciones de poder y hegemonía sobre la otra, que la resiste, incrementando la propensión a adoptar palabras de la lengua dominante (Chiodi y Loncon 1999).
Como señalan Durán y Ramos, durante “los tres primeros siglos de conquista y colonización, fue inevitable para algunos [mapuches] el aprendizaje y uso pragmático de varios aspectos de la cultura hispana” (1986: 34). Estos aspectos contribuyen a establecer las actitudes que poseía cada pueblo con respecto al otro. Por un lado, los españoles

46 En otro trabajo hemos propuesto que esta noción no se encuentra ya en el dominio de lo psicológico, de carácter interaccional, sino más bien en el de lo macro-social e ideológico (Soto y Hasler 2011).

Lenguas indígenas de América del Sur I. Fonología y léxico

93

Felipe Hasler y Guillermo Soto
buscaban un dominio absoluto sobre la población indígena y mostraban un profundo rechazo a las formas de vida propias de los mapuches, lo que se ve reflejado, entre otras cosas, en la constante práctica de la esclavitud –en ocasiones legalizada y en otras de facto–. Por otro, mientras algunos mapuches, sobre todo de las zonas nortinas, se sometieron rápidamente, otros defendieron sus formas de vida y su territorio de la invasión extranjera. Ambas formas de relacionarse con el español fueron creando, paulatinamente, canales de contacto entre las lenguas y las culturas. En un caso, la integración hacia la sociedad dominante generó un espacio cotidiano de interacción, mientras que en el otro, el aprendizaje de la lengua y la cultura españolas se concibió como una forma de resistir, una herramienta de “espionaje”, útil, además, para las negociaciones de paz y el establecimiento de fronteras frágiles y dinámicas (Durán y Ramos 1986, Alonso Araguás 2012).
3 El contacto durante los siglos XVI y XVII
El contacto mapuche-español inicialmente tuvo un carácter esencialmente bélico (Durán y Ramos 1986, Matus et al. 1992, Alonso Araguás 2012), lo que tuvo como consecuencia un gran distanciamiento entre la cultura mapuche y la española y una actitud recíproca de carácter negativo, que repercutiría en la naturaleza de las interacciones comunicativas a lo largo de todo el período. En cuanto a los canales de interacción, en un primer momento descansaron totalmente en un intérprete, que recibía el nombre de lenguaraz. Los lenguaraces eran, mayoritariamente, yanaconas47 que acompañaban a los conquistadores en calidad de auxiliares y que gozaban de gran prestigio en el ejército. Su papel se reducía básicamente a los espacios de conquista –como los parlamentos— que se realizaban antes de iniciar las batallas. Además, existieron dos instituciones en las que tuvieron lugar los primeros procesos de adquisición de la lengua del grupo contrario: los cautiverios y las alianzas.
Con respecto a los primeros, vale la pena destacar que los cautivos españoles que podían desempeñarse como lenguaraces en las negociaciones recibían un trato preferencial con respecto al resto de los prisioneros (Aguarás 2012). En la dirección contraria, vale como ejemplo el caso de Lautaro, que muestra el valor pragmático y el prestigio que adquirió el aprendizaje del español por parte de los mapuches, al servir a la labor de espionaje y de inteligencia mapuche.
Con respecto a las segundas, destacan sobre todo las alianzas establecidas en la zona del Aconcagua, en donde la menor hostilidad de

47 Los yanaconas eran los indígenas que servían a los españoles en las más diversas funciones, siendo una de las primeras fuentes de contacto entre las culturas.

94

González y Gualdieri, eds. (2012)

Determinación de algunas propiedades del subsistema consonántico …
la resistencia mapuche, permitió el establecimiento de relaciones y contactos relativamente permanentes entre los españoles y los “indios espías” y los “indios de guerra”, utilidades principales que les otorgaban los conquistadores a sus aliados. Con todo, dichas alianzas eran muy minoritarias y en nada disminuían el fuerte rechazo general existente entre ambas culturas (Durán y Ramos 1986). De acuerdo con estas autoras, las acciones bélicas terminaron siendo el canal más efectivo de “interacción” entre las dos culturas, por lo que el predominio de la comunicación extralingüística entre invasor e invadido y los escasos resultados que se obtenían a partir de la mediación de los lenguaraces parecen ser las características más relevantes del primer siglo de contacto.
Hacia fines del siglo XVI y comienzos del XVII tiene lugar el período de mayor hostilidad entre mapuches y españoles. Villarrica y las principales ciudades españolas de la Araucanía son destruidas, restituyéndose la frontera en el río Bío-Bío e iniciándose un proceso de guerra defensiva, en la que la labor evangelizadora, realizada en mapudungun, tuvo un papel protagónico –por ejemplo, en 1606 se publicó la primera gramática de la lengua mapuche, escrita por el sacerdote jesuita Luis de Valdivia–. Si a este hecho le sumamos la llegada del ejército profesional en 1603 –un ejército permanente de 1500 plazas–, podemos observar cómo España comienza a comprender la naturaleza del problema del contacto con la cultura mapuche, profesionalizando su relación con ella, tanto en el plano militar como religioso (Durán y Ramos 1986). De esta manera, la estrategia de guerra cambia, y el distanciamiento con el pueblo mapuche se radicaliza, sobre todo después del establecimiento de la frontera, que termina por reconocer a los mapuches como una sociedad paralela.
El cambio de estilo de guerra propicia, además, el surgimiento e intensificación de dos instancias de contacto de naturaleza dispar: los parlamentos, como el de Quilín en 1641, y los malones o malocas, es decir, los robos de personas destinadas al mestizaje o la esclavitud (Durán y Ramos, 1986). Con respecto al significado de los parlamentos para la interacción comunicativa y el contacto lingüístico, vale la pena destacar que, aunque generalmente los acuerdos no se cumplían y se mantenían las diferencias iniciales entre las partes, estos comenzaron a operar como espacios de amplias comunicaciones y de acuerdos generales, enmarcados en largas jornadas de convivencia. En esta misma línea, el surgimiento de la esclavitud en el período constituye un hecho simbólico de la distancia sociocultural entre ambos pueblos, lo que, sin duda, es reflejo de la actitud general hacia la lengua y cultura del enemigo, la que de todas formas se iba entremezclando en la sociedad receptora a partir de la interacción constante con los cautivos de cada pueblo.

Lenguas indígenas de América del Sur I. Fonología y léxico

95

Felipe Hasler y Guillermo Soto

En síntesis, la frontera de los siglos XVI y XVII se constituyó como un sector de conflictos bélicos relativamente permanentes. Sin embargo, junto con este clima de enfrentamiento, se generaron diferentes canales de contactos a través del flujo de diversos sujetos, generalmente con un cáracter semi-institucionalizado, que mediaban la comunicación entre las culturas en conflicto. De esta manera, el aprendizaje del español, por parte de la población mapuche, se dio de forma paulatina y parcelada, restringido solo a un cierto sector de la población, destinado tanto a las negociaciones con el enemigo como al espionaje (Durán y Ramos 1986, Aguarás 2012). En este sentido, se entiende a la frontera como una zona dinámica, con una serie de canales frágiles de comunicación en equilibrio inestable, que fueron la base social para la incorporación de los hispanismos léxicos analizados en el presente estudio.
4 Fonología de los sistemas en contacto
De acuerdo con la bibliografía, la lengua que los conquistadores españoles trajeron a Chile mantenía las distinciones entre /s/ (apicoalveolar fricativa sorda), / / (apico-alveolar fricativa sonora), /θ/ (interdental
fricativa sorda), /ts/ (dorso-alveolar africada sorda) y /dz/ (dorso-alveolar africada sonora), las que, en el transcurso del siglo XVI, se fueron reduciendo a /s/, fenómeno generalizado a mediados del XVII (cf. Oroz 1966, Matus et al. 1992, Contreras 2007).48 Como se señala en Matus et al. (1992), en otras áreas americanas, como Colombia (Cock 1969) y Argentina (Rojas 1985 y Fontanella 1987), este fenómeno se desarrolló de manera similar.
Por otro lado, Oroz señala que se conservaba también la oposición /ʃ/ (post-alveolar fricativa sorda) y /ʒ/ (post-alveolar fricativa sonora), que, en el transcurso del siglo XVI, se neutralizó a favor de la sorda, que luego se velarizó para dar origen a la /x/ (velar fricativa sorda). Junto a ello, se ha propuesto que, ya hacia el siglo XVII, se daría la aspiración y pérdida de la /s/ implosiva, fenómeno que debió haberse arraigado poderosamente en el habla de todos los estratos sociales, lo que explicaría su difusión en textos dialectales del XIX (Matus et al. 1992, Contreras 2007). Por otro lado, Matus et al. (1992) proponen que la oposición /b/-/v/, al igual que en Argentina (Rojas 1985 y Fontanella 1987), no parece haberse hecho ni siquiera en el siglo XVI.

48 El corpus de las tres obras está compuesto, mayoritariamente, por escritos de altos funcionarios españoles, provenientes de distintas regiones de la península. Buena parte de las diferencias que se presentan entre las propuestas de los autores mencionados y nuestras hipótesis podrían relacionarse con las diferencias que existen en las bases lingüísticas del español de dichos funcionarios y del hablado por los españoles que habitaron las zonas de contacto, como se verá más adelante.

96

González y Gualdieri, eds. (2012)

Determinación de algunas propiedades del subsistema consonántico …

Con respecto al mapudungun de los primeros siglos de conquista española, Valdivia (1606) señala que son raros en el mapuche sonidos
correspondientes a los grafemas españoles de la época <ҫ> (/ts/, dorsoalveolar africada sorda) <f>, <s>, <x> y <j>. Lenz precisa que “sería interesante saber si Valdivia, al hablar de j y x, se refiere todavía a sonidos distintos (/ʒ/49 y /ʃ/) o si está hablando solo de letras” (1940: 236).50 Febrés (1765), por su parte, indica que “no usan en su Lengua el ja, jo, ju, ni el ge, gi castellano, ni la s, x, z, ni tampoco la B ni la F, antes en vez de estas dos usan la v consonante… la qual mas adentro, hacia Valdivia, la pronuncian un poco mas fuerte, que se parece a la F” (cit. por Lenz, 1940: 238). El mismo Febrés reconoce un fonema de realización semejante a las vibrantes españolas, que, sin embargo, no se pronunciaba ni tan “duro” como la vibrante multiple /r/, ni tan “blando”
como la simple /ɾ/, sino que “en un medio, doblando algo la punta de la lengua arriba, o a un lado” (Febrés, 1765: 5). En síntesis, según lo planteado por Lenz (1940), el mapudungun con que se encontraron los españoles, especialmente el descrito por Febrés, carecía de sonidos correspondientes a las realizaciones canónicas de los siguientes fonemas
españoles: /b/, /d/, /f/, /s/, /x/, /r/, /ɾ/, además de los fonemas /ʃ/ y /ʒ/, no existentes actualmente en español. Por otro lado, poseía el fonema:
/v/ –que según Lenz y los jesuitas también podía realizarse como [ɸ]/–[p],
[w], [ʧ] y [ɻ]. Con respecto al fono [θ], aunque Lenz señala que, a diferencia de [δ], no existía en mapudungun, la gran mayoría de los autores posteriores reconoce una alternancia dialectal entre ambas consonantes y
precisa que mientras la [θ] es propia de las variedades más centrales y sureñas, la [δ] caracteriza a las variedades más nortinas, precisamente las descritas por los sacerdotes (Salas [1992] 2006: 76, Zúñiga 2006: 63). Es necesario destacar que las observaciones de Valdivia y Febrés no son representativas de todo el mapudungun, sino más bien de las variedades nortinas de la lengua (Salas 1992), cuestión que hay que tener en consideración al evaluar tanto el alcance de sus descripciones como de las conclusiones que se derivan a partir de ellas en la presente investigación.

5 El contacto lingüístico entre el mapudungun y el español: El estudio de los hispanismos léxicos
Como hemos mencionado anteriormente, Lenz se basa, mayoritariamente, en los hispanismos consignados por Febrés en su

49 Para facilitar la comprensión del texto, hemos optado por traducir los símbolos y rasgos distintivos indicados por Lenz al AFI, Alfabeto Fonético Internacional. 50 La descripción de los sonidos es nuestra.

Lenguas indígenas de América del Sur I. Fonología y léxico

97

Felipe Hasler y Guillermo Soto
Calepino Chileno-Hispano, cuyo objeto era informar a los españoles los cambios introducidos en dichas palabras por los mapuches. Si bien el diccionario data de 1765, es probable que su autor haya consignado sin modificaciones mucho material obtenido de antiguas obras manuscritas de sacerdotes que lo precedieron en su tarea. Si se considera que la mayoría de los hispanismos fueron incorporados durante la segunda mitad del siglo XVI y el XVII, estos pueden ayudarnos a reconstruir la pronunciación española de esos siglos.
5.1 Los fenómenos en estudio 5.1.1 El seseo
Con respecto a la realización de la /s/ y la /θ/ española, Lenz afirma que, aunque a veces se conserven en los hispanismos mapuches los grafemas asociados a dichos fonemas, habitualmente son sustituidos, en la obra de Febrés, por <ch>. Así, por ejemplo: mansu, manchu, del español manso, para designar a los bueyes; lazu, lachu, de lazo, látigo; manzana, manchana, de manzana; chiñura, de señora; chumpiru, de sombrero (Lenz 1940:243). Los datos presentados por Lenz no permiten determinar la situación del seseo en el español de los conquistadores. Si consideramos que en la variedad descrita por Febrés no existía ninguna consonante fricativa sorda, el fonema más cercano al sistema de las sibilantes español –ya sea que estuviera neutralizado en /s/ o mantuviera las diferencias entre la /s/ y la /θ/ (o incluso diferencias anteriores)– sería siempre la /ʧ/, lo que explica que el grafema <ch> sea la elección mayoritaria en los ejemplos presentados por el autor. En esta misma línea, la alternancia con el grafema <z> no parece explicarse por el estado del sistema de sibilantes del español, sino más bien por la variación dialectal del mapudungun y por la naturaleza del contacto entre las lenguas. Como hemos señalado anteriormente, el contacto no fue sistemático, lo que implica que diversas comunidades mapuches pueden haber entrado en contacto en distintos momentos con los españoles, por lo que es probable que los ejemplos transcritos con <z> correspondan a las variedades más meridionales del mapudungun central, que contaba con /θ/ dentro de su sistema fonológico, razón por la cual presentaba una alternativa más cercana al sistema de sibilantes del español, cualquiera que haya sido su estado de reajuste. En otras palabras, en el caso de la alternancia /s/-/θ/ los hispanismos léxicos no entregan datos acerca de la realidad del español del tiempo de la Conquista y de la Colonia, sino que dan más bien indicios acerca de la variación dialectal del mapudungun en la misma época y, más específicamente, de los posibles territorios que Febrés alcanzó a conocer, sugiriendo que el

98

González y Gualdieri, eds. (2012)

Determinación de algunas propiedades del subsistema consonántico …
sacerdote puede haber entrado en contacto con variedades dialectales más meridionales, que contaban con la /θ/ en su inventario fonológico.
5.1.2 El surgimiento de la /x/
Lenz plantea que las antiguas grafías <j> y <x> españolas son reproducidas, en Febrés, por el grafema <ch> y, en ocasiones menos numerosas, también por <r>, <s> y <d>. Así, por ejemplo: achur, de ajos; acucha, de ahuja; charu, de jarro (Lenz 1940: 249). Los ejemplos sugieren que, como señala Oroz (1966), los conquistadores llegaron a Chile con los fonemas /ʃ/ y /ʒ/, o al menos el primero de ellos, y que estos fueron asimilados por los mapuches por el fonema /ʧ/, cuya realización implicaba un cambio del modo de articulación. Esta interpretación es análoga a la de estudios posteriores de hispanismos léxicos en la lengua mapuche, como el de Giese (1947-1949), que, basado en el mapudungun hablado a fines del siglo XIX y principios del XX, propone que, sobre todo en préstamos modernos, la /x/ del español se asimila a la /k/ en mapudungun –como en espejo>espeko, sortija>sortika– por cambio en el modo de articulación. Los datos sugieren que en el español en contacto con el mapudungun, en el primer momento descrito, todavía no se verificaba el reajuste de las sibilantes del español medieval, cuestión que ya había ocurrido al momento de incorporarse los préstamos más modernos. Una prueba adicional de lo anterior es que una serie de hispanismos que tenían el fonema /ʃ/, asimilado en /ʧ/, actualmente se realizan con el fonema /θ/ y no con el fonema /k/: oveja>oviɵa, arveja>alviɵ. Con todo, la distancia que existe entre la investigación de Lenz y la de Giese no permite aportar datos que ayuden a precisar el momento del paso de /ʃ/ a /x/ en el español de la región.
5.1.3 Pérdida de la s implosiva
Por su parte, la /s/ implosiva española es reproducida en el mapudungun por una realización representada graficamente como <r>, como en achur, de ajos; pepitar, de pepitas; irpada, de espada; irtipu, de estribo (Lenz 1940:248-249). Esto sugiere que, a diferencia de lo planteado por Matus et al. (1992) y Contreras (2007), la /s/ implosiva no se perdía, al menos en ciertos sectores del contacto y en un primer momento. Puede plantearse que la /s/ en posición implosiva se sustituyó
por el fonema /ɻ/, que, al ensordecerse en la posición señalada,
corresponde al fonema de realización más próxima en el sistema a la /s/ implosiva española. Cabe destacar que, según Febrés, “suelen los Indios mudar la r en d y más en el ja, jo, ju Catalan o gia Italiano o ge, gi

Lenguas indígenas de América del Sur I. Fonología y léxico

99

Felipe Hasler y Guillermo Soto
Frances, para hablar melindroso que se parece a la s, como duca, juca por ruca” (Febrés 1765, cit. por Lenz 1940:239).
5.1.4 La distinción de /b/-/v/
Con respecto a la /b/ y /v/ españolas, Lenz precisa que, aunque en ocasiones fueron reproducidas por un sonido representado por Febrés como <v>, la mayoría de las veces se reproducían por fonos representados mediante <hu> (correspondiente a /w/) y, a veces, por <p>: alvis, de alberjas; vria, de brea; aghuas, de habas; cahuellu, de cavallo (sic); huaca, de bacas (sic); llahuy, de llave; pesitun, de besar; napur, de nabo; etipu, de estribo; capra, capüra, de cabra (Lenz, 1940:246). Los datos sugieren que el mismo Febrés era confundidor entre /v/ y /b/. Sin embargo, la existencia de dos soluciones alternativas para las labiales sonoras, una oclusiva bilabial sorda (distante solo en sonoridad de la realización canónica de /b/) y otra aproximante, velar, labializada sonora (bastante próxima a la realización típica de /v/), sugiere que, al menos en un primer momento, habría existido una distinción entre /b/ y /v/, tal como señala Oroz (1966).
Si bien los dos últimos fenómenos sugieren interpretaciones aparentemente discrepantes de las de Matus et al. (1992) y Contreras (2007), parece necesario matizar estas diferencias, considerando tanto el apoyo empírico que presentan ambas investigaciones como su concordancia con procesos ocurridos simultáneamente en otros lugares de América. Las diferencias entre estos estudios y el nuestro podrían deberse a la situación especial de contacto entre español y mapudungun. Con seguridad, el español que oyeron los mapuches no fue el de los altos funcionarios presentes en los documentos estudiados por Matus et al. y Contreras, sino más bien el de lenguaraces, soldados, esclavistas, encomenderos y cautivos, probablemente distinto al de aquellos. Independientemente de lo anterior, debe tenerse presente que los planteamientos expuestos tienen un cáracter provisorio y pretenden, fundamentalmente, abrir una línea de investigación con respecto a la relevancia que tiene el estudio del contacto entre el español y el mapudungun no solo para el conocimiento de la situación de contacto en sí misma, sino también para la descripción diacrónica de los sistemas fonológicos de las lenguas implicadas.
6. Conclusiones
El siguiente cuadro, sintetiza las relaciones de fonemas, fonos y grafemas entre el mapudungun y el español observadas en el período estudiado:

100

González y Gualdieri, eds. (2012)

Determinación de algunas propiedades del subsistema consonántico …

Fonemas en español /s/-/θ/
/ʃ/ (/ʒ/) /x/ (s. XIX y XX) /s/ implosiva
/b/-/v/

Correspondencia con fonemas en mapudungun /ʧ/ (dialectos nortinos) /θ/ (dialectos centrales y sureños)
/ʧ/
/k/
/ɻ/
/v/, /w/, /p/

Grafemas

Ejemplos

<ch> <ch>, <s>, <z>
<ch> <k> <r> <v>, <hu>, <p>

Lazu, lachu, de lazo;
Mansu, manchu, de manso; Chiñura, de señora
Acucha, de aguja;
Achur, de ajos
Espeko, de espejo;
Sortika, de sortija
Irpada, de espada;
Irtipu, de estribo
Alvis, de alberjas;
Huaca, de vaca;
Napur, de nabo

Cuadro 1: Relaciones de fonemas, fonos y grafemas entre el mapudungun y el español en el período estudiado.

El análisis de los hispanismos léxicos en Lenz (1940) sugiere que en el español hablado por los españoles que entraron en contacto con los mapuches durante el siglo XVI aún no se había completado el reajuste fonológico de las sibilantes medievales (Oroz 1966). Tampoco parece haber existido la pérdida de /s/ implosiva ni la confusión de /b/-/v/ en el español en contacto con la lengua mapuche. Si bien esto último contrasta con lo planteado por Matus et al. (1992) y Contreras (2007), es posible que ello se deba a diferencias entre el español hablado por quienes entraron en contacto con los mapuches y el de los altos

Lenguas indígenas de América del Sur I. Fonología y léxico

101

Felipe Hasler y Guillermo Soto
funcionarios. En cualquier caso, parece necesario estudiar la configuración de la base lingüística del español en contacto con el mapudungun durante el período en estudio, profundizando la investigación de Durán y Ramos (1986). También parece necesaria una identificación más exacta de los hispanismos citados por Lenz (1940), de modo de determinar, de la forma más específica posible, el lugar y el momento en que fueron incorporados al mapudungun, con el objeto de esclarecer cuál es su dialecto de origen y a qué época del español correspondían. Esto significa que la investigación lingüística debe nutrirse de una indagación histórica que permita determinar en qué momento entró en contacto con el español cada zona mapuche y cuál fue la naturaleza de dicho contacto. Además, de lo anterior se desprende la necesidad de profundizar en la investigación dialectológica del mapudungun, para generar así un mapa de los dialectos de la lengua mapuche que se hablaban en el momento histórico considerado. Finalmente, a modo de complemento de lo anterior, es necesario realizar la investigación inversa, es decir, analizar los mapuchismos léxicos en el español de los siglos XVI y XVII, de manera de poder iluminar aquellos aspectos del contacto que el estudio de los hispanismos en el mapudungun deja a oscuras.

102

González y Gualdieri, eds. (2012)

Capítulo 6
Las consonantes africadas del proto-guaicurú
J. Pedro Viegas Barros
En González, Hebe A. y Beatriz Gualdieri, eds. (2012) Lenguas Indígenas de América del Sur I. Fonología y Léxico.
Mendoza: Editorial FFyL-UNCuyo y SAL. Págs. 103-114. ISBN 978-950-774-219-4
Disponible en http://ffyl.uncu.edu.ar/spip.php?article3637
Resumen En su reconstrucción fonológica del proto-guaicurú (PG), Ceria y Sandalo (1995) no postularon ninguna consonante africada. En mi primera aproximación al tema (Viegas Barros 1993), supuse una africada originaria para dar cuenta de la correspondencia entre las africadas del guaicurú del norte (GN) y la fricativa originariamente dento-alveolar- del guaicurú del sur (GS): PG *č > GN č, j : GS *s. La descripción fonológica del kadiweu de Sandalo (1997, cf. también Ceria y Sandalo 1995) mostró que las consonantes geminadas de esta lengua no son alófonos de las consonantes simples (como habían sido consideradas en trabajos previos), y -además- que todas sus consonantes sordas son, fonéticamente, geminadas. Este análisis obligó a modificar la reconstrucción de las consonantes del PG, entre ellas las africadas, ya que se hizo obvio que había existido una división original entre dos series de consonantes (reconstruibles como simples y geminadas). Era necesario, entonces, reconstruir dos africadas (Viegas Barros 2004): PG *č > GN dž : GS *s, PG *č: > GN č : GS *s. Descripciones fonéticas más detalladas de algunas lenguas de la familia (entre otras, Gualdieri 1998, Vidal 2001; Nonato y Sandalo 2007), evidenciaron luego que las consonantes hasta entonces reconstruidas como geminadas debían haber sido más bien glotalizadas (Viegas Barros 2008): PG *č > GN dž : GS *s. PG *č’ > GN č : GS *s. En este trabajo presento nuevas evidencias comparativas, que sugieren que las africadas reconstruibles para el PG son –como mínimo- cuatro: PG *č > GN dž : GS *s, PG *č’ > GN č : GS *s, PG *ts > GN dž : GS *t, PG *ts’ > GN č : GS *t.
Volúmenes temáticos de la SAL: serie 2012

J. Pedro Viegas Barros

1.1 Introducción
El propósito de este trabajo es mostrar la historia y estado actual de la reconstrucción de las consonantes africadas en proto-guaicurú.
La familia lingüística guaicurú incluye las lenguas kadiweu hablado en el estado brasileño de Mato Grosso do Sul, el pilagá en la provincia argentina de Formosa, el toba en el chaco paraguayo (principalmente en el departamento de Presidente Hayes) y en las provincias argentinas de Salta, Formosa, Chaco y Santa Fe, y el mocoví, en estas dos últimas provincias. También pertenecían a esta familia las lenguas extintas mbayá (del Chaco paraguayo) y abipón, que se habló principalmente en la provincia de Santa Fe. Kadiweu y mbayá forman la rama septentrional de la familia, las demás lenguas la rama meridional. Dentro de estas, mocoví, pilagá y toba forman el grupo qom. Y dentro del grupo qom, a su vez, el pilagá y el toba son las lenguas más cercanamente emparentadas entre sí.
Las abreviaturas y principales fuentes utilizadas para lenguas y protolenguas son: Ab abipón (Najlis 1966), Ka kadiweu (Sandalo 1997, Griffiths 2002), Mo mocoví (Buckwalter y Littwiler de Buckwalter 2004), MoN mocoví del norte (Buckwalter y Littwiler de Buckwalter 2004), MoS mocoví del sur (Gualdieri 1991, Paucke 1942-1944), Pi pilagá (Buckwalter y Littwiler de Bucwalter 2004), PiE pilagá del este (Bruno y Najlis 1965), PiO pilagá del oeste (Bruno y Najlis 1965), PG proto-guaicurú, PGS protoguaicurú del Sur, PPT proto-pilagá-toba, PQ proto-qom, To toba (Buckwalter y Littwiler de Bucwalter 2004), ToA toba antiguo (Lafone Quevedo 1896).

1. Las consonantes africadas en los sistemas coonsonánticos guaicurúes
1.1 Africadas en el sistema consonántico GN De acuerdo a Sandalo (1997), las consonantes del kadiweu son las
siguientes:

pt

č

kq

b d dž g G

b: d: g:

wl

j

w: l: j:

mn

m: n:

El sistema del mbayá –y por lo tanto también el del proto-guaicurú del norte– parece haber sido idéntico al del Kadiweu.

104

González y Gualdieri, eds. (2012)

Las consonantes africadas del proto-guaicurú

1.2 Africadas en las lenguas GS
El sistema consonántico que actualmente postulo para el PGS incluye 17 proto-fonemas, y ninguno de ellos era una africada:

*p

*pw

*w *m

*t

*k *q *’

*d

*g *G

*s

*h

*d’

*l

*y

*n

Sin embargo, en casi todas las lenguas GS documentadas hay africadas. La palatal sorda /č/ existe en abipón, mocoví, pilagá y toba (aunque su estatus fonológico es dudoso en el toba antiguo, y en la variedad mocoví del Sur de San Javier), la palatal sonora existe solo en mocoví (en el toba actual el fonema correspondiente se realiza generalmente como africada). La existencia de estas africadas se debe a procesos de palatalización de consonantes dento-alveolares originarias al menos en dos contextos: (1) ante la consonante palatal *y, y (2) ante la vocal alta anterior *i. Diacrónicamente, se trata de un proceso de asimilación. Sincrónicamente, el fenómeno se manifiesta en la morfofonología, dado que también ocurrió en límite de morfemas, cada vez que se añade un sufijo que comienza con y o i a un elemento precedente terminado en consonante dento-alveolar (véase Gualdieri 1991, Vidal 2001: 57, Messineo 2003: 51-54).
Los resultados de PGS *ty y *d(’)y son los siguientes:
PGS *ty > > Ab č, Mo č, Pi č, ToA ty, To č.
PGS *d(’)y > Ab ri, Mo dž, Pi dy (d), ToA dy, To ž.
Cf. algunos ejemplos en las siguientes series:
(1) a. PGS *-atyáGat ‘orinar’ > Ab -oačiRat, Pi -ačáGat, ToA <utiagath>, To-ačaGat
b. PQ *tyáwig ‘palmera’ > MoN ča:wik, Pi čayk, ToA <tiabich>, To čayk
c. PGS *dy- ‘1ª persona singular, diátesis estativa’ > Ab ri-, Mo dž-, To ž-
d. PPT *kidyaqaté ‘corazón’ > Pi kidyaqté, ToA <quiriacaté, quidiacaté>, To –kižakte
e. PGS *owad’yá’ ‘mellizos, gemelos’ > Ab aoari, Mo wa:dža’, Pi wadyá-Gajk, To waža’

Lenguas indígenas de América del Sur I. Fonología y léxico

105

J. Pedro Viegas Barros
f. PPT *ked’yóg ‘yaguareté’ > Pi kedók, ToA <guidióch, niquirioch>, To kižok.
Los resultados de PGS *ti, *di y *d’i, por su parte, son los siguientes:
PGS *ti > > Ab či (/ ti), MoS ti, MoN či, Pi či, ToA ti (~ či), To či. PGS *di > Ab ri, MoS ri, MoN ri, Pi di, ToA di, To ži. PGS *d’i > Ab ri, MoS di, MoN dži, Pi di, ToA di, To ži.
Con ejemplos como:
(2) a. PGS *qalati ‘granizo’ > Ab akalač, MoS qalati, MoN qalači, To lači
b. PGS *-áti’ ‘lágrima’ > Ab -ači, MoN -ači’, Pi -áči’, ToA <híthi>, To -ači’
c. PGS *-ati’ ~ *-atíd- ‘pulmón’ > Ab -oači, MoN -ači’, Pi -ačí’, ToA <-athí>, To -ači’.
d. PGS *ntigisí ~ *ntigisé ‘nutria’ > Ab ničigehe, MoS nitigse, MoN ničigse, Pi čigisé, ToA <chiquishí>, <nitiquísi>, To čigiši.
e. PQ *palatidegaGá ~ *palatidigaGá ‘araña’ > MoN palačiregaGa, Pi pačidiyaGá, ToA <palatidegá>, <palatidegagá>, To palačidegaGa.
f. PGS *-di ‘paucal’ > Ab -ri ‘plural’, MoS/N -ri, Pi -di, ToA <-di>, To -(V)ži
g. PQ *nodíg ‘quebracho blanco’ > MoS/N norik, Pi nodík, ToA <nodich>, To nožik
h. PGS *d’i ‘extendido. horizontal’ > Ab -ri, MoS di, MoN dži, Pi di’, To ži
i. PQ *nad’íg ‘camino’ > MoS nadik, MoN nadžik, Pi nadík Parece claro que la presencia de consonantes africadas en GS es una consecuencia de la palatalización de las coronales. El toba antiguo posiblemente no haya tenido consonantes de este tipo, y seguramente no las había en PGS.
2 Las africadas en las reconstrucciones fonológicas del PG
2.1 Reconstrucción sin ninguna africada
Ceria y Sandalo (1995) reconstruyeron 33 consonantes para el PG:

106

González y Gualdieri, eds. (2012)

Las consonantes africadas del proto-guaicurú

*p *py *t *ty *k *ky *q

*p: *t:

*k:

*q:

*b *by *d *dy *g

*G

*b: *d:

*g:

*h

*m *n

*η

*m: *n:

*l *ly

*l:

*w

*y

*w:

*y:

Ninguno de estos protofonemas es una consonante africada. Las consonantes africadas del Ka y a veces del To se consideraban provenientes de proto-consonantes palatalizadas,

PG *ty > > Ka č, To t, č, s. PG *dy > Ka dž, To s, š, č, Mo s, š. PG *ky > Ka č, To G, (k), q, č, Mo (k), q.

Entre los ejemplos proporcionados por las autoras se encuentran los que son retranscriptos a continuación:
Con ejemplos como:

(3) a. PG *ætyawηa > Ka ačaw:a, To -etawna-Gan ‘ayudar’ (Ceria y Sandalo 1995: 184, serie 46). b. PG *atyæk:on> Ka ačakon, To asakan-(a)Gan ‘golpear’ (Ceria y Sandalo 1995: 184, serie 47). c. PG *ædyyudu > Ka edžyodo, To asodo, Mo asodo ‘tía’ (Ceria y Sandalo 1995: 182, serie 4). d. PG *adyik:e > Ka adžike ‘mejilla’, To ašik, Mo ašik ‘cara’ (Ceria y Sandalo 1995: 183, serie 30). e. PG *ukyua > Ka očwa, To oq ‘hermano’ (Ceria y Sandalo 1995: 182, serie 13). f. PG *akya > Ka ača, To ’aGa ‘uña’ (Ceria y Sandalo 1995: 182, serie 17).
En cambio, las consonantes africadas exclusivas de las lenguas GS podían provenir de proto-consonantes dentales o –en un caso– palatal:

Lenguas indígenas de América del Sur I. Fonología y léxico

107

J. Pedro Viegas Barros

PG *t: > > Ka t, Ø, To t, č, Mo t, č. PG *d > Ka d, To t, č, ’, Ø, Mo t. PG *d: > Ka d:, To d, w, ž, Mo d, dž. PG *y: > Ka y:, Mo dž.

Cf. los ejemplos:

(4) a. PG *t:i > Ka ti ‘tibia’, To či, Mo iči ‘pierna’ (Ceria y Sandalo 1995: 184, serie 63).
b. PG *ot:id > Ka otidi, To či’, Mo o’i’ ‘leche’ (Ceria y Sandalo 1995: 185, serie 71).
c. PG *ladig:œ > Ka ladig:o-di ‘corriente’, To lačiwge, Mo lačiwge ‘río’ (Ceria y Sandalo 1995: 185, serie 83).
d. PG *id:- ‘1a. p. sing inactiva’ > Ka i-d:- ‘1a. p. sing. objeto’, To ž‘1a. p. sing. sujeto no agente, 1a. p. sing. objeto’, Mo dž- ‘1a. p. sing. sujeto no agente, 1a. p. sing. objeto’ (Ceria y Sandalo 1995: 187, serie 125).
e. PG *nay:ig > Ka nay:igi, Mo nadžik ‘ruta, camino’ (Ceria y Sandalo 1995: 185, serie 84).
El trabajo de Ceria y Sandalo (considerado preliminar por las mismas autoras) tiene algunos problemas, tales como la reconstrucción de algunos proto-fonemas en base a evidencia insuficiente (véase Viegas Barros 2010), o la presentación de supuestos cognados basados en segmentaciones erróneas -como las formas To en (3e) y Ka en (3f)- o incluso en formas inexistentes -como el supuesto lexema To de (3f)-.

2.2 Reconstrucción con una africada
Mi primer intento de reconstrucción (Viegas Barros 1993) suponía 13 consonantes –una de ellas africada- para el PG:

*p *t *d *č *k *q

*w *l

*y *γ *R

*m *n

La africada originaria se postulaba para dar cuenta de la correspondencia entre las africadas del GN y la fricativa -originariamente dento-alveolar- del GS;

PG *č > GN dž (č), PGS s. Un par de ejemplos:

108

González y Gualdieri, eds. (2012)

Las consonantes africadas del proto-guaicurú

(5) a. b.

PG *čV- > Ka dž(i)-, Ab h(a)- ~ eh- ~ ah-, Mo h- ~ s-, To s- ~ š(h- en algunos dialectos) ‘1ª persona singular sujeto’ (Viegas Barros 1993: 196, serie 4). PG *-Včat > Ka -idžadi, Ab -hat, To -asat ‘colectivo (en nombres de plantas)’ (Viegas Barros 1993: 197, serie 25).

Esta reconstrucción preliminar se basaba en una cantidad pequeña de cognados (unos cien), y además presenta problemas diversos.

Para la lengua kadiweu, partía de las descripciones fonológicas de Griffiths y Griffiths (1976) y de Braggio (1981), autores que consideraban a las consonantes geminadas de esa lengua como meros alófonos de las consonantes simples. La oposición entre consonantes simples y geminadas en kadiweu viene a ser, sin embargo, un elemento crucial para la comparación de las lenguas de la familia guaicurú, ya que el kadiweu parece ser la única lengua actual del grupo que mantuvo de manera constante una oposición asignable al PG, manifestada actualmente como consonantes simples versus consonantes geminadas.

2.3 Reconstrucción con dos africadas (simple y geminada)
La descripción fonológica del kadiweu de Sandalo (1997, cf. también Ceria y Sandalo 1995) mostró que las consonantes geminadas de esta lengua no son alófonos de las consonantes simples (como habían sido consideradas en trabajos previos como Griffiths y Griffiths 1976, Braggio 1981), y -además- que todas sus consonantes sordas son, fonéticamente, geminadas. Este análisis obligó a modificar la reconstrucción de las consonantes del PG, entre ellas las africadas, ya que se hizo obvio que había existido una división original entre dos series de consonantes (reconstruibles como simples y geminadas). Era necesario, entonces, reconstruir dos africadas, una simple y otra africada. El sistema reconstruido en Viegas Barros (2004) incluía 30 consonantes, con dos africadas (una simple y otra geminada):

*p *pw *p: *w *w: *m *m:

*t *d *č *k *kw

*t: *d: *č: *k:

*l

*y *γ *γw

*l:

*y: *γ:

*n

*n:

*q *qw *’ *q: *R

De acuerdo con esta propuesta, las africadas originarias se habrían mantenido como tales, con sonorización de la simple, en GN, mientras que su resultado en PGS era una fricativa dento-alveolar:

Lenguas indígenas de América del Sur I. Fonología y léxico

109

J. Pedro Viegas Barros

PG *č > GN dž, PGS s. PG *č: > GN č, PGS s.
Los ejemplos incluyen:

(6) a. PG *-æčVdE > Ka (Koch-Grünberg 1903) <-ejodi-di> ‘pipa’, Mo –ase:rek, ToA <-asiedech>, To -aši:dek ‘tabaco’ (Viegas Barros 2004: serie 22).
b. PG *-ač:ak:An > Ka -ačakon, To -asakan- ‘golpear’ (Viegas Barros 2004: serie 40).

2.4 Reconstrucción con dos africadas (simple y glotalizada)
Descripciones fonéticas más detalladas de algunas lenguas de la familia (entre otras, Gualdieri 1998, Vidal 2001; Nonato y Sandalo 2007), evidenciaron luego que las consonantes hasta entonces reconstruidas como geminadas debían haber sido más bien glotalizadas. En consecuencia, modifiqué mi reconstrucción de las consonantes del PG, postulando entonces (Viegas Barros 2008: 63) un sistema de 26 consonantes:

*p

*t * č *k *q *’

*p’ *t’ *č’ *k’ *q’

*d

*g

*’d

*’g

*h

*l

*’l

*w

*y

*’w

*’y

*m *n

*’m *’n

Los reflejos de las africadas eran consonantes africadas en GN y la fricativa *s en PGS,

PG *č > GN dž, PGS s. PG *č’ > GN č, PGS s.
Los ejemplos incluyen:

110

González y Gualdieri, eds. (2012)

Las consonantes africadas del proto-guaicurú
(7) a. PG *-‘lači ‘reir’ > GN: Ka -l:adži, PGS *-lasi > MoN -laši, To laši (Viegas Barros 2008: 65, serie 35)
b. PG *čo ‘alejándose (clasificador deíctico)’ > GN: Ka džo, GS: PGS *so > Ab –ha-, Mo so, Pi so, To (Viegas Barros 2008: 65, serie 38).
c. PG *-ačik’e ‘mejilla’ > GN: Ka -adžike, Mb <-ayique> “carrillo”, “mexilla”, “quijada”, GS: PGS *-asig ~ *-asigi ‘cara’ > Ab -ahëk, MoS -ašik ~ -asik, MoN -ašik, ToA <-sich, -ssich>, To -ašik (Viegas Barros 2010: serie 9).
d. PG *-ač’óte ‘saltar, bailar’ > GN: Ka -ačodi, Mb <-achodi> ‘saltar’, ‘volar’, <-aichodi> ‘danzar’, GS: PGS *-asót > Ab -ahat ‘saltar, bailar’, Mo -asot, Pi -asót, To -asot ‘bailar’ (Viegas Barros 2010: serie 7).
e. PG *-éč’o ‘escama’, ‘verruga’ > GN: Ka -ečo ‘escama’, Mb <echo> ‘verruga’, GS: PGS *-éso > Ab -eho ‘escama’, Mo -eso ‘escama, verruga’, Pi -áso, To –so ‘escama’. (Viegas Barros 2010: serie 8).
f. PG *-ač’ípi .‘labio superior’ > GN: Ka -ačibi, Mb <-achibi> “vigote”. GS: PGS *-asíp > Ab -ahip- ‘labio’, Pi -asép, ToA <haciph> “lavio de arriva”, To -ašip (Viegas Barros 2010: serie 21).
3 La necesidad de postular cuatro africadas
A medida que la reconstrucción de la fonología del PG iba progresando, se hizo cada vez más evidente que las africadas del GN no corresponden siempre a la fricativa PG *s sino también a la oclusiva PG *t. La propuesta del presente trabajo consiste en suponer cuatro consonantes africadas originarias, dos alveolares y dos palatales, con versiones simples y glotalizadas. En GN ambos puntos de articulación se habrían confundido en uno solo, el palatal, mientras que en GS el resultado de las africadas alveolares habría sido una oclusiva alveolar, y el resultado de las africadas palatales habría sido la fricativa originalmente dento-alverolar. Como sucede en la mayoría de los casos, la diferencia entre obstruyentes simples y glotalizadas del PG se pierde en GS, y se mantiene en GN como diferencia entre consonantes sonoras y sordas. La tabla 8 muestra las correspondencias.
PG *ts > > GN dž, PGS t. PG *č > GN dž, PGS s. PG *ts’> GN č, PGS t. PG *č’ > GN č, PGS s.

Lenguas indígenas de América del Sur I. Fonología y léxico

111

J. Pedro Viegas Barros
Como ejemplos de *ts cf.:
(8) a. PG ‘cintura’ *tsek’e ‘cintura’ >GN: Ka –džeke, GS: PQ *-tege-si~ -tigi-si ‘riñón’ > Mo -tegese, Pi -či:se, ToA <-tigsí, -tigissí> (“riñones”), To -čigiši..
b. PG *-atsitV ‘grasa’ > GN: Ka –adžidi, GS : PPT *-titá > Pi -čitá, ToA <lititá> “grassa”, <nititá> “manteca”, To -čita.
c. PG *-tsikot’e ‘dar’ > GN: Ka –džigot, GS: To čigot ‘dámelo’. d. PG *tsyáwa ‘palmera’ (Copernicia alba) > GN: Ka edžiwa, Mb
<eyigua>, GS: PQ *tyáw-ig > MoS (Paucke) <atiavic>, MoN ča:wik, Pi čayk, ToA <tiabich> (‘palma’), To čayk.
Como ejemplos de *č cf.:
(9) a. PG *čálikayi-k ‘lagarto’, ‘iguana’ > GN: Ka ni-dža:ligi-dže-gi ‘lagarto’, GS: PQ *sélkay-g ‘iguana’ > MoN šilkayk, Pi sélkayk, To selkayk.
b. PG *y čéqa-k ‘animal’ > GN: Ka eydže:Ga-gi ‘bicho, animal’, Mb <eiyegadi, eiyegagi> ‘animal de caza’, GS: PGS (*yisíGag >) *yisígyag > Ab iegek, Mo isegeyak ~ isekyak, PiO sí:yak, ToA <siguiách> ‘animal’, To šigiyak ‘animal cuadrúpedo’.
c. PG *ladig:œ > Ka ladig:o-di ‘corriente’, To lačiwge, Mo lačiwge ‘río’ (Ceria y Sandalo 1995: 185, serie 83).
d. PG čo ‘distante, en movimiento’ > GN: Ka džo, GS: PGS *so > Ab ha, Mo so, Pi so’, To so.
e. PG *-ečyód-’o ~ *-ečyód-o ‘tía’ > GN: Ka -edžyod:o, GS: PQ *asódo > Mo -aso:ro, Pi -asódo ‘tía’, To -asodo ‘tía’, ‘madrastra’.
Como ejemplos de *ts’ cf.:
(10) a. PG *ts’akód ‘rojo’, ‘sangre’ > GN: Ka -čagodi ‘rojo’, ‘estar rojo’, Mb <ychagodi> “bermejo”, “colorada cosa”, GS: PPT *tagó’ ‘sangre’ > Pi tawó’, ToA <natagó> (‘flujo de sangre’), To tago’q).
b. PG *-ts’imaqa ‘sonar’ > GN: Ka ni-č maGa-Ga ‘trueno’, Mb <chimogo> “retumbar”, <-chimogo>, <-yimogo> “tronar”, GS: To čimaGa-ña ‘resuena desde allá’, čimaGa-ygi ‘resuena desde adentro de…’, čimq-ot ‘resuena desde debajo de…’.
c. PG *-ayaqats’V ‘dedo de la mano’ > GN: Ka -wayaGači ‘artejo’, GS: PPT *-yaGatá > Pi -yaGatá, To -yaGa:ta..

112

González y Gualdieri, eds. (2012)

Las consonantes africadas del proto-guaicurú

d. PG *-ats’yól ‘sacudir’ > GN: Ka -ačil-aqen(-ti-beke), GS: PQ *atyól-aGan > Mo -ačo:l-aGan-tak, Pi -ačól-aGan, To -ačolaGan-at-aGan.
Como ejemplos de *č’ cf.:

(11) a. PG *-č’aqa ‘que hace o tiene mucho…’ (nominalizador denominal y deverbal) > GN: Ka -čaGa; Mb <-chaga>, GS: PGS *-saG > Ab -haq ~ -haR-, Mo -saq, To -saq.
b. PG * -č’ ‘mecer’, ‘columpiar’ > GN: Ka -iči ‘swing’, Mb <-yigi> ‘mecer’, <-niyi eni> ‘columpiar’, GS: PQ *-si > MoN -ši-tek ‘bandear’, To -ši-wek ‘mecer, columpiar’.
c. PG *-éč’o ‘escama’, ‘verruga’ > GN: Ka -ečo ‘escama de peixe’, Mb <-echo> ‘verruga’, GS: PGS *-éso > Ab -eho ‘escama’, Mo eso ‘escama, verruga’, Pi -áso, To -so ‘escama’.
d. PG *-eč’y-o ‘huérfana’, ‘hijastra’ > GN: Mb <eichiyo> ‘huérfana’, GS: To -aso-ši ‘hijastra’, ‘sobrina’.

4 Conclusiones
La inclusión de las dos nuevas africadas, hace que el sistema consonántico que considero necesario reconstruir para el PG contenga ahora no menos de 28 consonantes:

*p

*t *ts *č *k *q *’

*p’ *t’ *ts’ *č’ *k’ *q’

*d

*g

*’d

*’g

*h

*l

*’l

*w

*y

*’w

*’y

*m *n

*’m *’n

Se trata de un sistema con cuatro africadas y ninguna fricativa sibilante. Tipológicamente resulta algo inusual, pero no indocumentado. De hecho, dentro de las lenguas guaicurúes, el abipón tenía una africada palatal pero no tenía fricativas sibilantes, salvo marginalmente en unos pocos préstamos. Y dentro del tronco tupí existen varias lenguas (gavião, makuráp, etc.) con una o más africadas y sin fricativas sibilantes; y el mismo proto-tupí se reconstruye con cuatro africadas y ninguna fricativa

Lenguas indígenas de América del Sur I. Fonología y léxico

113

J. Pedro Viegas Barros
(Rodrigues y Dietrich 1997: 267 y nota a pie de página 2; Rodrigues 2007).
El presente trabajo es una muestra de que la reconstrucción de la fonología de una protolengua no puede considerarse nunca como algo terminado, sino que –como todas las hipótesis científicas- constituye un proceso dinámico en cambio constante.

114

González y Gualdieri, eds. (2012)

Capítulo 7
La negación y la formación del léxico en tres lenguas del Chaco
Javier Carol y Cristina Messineo
En González, Hebe A. y Beatriz Gualdieri, eds. (2012) Lenguas Indígenas de América del Sur I. Fonología y Léxico.
Mendoza: Editorial FFyL-UNCuyo y SAL. Págs. 115-133. ISBN 978-950-774-219-4
Disponible en http://ffyl.uncu.edu.ar/spip.php?article3637
Resumen En la mayoría de las lenguas chaqueñas, ciertas nociones “básicas” desde el punto de vista de las lenguas mejor conocidas –y que estas expresan sintéticamente– son expresadas analíticamente mediante construcciones que involucran la negación. Así, para expresar ‘blando, débil’, el chorote y el maká utilizan una forma que corresponde a la negación de ‘(ser) duro, firme’, mientras que para expresar ‘ciego’ el toba utiliza una construcción traducible por ‘no tiene (sus) ojos’, ‘sin ojos’. Contrariamente a lo que podría suponerse, no intervienen aquí operadores negativos de alcance puramente léxico sino que, al menos en apariencia, las construcciones implican una estructura frasal y la negación tiene allí un alcance clausal. En el presente artículo mostramos que, en toba, chorote y maká, esto no es solo aparente sino que la negación en las construcciones mencionadas es efectivamente clausal, y que estas lenguas carecen de una verdadera negación léxica en sentido estricto. Proponemos correlacionar esto último con el hecho de que en las lenguas estudiadas cualquier categoría léxica puede constituir una predicación completa: así, no se puede distinguir entre un alcance clausal y uno léxico, ya que este siempre es clausal. Por otra parte, sin embargo, los procesos analizados guardan algunas similitudes con los procesos léxicos: concretamente, en algunos casos el significado debe estar listado y, en otros, incluso la forma, ya que no se documenta contraparte no negada. Además, al faltar una verdadera negación léxica, estas construcciones cumplen funciones en la expresión de significados que en otras lenguas son cubiertas por aquella.
Volúmenes temáticos de la SAL: serie 2012

Javier Carol y Cristina Messineo

1 Introducción*
En este trabajo analizamos y comparamos el alcance de la negación “estándar” y existencial en relación con la formación del léxico en tres lenguas del Gran Chaco: toba, chorote y maká. Su principal objetivo es examinar en qué medida la negación de alcance “sintáctico” interviene en la formación de ítems léxicos en estas lenguas. El hecho de que ellas utilicen abundantemente medios “sintácticos” en la formación de ítems léxicos es evidencia de que el fenómeno aquí estudiado no constituye algo inesperado.
En las lenguas mencionadas, ciertas nociones que podrían suponerse básicas desde el punto de vista de las lenguas mejor conocidas –y que éstas expresan sintéticamente–, como ‘blando’ o ‘ciego’, son expresadas analíticamente mediante construcciones que involucran la negación. Sin embargo, contrariamente a lo que podría suponerse, no intervienen aquí operadores negativos de alcance puramente léxico sino que, al menos en apariencia, las construcciones implican una estructura frasal y la negación tiene allí un alcance clausal (Ch: chorote, To: toba, Mk: maká).51

(1) Ch:

he t’ʊ’n NEG [3S]ser.duro ‘blando, débil’ (lit. ‘no es duro)

(2) To:

qayka ka-wa

l-’ai’te-l

NEG.EX D:aus-PL.pc 3POS-ojo-PL.pc

‘Es ciego’ (lit. ‘no tiene (sus) ojos’)

* La investigación de campo sobre la que se basa este trabajo fue realizada mediante los siguientes subsidios: PICT Bicentenario (FONCyT) y UBACyT 2010 “Lenguas indígenas de la Argentina y países limítrofes, con especial referencia a la región del Gran Chaco (toba, chorote, maká, mbya y quechua boliviano). Estudios descriptivos, tipológicos y de contacto lingüístico” y PIP/CONICET 2011 “Aproximación tipológica a las lenguas indígenas del Gran Chaco: toba (familia guaycurú) y maká (familia mataguaya)”, dirigidos por C. Messineo. Agradecemos también a nuestros numerosos consultantes tobas, chorotes y makás, a Temis Tacconi y a Gabriela Resnik. 51 Abreviaturas usadas en las glosas: 1, 2, 3= primera, segunda y tercera persona; A= sujeto de verbo transitivo; ATR= atributivo; COMP= complementante; CONJ= conjetural; D: determinante (aus= ausente; alej= alejándose, desc= desconocido; ost= ostensible, prox= próximo); DIR= direccional; DUR= durativo; f= femenino; IMPRS= impersonal; IRR= irrealis; LOC= locativo; m= masculino; MIR= mirativo; MOM= momentáneo; NEG= negación; NEG.EX= negación existencial; NMZ= nominalizador; P= adposición/aplicativo; PL/pl= plural; PL.pc= plural paucal; POS= posesivo; PRO: raíz pronominal; PRSP= prospectivo; REFL= reflexivo; S= sujeto de verbo intransitivo; SO= S marcado igual que objeto de verbo transitivo. A fin de unificar la grafía, hemos optado por utilizar representaciones fonéticas en las tres lenguas. Estas se apartan de las convenciones de la Asociación Fonética Internacional en lo siguiente: y representa un glide palatal, ñ una nasal palatal, ’ un ataque glotal y l una lateral sorda; d, g en toba representan fricativas y no oclusivas.

116

González y Gualdieri, eds. (2012)

La negación y la formación del léxico en tres lenguas del Chaco
Por negación léxica se entiende aquella cuyo alcance se restringe al interior de la palabra gramatical (p. ej. in- en inútil),52 mientras que la negación clausal es la que niega una cláusula (p. ej. no en no es útil). Mostraremos que es realmente la segunda, y no la primera, la que ocurre en las tres lenguas estudiadas, no solo en casos como el de (1) sino también en (2), donde interviene un predicado sintético de negación existencial. En otras palabras, la estructura frasal en (1-2) es real y no solo aparente. Con todo, las construcciones estudiadas no dejan de presentar similitudes con los procesos léxicos.
La lengua toba pertenece, junto con el pilagá, el mocoví y el caduveo, a la familia lingüística guaycurú. Es el idioma hablado por aproximadamente 60.0000 personas que habitan en la región del Gran Chaco (Argentina, Bolivia y Paraguay) y en asentamientos urbanos conocidos como barrios en las cuidades de Resistencia, Presidencia Roque Sáenz Peña, Rosario, Santa Fe, Buenos Aires y La Plata (Argentina). En ciertos ámbitos comunicativos, la lengua vernácula está siendo desplazada por el español y su trasmisión intergeneracional se ve interrumpida, en especial, en las comunidades urbanas. El chorote y el maká pertenecen –junto con el wichí y el nivaklé– a la familia lingüística mataguaya. La lengua chorote se habla en el oeste del Gran Chaco, en Argentina y Paraguay, especialmente en torno a la triple frontera que forman estos dos países y Bolivia, así como en zonas periurbanas de la ciudad de Tartagal (Argentina). El número total de sus hablantes asciende, como máximo, a los 3.000, la mayoría de los cuales reside en Argentina. Si bien en Tartagal la lengua ha cedido terreno al español entre las generaciones más jóvenes, en el Chaco mantiene un alto grado de vitalidad y es aprendida como lengua materna por los niños de la comunidad. El presente trabajo se ocupa de la variedad iyojwa’(a)ja’, hablada exclusivamente en Argentina. Por su parte, el maká es la lengua hablada por aproximadamente 1.500 personas que habitan en la Colonia Indígena Maká situada a pocos kilómetros al norte de Asunción (Paraguay), aunque existen también familias en las localidades paraguayas de Encarnación, Villa Hayes y Ciudad del Este. A pesar de su permanente contacto con la sociedad no indígena, la lengua conserva su vitalidad y la mayoría de los ancianos, mujeres y niños son monolingües (Gerzenstein 1994: 30).

52 Esto ha sido llamado también negación incorporada [incorporated negation], ya que el ítem negativo se incorpora al lexema (Givón 1984: 347) y negación derivativa [derivational negation] (Payne 1997: 292).

Lenguas indígenas de América del Sur I. Fonología y léxico

117

Javier Carol y Cristina Messineo
Los datos de las tres lenguas han sido recogidos personalmente por los autores en el trabajo de campo. A los fines comparativos, se utilizan también datos extraídos de fuentes de segunda mano (Buckwalter y Buckwalter 2001; Gerzenstein 1994, 1999; Drayson et al. 2000; Drayson 2009).
El resto del trabajo se organiza de la siguiente manera: en la sección 2 se describe el funcionamiento general de la negación estándar y la existencial en las lenguas estudiadas, en la sección 3 se describen y ejemplifican estos mismos fenómenos en relación con la formación del léxico, en la sección 4 se discuten los aspectos que separan dichos fenómenos de la negación léxica y aquellos que los acercan, y en la sección 5 se presentan las conclusiones.
1.1 Características tipológicas generales y predicación no verbal
Estudios descriptivos y tipológico-comparativos recientes han señalado la semejanza de rasgos morfosintácticos y léxicos entre todas o algunas de las lenguas guaycurúes (en especial, toba y mocoví) y las mataguayas. Algunos de estos rasgos son:
– Aglutinación con tendencia a la polisíntesis.
– Marcación en el núcleo.
– Distinción alienable/inalienable en la posesión.
– Compleja morfología verbal: concordancia de persona (prefijos y sufijos), modo, aspecto, sufijos o enclíticos direccionales, locativos y otros (instrumental, benefactivo, etc.) en verbos y nombres.
– Intransitividad escindida en el verbo.
– Clase problemática o inexistente de adjetivos y adverbios de manera.
– Ausencia/opcionalidad de marcas de tiempo en el verbo, especialmente la distinción presente-pasado.
– Ausencia de verbo cópula.
– Orden SVO (cláusulas transitivas) y SV intransitivas (como mínimo en toba y maká).
Además, una característica importante de las lenguas guaycurúes y mataguayas que convendrá tener presente es que el núcleo predicacional puede estar constituido no solo por verbos sino también por nombres y acaso adjetivos –si se asume su existencia– sin la presencia de un verbo cópula, inexistente en estas lenguas. Más aún, en las lenguas mataguayas la mayoría de las marcas de tiempo/aspecto/modo que se ligan a los verbos se ligan también a los predicados nominales (incluyendo los constituidos por pronombres personales).

118

González y Gualdieri, eds. (2012)

La negación y la formación del léxico en tres lenguas del Chaco

(3) Ch:

’-am p’an

2POS-PRO MIR

‘¡Eras vos!’

Según se ha señalado arriba, la existencia de la categoría adjetival es discutible. Las nociones “adjetivales” se expresan típicamente en estas lenguas mediante (a) lexemas que comparten varias propiedades con los verbos y algunas con los nombres y, con menor frecuencia, mediante (b) nombres o lexemas que comparten la mayoría de sus características.

Respecto de (a), existe en chorote una clase especial de verbos (“clase V” en Carol 2012, en prensa) o bien adjetivos (cf. Drayson 2009), que toman prefijos personales verbales SO (o inactivos) en primera y segunda persona, p. ej. si-hwɪsye ‘estoy enojado’, mientras que en tercera persona no toman marca alguna, o bien toman un prefijo cero. Por otro lado, poseen también características comunes con los nombres: algunos miembros de esta clase toman, en todas las personas del plural, un sufijo -Vs similar al que pluraliza nombres (kas-jwɪs-is ‘estamos enojados’, etc.) y forman el irrealis mediante un morfema -a, al igual que los predicados nominales (ka hwɪsyeh-a ‘que esté enojado’, cf. el predicado nominal ka
kya’leh-a’ ‘que sea niño’) y a diferencia de los (demás) verbos, que lo forman mediante un conjunto diferente de prefijos personales (cf. ka n-ek ‘que se vaya’). Igual que nombres y verbos, los lexemas de esta clase pueden tomar marcas de tiempo/aspecto/modo y aplicativos, cf. jwesyet’i-jya’m ([3S]estar.enojado-CONJ-P) ‘debe de estar enojado con’. La mayoría de los lexemas de esta clase corresponde, en maká, a una clase que Gerzenstein (1994, 1999) denomina “predicados nominales” y también “adjetivos” (Gerzenstein 2005). A diferencia del chorote, toman prefijos personales diferentes a los que toman los verbos (y similares a los posesivos en primera y segunda persona, aunque no completamente isomórficos con ellos), cf. ye-t’un ‘soy fuerte’; el de tercera persona es casi siempre cero. Como en chorote, en las personas del plural toman un sufijo pluralizador nominal, cf. t’un-its ([3S]duro-PL) ‘(son) duros/fuertes’.

En toba existe una clase aproximadamente equivalente (“verbos descriptivos” en Messineo, 2003) que posee muchas de las propiedades de los demás verbos: ocupan su misma posición cuando nuclean la predicación principal, toman marcas de tiempo/aspecto/modo y morfología nominalizadora igual que cualquier verbo y, además, algunos de ellos toman prefijos de tercera persona verbal (aunque fosilizados en muchos casos), si bien no de primera y segunda53.

53 Cuando el argumento es primera o segunda persona se indica mediante un pronombre
tónico (ayem no’on ‘soy bueno’) pero no mediante prefijos personales (*ʒi-no’on [1S-ser.bueno]). Con todo, véase Buckwalter y Buckwalter (2001: 356), donde se brindan ejemplos de verbos en que ambas formas son aceptables.

Lenguas indígenas de América del Sur I. Fonología y léxico

119

Javier Carol y Cristina Messineo

Por otra parte, tanto en las lenguas mataguayas como en las guaycurúes es posible construir cláusulas relativas sin una marca explícita, es decir, mediante la simple yuxtaposición de un verbo finito a una construcción nominal:

(4) Ch: a-’wen ha i’nyo

y-ihen-e

1A-ver D:aus persona 3S-ser.sabio-P

‘Vi al hombre que sabe.’

Entonces, considerando por un lado que los supuestos adjetivos pueden constituir una predicación por sí mismos y, por otro, la forma señalada de construir relativas, no hay un modo evidente de distinguir estos supuestos adjetivos cuando están función atributiva de verbos plenos que nuclean relativas. Dicho de otro modo, en los ejemplos siguientes no hay modo evidente de probar que la expresión significa ‘comí el pescado grande/comí la fruta dura/bebí el vino caliente’ y no ‘comí el pescado que es grande/comí la fruta que es dura/bebí el vino que está caliente’

(5) a. Ch:

a-tohw kya si’yus 1A-comer D:alej pescado ‘Comí el pescado grande.’

’wuh. [3S]ser.grande

b. Mk:

he-tuχ ne’

le’fiskuteika t’un

1A-comer f.D:prox fruto.de.coco? [3S]duro

‘Como la fruta dura.’

b. To:

ñi-yom-gi so lataGa d-apaqa.

3S-beber-LOC D:alej vino

3S-estar.caliente

‘Bebí el vino caliente.’ [Messineo 2003: 114]

Esto mismo vale para los nombres en función atributiva. Así, los ejemplos de (6) pueden analizarse como ‘había un animal que era grande’ (nótese que l-ta’a-day-k es un nombre en toba) y ‘había hombres que eran pescadores’.

120

González y Gualdieri, eds. (2012)

La negación y la formación del léxico en tres lenguas del Chaco

(6) a. To:

wo’o na

ʃigiyak l-ta’a-day-k

existe D:prox animal 3POS-padre-ATR-m

‘Había un animal grande’ [Messineo 2003: 113]

b. Ch: pʊ

na-pʊ i’nyo

wo-ta.

[3S]existir D:prox-PL persona pescar-NMZ

‘Había pescadores’ (lit. ‘hombres pescadores’).’

En resumen, lo que importa señalar aquí en relación con lo que sigue es que estos supuestos adjetivos o nombres en función atributiva parecen implicar una estructura frasal plena.

2 Negación en toba, chorote y maká

Estudios específicos sobre la negación en las lenguas guaycurúes y mataguayas (Gerzentein 1994, 2002; Messineo 2005, 2008) coinciden en señalar la existencia de tres dominios bien diferenciados: 1) la negación estándar o negación de predicados declarativos; 2) la negación del imperativo y 3) la negación existencial. Para el presente trabajo son relevantes sólo la primera y la última.

La negación “estándar” o de predicados declarativos se realiza mediante los operadores sa/saq (To), he/hV/ke (Ch)54 y nite’ (Mk):

(7) To: sa sa-yaten

na doqshe l-’aqtaqa

NEG 1A-conocer D:prox criollo 3POS-idioma

‘No sé (hablar) español.’

(8) Ch:

he y-a’am NEG 3S-irse ‘No se fue.’

(9) Mk: na’ k’utsaχn te’ y-osxey na’ sehets
D:prox anciano NEG 3A-asar D:prox pescado
‘El anciano no asa pescado.’
En toba, la negación existencial se expresa mediante el operador negativo qayka –una construcción lexicalizada formada por el determinante/clasificador deíctico -ka ‘ausente’ y el marcador de persona indeterminada qa(y).55 Las oraciones existenciales negativas exigen,

54 La forma básica es je, pero la vocal puede asimilarse a la primera de la palabra siguiente si ésta comienza en (’)V: he + aho  ha aho ‘no voy’. El alomorfo ke ocurre tras el morfema de prospectivo ha. 55 Este prefijo no puede conmutarse por otra persona gramatical.

Lenguas indígenas de América del Sur I. Fonología y léxico

121

Javier Carol y Cristina Messineo

además, que el nombre del cual se predica inexistencia ocurra precedido por el clasificador ka que señala ausencia y, por extensión, negación de la existencia. Ningún otro determinante puede combinarse con la forma existencial negativa:

(10) a. qayka ka nyaq

a-na

latʃeoge

NEG.EX D:aus pescado f-D:prox

río.muerto

‘No hay pescado en el río’

b. ko’oʎaGa

qayka-wa a-ka-wa

alo-l

en.el.pasado NEG.EX-PL.pc f.D:aus-PL.pc mujer-PL.pc

‘En el pasado no había mujeres’

En maká, la negación de la existencia es asumida por el operador negativo ham ‘no estar, estar ausente, faltar’, que precede a la construcción nominal. Según Gerzenstein (2002: 43) dicha forma proviene de un verbo predicativo (‘estar ausente’, ‘desaparecer’) que se ha fosilizado en una unidad léxica independiente y que no presenta marca de persona, aunque puede añadir el plural nominal (11b). La negación existencial en maká resulta de la combinación del operador negativo ham con un sufijo -e’ (-ye’ tras vocal) ‘IRR’ que se añade al núcleo de la frase nominal. Así también, como sucede en toba, los determinantes demostrativos desempeñan una función importante en la construcción existencial negativa. Sólo los demostrativos ha’ (m)/ke’ (f) ‘fuera de la vista, visto antes’ y pa’ (m)/pe’ (f) ‘desconocido; fuera de la vista, no visto antes’ pueden preceder al sustantivo del cual se predica la no existencia:

(11) a. ham

ha’

no.estar D:aus

‘No hay pescado’

sehets-e’ pescado-IRR

b. ham-its

he’

no.estar-PL f.D:aus

‘No hay árboles’

naxkak-wi-e’ árbol-PL-IRR

En caso contrario, la ausencia de cualquiera otro demostrativo es requerida para que la construcción sea gramatical, dado que el referente no posee existencia extralingüística:

122

González y Gualdieri, eds. (2012)

La negación y la formación del léxico en tres lenguas del Chaco

(12) ham

Ø fet-e’

no.estar Ø fuego-IRR

‘No hay fuego’

Nótese que la presencia del demostrativo na ‘próximo’ (en lugar de Ø, ha’ o pa’) torna a la construcción agramatical: ham (*na’) fet-e’.

En chorote sucede algo bastante similar. La negación existencial se expresa mediante lah, un verbo (o adjetivo) de la clase que expresa típicamente nociones adjetivales, mencionados en la sección 1.1, más un morfema –a (-ye tras vocal) ligado al nombre, cognado del que ocurre en maká en similar posición56. El nombre puede ir precedido del determinante pa (m)/hapa (f) ‘desconocido; fuera de la vista, no visto antes’ o bien carecer de determinante (no lo hemos documentado con otro determinante, a diferencia del maká); en el primer caso, lah va regularmente seguido del aplicativo/adposición -k’i.

(13) lah-k’i

pa-pʊ

kilayi-ye’

[3S]no.estar-P D:desc-PL.h criollo-IRR

‘No había criollos [en la zona en aquel tiempo].’ [Drayson et al. 2000: 96]

(14) lah

i’nyat-a’

[3S]no.estar agua-IRR

‘No hay agua.’

En las tres lenguas, cuando el nombre va precedido de posesivo, la construcción señalada niega la posesión:

(15) To:

qayka a-ka

l-wa

NEG.EX f-D:aus 3POS-cónyuge

‘No tiene esposa’, lit. ‘No existe su esposa’

Mk: ham

y-iwheye-ye’

no.estar 1POS-cónyuge-IRR

‘Ídem’

56 Este morfema es un obvio cognado del que ocurre en maká en similar posición. No solo indica inexistencia o carencia, sino que también marca el modo irrealis o subjuntivo de los predicados nominales (cf. Gerzenstein 1994: 159ss; Carol 2012: §8.2.1, en preparación). Tanto en maká como en chorote este morfema puede faltar en presencia de ham/lah respectivamente, en cuyo caso el predicado no denota inexistencia sino ausencia, p. ej. mk ham-its ke’ utel ‘desaparecieron las piedras (antes había)’, Gerzenstein (1994: 214).

Lenguas indígenas de América del Sur I. Fonología y léxico

123

Javier Carol y Cristina Messineo

Ch: lah

i-ts’yemhla-ye’

no.estar 1sg.POS-cónyuge-IRR

‘Ídem’

3 ¿Negación en la formación del léxico?
La negación estándar y la existencial toman parte en fenómenos que, prima facie, parecen involucrar formación de palabras o locuciones. En esta sección se presentan los mencionados fenómenos, mientras que la discusión se pospone para la sección siguiente.

3.1 Negación estándar
Numerosas nociones típicamente “adjetivales”, que la mayoría de las lenguas expresan sintéticamente, son expresadas en estas lenguas mediante la negación del término opuesto; esto implica tanto a nombres como a verbos, especialmente los pertenecientes a las clases descriptas en la sección 1.1.

(16) To:

dato ‘cocido’ no’on ‘bueno’ da’añi ‘fuerte’

sa-dato ‘crudo’ sa-no’on ‘malo, enfermo’ sa-da’añi ‘débil’

(17) Ch: ’wuj ‘grande’ istye ‘difícil’ t’ʊ’n ‘duro, firme’

je ’wuj ‘pequeño’ je istye ‘fácil’ je t’ʊ’n ‘blando, flojo’

(18) Mk: uyaX ‘cocido’ xutsitaX ‘fácil’ t’un ‘fuerte’

nite’ uyaX ‘crudo’ nite’ uyaX ‘difícil’ nite’ t’un ‘débil’

Por lo menos en chorote y maká, además, esto incluye algunos verbos que no expresan nociones “adjetivales”:

(19) Ch: a. Ja a-kakyu’.
NEG 1A-negar ‘Creo en él’, lit. ‘no lo niego’.

124

González y Gualdieri, eds. (2012)

La negación y la formación del léxico en tres lenguas del Chaco

b. he ti-tyey-e. NEG IMPRS-igualar-IMPRS ‘Gana’, lit. ‘no se lo iguala’.

c. he si-hwɪy-e NEG 1SO-tener.ánimo-P ‘Le tengo miedo al tigre.

na kyunye D:prox tigre

(20) Mk:

a. nite’ he-qeku’

NEG 1A-desconfiar

‘Confío en él.’ (Lit. ‘no desconfío’)

Más aún, en las tres lenguas esto involucra cuantificadores:

(21) To: ’amaqtaq ‘mucho, grande’

saq ’amaqtaq ‘poco, pequeño’

Ch: ’loh ‘muchos’

he ’loh ‘pocos’

Mk: olots ‘muchos’

nite’ olots –‘pocos’

3.2 Negación existencial
Muchas nociones “básicas” que indican carencia o privación, y que las lenguas mejor conocidas expresan mediante nombres, son expresadas en toba y maká mediante construcciones que involucran la negación existencial:

(22) To: a. qayka ka l-’aqtaqa
NEG.EX D:aus 3POS-palabra ‘Es mudo’ (lit. ‘no tiene (su) palabra’)

b. qayka ka-wa

l-’ai’te-l

NEG.EX D:aus-PL.pc 3POS-ojo-PL.pc

‘Es ciego’ (lit. ‘no tiene (sus) ojos’)

(23) Mk:

a. ham

le-lix-e-y-e’

no.estar 3POS-palabra-PL-IRR

‘Es mudo’ (lit.: ‘no tiene (sus) palabras’)

Lenguas indígenas de América del Sur I. Fonología y léxico

125

Javier Carol y Cristina Messineo

b. ham

l-ewkux-its-e’

no.estar 3POS-pelo-PL-IRR

‘Es pelado’ (lit. ‘no tiene (sus) pelos’)

En cambio, no hemos podido hallar ejemplos nítidos de este mismo fenómeno en chorote.
4 Discusión
En los casos examinados en la sección 3, los operadores negativos no constituyen instancias de negación léxica en el sentido usual del término: su alcance excede a la palabra gramatical y, además, no hay claras evidencias de que conformen algún tipo de unidad sintáctica más estrecha que una estructura frasal corriente, en la cual el operador niega una proposición o predica inexistencia. Además, las construcciones que integran son plenamente productivas, su forma es predecible y en la mayoría de los casos su significado es composicional. Con todo, algunas de ellas presentan características que las acercan a unidades léxicas: deben estar listadas en el léxico, ya que no tienen un significado meramente composicional o bien carecen de contraparte no negada. Más aún, incluso las que no están listadas cumplen funciones que, en lenguas mejor conocidas, son cubiertas por morfología derivativa, esto es, por ítems de negación léxica.
4.1 Diferencias respecto de la negación léxica
Las construcciones expuestas arriba constituyen estructuras frasales plenas, en las que pueden realizarse las mismas operaciones sintácticas que en estructuras similares sin “apariencia léxica”. En (24) el clítico modal -t’i interrumpe la construcción; este ocurre en diversas posiciones, una de las cuales es la de enclítico a la negación, como aquí; la presunta lexicalización constituida por je t’un-ji ‘es adecuado’ (lit. ‘no es duro adentro’) no lo impide.

(24) Ch: i-’wi’in hla’a

a’la’a ti

he-t’i

t’ʊhn ’

3A-ver f+D:ost palo COMP NEG-CONJ

[3S]duro+P

‘encuentra ese palo que es adecuado [para hacer fuego]’

[Drayson et al. 2000: 72]

Esta prueba no funciona en toba, donde no se interpone material entre la negación estándar y el predicado. Sin embargo, obsérvese el

126

González y Gualdieri, eds. (2012)

La negación y la formación del léxico en tres lenguas del Chaco

siguiente ejemplo, donde se manifiestan una marca aspectual durativa sobre la base:
(25) To: (sa)qa-dam-ta
NEG-ser.blando-DUR
‘es duro’ [Buckwalter y Buckwalter 2001]
Los ejemplos (26-27) muestran que estas construcciones flexionan, tanto en persona y número como en tiempo/aspecto/modo, mientras que (28-29) muestran similar fenómeno para los casos de negación existencial, donde lo que puede conmutarse es la persona posesiva. Nótese que en (26) se trata de un verbo prototípico, y no de uno “adjetival” (cf. sección 1.1).

(26) Ch: a. he i-stye’57 NEG 3S-ser.difícil ‘es fácil, abunda’ (lit. ‘no es difícil, no escasea’)

b. ha ke in-sta’ PRSP NEG 3S.IRR-ser.difícil ‘va a ser difícil’

(27) Mk: a. nite’ qi NEG [3S]ser.grande ‘Es poco, es pequeño’ (lit. ‘no es grande’)

b. uxe qu’ nite’ qi-ye’ quizá COMP NEG [3S]ser.grande-IRR ‘Va a ser poco (quizá)’

(28) To:

a. qayka ka-wa

l-’ai’te-l

NEG.EX D:aus-PL.pc 3POS-ojo-PL.pc

‘Es ciego’ (lit. ‘no tiene (sus) ojos’)

57 Todo indica que este término es cognado del maká xutsitaX ‘es difícil’. Sin embargo, por lo visto i- en chorote se ha reinterpretado como prefijo de persona y no como parte del tema.

Lenguas indígenas de América del Sur I. Fonología y léxico

127

Javier Carol y Cristina Messineo

b. qayka ka-wa

i-’ai’te-l

NEG.EX D:aus-PL.pc 1POS-ojo-PL.pc

‘Soy ciego’ (lit. ‘no tengo (mis) ojos’)

(29) Mk

a. ham

le-lixe-y-e’

ne’

efu

no.estar 3POS-palabra-PL-IRR f.D:prox mujer

‘La mujer es muda’ (lit.:‘no tiene sus palabras la mujer’)

b. ham

yi-lixe-y-e’

no.estar 1POS-palabra-PL-IRR

‘Soy mudo’ (lit. ‘No tengo mis palabras’)

Es cierto que los ejemplos de (26-27) no tienen equivalente en toba ya que, según se explicó en la sección 1.1, los verbos descriptivos no toman prefijos de persona verbal en las dos primeras personas; sin embargo, algunos de ellos sí toman marcas de tercera persona cf. dato ‘cocido’, sadato ‘crudo’, donde debe analizarse d-ato (3S-estar.crudo), cf. y-ato-qchitta (3A-estar.cocido-CAUS-ASP) ‘lo cuece’
En cuanto al alcance de la negación, si las construcciones examinadas fueran lexicalizaciones, sería razonable esperar que tal alcance fuera más bajo que en las construcciones plenamente frasales, es decir, que fuera más local que cuando funciona como negación estándar usual. Contrástense, por ejemplo, los distintos alcances de in- y no en Pasó a ser inútil y No pasó a ser útil. Sin embargo, tal diferencia de alcance no se observa. En relación con categorías de tiempo/modo/aspecto, por lo menos en chorote, la negación estándar es siempre muy “baja”, en tanto actúa por debajo de todas las categorías de tiempo/aspecto/modo en cualquier caso. Obsérvese (30): el momentáneo -a fuerza lecturas delimitadas de la eventualidad y es traducible según los casos por ‘en ese momento’, ‘a partir de ese momento’, ‘ya’, ‘ponerse a’; esta es presumiblemente la categoría flexiva más baja en chorote. Sin embargo, como muestra el ejemplo, la negación actúa por debajo de él.

(30) he i-lyat-a-yi. NEG 3S-sentir-MOM-P ‘Ya no lo sentía/sintió.’ ≈ *[desde ese momento [NEG [sentir]]] Pero no * ‘No pasó a sentirlo’ ≈ [NEG [ desde ese momento [sentir]]]

128

González y Gualdieri, eds. (2012)

La negación y la formación del léxico en tres lenguas del Chaco
Sin embargo, no es tan baja a punto tal de actuar por debajo de la morfología derivativa. Así, por ejemplo, en toba sa y-ato-qchit-ta (NEG 3Aestar.cocido-CAUS-ASP) significa ‘no lo cuece’, pero no ‘lo vuelve crudo’ (cf. sa d-ato ‘está crudo’, lit. ‘no está cocido’) lo que prueba que la negación aquí se interpreta por encima del causativo. No hemos documentado, en ninguna de las lenguas analizadas, casos claros en los que el operador negativo actúe por debajo del causativo, lo cual debe contrastarse con la verdadera negación léxica (o derivativa), cf. [[in[util]]izar], es decir ‘volver inútil’, no ‘no volver útil’.
4.2 Puntos en común con la negación léxica
Con todo, aún pueden hallarse algunas características comunes entre estos usos de la negación y la negación léxica, a la vez que entre las construcciones que las incluyen y unidades léxicas. En primer lugar, que algunas de tales construcciones deben listarse en el léxico, ya que su forma o su significado no son plenamente predecibles a partir de su contraparte sin negación. Así, en un puñado de casos la forma con operador negativo ha desarrollado un significado especializado o claramente lexicalizado, especialmente cuando interviene la negación existencial:
(31) To: a. saq ’im-ot NEG estar.seco-LOC ‘tiene diarrea’ b. sa no’on NEG ser.bueno ‘no es bueno’; ‘está enfermo’ c. saq ta-ta-wek NEG 3S+ir-DUR-DIR ‘dura poco, es de corta duración’
(32) Ch: a. he ’s NEG [3S]ser.bueno ‘es malo, feo; está enfermo’

Lenguas indígenas de América del Sur I. Fonología y léxico

129

Javier Carol y Cristina Messineo
(33) To: a. qayka ka l-qayk NEG.EX D:aus 3POS-cabeza ‘desobediente’ (lit ‘no tiene cabeza’)
b. qayka ka l-ki’i NEG.EX D:aus 3POS-alma ‘irrespetuoso, sinvergüenza’ (lit. ‘no tiene alma’)

(34) Mk: a. ham-le-qele-ye' no.estar-3POS-testículo-IRR ‘novillo’ (lit. ‘no tiene testículo’)

b. ham

ƚ-as-e’

no.estar 3POS-hijo-IRR

‘Polygala mulluginifolia’ (lit. ‘no tiene (su) hijo’; sus raíces se utilizan como anticonceptivo; Arenas 1983)

En otros casos, la forma negada debe estar listada porque no se documenta una contraparte sin negación. Los vocabularios de Drayson (2009) para el chorote y Gerzenstein (1999) para el maká solo documentan las siguientes formas con la negación estándar:

(35) Ch: a. he k’as NEG ? firme’

b. he i-ni

na’yi

NEG 3A-REFL ?+P

‘no tiene esperanza’

130

González y Gualdieri, eds. (2012)

La negación y la formación del léxico en tres lenguas del Chaco
(36) Mk: a. nite’ xumum NEG ? ‘silencioso/a, callado/a’58
b. nite' homhom NEG ? ‘soso, sin gusto’
c. nite' lef NEG ? ‘sin algún atributo’ (p. ej. fiskunet nite' lef ‘pala sin filo’)
d. nite’ l-’anuyi-’i NEG 3POS-? ‘nunca’
A lo anterior puede agregarse que algunas palabras en chorote son más frecuentes precedidas de la negación estándar que sin ella: je si-jwɪ’ (NEG 1sg.SO-tener.valor) ‘tengo miedo’, je jnanjli-yi (NEG 3S+estar.lejos?-P) ‘está cerca’. Además, en toba se documenta algún caso donde la forma negativa toma un alomorfo no predecible del verbo, cf. de-saʎi (3Sser.pesado) ‘pesado’, sa saʎi ‘liviano’.
En síntesis, en relación con la negación en las expresiones listadas que se han enumerado arriba, el rótulo de “negación léxica” resulta aceptable en la medida en que esta noción se amplíe y a la vez se diferencie de la “negación derivativa” (cf. por ejemplo Payne 1997). En efecto, asumiendo que las unidades léxicas son aquellas que están listadas en el léxico mental (o listemas, cf. Di Sciullo y Williams, 1987), y que estas no solo incluyen palabras gramaticales según las definiciones usuales sino también construcciones con estructura frasal (locuciones, colocaciones, etc.), entonces la negación en los casos estudiados aquí puede considerarse “léxica”, aunque no derivativa.
Por último, existe todavía otra característica que vincula los usos examinados de las negaciones estándar y clausal con la negación léxica, y es el hecho de que aquellas cubren, en las lenguas estudiadas, funciones en la expresión de significados que en otras lenguas son cubiertas por morfología derivativa, algo esperable considerando que no parecen existir

58 Aunque cf. Ch kyumum ‘ruido’ (Drayson 2009), quizá relacionado.
Lenguas indígenas de América del Sur I. Fonología y léxico

131

Javier Carol y Cristina Messineo

en ellas afijos derivativos de polaridad negativa. Así, no existen equivalentes a los afijos in- y des-59 del español cuando niegan temas adjetivales y verbales, cf. (37a-b), ni al ¿proclítico? no cuando niega temas nominales, cf. (37c), o al sufijo -less del inglés que, ligado a nombres, niega la existencia de la entidad denotada por él, cf. (37d) (o sin- como prefijo nominal en español, similar en algún punto aunque menos productivo). En consecuencia, el único modo de expresar significados similares es mediante recursos sintácticos:

(37) a. esp. in-útil b. esp. des-confiar c. esp. no docente
d. ing. voice-less esp. sinsentido

Ch he t’u’n‘ Ch he sijwɪ’

‘es blando’, lit. ‘no es duro’ ‘tengo miedo’, lit. ‘no tengo valor’

To saq l-yalek ‘ grande’<‘no pequeño’,

lit. ‘no es (su) hijo’

Mk ham ƚe-lixe-y-e’ ‘mudo/a’, lit. ‘no tiene palabras’

No es sorprendente, entonces, que la negación estándar y la existencial tengan una frecuencia mucho mayor en estas lenguas que en las europeas mejor conocidas, ya que cubren un vacío que aquellas presentan en la morfología derivativa.
5 Conclusiones
A lo largo del presente trabajo hemos mostrado que la negación es realmente clausal en los casos analizados, y que no hay aquí una verdadera negación léxica en sentido estricto. Esto puede correlacionarse con el hecho de que cualquier categoría léxica puede constituir una predicación completa: allí no se puede distinguir entre un alcance clausal y uno léxico, ya que este siempre es clausal. Así, más que ocurrir sintagmas adjetivales y nominales en función atributiva, ocurren sintagmas verbales (o adjetivales) y nominales que implican una cláusula (subordinada) con una predicación plena, por lo cual toman negación frasal. Por otro lado, la negación es notoriamente “baja” en estas lenguas, lo que les permite cubrir parcialmente el rango de la léxica y la estándar. Este fenómeno luce más compatible con visiones no lexicalistas, que no consideren a la palabra gramatical y al sintagma como dominios netamente separados y con reglas diferentes.

59 Naturalmente, la comparación solo es relevante con los casos en que des- vale por un operador negativo, no con aquellos en los que indica reversión de un proceso, como p. ej. destapar, desunir, etc.

132

González y Gualdieri, eds. (2012)

La negación y la formación del léxico en tres lenguas del Chaco
Por otra parte, sin embargo, los procesos analizados guardan algunas similitudes con los procesos léxicos: concretamente, en algunos casos el significado debe estar listado y, en otros, incluso la forma, ya que no se documenta contraparte no negada. Además, al faltar una verdadera negación léxica, estas construcciones cumplen funciones en la expresión de significados que en otras lenguas son cubiertas por aquella.
Por último, el hecho de que existan tantas formas analíticas para conceptos “básicos” en otras lenguas debe considerarse mera idiosincrasia: mientras que en español feo, duro, etc. bloquean * inlindo, *imblando, etc., tales formas sintéticas no existen en estas lenguas, permitiendo que la negación intervenga en la expresión del concepto opuesto; el carácter supuestamente “básico” de tales conceptos no autoriza a suponer que estas formas deban estar necesariamente listadas en el léxico.

Lenguas indígenas de América del Sur I. Fonología y léxico

133

Capítulo 8
Algunos procesos de formación de palabras nominales en mehinaku (arawak)
Ángel H. Corbera Mori
En González, Hebe A. y Beatriz Gualdieri, eds. (2012) Lenguas Indígenas de América del Sur. Fonología y Léxico.
Mendoza: Editorial FFyL-UNCuyo y SAL. Págs. 135-150. ISBN 978-950-774-219-4
Disponible en http://ffyl.uncu.edu.ar/spip.php?article3637
Resumen En el componente morfológico de una lengua natural se encuentra primeramente: (i) una lista finita de morfemas, constituida por palabras simples o no derivadas, los afijos, las raíces y, en algunas lenguas, también los formantes temáticos. Este conjunto de elementos corresponde a la ‘entrada’ de las reglas para la formación de palabras, o diccionario-base; (ii) la otra parte del componente morfológico está representada por las reglas de formación de palabras (RFPs). Estas actúan tanto como elementos relacionales que involucran un número finito de unidades, cuanto como reglas generativas, que participan en la derivación de palabras complejas; (iii) una tercera parte está integrada por un conjunto infinito de palabras generadas por las reglas de formación de palabras, formadas a partir de los morfemas listados en el diccionario-base. Considerando estos presupuestos básicos y dentro de los lineamientos meta-teóricos de autores como Aikhenvald (2007), Booij (2005), Štekauer y Lieber (2005), Haspelmath y Sims (2010), Štekauer, Valera y Körtvélyessy (2012), presento, en este trabajo, una aproximación a los procesos de formación de palabras nominales en mehinaku, una lengua indígena de la familia lingüística arawak, hablada en el Parque Indígena del Xingú, estado de Mato Grosso, Brasil.
Volúmenes temáticos de la SAL: serie 2012

Ángel H. Corbera Mori

1 Introducción
El componente morfológico, que es parte del léxico de una lengua natural, está compuesto por elementos substantivos o formantes y por elementos relacionales o reglas (Varela Ortega 1990: 29). En este componente se encuentran: (i) una lista finita de morfemas constituida por palabras simples, afijos, raíces y, en algunos casos, por bases estrictamente temáticas. Este conjunto de elementos que sirve de aducto para la formación de palabras lo denominamos diccionario-base (Varela Ortega 1990), (ii) la otra parte del componente morfológico está representada por las reglas de formación de palabras (RFPs). Estas reglas actúan tanto como elementos relacionales que caracterizan un conjunto finito de unidades cuanto como reglas generativas para producir palabras caracterizadas formalmente como complejas; (iii) el componente del educto léxico, constituido por un número infinito de vocablos generados por las reglas de formación de palabras a partir de los morfemas que se encuentran en el diccionario-base. Esta parte del léxico no puede ser almacenado por los hablantes en forma de una lista de palabras de un diccionario, puesto que el cerebro humano no tiene capacidad suficiente pare retener un número infinito de elementos (Varela Ortega 1990: 2930). Dada esa incapacidad del cerebro, debemos incluir apenas una lista finita de palabras, o sea, aquellas que realmente existen y que son usadas en la comunicación.
Además de los recursos internos que presentan las lenguas, hay otras fuentes para la creación léxica, por ejemplo, una nueva palabra o neologismo puede surgir por préstamos introducidos a partir de otros idiomas, principalmente en situaciones de severo contacto lingüístico con otras culturas, principalmente con aquellas que detentan el poder político y socio-económico. En el caso específico de las lenguas indígenas habladas en el Brasil, los préstamos ocurren principalmente por contacto con la lengua portuguesa, pero también por las relaciones de contacto interétnico entre hablantes de otros pueblos indígenas. Esto ocurre, por ejemplo, en la región del Vaupés, en la Amazonía Occidental (Aikhenvald 2002).
A partir de estos presupuestos teóricos básicos, el presente trabajo tiene como objetivo presentar una breve descripción de algunos procesos morfológicos presentes en la formación de palabras en mehinaku, una lengua indígena de la familia arawak, que junto con las lenguas waurá y yawalapiti, constituye el sub-grupo arawak central (Payne 1991) o, de acuerdo con Aikhenvald (2002), constituyendo el grupo pareci-xinguano, sub-grupo xinguano.
La lengua mehinaku es hablada por, aproximadamente, 260 personas, uno de los pocos pueblos indígenas actuales en que es posible encontrar una correlación unívoca entre el número de la población y el número de

136

González y Gualdieri, eds. (2012)

Algunos procesos de formación de palabras nominales en mehinaku (arawak)

hablantes. Actualmente, hay dos poblados indígenas mehinaku: Uyaipiyuku y Utawana. Las dos comunidades, una distante de la otra, se localizan a las márgenes del rio Kurisevo, en la región del Alto Xingú, Municipio de Gaucha del Norte, estado de Mato Grosso, Brasil.

2 Metodología
Los datos considerados en este trabajo son el fruto de sucesivos trabajos de campo realizado junto a los hablantes mehinaku de la comunidad Utawana,60 entre los años de 2008 y 2012. La elicitación de los datos fue realizada mediante la aplicación de cuestionarios específicos por campos semánticos, así como también de forma espontánea en diálogos interactivos con los hablantes.
En el análisis y muestra de los procesos morfológicos correspondientes incluimos la estructura de las palabras simples o no derivadas, las palabras complejas, la composición y algunos préstamos actuales que integran el léxico de la lengua nativa, sea por el contacto con la sociedad nacional brasilera, hablante de una lengua europea – portugués– sea por el contacto intensivo con otros pueblos indígenas que habitan la región del Alto Xingu.

3 Análisis61

3.1 Estructura de las palabras simples

Las palabras simples son formas sin morfología interna, constituyen el diccionario-base y sirven de entrada para la operación de las Reglas de Formación de Palabras (RFPs). En (1) vemos algunos ejemplos de palabras simples en mehinaku, que forman el diccionario-base de esta lengua. Asumimos que este tipo de palabras contienen en el diccionariobase informaciones sobre sus propiedades sintácticas, semánticas y fonológicas.

(1) 'tɨɨpa

‘piedra ’ ʂe'pi

‘banco’

janu'maka ‘jaguar’

u'ku

‘flecha’ e'tene ‘remo’

'japa

‘paca’

he'mi

‘blanco’ mɨ'tɨ

‘marrón’

pu'ɾiʧa

‘lleno’

a'mɨna ‘frío’

ɨ'pula

‘crudo’

ʧa'waka

‘ayer’

'weeke ‘grande’ muja'ka ‘temprano’ kiɾiju'mai ‘primero’

60 Mi sincero agradecimiento a la población mehinaku de Utawana por compartir conmigo su lengua y cultura. Los posibles errores de interpretación y análisis son exclusivamente míos. 61 Abreviaturas: 1 = ‘Primera persona’; 2 = ‘Segunda persona’; 3 = Tercera persona’; ATRB = ‘Atributivo’; AUM = ‘Aumentativo’; DIM = ‘Diminutivo’; FEM = ‘Femenino’; IMPF = ‘Imperfectivo’; Lit = ‘Literalmente’; LOC = ‘Locativo’; MASC = ‘Masculino’; NESPEC = ‘No especificado’; NMLZ = ‘Nominalizador’; Qu = ‘Interrogativo’; PL = ‘Plural’; SG ‘Singular’.

Lenguas indígenas de América del Sur I. Fonología y léxico

137

Ángel H. Corbera Mori

3.2 Estructura de las palabras complejas
Las palabras complejas, diferentemente de las simples, contienen estructura morfológica interna, ellas son derivadas mediante la aplicación de las Reglas de Formación de Palabras (RFPs). De acuerdo con la teoría morfológica que asumimos, en este trabajo, las propiedades sintácticas, semánticas y fonológicas regulares de las palabras complejas pueden ser deducidas a partir de sus respectivos constituyentes, considerando los principios generales de la gramática de la lengua. De esta forma, las palabras derivadas no precisan ser incluidas en las entradas del diccionario-base. Tratándose de la lengua mehinaku, encontramos varios procesos morfológicos que actúan en la formación de palabras complejas, algunos de los cuales presentamos a continuación.

3.2.1 Clases nominales
Una característica principal de los nominales en mehinaku, como ocurre también en otras lenguas arawak, es la subcategorización de los nombres en alienables e inalienables (cf. Payne 1987). Los nombres considerados inalienables incluyen ítems como partes del cuerpo, términos de parentesco, también algunos objetos y conceptos que mantienen relación íntima con la persona poseedora, tales como ‘arco’, ‘cuerda’, ‘casa’, ‘comida’, ‘dibujo’, ‘canción’, ‘nombre’, ‘sueño’, ‘idioma’, ‘bebida de yuca’, ‘camino’, ‘piojo’, entre otros. Los nombre inalienables cuando no ocurren en estructuras de posesión, deben, obligatoriamente, ser marcados por el sufijo {-i } ‘no poseído’, y al ser poseídos, deben llevar los prefijos (clíticos) pronominales que indican la persona poseedora. Estos mismos prefijos son usados para indicar el argumento externo de una construcción sintáctica, o sea, para indicar el sujeto de la oración. Los siguientes datos nos muestran algunos casos de construcciones con y sin posesión.

(2) Items no poseídos te'we-i ‘diente’

hekiɾa-'i ‘frente’

ma'p-i ‘piel’

ana't-i ‘boca’

a'pa-i

‘canción’

'pã-i

‘casa’

ĩ'ta-i ne'te-i

‘arco’ ‘piojo’

palu'i

‘enemigo’

Items poseídos

nu-'tewe

‘mi diente’

nu-he'kiɾa ‘mi frente’

nu-'mapɨ

‘mi piel’

nu-ka'natɨ ‘mi boca’

'n-apã

‘mi canción’

nu-'pɨna

‘mi casa’

'n- ĩta

‘mi arco

nu-'nete

‘mi piojo’

nu-'palu

‘mi enemigo’

138

González y Gualdieri, eds. (2012)

Algunos procesos de formación de palabras nominales en mehinaku (arawak)

ule'kẽ-i ‘comida’ jaja'ka-i ‘idioma’

a-ule'kẽ a-ja'jaka

‘nuestra comida’ ‘nuestro idioma’

A diferencia de los nombres que indican partes del cuerpo, los términos de parentesco parecen ocupar una jerarquía más alta en la escala de alienabilidad (Nichols 1988), puesto que en mehinaku nunca ocurren sin indicación del poseedor, resultando agramaticales si fueran marcados por el sufijo {-i } ‘no poseído’. La posesión de los términos de parentesco se establece por medio de los prefijos pronominales de la persona poseedora, que ocurren ligados a la base léxica nominal. Algunas muestras de este tipo de construcción se presentan a continuación.

(3) nu-'tãi pi-mia'tɨʂu nu-tanu'le 'n-itsu

‘mi hijo’ ‘tu suegra’ ‘mi primo’ ‘mi nuera’

nu-ta'pɨȿɨ nu-'wɨtu a-nunautɨ'pe nu-pɨhɨ'ne

‘mi hermano mayor’ ‘mi nieta’ ‘nuestras esposas’ ‘mi cuñado’

Los nombres alienables, denominados también absolutos, cuando ocurren en construcciones de citación no precisan de marcadores específicos, pero cuando aparecen en construcciones posesivas estos nombres obligatoriamente requieren de los prefijos pronominales de persona y de los sufijos que indican la posesión, ambos elementos ocurren aglutinados a la base léxica nominal, como se constata en los siguientes ejemplos.

Formas de citación

(4) u'ku

‘flecha’

ma'tapu ‘zumbador’

'teeme ‘tapir’

we'hepe ‘cenizas’

ȿe'pi

‘banco’

tu'wapi ‘estera’

'unɨ

‘agua’

ku'patɨ ‘pescado’

Formas poseídas

n-u'ku-la

‘mi flecha’

nu-mata'pu-la ‘mi zumbador’

nu-tee'me-le

‘mi tapir’

nu-wehe'pe-le ‘mis cenizas’

nu-'ȿepi-ɾa

‘mi banco’

nu-tuwa'pi-ɾa ‘mi estera’

n-u'nɨ-ʂa

‘mi agua’

nu-kupa'tɨ-ʂa ‘mi pescado’62

62 Para mayores informaciones sobre la posesión nominal en las lenguas arawak del Alto Xingú, ver Corbera Mori (2005).

Lenguas indígenas de América del Sur I. Fonología y léxico

139

Ángel H. Corbera Mori

3.2.2 Afijación apreciativa
La morfología derivativa de la lengua mehinaku presenta dos afijos que denominamos “afijos apreciativos”, porque se caracterizan por modificar semánticamente la base léxica de un modo subjetivo emocional, pero que no alteran la categoría gramatical de esta misma base. El primero, correspondiente al diminutivo, conlleva una idea de pequeñez o afectividad, se da por la presencia del sufijo {-tãi } ‘diminutivo’ y por sus alomorfos /-tẽi/, /-ʦãi/, /-ʦẽi/. El segundo, al contrario del sufijo diminutivo, es un prefijo, identificado por el morfema {au-} ‘aumentativo’. Su función es ampliar la dimensión de la base léxica. A diferencia del aumentativo, que es menos frecuente, el diminutivo es bastante productivo en el uso diario de los hablantes. Este comportamiento de uso de los afijos en mehinaku corrobora la observación tipológica de acuerdo a la cual las construcciones con diminutivo son más productivas que sus
correspondientes aumentativas (Štekauer et al. 2012). Los siguientes datos muestran algunos casos de construcciones con los afijos apreciativos.

(5) Base e'nɨʂa tɨ'nɨʂu 'teeme 'jupe ja'wai u'leitsi

‘hombre’ ‘mujer ‘tapir’ ‘tamanduá ‘hacha’ ‘yuca’

Base+Diminutivo enɨʂa-'tãi tɨnɨʂu-'tãi teeme-'tẽi jupe-'tẽi jawai-'tsãi uleitsi-'tsãi

Glosas ‘hombrecito’ ‘mujercita’ ‘tapircito’ ‘tamanduacito’ ‘hachita’ ‘yuquita’

(6) Base ki'ɾ-i tulũ'-i kana't-i pu't-i te'we-i jeʂe't-i

‘nariz’ ‘oreja’ ‘boca’ ‘muslo’ ‘diente’ ‘culo’

Aumentativo + Base au-'kiɾi au-tu'lũ au-ka'natɨ au-pu'tɨ au-'tewe au-jeʂe'tɨ

Glosas ‘narizota’ ‘orejota’ ‘bocaza’ ‘muslazo’ ‘dientazo’ ‘culazo’

3.2.3 Marcadores de género
No se encuentra propiamente morfemas marcadores de género gramatical en los nombres. Sin embargo, es posible encontrar en los

140

González y Gualdieri, eds. (2012)

Algunos procesos de formación de palabras nominales en mehinaku (arawak)

términos de parentesco algunos sufijos que indican el sexo del referente humano y que interpretamos como marcadores de género ‘masculino’ y ‘femenino’. Asumo que estos sufijos tienen función derivativa y no flexiva. Así tenemos que en algunos términos de parentesco el masculino no se manifiesta por medio de un morfema visible, aunque en otros ítems de
parentesco encontramos como indicador de ‘masculino’ el sufijo {-ȿɨ }.
Para indicar el género femenino encontramos los sufijos {-lu } y {-ʂu }. A continuación mostramos algunos ejemplos representativos.

(7) Masculino nu-'tãi nu-tu'kaka jamukutɨ'pa nu-tanu'le nu-matu'kɨ-ʂɨ katũ'pa-ʂɨ n-epɨʂu-'wẽi

‘mi hijo’ ‘mi hermano’ ‘muchacho’ ‘mi primo’ ‘mi suegro’ ‘viudo’ ‘mi ex novio’

Femenino n-iʦu'pa-lu nu-tuka'ka-lu jamukutɨ'pa-lu nu-tanu'le-ʂu nu-ma'tɨ-ʂu katũpa-'lulu n-epɨʂu-lu-'wẽi

‘mi hija’ ‘mi hermana’ ‘muchacha’ ‘mi prima’ ‘mi suegra’ ‘viuda’ ‘mi ex novia’

Además de los sufijos citados, encontramos otros como {-hɨ } ‘masculino’, {-neȿu } ‘femenino’, {-tu } ‘femenino’, cuyas ocurrencias parecen estar condicionadas por la organización estructural del sistema de parentesco mehinaku. Como no tenemos nada específico sobre este aspecto, lo dejamos como hipótesis abierta para ser explorada en estudios posteriores.
4 Clasificadores
Consideramos como clasificadores los morfemas que en la lengua mehinaku hacen referencia a las propiedades semánticas de los referentes. Estos morfemas tienen función derivacional y participan de los procesos de formación de palabras complejas, pero sin modificar la categoría léxica de las bases. A continuación describimos algunos de estos clasificadores.
4.1 {-taɾ } ‘esfér co’, ‘redondo’
Este clasificador tiene su alomorfo {-ʦaɾi }, que aparece cuando está precedido por la vocal coronal /i/. Es usado para caracterizar los

Lenguas indígenas de América del Sur I. Fonología y léxico

141

Ángel H. Corbera Mori

referentes que tienen la estructura redonda o esférica, como se ve en los ejemplos siguientes.

(8) ãhã-'tãi ‘pequeñito ’ ãhã-'taɾi

‘objeto pequeño y redondo’

jala'ki ‘negro’

jalaki-'ʦaɾi

‘objeto negro y redondo’

ka'ti

‘pierna

ɨ-katɨ-'taɾi

‘su pantorrilla’

kapiti'wi ‘dedos’

kapitiwi-'ʦaɾi

‘dedo pulgar’

ti'wi

‘cabeza’

pi-ʦiu-'taɾi

‘tu cabeza redonda’

i'piehɨ ‘capibara’ ipiehɨ-'taɾi

‘capibara gorda’

4.2 {-tɨ} ‘sem lla’, ‘forma c líndr ca’
Este clasificador se usa para los referentes que tienen una forma cilíndrica, o para referirse a estructuras relacionadas con semillas o raíces. Este morfema tiene dos alomorfos /-ti/ y /-ʦi/. /-ʦi/ocurre cuando está precedido por la vocal /i/, como se ve en los siguientes datos.

(9) u'lei-ʦi mai'ki-ʦi tulũ-'ti kunu-'ti ana-'tɨ ata-'tɨ iʦei-'ja-tɨ

‘yuca’ ‘maíz’ ‘arete ‘aldaba’ ‘mortero’ ‘poste’ ‘fósforo’

Lit. ‘tallo.yuca-raíz’ Lit. ‘maíz-semilla/grano’ Lit. ‘oreja-cilíndrico/semilla’ Lit. ‘puerta-cilíndrico’ Lit. ‘mortero-cilíndrico’ Lit. árbol-cilíndrico’ Lit. ‘fuego-DISTR-cilíndrico’

4.3 {-pana} ‘fol forme’
Este clasificador se emplea para referentes que tienen las características de hoja. Algunos ejemplos de uso se muestran en (10).

(10) ata-'pana ‘hoja’ maiki-'pana ‘panca’ ulei-'pana ‘hoja de yuca’ hɨɨka-'pana ‘hoja de tabaco’

Lit. ‘palo-hoja’ Lit. ‘maíz-hoja’ Lit. ‘yuca-hoja’ Lit. ‘tabaco-hoja’

142

González y Gualdieri, eds. (2012)

Algunos procesos de formación de palabras nominales en mehinaku (arawak)
4.4 {-p } ‘l neal’ El clasificador {-pi} caracteriza objetos que tienen la forma de una
línea, sean vistos tanto de forma vertical como horizontal, por ejemplo en los siguientes ítems.

(11) tee'me-pi ku'jaa-pi nu-waja'la-pi juwa-'ka-pi nu-k-ɨ'ȿa-pi wa'lu-pi

‘boa’ ‘cadena de hilo’ ‘mis venas’ ‘telaraña’ ‘mi labio’ ‘collar’

Lit. ‘tapir-lineal’ Lit. ‘hilo-lineal’ Lit. ‘1SG-arterias-lineal’ Lit. ‘araña-malla-lineal’ Lit. 1SG-ATRB-sangre-lineal’ Lit. ‘conchas-lineal’

4.5 {-ja} ‘líqu do’
Este sufijo sirve para caracterizar objetos con la consistencia líquida como se puede ver en algunos ejemplos citados en (12).

(12) au-ja-'ki ɨ-pɨ'na-ja kulata-'ja ketu'lã-ja muku'ɾa-ja

‘creciente’ ‘caldo de pescado’ ‘agua caliente’ ‘pelota’ ‘bebida de yuca’

Lit. ‘AUM-líquido-NMLZ’ Lit. ‘3SG-sopa-líquido’ Lit. ‘caliente-líquido’ Lit. ‘caucho-líquido’ Lit. yuca.dulce-líquido’

4.6 {-pe} ‘masa’
Para indicar referentes caracterizados por la textura de masa se recurre al morfema clasificador {-pe}.

(13) u'le-pe a'ju-pe i-'ja-pe ɨhɨku'ma-pe ʧawa'ka-pe

‘pan de yuca’ ‘copo de algodón’ ‘nubes’ ‘papilla de pescado’ ‘pan de ayer’

Lit. ‘yuca-masa’ Lit. ‘planta.algodón-masa’ Lit. ‘3SG-líquido-masa’ Lit. ‘podrido-masa’ Lit. ‘ayer-masa’

Lenguas indígenas de América del Sur I. Fonología y léxico

143

Ángel H. Corbera Mori
4.7 {-kana} ‘cóncavo’, ‘rec p ente’ Este morfema clasificador es usado para caracterizar objetos que
sirven de recipientes, o para referentes con cavidad interna cóncava, como se ve en ejemplos citados a continuación.

(14) piʦa-'kana ata-'kana makula-'kana tɨpa-'kana

‘pote’ ‘cajón’ ‘olla de barro’ ‘cueva’

Lit. ‘calabaza-recipiente’ Lit. ‘palo-recipiente’ Lit. ‘barro-recipiente’ Lit. ‘hueco-cóncavo’

4.8 {-ka} ‘superf c e plana’
El clasificador {-ka } y su alomorfo /-ʧa/ sirven para referirse a objetos de superficie lisa o plana. La manifestación del alomorfo /-ʧa/ está condicionada por la presencia de la vocal/i/ que se encuentra en la sílaba precedente, como se ve en (15).

(15) unɨ-'ka u'le-i-ʧa ãhã-ka-'pai au-ka-'pai a'ta-ka

‘espejo’ ‘ ‘chacra de yuca’ ‘objeto pequeño’ ‘objeto grande’ ‘mesa’

Lit. ‘agua-plano’ Lit. ‘yuca-NESPEC-plano’ Lit. ‘pequeño-plano-IMPF’ Lit. ‘AUM-plano-IMPF’ Lit. ‘madera-plano’

5 Afijos locativos
En el estado actual de nuestra investigación de la morfología de la lengua mehinaku, hemos logrado identificar algunos afijos que, tentativamente, agrupamos dentro de la categoría funcional: ‘morfemas locativos’. Estos morfemas, en cierta forma, también caracterizan la propiedad semántica de sus referentes. Este hecho nos lleva a pensar que, quizás, lo mejor sería agruparlos dentro los clasificadores. En todo caso, dejamos pendiente la elucidación de este problema para estudios futuros.

144

González y Gualdieri, eds. (2012)

Algunos procesos de formación de palabras nominales en mehinaku (arawak)
5.1 {-na } ‘lugar’ El locativo {-nai }, y su correspondiente alomorfo /-nei/, al juntarse a
una base deíctica, deriva un adverbio locativo (16), pero si la base de entrada es un nombre, entonces, la interpretación es de ‘recipiente’ (17).

(16) ɨʂɨ-'nai ʂeene-'nei ʂa-'nai atɨ-'nai

‘aquí’ ‘ahí’ ‘allí’ ‘¿dónde?’

Lit. ‘deíctico-lugar’ Lit. ‘deíctico-lugar’ Lit. ‘deíctico-lugar’ Lit. ‘Qu.-lugar?’

(17) hɨɨka-'nai ‘cenicero’ ɨhɨu-tãi-'nai ‘guardador de sal’ haka-'nai ‘plato’

Lit. ‘cigarro-recipiente’ Lit. ‘sal-DIM-recipiente’ Lit. ‘calabaza-recipiente’

5.2 {-taaku} ‘área’, ‘superf c e’
Este morfema y su alomorfo /-tsaaku/, que ocurre cuando está precedido por la vocal /i/, hacen referencia a una determinada área, principal pero no exclusivamente, ecológica, como se ve en los siguientes ejemplos.

(18) tɨɨpa-'taaku ata-'taaku kɨhɨ-'taaku maiki-'ʦaaku ule-i-ʦi-'ʦaaku wɨȿuku-taaku-'i

‘pedregal’ ‘matorral’ ‘mundo’ ‘maizal’ ‘yucal’ ‘palma de la mano’

Lit. ‘piedra-área’ Lit. ‘árbol-área’ Lit. ‘tierra-área’ Lit. ‘maíz-área’ Lit. ‘yuca-NESPC-raíz-área’ Lit. ‘mano-área-no poseído’

5.3 {-pɨku] ‘lugar de alguna cosa’
Establecer claramente una distinción semántica entre este morfema y el anterior (cf. 5.2) no es fácil. Parece ser que el uso del morfema {-pɨku } se usa para referirse a un lugar donde posiblemente exista un determinado producto, sea vegetal, sea animal. Por su parte, el morfema {-taaku} sería el lugar donde ya efectivamente se encuentra un determinado producto. Algunos ejemplos con el uso de {-pɨku} se muestra en (19).

Lenguas indígenas de América del Sur I. Fonología y léxico

145

Ángel H. Corbera Mori

(19) ai-'pɨku maiki-'pɨku kuta-'pɨku hɨɨka-pana-'pɨku kupaatɨ-'pɨku japa-'pɨku

‘lugar de plantación de ají’ ‘lugar donde se cultivará maíz’ ‘lugar de las hormigas comestibles’ ‘lugar de plantación de hojas de tabaco’ ‘lugar donde hay pescados’ ‘lugar donde habitan las paca’

5.4 {-naaku} ‘ nes vo’

El sufijo {-naaku }, y su alomorfo /-ɲaaku/, que aparece cuando ocurre precedido por la vocal /i/, indica una localización o posición dentro de un lugar. Los siguientes ejemplos registran esta función.

(20) pãi-'naaku

‘dentro de la casa’ Lit. ‘casa-LOC’

wene-'naaku

‘dentro del río’

Lit. ‘río-LOC’

kiɾi-naaku-'i

‘narina’

Lit. ‘nariz-LOC -no.poseído’

piju-naaku-'i

‘garganta’

Lit. ‘pescuezo- LOC-no.poseído’

nu-tulũ-'naaku

‘mi oído’

Lit. ‘1SG-oreja-LOC’

putaka-naaku-'nau ‘xinguanos’

Lit. ‘aldea-LOC-PL’

5.5 {-penu} ‘ades vo’

Este sufijo, al juntarse a una base léxica nominal, indica localización externa, puede ser traducido por los locativos del castellano ‘en’, ‘sobre’, ‘encima de’.

(21) kehɨ-'penu

‘playa’

Lit. ‘arena-LOC’

ki-ʦapa-'penu

‘dorso del pie’

Lit. ‘pie-forma-LOC’

ɨ-kapɨ-'penu

‘su dorso de la mano’ Lit. ‘3SG-mano-LOC’

pi-piutɨ-'penu

‘tu dorso del muslo’

Lit. ‘2SG-muslo-LOC’

6 Otros afijos
6.1 Sufijos En esta sección consideramos solo dos sufijos: a) el sufijo colectivo
{-pɨhɨ } y b) el sufijo {-tupa }, que puede ser interpretado como marcador de ‘agente’, ‘actor’.

146

González y Gualdieri, eds. (2012)

Algunos procesos de formación de palabras nominales en mehinaku (arawak)

6.1.1 {-pɨhɨ} ‘colect vo’

Este sufijo se emplea para indicar una agrupación de cosas, animales o personas, tomada de forma colectiva y no individualmente. Algunos ejemplos de este uso lo vemos en (22).

(22) uwa-'pɨhɨ

‘bandada de gallinazos’ Lit. ‘gallinazo-colectivo’

kupɨȿatɨ-'pɨhɨ

‘bandada de aves’

Lit. ‘pajarito-colectivo’

janumaka-'pɨhɨ

‘manada de jaguares’ Lit. ‘jaguar-colectivo’

ukalu-'pɨhɨ

‘manada de armadillos’ Lit. ‘armadillo-colectivo’

jalaki-ɾi-'pɨhɨ

‘africanos’

Lit. ‘negro-MASC-colectivo’

6.1.2 {-tupa} ‘agente’

Entre las pocas ocurrencias registradas, observamos que el sufijo {-tupa}, y su correspondiente alomorfo /-tsupa/, al sumarse a una base léxica nominal, da como resultado un nombre con las propiedades semánticas de ‘agente’, conforme se nota a continuación.

(23) ki-ʦapa-nãi-ʦu'pa ‘zapatero’

Lit. ‘pie-forma.pie-ropa-agente’63

jana-i-ʦu'pa

‘pintor’

Lit. ‘pintura-no.poseído-agente’

kawɨka-tu'pa

‘flautista’

Lit. ‘tocador de flauta yakui’

waiʦu-tu'pa

‘’conserje’ Lit. ‘basura-agente’

ketulã-ja-tu'pa

‘jugador’

Lit. ‘caucho-líquido-agente’

6.2 Prefijos
Tenemos registrados dos prefijos, uno de ellos {ka-} indica posesión atributiva, el otro prefijo {ma-] es un marcador usado con el sentido de privativo ‘sin’.

6.2.1 {ka-} ‘poses ón atr but va’
Este sufijo alterna fonológicamente con el alomorfo /ke-/, que resulta por armonía con la vocal /e/ de la sílaba siguiente. El uso de este morfema indica atribución y puede ser traducido al castellano como ‘tener’, ‘poseer’.

63 En todos estos ejemplos la última sílaba de la palabra resulta tónica.
Lenguas indígenas de América del Sur I. Fonología y léxico

147

Ángel H. Corbera Mori

(24) ke-me-'pei ka-nu-'pai ka-taɾã-'ka ka-tãi-'pai

‘casado’ ‘casada’ ‘ronquido’ ‘grávida’

Lit. ‘tener-marido-IMPF’ Lit. ‘tener-esposa- IMPF’ Lit. ‘tener-sonido.nariz-área’ Lit. ‘tener-niño- IMPF’

6.2.1 {ma-} ‘pr vat vo’

La presencia de este prefijo, como en el caso anterior, lo registramos solo con referentes humanos, para indicar que una persona carece de algún elemento o está privado de alguna facultad. Algunos ejemplos son:

(25) ma-katɨ-'wa ma-wana-'wa ma-tulũ-'naaku ma-jajaka-'wa ma-papala-'wa ma-ta'lã-tɨ

‘cojo’ ‘manco’ ‘sordo ‘mudo’ ‘pobre’ ‘desnudo’

Lit. ‘privativo-pierna-persona’ Lit. ‘privativo-brazo-persona’ Lit. ‘privativo-oreja-LOC’ Lit. ‘privativo-palabras-persona’ Lit. ‘privativo-cosas-persona’ Lit. ‘privativo-ropa-cilíndrico’

7 Composición
Como ocurre en los casos de derivación morfológica por medio de afijos, la composición también se integra dentro de los procesos de formación de palabras (Varela Ortega 1990). Como se sabe, en la formación de palabras por afijos derivativos, un elemento funcional dependiente se junta a otra base léxica sea esta independiente o ligada. En la composición, al contrario, se unen dos o más formas libres, o incluso ligadas, para formar una unidad léxica compleja (Haspelmath y Sims 2010, Štekauer et al 2012).
Hasta el momento, interpretamos nuestros datos como tipos de composición formados a partir de la aglutinación de dos bases léxicas nominales, como se puede ver en los siguientes ejemplos.

148

González y Gualdieri, eds. (2012)

Algunos procesos de formación de palabras nominales en mehinaku (arawak)

(26) kapi-je'ke-hɨ apa-i-je'ke-hɨ ipiana-we'ke-hɨ pã-i-'weeke ki-ʦapa-'nãi pã-i-'ʦewe pã-i-ʧa'natɨ au-put-i-'ʦiu

‘luchador’ ‘cantor’ ‘brujo’ ‘edificio’ ‘zapato’ ‘viga’ ‘puerta’ ‘muslón’

Lit. ‘lucha-dueño- MASC’’ Lit. ‘canción-no.poseído-dueño-MASC’ Lit. ‘hechizo-dueño-MASC’ Lit. ‘casa-no.poseído-grande/alto’ Lit. ‘pie-forma.pie-ropa’ Lit. ‘casa-no.poseído-diente’ Lit. ‘casa-no.poseído-boca’ Lit. ‘AUM-muslo-no.poseído-cabeza’

8 Préstamos

Una observación, aún bastante superficial, nos induce a pensar que el mehinaku, incluye en su repertorio de vocablos préstamos provenientes
de lenguas tupí, posiblemente aweti y/o kamaiurá. Por ejemplo, ja'ka ‘caimán’, 'uwi ‘culebra’, ta'piɾe ‘carne’. Se observan también ítems provenientes del portugués, que se encuentran completamente adaptados a la fonología de la lengua mehinaku. A continuación citamos algunos de estas ocurrencias.

(27) aɾũ'i

‘arroz’

ku'la

‘collar de cuentas’

a'lata

‘olla de aluminio’ aɾapa'tura

‘chancaca’

pa'ɾatu kana'ũja nu-paɾu'ku-la

‘plato’ ‘caña de azúcar’ ‘mi barco’

wehe'ti n-ami'ku-la nu-mu'tu-la

‘verde’ ‘mi amigo’ ‘mi motor’

Por otro lado, el pueblo mehinaku, como cualquier otra sociedad indígena, viene creando neologismos semánticos para nombrar objetos exógenos que no forman parte de su cultura tradicional, algunos de los cuales citamos a continuación.

Lenguas indígenas de América del Sur I. Fonología y léxico

149

Ángel H. Corbera Mori

(28) ki-ʦapa-'nãi

‘zapato’

ja'la-wɨ ata-'pana puti-'nãi jala'ki-ja

‘aguja’ ‘dinero’ ‘pantalón’ ‘café’

jala'ki-ɾi

‘negro’

a-lemau-'ja

‘limonada’

iʦa-'jutɨ

‘estación de ómnibus’

hemi-ɾi-neȿu-'nau

‘rubias’

Lit. ‘pie-forma.pie-ropa’ Lit. ‘palmera-espina’ Lit. ‘árbol-foliforme’ Lit. ‘muslo-ropa’ Lit. ‘negro-líquido’ Lit. ‘negro-persona’ Lit. ‘CAUS-limón-líquido’ ‘Lit. ‘canoa-lugar’ Lit. ‘blanco-persona-FEM-PL’

9 Conclusiones
En este trabajo presentamos tan solo una descripción somera de algunos procesos morfológicos que constituyen la formación de palabras en mehinaku, una lengua indígena de la familia lingüística arawak, hablada en la región del Alto Xingu, estado de Mato Grosso, Brasil. Los tópicos descritos se refieren a las palabras simples o no derivadas, la estructura morfológica de las palabras complejas, la formación de algunos compuestos y préstamos. La lengua mehinaku, como otras lenguas de la familia arawak, presenta una morfología muy productiva lo que se evidencia por los diversos procesos que ocurren en la formación de palabras. Sin duda, estudios posteriores podrán corregir y mejorar el análisis que, aquí, apenas esbozamos.

150

González y Gualdieri, eds. (2012)

Capítulo 9
Afijos compuestos y su lexicalización en el baure (arawak)
Swintha Danielsen
En González, Hebe A. y Beatriz Gualdieri, eds. (2012) Lenguas Indígenas de América del Sur I. Fonología y Léxico.
Mendoza: Editorial FFyL-UNCuyo y SAL. Págs. 151-171. ISBN 978-950-774-219-4
Disponible en http://ffyl.uncu.edu.ar/spip.php?article3637
Resumen Las lenguas arawak son mayormente polisintéticas. Tal es el caso del baure, una lengua arawak de la Amazonía boliviana. En la morfología nominal del baure se encuentra una cantidad de sustantivos compuestos por dos o tres raíces nominales; además hay clasificadores compuestos que forman una subclase de la composición nominal. En los sustantivos compuestos el núcleo de la construcción está a la derecha, como en el caso de los clasificadores compuestos. La palabra verbal en baure puede ser muy compleja, con varios niveles morfológicos: referencia a los argumentos de la cláusula, marcación de aspecto, modo y evidencialidad, incorporación de sustantivos, clasificadores, direccionales, etc. Generalmente es difícil determinar los límites de la derivación, porque casi todas las categorías marcadas tienen una tendencia a funcionar derivativamente y resultan en lexicalización en muchos casos. Aparte de las investigaciones más recientes sobre este idioma, hay datos históricos de la época jesuítica. Comparando estos datos antiguos con los de hoy, notamos que algunos complejos de afijos se lexicalizaron y se presentan hoy como unidades. Se podría denominar a estos complejos como "afijos compuestos" que se procesan como una sola unidad. Los sufijos verbales compuestos no tienen núcleo, sino una relación de alcance (scope) que se ha lexicalizado. Este artículo aborda el fenómeno de la composición de morfemas gramaticales en baure y clasifica los datos por su estructura, sus orígenes y sus funciones.
Volúmenes temáticos de la SAL: serie 2012

Swintha Danielsen
1 Introducción
La lengua baure pertenece a la familia lingüística Arawak, rama Arawak del Sur (ver Aikhenvald 1999, Danielsen 2011a). El baure se habló históricamente en la región amazónica de lo que actualmente es Bolivia, exactamente en los Llanos de Mojos alrededor de los Ríos Blanco y Negro. El primer contacto con los españoles fue a fines del siglo XVII; a partir de 1702 los baure fueron reducidos en misiones por los jesuitas. Hoy en día, la lengua se puede diferenciar en tres dialectos, llamados según el pueblo donde se hablaban: baure (Baures), carmelito (El Carmen del Iténez), y joaquiniano (San Joaquín de Mojos) − ver Mapa 1. La lengua se encuentra en peligro de extinción. Según el censo del 2009 realizado por el Proyecto de Documentación del Baure64, el dialecto baure, es hablado por unas 56 personas con fluidez variable (solo 17 personas reconocen una buena fluidez). Este artículo está basado en las informaciones recogidas sobre esta variante dialectal; el dialecto carmelito es ahora hablado por 3 hermanas; del joaquiniano solo hay un par de semihablantes. Las investigaciones realizadas desde el 2003 se plasmaron en una gramática descriptiva (Danielsen 2007).
Junto con los datos actuales del baure, existen varias fuentes históricas: las gramáticas de dos jesuitas del siglo XVIII (publicado en Adam & Leclerc 1880) y datos recolectados en los 1960s por dos lingüistas del ILV (Instituto Lingüístico de Verano)(publicado solo en parte por Baptista & Wallin 1967, 1968).
Las lenguas con las que el baure tiene una relación muy cercana son el ignaciano y el trinitario (también conocidos como mojeño) y el paunaka. Probablemente eran lenguas vecinas: el siriono (tupí-guaraní) y las lenguas aisladas itonama, movima y yuracaré.
En este artículo resumimos el perfil tipológico del baure en la sección 2. En la sección 3 se presenta la morfología nominal con la formación de clasificadores compuestos en 3.3. En la sección 4 se trata la morfología verbal con la formación de sufijos compuestos en 4.3. En la sección 5 se resumen los conocimientos con respecto a afijos compuestos en el baure.

64 El proyecto es financiado por la fundación Volkswagen DoBeS (Documentación del Lenguas en Peligro de Extinción) desde el año 2008: página web: http://www.unileipzig.de/~baureprj/castellano/cast_index.html. En el censo de 2009 se preguntaba a toda la población de Baures por una autoevaluación de su capacidad de entender y hablar el baure.

152

González y Gualdieri, eds. (2012)

Afijos compuestos y su lexicalización en el baure (arawak)

Mapa 1: Locación de los dialectos de la lengua baure en Bolivia.
2 Perfil tipológico
Como otras lenguas que pertenecen a la rama Arawak del Sur, el baure es una lengua polisintética (Aikhenvald 1999), especialmente en su morfología verbal. En su perfil tipológico general es una lengua aglutinante − predominan sufijos, tiene mayormente marcación en el núcleo, posee un sistema de clasificación nominal, y puede incorporar sustantivos y clasificadores a los verbos. El orden de palabras en la cláusula es VSO y SVO con frases pronominales. Las clases de palabras más importantes son sustantivos (incluyendo adjetivos) y verbos. El resto se puede subsumir en su mayor parte como partículas. Los sustantivos se dividen en obligatoriamente poseídos (como ser las partes del cuerpo,

Lenguas indígenas de América del Sur I. Fonología y léxico

153

Swintha Danielsen
el parentesco, etcétera) y normalmente no poseíbles (los cuales tienen que ser derivados para ser poseídos). El poseedor se expresa por un proclítico personal que ocurre con la base nominal. El juego de proclíticos personales coincide con el juego de proclíticos que marcan el sujeto en el verbo. El mismo juego de clíticos sirve también para marcar los objetos en los verbos en posición enclítica. Para más detalles sobre la morfología nominal ver sección 3, y sobre la morfología predicativa (verbal y predicados nominales) ver sección 4.
3 Morfología nominal
La morfología nominal del baure es relativamente menos compleja que la de los verbos. Aparte del poseedor, existen las siguientes categorías que se pueden marcar en el sustantivo: plural con -nev (a veces -anev con humanos), diminutivo -chi, aumentativo -cha, y el único caso oblicuo, el locativo -ye. Los sustantivos se encuentran en muchas oraciones usados como predicados (ver sección 4). Un proceso frecuente que vuelve los sustantivos un poco más complejos morfológicamente es la composición. Esta incluye composición de dos raíces nominales (3.1), composición con un clasificador (3.2) e incluso clasificadores compuestos (3.3). La clasificación nominal es muy común en las lenguas arawak (ver Aikhenvald 1999). Pero no todos los lingüistas incluyen los clasificadores con los lexemas nominales. En baure los clasificadores se ubican en un continuo en cuyos polos se encuentran los más gramaticalizados, por un lado, y los más cercanos, al léxico convergiendo con las raíces nominales, por el otro. En general, el comportamiento de los clasificadores puede describirse junto con el de las raíces nominales ligadas y suponemos que, en realidad, los clasificadores se desarrollaron a partir de este tipo de raíces.
3.1 Composición nominal
Definimos la “composición” como la formación de un lexema nuevo mediante la combinación de dos o más lexemas65 (Lieber & Štekauer 2009:4 citando a Bauer 2003). Así, para el caso de nombres:
[N1+N2]N.
Fonológicamente una palabra compuesta constituye el núcleo posible de un grupo acentual y de este modo forma una unidad, flexiona morfológicamente como unidad y en la sintaxis es inseparable (Lieber & Štekauer 2009:6−11). En general, los nombres compuestos en baure denotan relaciones todo-parte, poseedor-poseído, o modificadormodificado. También se puede extender semánticamente, es decir que

65 “the formation of a new lexeme by adjoining two or more lexemes” (traducción libre)

154

González y Gualdieri, eds. (2012)

Afijos compuestos y su lexicalización en el baure (arawak)

son relaciones figura-fondo66 y material-producto, como se expresa en la siguiente fórmula:
[N1+N2]N ‘N2 con relación R a N1’ (basado en Booij 2009:201).
La composición nominal es muy productiva en baure. Puede consistir en dos o tres bases nominales compuestas. Mayormente se usan estas construcciones para nombrar partes de plantas o animales y productos de ellos o sus partes. El núcleo de la construcción es siempre la última raíz a la derecha. En (1) y (2) se ven ejemplos:

(1) simori-esh chancho-carne ‘carne de cerdo’
(2) kosha-wok motacú-árbol ‘palma de motacú’
El tipo de sustantivo que participa más frecuentemente de estas construcciones es un sustantivo ligado (núcleo, N2) compuesto con un sustantivo libre (N1, como en ejemplo (1)) o un sustantivo ligado refiriéndose a una clase (N1 ligado, como en el ejemplo (2)). Aquí la distinción entre estos tipos de sustantivos no se considerará.67 Entonces, en los sustantivos compuestos, la primera raíz indica la clase y el núcleo especifica la referencia. De la misma manera, se puede hacer composición múltiple con un sustantivo ya compuesto ligado con otro como núcleo, como se ve en ejemplo (3) donde N3 es el núcleo.

(3) simori-esh-aj chancho-carne-sopa ‘sopa de carne de cerdo’
En el ejemplo (3), el sustantivo compuesto simoriesh ‘carne de cerdo’ (1) se ligó a otra raíz, es decir -aj ‘sopa’, para formar un sustantivo compuesto complejo. El proceso solo alcanza tres raíces, no se encuentran más en los datos. Todos los núcleos nominales de los compuestos en los ejemplos (1) y (3) son similares a los clasificadores, no solo porque no son simples raíces nominales ligadas que pueden recibir un marcador posesivo por medio de un proclítico, sino que, además,

66 “figure-ground” según Langacker (1987) 67 Para entender más sobre los tipos de sustantivos en la composición nominal ver Admiraal & Danielsen (en proceso).

Lenguas indígenas de América del Sur I. Fonología y léxico

155

Swintha Danielsen

estas raíces nominales ocurren exclusivamente en los compuestos y, en algunos casos, son formas truncadas como, por ejemplo, -esh CLF: ‘carne’ < nesh ‘carne’. Otras raíces en sustantivos compuestos son mucho menos numerosas, pero aún hay préstamos del castellano que entran en la composición productiva, como por ejemplo en (4):

(4)

ros-pan

arroz-pan

‘pan de arroz’

Proponemos que el proceso de composición productiva fue también el modo cómo se gramaticalizaron los clasificadores. La diferencia entre las raíces nominales y los clasificadores es solamente la referencia semánticamente más amplia de los últimos.

3.2 Composición con clasificadores
El baure tiene aproximadamente 30 clasificadores gramaticalizados, además de raíces nominales ligadas que, en tanto clasificadores, sirven como tipos de repetidores. Los clasificadores nominales forman palabras compuestas con numerales, adjetivos y bases nominales. También se incorporan clasificadores a los verbos. El uso de los clasificadores gramaticalisados se parece más a un sistema de concordancia, pero en general se puede decir que la clasificación nominal es “una técnica semigramaticalizada” (García-Miguel 2000:96). Además, existen algunos clasificadores exclusivamente verbales (ver Terhart 2009). La composición de un clasificador con un adjetivo o un numeral es el patrón más productivo en baure, ver los ejemplos (5) y (6):

(5) cho-po grande-CLF:multitud68 ‘grande (por ejemplo, un pescado)’

(6) mapi-pi dos-CLF:largo&flexible ‘dos (por ejemplo, víboras)’

68 Glosas: ABS = absoluto; APL = aplicativo; ATR = atributivo; BEN = benefactivo; CLF = clasificador; COP = copulativo/ imperfectivo; COS = cambio de estado; DEM = demostrativo; DEP = departitivo; F = femenino; INTL = intencional; INTS = intensificación; IRR = irrealis; LG = enlace; LOC = locativo; M = masculino; N = sustantivo (nombre); NEG = negativo; NMLZ = nominalizador; PL = plural; PRFV = perfectivo; RCPC = recíproco; REP = repetitivo; RFLX = reflexivo; SG = singular; V = verbo; VENIR = venir a hacer algo/ direccional; VV = raíz verbal vacía; - afijación; = clitización; ~ reduplicación.

156

González y Gualdieri, eds. (2012)

Afijos compuestos y su lexicalización en el baure (arawak)
Como la composición de dos sustantivos, la composición de un nombre con un clasificador sirve para crear un nuevo lexema, pero en estos casos el núcleo es una raíz clasificatoria:
[N+CLF]N. Los clasificadores se pueden referir a una clase de animales, a un material, semejante a las partes del cuerpo o de una planta, como se mostró en los ejemplos (1) y (2). En algunos nombres de animales aparece un clasificador ligado a una raíz ligada que (ya) no aparece en otras construcciones. Entonces, el nombre compuesto es lexicalizado, como en jorombi (jorom- + -pi; raíz ligada + CLF:largo&flexible) ‘anguila eléctrica’ y kosip (kosi- + -po; raíz ligada + CLF:multitud) ‘concha’. Ejemplos de la composición productiva de sustantivos con clasificadores se ven en (7) a (9): (7) wako-pi
vaca-CLF:largo&flexible ‘chicote’
(8) yaki-s(e) fuego-CLF:palo ‘leña’
(9) kajaro-pi algodón-CLF:largo&flexible ‘hilo’
Como se mostró en el ejemplo (3) con raíces nominales, existe el proceso de composición múltiple con dos clasificadores, por ejemplo (10):
(10) era-p(o)-ar plátano-CLF:multitud-CLF:líquido ‘chicha de plátano’
Del clasificador -po ‘CLF:multitud’ deriva el nombre erap ‘polvo de plátano’ del que se produce la chicha, derivado de nuevo por -ar ‘CLF:líquido’, resultando en la palabra compuesta erapar ‘chicha de plátano’.
Resumiendo, la composición y los procesos de formación de palabras compuestas con una raíz nominal o un clasificador muestran una sola estructura productiva.

Lenguas indígenas de América del Sur I. Fonología y léxico

157

Swintha Danielsen

3.3 Clasificadores compuestos
Cuán productiva es la composición nominal, se nota revisando la lista de clasificadores que incluye clasificadores compuestos. Por un lado, la mayoría de estos clasificadores compuestos son usados como unidades y están lexicalizados, pero, por el otro, todavía son relativamente transparentes. Una gran cantidad de clasificadores compuestos consisten en un clasificador más específico y el clasificador -ki ‘CLF:límite’ para referirse al contenido de algo. Una lista de estos clasificadores se encuentra en Tabla 1:

forma

glosa

compuesta

-seki -ajaki -chiki -eki -iki -aki -peki -poki

CLF:oval.límite CLF:olla.límite CLF:redondo.límite CLF:cántaro CLF:envase CLF:cuerpo.límite CLF:espada.límite CLF:hamaca

forma simple
CLF1
-se -aja -chi -e -i -a -pe -po

glosa
CLF:oval CLF:olla CLF:redondo CLF:vegetales CLF:aves&fruta CLF:cuerpo CLF:espada CLF:multitud

CLF2
-ki

CLF:límite

Tabla 1: Clasificadores compuestos.

Los clasificadores son raíces nominales que se gramaticalizaron en su función de clasificar nombres y, en ese sentido, su comportamiento muestra su carácter nominal. Entonces, la composición de estos morfemas gramaticales constituye solo una subclase de la composición en general, mostrada ya en las secciones 3.1 y 3.2. La raíz clasificatoria a la derecha (CLF2) es el núcleo de la construcción.
[CLF1+CLF2]CLF
El lexema compuesto es un clasificador. De este modo se aplican estos elementos compuestos en la gramática. En los ejemplos (11) y (12) se usa un clasificador simple con un numeral, y en el (13) se ve el clasificador compuesto por estos mismos dos clasificadores:

(11) mbo-se tres-CLF:oval ‘tres (por ej. botellas)’

158

González y Gualdieri, eds. (2012)

Afijos compuestos y su lexicalización en el baure (arawak)
(12) mbo-ki tres-CLF:limite ‘tres (por ej. chacos)’
(13) mbo-seki tres-CLF:oval.limite ‘tres (por ej. vasos de bebida)’
El grado de lexicalización es diferente en cada caso. Mientras que los clasificadores -seki ‘CLF:oval.límite’, -ajaki ‘CLF:olla.límite’, -chiki ‘CLF:redondo.límite’, y -aki ‘CLF:cuerpo.límite’ parecen relativamente transparentes, no es así con -poki ‘CLF:hamaca’. De los clasificadores compuestos con el elemento -ki ‘CLF:límite’ aparecen siempre nuevas formas en los datos, y los hablantes usan estos clasificadores compuestos todavía productivamente. Sin embargo, la extensión semántica de algunos elementos semánticamente transparentes muestra que estos clasificadores compuestos ya están lexicalizados. El clasificador -aki ‘CLF:cuerpo.límite’ se puede usar para referirse al interior de un cuerpo humano o de un animal, pero también a una laguna (ver Terhart 2009: 34). Una diferencia con los clasificadores simples es que en los datos no se encuentran ejemplos con verbos que hayan incorporado uno de estos clasificadores compuestos, que solo son usados con raíces nominales para formar nombres compuestos, y mayormente con la subclase de adjetivos y numerales.
4 Morfología predicativa
La predicación en baure − como en otras lenguas arawak − tiene un sistema de alineamiento escindido en el intransitivo según la agentividad. Los verbos (activos) marcan el sujeto por medio de un proclítico personal y los objetos por enclíticos personales. Los predicados inactivos, que en nuestro análisis tienen bases nominales, marcan su único sujeto por un enclítico, en el sitio de marcación del objeto en los verbos transitivos. Entonces, todos los predicados no-verbales presentan el último modo de marcación del sujeto mediante enclíticos. Este fenómeno fue abordado en otros estudios (Danielsen & Granadillo 2008) y es de menor importancia para este artículo. Aquí presentamos la morfología predicativa, mayormente con verbos, y evidencias para la lexicalización de sufijos compuestos en baure.

Lenguas indígenas de América del Sur I. Fonología y léxico

159

Swintha Danielsen

4.1 Inventario de afijos verbales
Lo que llamamos afijos verbales incluye una subclase de afijos que también aparecen en construcciones predicativas no-verbales. El foco aquí son los sufijos de bases verbales. El inventario de prefijos es relativamente pequeño, y si hubo procesos de lexicalización de un prefijo complejo, por ejemplo con imo- ‘CAUS’, pasó hace tanto tiempo que no tenemos evidencia para mostrar este proceso.69 Lo mismo sucede con el sufijo benefactivo. La base verbal puede en sí ser compleja, debido a los varios niveles de derivación. Los morfemas que se sufijan a la base verbal son los que mayormente se asumen como inflexión, es decir: marcación de aspecto y dirección.70 El inventario de sufijos se muestra en la Tabla 2. No todos los sufijos pueden co-ocurrir, y hay un orden en el que aparecen normalmente (ver Danielsen 2007). En la Tabla 2 se presentan los sufijos por el orden en el que aparecen en relación al verbo o el predicado.

forma -ko -cho -ino -koko -pik(o) -poreiy -wana -wapa -pa -sha -po -wo -no

glosa
ABS APL BEN RCPC VENIR REP DEP COS INTL IRR
PRFV/RFLX
COP NMLZ

comentario absoluto (marcador de cierta forma de transitividad?) aplicativo general benefactivo recíproco venir a hacer algo una acción repetida hacer algo antes o mientras se está saliendo estado cambiado intencional, ir a hacer algo irrealis, condicional perfectivo/puntual; reflexivo copulativo, imperfectivo, progresivo nominalizador

Tabla 2: Inventario de sufijos verbales.

Los sufijos -ko ‘ABS’ y -cho ‘APL’ están casi siempre lexicalizados con una raíz verbal para formar la llamada "base verbal". Su función no es clara ya que a menudo -ko ‘ABS’ funciona como un sufijo por defecto que sirve para cerrar la base. Sin embargo, este sufijo parece haber tenido

69 Esto ya debería haber pasado en el Proto-Arawak, ya que el prefijo imo- ‘CAUS’ es común en toda la familia. 70 La lengua baure no tiene un sistema de marcación de tiempo gramatical, sino que marca varios aspectos verbales. De esta manera, junto con la semántica de la base verbal, se llega a la interpretación temporal.

160

González y Gualdieri, eds. (2012)

Afijos compuestos y su lexicalización en el baure (arawak)
una función derivativa relacionada con la transitividad; esto se ve corroborado, además, por el hecho de que el sufijo recíproco -koko ‘RCPC’ es la forma reduplicada de -ko ‘ABS’. El sufijo benefactivo -ino ‘BEN’ ocupa la posición entre los sufijos -ko ‘ABS’ o -cho ‘APL’ y los otros sufijos. Incluimos el nominalizador en la Tabla 2, porque tiene varias funciones importantes en la marcación de un predicado en el imperativo, en la subordinación y en las frases interrogativas.
Comparando los últimos cinco sufijos y -ko ‘ABS’ y -cho ‘APL’, que normalmente son parte de la base, con los otros sufijos, se nota que unos son monosilábicos y parecen ser morfológicamente simples, mientras que los otros consisten en dos sílabas y son probablemente morfológicamente complejos. Ya mencionamos que el recíproco es derivado por reduplicación de -ko ‘ABS’. No tenemos la historia de todos los morfemas, pero en el punto 4.3 mostramos que por lo menos -wana ‘DEP’ y -wapa COS’ son morfemas complejos recientemente lexicalizados. Después de tres siglos de contacto con hispanohablantes, hoy la lengua baure tiene una tendencia a disminuir su complejidad si se compara con los datos históricos.71 Hoy, la mayoría de las bases verbales solo llevan uno o dos sufijos verbales, pero, a pesar de eso, todavía hay otras construcciones más complejas (por lo menos en el discurso narrativo). Comparen los ejemplos (14) y (15) con (16) y (17):
(14) ro=niko-wo 3SGM=comer-COP ‘él está comiendo’
(15) pi=jinok-pa 2SG=ver-INTL ‘tú vas a ver’
(16) vi=inisa-wana-po-wo 1PL=pescar-DEP-PRFV-COP ‘fuimos a pescar (antes de irnos/en el camino)’

(17) nga vi=tiri-wapa-po-wo NEG 1PL=saber-COS-PRFV-COP ‘ya no sabemos nada’

71 También se han desarrollado partículas preverbales para reemplazar los sufijos, como muestra Danielsen 2012.

Lenguas indígenas de América del Sur I. Fonología y léxico

161

Swintha Danielsen
La relación entre los sufijos es una relación de alcance (scope), en que cada sufijo se añade a todo que le precede. Por ejemplo en (16) el sufijo -wo ‘COP (o imperfectivo)’ tiene alcance sobre todos los elementos que se encuentran a su izquierda, y quiere decir ‘estar en un estado’; el sufijo -po ‘PRFV’ indica que el proceso o estado del verbo ya terminó; el sufijo -wana ‘DEP’ significa que la acción del verbo se hizo de paso o en el camino (antes de salir). En total, el significado de los sufijos es ‘estar en el estado de haber hecho algo en camino’. En abstracto podríamos representar la sufijación como sigue:
V-x1-x2-x3-x4-x5 El orden de los sufijos se complica porque los mismos aceptan la lexicalización con ciertas raíces verbales para formar una base. Así, desde el punto de vista del análisis morfosintáctico, estos morfemas se encuentran en distintos niveles de afijación, lo que a nivel de la enunciación no resulta tan claro. Por tanto, la base verbal (V) en sí es compleja. Lo anterior se puede representar como sigue: V+x1V -x2-x3-x4-x5 Tomamos dos ejemplos, el verbo -karowo- ‘estudiar’ con el sufijo -wo ‘COP’ lexicalizado en (18), y el verbo -nowana- ‘despedirse’ con el sufijo -wana ‘DEP’ lexicalizado con la raíz -no- ‘avisar’ en (19):
(18) yi=karow-a-pa 2PL=estudiar-LG-INTL ‘ustedes se van a estudiar’
(19) ni=nowana-piko-wo=vi 1SG=despedirse-VENIR-COP=2SG ‘vengo a despedirte’
En el ejemplo (18) el orden de sufijos podría ser entendido como -wapa ‘COS’, sin conocer la base verbal. El sufijo de enlace -a (linker) se aplica en ciertos verbos estativos cuando se añade un sufijo activo (ver Danielsen 2007). Probablemente este enlace es el último resto del sistema irrealis del baure histórico, que se marcaba por un sufijo -a obligatoriamente (ver la sección 4.2). El sufijo -wana ‘DEP’, lexicalizado en (19), precede el sufijo direccional -pik(o) ‘VENIR’, que es el orden invertido en relación al que se indica en la Tabla 2. Sin embargo, el orden no está invertido si tenemos en cuenta que se trata de niveles diferentes de derivación.

162

González y Gualdieri, eds. (2012)

Afijos compuestos y su lexicalización en el baure (arawak)

4.2 Morfología verbal en la lengua antigua
Aparte de las investigaciones recientes sobre este idioma, hay también datos históricos de la época jesuítica − dos gramáticas de aproximadamente 40 páginas cada una, del Padre Antonio Magio de 1749 y de Francisco de Asis Coparcari de 1767 (publicado por Adam & Leclerc 1880). Comparando estos datos antiguos con los de hoy, notamos que algunos complejos de sufijos que muestran todavía ciertos grados de variación histórica, se lexicalizaron y hoy se presentan como unidades. Nos podríamos referir a estos complejos como afijos compuestos que se procesan como una sola unidad (comparen Gildea 2000:234). Los sufijos verbales compuestos no tienen núcleo, sino una relación de alcance que se ha lexicalizado. Los sufijos compuestos son -wapa ‘COS’, -wana ‘DEP’, y -poreiy ‘REP’ de la Tabla 2.72 En esta sección vamos a revisar los datos históricos para entender el proceso de lexicalización de las formas -wapa ‘COS’ y -wana ‘DEP’; de -poreiy ‘REP’ no tenemos suficiente datos.
Históricamente, el baure tenía un sistema de "estado de realidad" (reality status) (según la terminología de Elliott 2000)73, comparable a las lenguas trinitario y paunaka, ambos Arawak del Sur. En el dialecto joaquiniano, hoy extinto, el sistema aún existía, pero en los dialectos baure y carmelito se perdió. En el baure antiguo, el realis es el caso nomarcado, y los morfemas y la base verbal terminan en la vocal -o por defecto. El irrealis es el caso marcado (refiriéndose al futuro, condicional o negativo) y se marca con un sufijo -a en la base verbal o un prefijo a- en un subgrupo de bases verbales. Cuando el irrealis cambia la última vocal del verbo, también toda la raíz puede cambiar su vocal en armonía vocálica. Este último caso se presenta en el ejemplo (21):

(20)

re=niko

−

re=nika

3SGM=comer

3SGM=comer.IRR

‘él comió’

‘si comiera’ (Magio-1749: 8-10)74

(21)

ni=yono

−

pi=yana

1SG=ir.IRR

2SG=ir

‘tú irás’

‘yo me fui’ (Magio-1749: 10, 22)

Todavía no hemos entendido completamente todo el sistema irrealis/realis en el baure histórico ya, que a menudo los datos se presentan con traducciones poco exactas o faltan casos comparables que

72 El sufijo -pik es probablemente una raíz verbal ‘venir’ que formaba verbos compuestos y de este modo se lexicalizó como sufijo en baure. 73 En inglés “reality state system”. 74 Hemos adaptado los datos históricos a la ortografía actual para facilitar la comparabilidad.

Lenguas indígenas de América del Sur I. Fonología y léxico

163

Swintha Danielsen
permitan establecer las reglas que rigen dicho sistema. Lo que podemos inferir es a partir del caso más común: cuando la base se cambia al irrealis por la vocal final -a, también los sufijos siguientes cambian su vocal a -a. Es decir, de todos los sufijos tenemos una forma por defecto y otra del irrealis. En la Tabla 3 se presentan los sufijos verbales del baure antiguo:

forma realis -ko
-cho -ino -koko -piko -po -wo -no, -ne

forma irrealis
-ka

Glosa
ABS

-cha -ina -kaka -pika -pa -wa -na

APL BEN RCPC VENIR
PRFV/RFLX
COP NMLZ

comentario
absoluto (marcador de cierta forma de transitividad?) aplicativo general benefactivo recíproco venir a hacer algo perfectivo/puntual; reflexivo copulativo, imperfectivo, progresivo nominalizador

Tabla 3: Inventario de sufijos verbales en los datos históricos (en Adam & Leclerc 1880).

Comparando la Tabla 3 con la Tabla 2, notamos que hoy ya no analizamos ciertos sufijos como formas relacionadas, porque todo el sistema de estado de realidad desapareció. Es interesante notar que el baure actual tiene un sufijo -sha ‘IRR’ para marcar algo más especializado que el irrealis obligatorio de antes, un morfema que no aparece en los datos históricos. Tomamos entonces dos ejemplos para demostrar el uso de estos sufijos en sus formas del realis en (22) e irrealis en (23):

(22)

ne=kotorio-cho-koko

3PL=jugar-APL-RCPC

‘están jugando unos con otros’

(23)

ye-wui-cha-kaka-pika

2PL=pegar-APL.IRR-RCPC.IRR-VENIR.IRR

‘iréis pegándose unos a otros’ (Asis C. 1767: 98)

Notamos que el recíproco ya fue marcado por la reduplicación del sufijo -ko/-ka ‘ABS’ en los datos históricos. Este sufijo complejo o derivado ya formaba parte del proto-arawak (comparen Danielsen et al. 2011), y la

164

González y Gualdieri, eds. (2012)

Afijos compuestos y su lexicalización en el baure (arawak)

reduplicación se puede observar sincrónicamente en toda la familia Arawak con un sufijo transitivador como *-ta o *-ka, descrito en Seifart (2012).
La Tabla 3 incluye las formas del nominalizador también. El papel de este morfema en los datos históricos era más importante y productivo. Parece que el sufijo nominalizador podía expresar el aspecto completivo, como vemos en el ejemplo (24):

(24)

ni=niko-po-no ;

ni=nika-pa-na

1SG=comer-PRFV-NMLZ

1SG=come.IRR-PRFV.IRR-NMLZ.IRR

‘voy a comer/ fui a comer; iré a comer’ (Asis C. 1767: 66)

Hay evidencia de que los jesuitas que escribieron estas gramáticas percibieron ciertos complejos de sufijos como unidades, como por ejemplo -pono (-po ‘PRFV’ + -no ‘NMLZ’) ‘irse, presente/pretérito’ y -pana (-pa ‘PRFV.IRR’ + -na ‘NMLZ.IRR’) ‘irse, futuro’ (ver Asis C. 1767: 76). Curiosamente en el baure actual la combinación de los sufijos -pa ‘INTL’ y -no ‘NMLZ’ todavía resulta en la construcción de la forma -pon.
Además de la función de marcar irrealis, existía la vocal -a como el sufijo de enlace de hoy, ligando una base con un enclítico personal. Actualmente, en baure, el uso del sufijo de enlace -a se extendió a ciertos sufijos verbales activos y sustantivos compuestos. Ver el ejemplo (25), en que el sufijo en forma irrealis -cha ‘APL.IRR’ no parece marcar un estado irrealis − tomando la traducción − sino que tiene la función de ligar el enclítico =ni ‘1SG’. Dado que no poseemos suficientes datos como para distinguir entre el sufijo irrealis y la combinación de un sufijo realis con el enlace -a ‘LG’, preferimos, por el momento, la primera propuesta de análisis en las glosas.75

(25)

n=ero-wo

re=wui-cha=ni

(o: re=wui-cho-a=ni )

1SG=beber-COP 3SGM=pegar-APL.IRR=1SG (3SGM=pegar-APL-LG=1SG)

‘bebiendo me pegó’ (Asis C. 1767: 78)

4.3 Sufijos complejos y su lexicalización
En esta sección vamos a analizar los datos históricos con respecto a los morfemas -wapa ‘COS’ y -wana ‘DEP’. En los datos antiguos había el sufijo copulativo o imperfectivo (su definición es complicada) que presentaba las formas -wo ‘COP’ y -wa ‘COP.IRR’, mientras que el baure

75 Tal vez, deberían analizarse aparte los sufijos del enlace. Sin embargo, todavía no se observa una regularidad completamente clara.

Lenguas indígenas de América del Sur I. Fonología y léxico

165

Swintha Danielsen

actual ostenta solo el sufijo -wo ‘COP’. Una forma *-wa solo se conservó en los dos sufijos compuestos.76 Los sufijos -po y -pa existen ambos en el baure de hoy, pero se especializaron más. El sufijo -po tiene dos funciones, marcar el reflexivo y el perfectivo (o tal vez puntual). Esta función es más semejante al uso de -po y -pa en los datos históricos. El sufijo -pa se usa hoy como un intencional, direccional o marcador de futuro, este uso concuerda con los datos históricos (por ejemplo, en combinación con el nominalizador, como se mencionó arriba). En el sufijo complejo -wapa ‘cos’, en cambio, no se conservó tanto la intencionalidad sino la puntualidad. Con -wapa ‘COS’ se trata de un estado que resulta de un cambio (puntual). En los datos históricos encontramos la combinación -wo-po con verbos y predicados no-verbales cuando no sigue un enclítico personal, como en los ejemplos (26) y (28). Comparamos los ejemplos históricos en (26) y (28) con los mismos predicados de los datos actuales en (27) y (29):

(26) n=etoise-wo-po 1SG=callarse-COP-PRFV ‘ya callé’ (Magio-1749: 29)

(27) ri=eto~toeso-wapa 3SGF=INTS~callarse-COS ‘calladinga se queda ella’

(28) ovire

mayi-wo-po

ya

mucho-COP-PRFV

‘ya es mucho’ (Magio-1749: 29)

(29) ver maiyo-wapa

ya

mucho-COS

‘ya hay varias casas’

pari-nev casa-PL

Antiguamente, antes de un enclítico personal, la vocal del sufijo se cambiaba a -a, resultando en -wo-pa, mostrado en los ejemplos (30) y (32); en la lengua actual la última vocal de -wapa se puede cambiar a -e antes de ciertos enclíticos personales, pero eso es exclusivamente una regla morfofonológica.

76 En su gramática del baure, Danielsen (2007) propuso algo distinto, que es neesario revisar aquí, ya que en los pocos casos donde parecía que teníamos un solo sufijo -wa, se trataba, en realidad, de -wapa ‘COS’ pronunciado menos claramente.

166

González y Gualdieri, eds. (2012)

Afijos compuestos y su lexicalización en el baure (arawak)

(30) shewaikana-wo-pa=e bestia-COP-PRFV.IRR-2PL ‘ya sois unas bestias’ (Magio-1749: 29)

(31) jowe-wape=ri

neriki

bufeo-COS=3SGF

ahora

‘ahora es un bufeo (ella)’

(32) ko-wo-pa=ni;

ko-wo-pa=bi;

ATR-COP-PRFV.IRR=1SG

ATR-COP-PRFV.IRR=2SG

‘estoy/quedo/quedé; estás/quedas/quedaste’ (Magio-1749: 7)

(33) k-wape=ri

ino-woko-ye

ATR-COS=3SGF agua-lugar-LOC

‘ya estaba en el agua (y ya no salió)’

La existencia de dos formas -wo-po y -wo-pa en los datos históricos muestra que la combinación de sufijos era menos lexicalizada. A pesar de eso, encontramos la combinación de -wo-pa con los enclíticos personales que siguen a la combinación. No existen en los datos históricos otros casos donde uno de los sufijos es usado en realis y otro en irrealis, pero tampoco la forma que se encuentra hoy en el baure, -wapa. Podemos concluir que la combinación -wo-po/-wo-pa fue usada como una unidad gramatical con dos alomorfos, pero la calidad de las vocales cambió luego en el proceso de lexicalización y gramaticalización.
El sufijo -wana ‘DEP’ es muy especial hoy en baure y poco usado, aunque se nota una tendencia a haber sido más productivo todavía en los datos de mediados de siglo XX (Baptista & Wallin, datos no publicados). Se refiere a una acción que se hace antes de salir o de paso. En los datos históricos encontramos las combinaciones -wo-no, -wa-na, y -wa-no, pero sin ninguna evidencia de haber tenido un sentido parecido al del sufijo complejo. Mostramos un ejemplo para cada combinación en los ejemplos (34) a (36):

(34) yara-wa-na embarcarse-COP.IRR-NMLZ.IRR ‘el que entra en canoa’ (Asis C. 1767: 70−71)

Lenguas indígenas de América del Sur I. Fonología y léxico

167

Swintha Danielsen

(35) p=a-kai-wo-no 2SG=IRR-venir-COP-NMLZ ‘¡ven acá!’ (Magio-1749: 52)
(36) p=a-kai-wa-no 2SG=IRR-venir-COP.IRR-NMLZ
‘venga acá’ (Asis C. 1767: 108)
Lo más común son ejemplos como (34) con -wa-na. De todos modos, en cada ejemplo se trata de una nominalización agentiva con -no ‘NMLZ’ o -na ‘NMLZ.IRR’. La nominalización se usa para marcar el imperativo, como en los ejemplos (35) y (36). Los dos autores se distinguen por el uso de -wo-no, Magio en (35), y -wa-no, Asis Coparcari en (36), para la misma construcción en imperativo del verbo -kai- ‘venir’. Este verbo no se conservó en el baure actual, pero existen las dos partículas kew ‘vaya’ y kewon ‘ven acá’ que derivan claramente de un verbo -ke-.77 Hoy la nominalización con -wo ‘COP’ y -no ‘NMLZ’ son frecuentes en la forma -won. Una variación fonética entre o y a en la combinación -won es algo característico del baure actual. Por eso puede ser que ya existía esta flexibilidad de la vocal en el siglo XVIII. Lo que es menos seguro es la relación que tenían estas combinaciones con el sufijo actual -wana ‘DEP’, por lo menos semánticamente.
Una posibilidad sería que -wana ‘DEP’ esté relacionado con la forma -wane que marca un pasado (nominal) en los datos históricos.78 Este sufijo es mucho más frecuente que las combinaciones listadas arriba. Los jesuitas lo traducen como ‘después’ en sus gramáticas, como en los ejemplos (37) y (38):

(37) pi=sipa-wane-ka-po

pi=nika-pa-na

2SG=lavar.manos-después-ABS.IRR-PRFV 2SG=comer.IRR-PRFV.IRR-NMLZ.IRR

‘después de lavar las manos ve a comer’ (Asis C. 1767: 95-96)

(38) fiesta-wane fiesta-después ‘después de la fiesta’ (Magio 1749: 26)

77 Analizamos -ke- como una raíz vacía en el baure actual, porque aparece en varias combinaciones de afijos con sentidos completamente distintos (ver Danielsen 2007). 78 En el paunaka existe esta forma -bane para marcar el pasado nominal.

168

González y Gualdieri, eds. (2012)

Afijos compuestos y su lexicalización en el baure (arawak)

En el baure actual también se usa el sufijo -wana ‘DEP’ para ordenar temporalmente frases predicativas, resultando en una traducción con ‘después’ en el castellano, como en (39). Sin embargo, el uso de -wana ‘DEP’ con un sustantivo, como -wane ‘después’ en (38), no es gramatical en el baure de hoy.

(39) ti ri=kach-po-wo wapoeri-ye, ri=via-wana

tech porespa’.

DEM 3SGF=ir-PRFV-COP río-LOC

3SGF=sacar-DEP DEM mate

‘Se fue al río después de haber sacado la mate.’

El nominalizador realis varía entre las formas -no y -ne en los datos históricos. Entonces, es posible que -wane tuviera una relación con -wono y -wa-no. También podríamos concluir que un sufijo nominal -wana que aparece en unos pocos ejemplos en Asis Coparcari y que el autor tradujo como ‘fingido’, sea un alomorfo del mismo morfema -wane:

(40) arama-cha-wana cacique-APL.IRR-fingido ‘cacique fingido, no verdadero fiscal’ (Asis C. 1767: 104)
Es posible que el proceso de lexicalización y gramaticalización de la combinación de un sufijo copulativo -wo/-wa y un nominalizador -no/-ne/-na haya creado un sufijo -wana/-wane, y luego se hayan perdido parte de sus funciones. La productividad del sufijo puede haberse apoyado en la frecuencia de las combinaciones -wa-na, wo-no, y -wa-no mostradas arriba.
En la Tabla 4 resumimos las propuestas de los sufijos simples originales que formaban parte de los sufijos compuestos.

sufijo compuesto
-wapa
-wana

glosa
‘COS’ ‘DEP’

sufijo simple y1
-wa
-wa

glosa
‘COP.IRR’ ‘COP.IRR’

sufijo simple y2
-pa
-na

glosa
‘PRFV.IRR’ ‘NMLZ.IRR’

Tabla 3: Sufijos compuestos (baure actual) y sus posibles orígenes en los datos históricos (en Adam & Leclerc 1880).

La relación entre los sufijos en el complejo es también de alcance, una relación que se lexicalizó. Es decir, el segundo sufijo manipula el sentido del primero en el órden de alcance normal de los sufijos. Por su estructura se pueden comparar estos complejos con los sustantivos o

Lenguas indígenas de América del Sur I. Fonología y léxico

169

Swintha Danielsen

clasificadores compuestos discutidos en la sección 3. En abstracto, podemos decir que la estructura es la siguiente:
V -y1 + y2x1-x2-x3-x4-x5
Notamos que no ocurren los dos sufijos complejos -wapa ‘COS’ y -wana ‘DEP’ en una sola secuencia.
Lo que -wapa ‘COS’ y -wana ‘DEP’ tienen en común es que hoy son realmente percibidos como unidades y les pueden seguir otros sufijos, los que también formaban la base de la combinación lexicalizada. En los datos históricos no tenemos evidencia de la repetición de los mismos morfemas en la misma base, como -wapa + -wa or –pa, lo que quiere decir que la lexicalización de estos morfemas aún no había progresado tanto. Cuando seguían otros morfemas a -wane, como en (37), la base sufrió una derivación especial por medio de -ka ‘ABS.IRR’. Dos ejemplos de palabras verbales complejas con -wapa ‘COS’ o -wana ‘DEP’ y otros sufijos se ven en (16) y (17) arriba. A continuación presentamos ejemplos que se tomaron de los datos de Baptista & Wallin (no publicados)79, en (41) y (42):

(41) -yono-wana-pa-po-wo caminar-DEP-INTL-PRFV-COP ‘tener la intención a caminar un poco y luego ir a otro lugar’

(42) ishkon nga pi=ke-koti-wapa-po-wo

hasta

NEG 2SG=VV-cuántos-COS-PRFV-COP

‘hasta que no puedas contarlos’

pi=yinicho=no 2SG=contar=3PL

Aunque las fuentes históricas no presentan suficientes datos para entender el proceso de lexicalización y gramaticalización de los sufijos complejos en detalle, podemos observar que en la lengua actual se presentan ciertas combinaciones de sufijos, que antes se usaban separados, como unidades. Al mismo tiempo notamos que en los datos históricos ya había sufijos complejos junto con los sufijos simples. Algunos de estos sufijos compuestos se perdieron y otros cambiaron su semántica. Así, en la gramática de las palabras polisintéticas siempre hubo una tendencia a formar ciertas unidades con el fin de estructurar la palabra en consonancia con la estructura de las oraciones completas. En el futuro esperamos investigar con más precisión todos los datos históricos del baure en comparación con otras lenguas, para conformar un concepto general de la estructura de afijación.

79 En Baptista & Wallin (1967), se analizan los sufijos separados, es decir no como sufijos complejos. El sufijo -wa fue denominado ‘temporal’ y el sufijo -na ‘succesivo’.

170

González y Gualdieri, eds. (2012)

Afijos compuestos y su lexicalización en el baure (arawak)
5 Conclusiones
En este artículo hemos mostrado que el baure, en tanto lengua polisintética, tiene varios modos de reducir la cantidad de informaciones a procesar. Aunque la lengua es predominantemente aglutinante y las palabras en una oración están compuestas de varios morfemas monosilábicos, existe una tendencia a formar unidades dentro de la cadena de afijos. Estas unidades están formadas por dos morfemas gramaticales de la misma manera que, en virtud del proceso de composición, los nombres compuestos forman nombres morfológicamente complejos. En el caso de los clasificadores compuestos, encontramos un proceso general de composición nominal con un núcleo lexical a la derecha. Los clasificadores están también relativamente lexicalizados todavía y son parte de un continuo entre morfemas gramaticalizados y sustantivos. Los sufijos compuestos de la gramática verbal, por otro lado, se desarrollaron probablemente a partir de ciertas combinaciones de sufijos que aparecían frecuentemente. En este proceso se complica la descripción porque: primero, el baure actual ha perdido el sistema de "estado de realidad" obligatorio, que tuvo grandes efectos en la supervivencia de morfemas y el desarrollo de formas nuevas y segundo, había ya morfemas complejos en los datos históricos, algunos de los cuales no existen actualmente y otros cambiaron semánticamente. En general observamos que los clasificadores compuestos y los sufijos verbales compuestos tienen en común que forman unidades dentro de una secuencia y eso facilita el procesamiento de toda la palabra compleja.

Lenguas indígenas de América del Sur I. Fonología y léxico

171

Capítulo 10
Estudos do léxico sobre a avifauna em Juruna
Flávia de Freitas Berto
En González, Hebe A. y Beatriz Gualdieri, eds. (2012) Lenguas Indígenas de América del Sur I. Fonología y Léxico.
Mendoza: Editorial FFyL-UNCuyo y SAL. Págs. 173-190. ISBN 978-950-774-219-4
Disponible en http://ffyl.uncu.edu.ar/spip.php?article3637
Resumo Neste artigo apresentamos de maneira detalhada a metodologia utilizada para a identificação e coleta dos nomes relacionados à avifauna em Juruna (família juruna, tronco tupí), uma análise morfológica preliminar desses nomes, e discutimos a relevância de se trabalhar com o léxico etnobiológico por meio de uma abordagem etnográfica. As pesquisas que partem do estudo do léxico biológico permitem o conhecimento dos processos de criação de palavras a partir de aspectos fonológicos, gramaticais e lexicais já existentes na língua. Assim, é possível analisar alguns recursos fonológicos – como a utilização de onomatopeias (simbolismo sonoro imitativo) no processo de formação do léxico; morfológicos, utilização de afixos, reduplicação, entre outros; e morfossintáticos – por meio da discussão sobre os compostos. A classe Aves, por ser uma descontinuidade biológica com fronteiras claramente observáveis, possibilita a realização de estudos comparativos entre grupos indígenas distintos. Este trabalho é parte da pesquisa de mestrado em andamento, “Avifauna em Juruna: estudo lexicológico e aplicação lexicográfica”, financiado pela FAPESP (Processo 2010/13623-8)
Volúmenes temáticos de la SAL: serie 2012

Flávia de Freitas Berto

1 Introdução
Este artigo tem por objetivo apresentar a metodologia utilizada para a identificação da avifauna80 em Juruna e a análise morfológica dos nomes que compõem esse táxon biológico com vistas à aplicação lexicográfica. Nossa pesquisa se pauta em uma “etnografia da ciência do outro, construída a partir do referencial de saberes da academia” (Campos 2000), que requer um estudo transdisciplinar, uma vez que não existem correspondências inequívocas entre o nosso modo compartimentado de “olhar” o mundo e os “olhares” de outras culturas. É necessário um trabalho de pesquisa que utilize métodos eficientes de coleta e aportes teóricos que permitam uma análise morfológica e semântica desses zoônimos, bem como a compreensão do sistema de classificação do mundo natural de cada povo, para que esses nomes sejam lematizados adequadamente.
O etnônimo Juruna, que também é registrado na literatura como Yuruna, Iuruna, Juruûna, Juruhuna ou Geruna, tem sua origem, segundo Nimuendajú (1948:218), no tupí-guaraní (yuru, ‘boca’, e una ‘preta’), referindo-se à listra preta pintada verticalmente da testa ao lábio superior, rodeando a boca, marca pela qual o grupo era reconhecido por seus vizinhos81. Não se conhece com exatidão a etimologia da autodenominação Yudja (registrada também como Yudya), mas Fargetti (2001:34) levanta uma hipótese a partir da tradução fornecida pelos Juruna, em que o termo yudja corresponderia a ‘dono do rio’ (iya, ‘rio’, dju’a, ‘dono’, ‘chefe’).
Estimados em 348 pessoas (censo realizado em 2010 pela Universidade Federal de São Paulo – UNIFESP), os Juruna que vivem no Parque Indígena do Xingu (PIX), localizado no Estado do Mato Grosso, Brasil, habitam sete aldeias (Tubatuba, Maitxiri, Pequizal, Paqsamba82, Pakayá, Pakajá e Mupadá) e dois postos indígenas (P.I. Diauarum e P.I. Piaraçu). De acordo com Oliveira (1970), os Juruna que habitam o PIX são “remanescentes de um grupo tribal que em 1916, depois de algum tempo de subordinação ao seringueiro Constantino, foram refugiar-se no Alto Xingu”.
De acordo com Vanessa Lea, (1997:88) há núcleos populacionais Juruna também no Médio Xingu. O maior deles se encontra na Área Indígena Paquiçamba, localizada na Volta Grande do Xingu, hoje ameaçada pela construção da Usina Hidrelétrica de Belo Monte e por

80 Neste artigo o termo “avifauna” é empregado de acordo com a seguinte definição: “o conjunto das aves de uma região ou ambiente”, Houaiss (2009). 81 Por causa dessa marca, o povo ganhou o etnônimo “Juruna” de seus vizinhos. Atualmente, os Juruna já não utilizam essa pintura. 82 Há também uma aldeia juruna chamada Paquiçamba no estado do Pará. A aldeia Paqsamba do PIX é mais recente, conhecida anteriormente como Fazenda Novo Parque Samba.

174

González y Gualdieri, eds. (2012)

Estudos do léxico sobre à avifauna em Juruna
invasões territoriais. Também há outras famílias em Altamira, onde vivem os Xipaya (parentes próximos dos Juruna), e nos rios Curuá e Iriri. Os Juruna que estão no Pará mantêm um modo de vida mais próximo ao dos ribeirinhos do que ao dos seus parentes do sul, e falam apenas o português, mas os laços entre os Juruna xinguanos e os que moram no Pará permanecem. Vários falantes relataram as tentativas de aproximação entre todos os Juruna e os Xipaya, e o desejo de que os Juruna que não falam mais a língua indígena e de que a única falante remanescente dos Xipaya façam incursões a aldeias localizadas no PIX para (re)aprender a língua indígena.
Os trabalhos de campo foram realizados em julho de 2008 e de 2009, em setembro de 2011, e em abril de 2012 na aldeia Tubatuba (10º18’52’’S 53º56’56’’W), próxima à foz rio Manitsawá-Missu (ao sul da aldeia), e à rodovia BR-80 (ao norte da aldeia). Próxima à Tubatuba está a aldeia Maitxiri, construída pelos Juruna após o governo do estado do Mato Grosso estabelecer a escola de alvenaria e as casas de madeira no local em ficavam as casas tradicionais em Tubatuba (semicircular e às margens do rio Xingu). Maitxiri é uma aldeia circular e está um pouco mais distante do rio.
Com base nos princípios e procedimentos do Método Histórico Comparativo, Aryon Rodrigues (1986, 1999, 2006) admite uma origem pré-histórica comum às dez famílias pertencentes ao tronco linguístico tupi. Ao apresentar a filiação genética da língua juruna, o pesquisador afirma que ela pertencente à família de mesmo nome, juntamente com a língua xipaya e a língua manitsawá (já extinta). Na tese Étude Morphosyntaxique de la langue Xipaya, Rodrigues (1995) transcreve uma história contada por Maria Xipaya em que é narrada a separação entre os dois povos. Os caminhos para a reconstituição do que seria o “protojuruna” são apontados por estudos comparativos (Fargetti e Rodrigues 2005, 2008).
O Juruna é uma língua tonal (com dois tons fonológicos), os constituintes na sentença seguem a ordem sujeito, objeto, verbo (SOV), entre outras características estudadas primeiramente por Fargetti (1992, 2001). É falada por todos os membros do grupo, e as crianças aprendem o português como segunda língua na escola da aldeia. A proposta de ortografia foi elaborada por Fargetti junto à comunidade juruna em 1994. A escrita na língua materna é utilizada, atualmente, para comunicação até por meio de redes sociais, como o Orkut e o Facebook, e os Juruna evitam falar em português mesmo na presença de não-índios. Há um desejo (e necessidade) da comunidade de documentar o conhecimento tradicional por meio de gravações de cantigas, vídeos, e escrita de suas narrativas. Assim, os Juruna continuam lutando para manter sua identidade.

Lenguas indígenas de América del Sur I. Fonología y léxico

175

Flávia de Freitas Berto
2 Materiais e Métodos
Em julho de 2008, o trabalho de coleta foi realizado na “Escola Estadual Indígena de Educação Básica Central Kamadu” junto a vários homens juruna (entre alunos, professores, e os velhos da comunidade). Como o grau de conhecimento sobre a avifauna varia entre os falantes, houve previamente a necessidade de se conhecer os membros da comunidade que iriam colaborar com a pesquisa e descobrir os assuntos de interesse de cada falante. Como afirma Fleck (2007:9), geralmente os mais velhos sabem mais do que os mais novos, caçadores sabem mais do que um membro da comunidade que exerça outra atividade com maior frequência. Além disso, os falantes que ajudam na identificação de várias espécies podem não ser os mesmos que prestam um bom auxílio na transcrição e na tradução de textos. Dessa maneira, imagens das aves, suas vocalizações e descrições de seu habitat foram apresentadas aos Juruna, que discutiam a ocorrência de certa espécie na região, seu nome, seus hábitos e a ortografia de cada palavra na língua indígena. No entanto, devido à grande quantidade de informação e ao curto período de permanência na aldeia, muitas questões precisavam ser esclarecidas.
Em julho de 2009, permanecemos 18 dias na aldeia Tubatuba, no Xingu (MT). Os dados coletados em 2008 foram checados, dessa vez, por meio de entrevistas estruturadas. As entrevistas foram realizadas com Tarinu Juruna e Tahurimã Juruna, conhecedores da avifauna local (em algumas sessões de coleta, participaram também alguns velhos da comunidade). Dessa vez procuramos saber o nome geral de cada espécie, qual das diversas espécies seria a prototípica (os falantes se referem a ela como “verdadeira”), quais aves os Juruna criavam, e se havia alguma narrativa ou música sobre cada uma das espécies identificadas. Por conta da proximidade criada em um trabalho de coleta diário e pelo menor número de pessoas envolvidas, as entrevistas transformaram-se, por vezes, em diálogos, fato que proporcionou o surgimento de novas questões que começaram a ser respondidas nos trabalhos de campo realizados posteriormente.
Durante esses dois trabalhos de campo, realizamos a coleta de dados com o conteúdo do programa “Brasil 500 pássaros” em CD-ROM. Abaixo, é apresentado um esquema do seu funcionamento. Primeiramente é apresentada uma lista (Figura 1) com os nomes das aves que ocorrem no Brasil, e, para cada uma delas, uma página (Figura 2) com uma ilustração da ave, sua classificação científica, nome regional (às vezes mais de um), descrição morfológica, hábitos, etc., e ícone para audição de sua(s) vocalização(ões) (que se observa na parte inferior, com a imagem de duas colcheias, notação musical).

176

González y Gualdieri, eds. (2012)

Estudos do léxico sobre à avifauna em Juruna

Figura 1: Figura: Lista inicial contendo os nomes populares em portugués.

Figura 2: Ilustração, nome popular, classificação científica, descrição e vocalização da ave.
Jensen (1988) ressalta que não existe um único método adequado para a coleta dos dados necessários para um estudo dos sistemas classificatórios de aves. Em sua coleta de nomes para aves em Wayampi, o pesquisador utilizou cerca de 500 fichas com fotografia ou desenho de cada espécie de ave. Dispondo do conteúdo do projeto "Brasil 500 pássaros", prescindiu-se das fichas utilizadas por Jensen e por outros pesquisadores durante as nossas duas primeiras coletas de dados. Por

Lenguas indígenas de América del Sur I. Fonología y léxico

177

Flávia de Freitas Berto

meio do programa, foram apresentadas aos colaboradores as ilustrações de cada ave, a descrição de seu hábitat, comportamento, etc. (selecionando-se, principalmente, as informações solicitadas) e sua vocalização, que no levantamento do léxico etnobiológico relacionado à avifauna é o que permite aos consultores uma identificação mais segura das aves.
Em Ornitologia Brasileira (2001), Sick afirma que, para diversas espécies de animais, as manifestações sonoras são tão características quanto os aspectos morfológicos. O autor afirma que “a voz trai uma ave que não se vê ou que não se consegue ver suficientemente bem, na densa vegetação, no vôo, à hora do crepúsculo ou à noite. Freqüentemente não se chega a ver direito mais de dois terços das aves que se encontram durante uma incursão” (2001:98).
Em 2011, o trabalho de coleta foi realizado entre os dias 06 e 17 de setembro. Desde abril desse mesmo ano, por conta do falecimento de um importante líder, os Juruna estavam em luto e preparavam o ritual de saída. Por meio do trabalho constante com um dos nossos colaboradores, Tarinu Juruna, e pelo o que nos foi dito durante a reunião de abertura das oficinas, ficou evidente a preocupação da comunidade com a urgente documentação da cultura juruna e, portanto, também a relevância do nosso projeto. Durante esse trabalho de campo, checamos os nomes coletados em 2008 e 2009, e Tarinu sentiu-se confiante para narrar as histórias do seu povo. Gravamos diversas narrativas que evidenciam a importância das aves na cosmologia juruna.
Apresentamos 262 fichas das espécies identificadas anteriormente, confeccionadas em papel cartão, tamanho 14cm x 14cm, contendo fotos coloridas impressas em alta qualidade, retiradas do site http://www.wikiaves.com.br/. Na seleção das fotos privilegiamos, sempre que possível, aquelas tiradas em cidades próximas ao Parque Indígena do Xingu. Além disso, continuamos a utilizar o programa “Brasil 500 pássaros”, uma vez que nos permitia utilizar a vocalização das aves na identificação. As fichas foram distribuídas sobre as carteiras de uma das salas da escola, despertando o interesse dos falantes do sexo masculino, que começaram a agrupá-las por família para auxiliar Tarinu, reconhecido pela comunidade como um grande conhecedor das narrativas juruna e do entorno biológico.
Entre os dias 13 e 19 de abril de 2012 foi realizada uma nova coleta junto a vários falantes juruna. Dessa vez procuramos levantar informações sobre tabus alimentares, confirmar quais seriam as aves prototípicas e coletar algumas narrativas relacionadas à avifauna. Dos dias 20 de abril a 4 de maio, prestamos assessoria linguística como colaboradora no projeto “Expedições a Sítios Históricos dos povos Indígenas Panará, Kĩsêdjê, Kawaiwete e Yudja”. Durante a expedição às

178

González y Gualdieri, eds. (2012)

Estudos do léxico sobre à avifauna em Juruna
antigas terras habitadas pelos Juruna, conhecemos lugares sagrados para eles como a Txãrina Isamï, ‘espírito do galo’, lugar onde as almas permanecem após percorrerem caminhos em que encontram auxílio de algumas aves. Lima (1996:45) se refere a esse local como os rochedos que abrigam uma sociedade de mortos. Por meio de observação direta e da leitura do material etnográfico sobre os Juruna, foi possível identificar mais quatro espécies de aves: waka isamï (‘espírito do choro’, Murucututu, Pulsatrix perspicillata), karayaraya (Periquitão-maracanã, Aratinga leucophthalma), warawara nana (Periquitão-da-testa-azul, Aratinga acuticaudata) e unã adaka (‘verme das fezes’, Urubu-de-cabeçavermelha, Cathartes aura).
É preciso ressaltar a relevância de se realizar um trabalho de campo de base etnográfica a fim de identificar espécies de aves que não estavam presentes nas fichas e nos programa utilizados. A ave uuhurakã83, por exemplo, não foi encontrada por Tarinu. De acordo com a história narrada por ele, esse é o chefe dos urubus, uma espécie que dificilmente pode ser avistada, e que se alimenta apenas de carne humana (levada até ele pelas outras espécies de urubu). Foi por meio dessa história que conseguimos identificar unã adaka (unã, ‘fezes’; adaka, ‘bicho’, ‘verme’), o urubu-de-cabeça-vermelha, Cathartes aura. Segundo Tarinu, as aves pertencentes à família uuhu (correspondente à família Cathartidae) não participaram da festa das araras, momento mítico que marca a transição de um período em que as aves eram humanos que possuíam características de animais. Na cosmologia juruna, os urubus ainda possuem atributos humanos e se organizam em uma aldeia no céu.
Dos 266 nomes coletados, 29% dessas espécies são criadas pelos Juruna, sendo que em 20% dos casos as aves criadas têm seus nomes modificados, e em 9% dos casos, a denominação é a mesma. Os animais de estimação entre alguns grupos ameríndios entram em uma categoria sociológica e cosmológica mais ampla, que, segundo Fausto (2008) incluem a noção de “dono-mestre”, a qual “caracteriza interações entre humanos, entre não-humanos, entre humanos e não-humanos e entre pessoas e coisas”, como nas interações entre o pajé e os espíritos que o auxiliam ou entre o matador e sua vítima na guerra e nos rituais de sacrifício. Essa noção de assimetria (donos que cuidam de suas criaturas) e de englobamento (muitas vezes os animais de estimação são mantidos cercados ou dentro das casas) está presente na relação que os Juruna têm com os seus animais de estimação. É uma relação que merece ser melhor investigada, já que como constatado, há ocorrência significativa de mudança de nomes das aves criadas. Os símios e os tapirídeos

83 Há evidencias de que essa seja uma ave mítica.
Lenguas indígenas de América del Sur I. Fonología y léxico

179

Flávia de Freitas Berto

também são consideradas como maka, ‘criação’, e possuem seu iwaa, ‘dono’84.
3 A reduplicação nos nomes para aves em Juruna
O fenômeno da reduplicação é muitas vezes deixado à margem ou não recebe um tratamento adequado. No português brasileiro, Monteiro (2002) e Sandmann (1997) o coloca como um dos tipos infrequentes de formação de palavras. No entanto, esse processo é altamente produtivo em Juruna.
Nos nomes em Juruna, o processo de reduplicação ocorre por sufixação e, de acordo com Fargetti (2001), seguindo a “Morfologia de Molde-CV” proposta por Marantz, implica numa interação entre morfologia e fonologia. Assim, a reduplicação é tida como a afixação de um padrão de morfema, na forma de um esqueleto-CV (Fargetti 2001:173). Nas palavras da autora (Fargetti 2001:174):
Inicialmente, Marantz define, de maneira geral/provisória, a reduplicação como um processo morfológico que relaciona uma forma básica de um morfema ou radical a uma forma derivada que pode ser analisada como construída a partir da forma básica via afixação (ou infixação) de material fonêmico, que é idêntico, no todo ou em parte, ao conteúdo fonêmico da forma básica.
Inkelas e Zoll (2005), por sua vez, apresentam duas abordagens possíveis para a reduplicação: Cópia Fonológica como um processo essencialmente fonológico, que duplica traços, segmentos ou elementos métricos, ou a Duplicação de Traços Morfossemânticos, em que dois conjuntos idênticos de traços sintático-semânticos são fornecidos pela gramática e explicitados de maneira independente (Inkelas e Zoll 2005:2). Para as autoras, entretanto, as abordagens teóricas da reduplicação morfológica têm focado quase exclusivamente na ideia de que cópias fonológicas ocorrem para completar um molde morfológico esqueletal (2005:3). Elas apresentam, então, análises de exemplos em que a fonologia específica da reduplicação é parte de um fenômeno geral da fonologia condicionada morfologicamente, e afirmam que a reduplicação pode ocorrer pela afixação ou infixação de alomorfes (não apenas de material fonêmico idêntico ao da base).
Em Juruna, como demonstra Fargetti (2001), a reduplicação que ocorre nos nomes não indica plural, como ocorre com os verbos (em que a reduplicação sufixal pode indicar também reiteração).

84 Um dos criterios para ser considerado maka, ‘criação’ é o fato de haver um responsável pela alimentação desses animais. Assim, os Juruna não consideram cães e gatos como maka, porque eles ficam soltos pela aldeia e se alimentam daquilo que encontram.

180

González y Gualdieri, eds. (2012)

Estudos do léxico sobre à avifauna em Juruna

Abaixo, apresentamos o processo de reduplicação nominal por sufixação:

(1) aku’u rato (genérico)
(2) aku’u-ku’u bacurau (genérico)-RED Gavião-real, Harpia harpyja

Fargetti (2001) enfatiza que há muitos nomes de animais em que ocorre a reduplicação, como é possível observar no segundo exemplo. Caso que é, aliás, comum nos nomes de aves, para as quais não encontramos as formas não reduplicadas (primeiro exemplo) nos nomes onomatopaicos.
Segundo Hinton et al. (1994:9), o fato de uma língua possuir o mecanismo de reduplicação assegura a utilização desse processo na formação de onomatopeias, podendo haver reduplicação total ou parcial de segmentos nessas palavras. A quantidade de sílabas reduplicadas – ou triplicadas, como em (3) – parece refletir a percepção que se tem do canto de uma dada espécie:

(3) aku’u txui-pï-pï-pï Bacurau-pequeno, Caprimulgus parvulus

Outro caso em que ocorre reduplicação é o dos compostos atributivos constituídos por nome genérico nuclear acrescido por outro nome. Em (4) e (5), há a reduplicação parcial dos substantivos kamadïhu, ‘noite’, e akïla, ‘verde’, que passam a se comportar como um verbo estativo:

(4) ekũ

kamadïhu-dïhu

gavião (genérico)

noite-RED

‘gavião noturno’, Caburé, Glaucidium brasilianum

(5) yakurixi

akïla-kïla

beija-flor( genérico) + verde/azul-RED

‘beija-flor verde’, Tesoura-de-fronte-violeta, Thalurania glaucopis

Lenguas indígenas de América del Sur I. Fonología y léxico

181

Flávia de Freitas Berto
Nesses casos o elemento que sofre reduplicação acrescenta um feixe de propriedades ao núcleo do composto atributivo e forma o nome de uma ave. Estamos ainda desenvolvendo a hipótese de que a reduplicação do segundo elemento dos compostos em Juruna possibilita a mudança de classe gramatical.
Por fim, a reduplicação também aparece nos nomes para aves constituídos por cláusula relativa, como será apresentado no decorrer deste trabalho.
4 Simbolismo sonoro imitativo
Antuñano (2009) atenta para o fato de que ao se considerar as onomatopeias como casos marginais, deixa-se de lado o estudo desse processo de formação de palavras extremamente produtivo em muitas línguas do mundo. Além da influência da opinião de linguistas mais clássicos, Antuñano aponta outros fatores que corroboram para a escassez de estudos linguísticos que abordem os casos de onomatopeia de maneira mais aprofundada, como a diversidade de “etiquetas” e delimitação do conteúdo, disparidades que dependem não apenas do teórico como também das línguas que são objetos de determinado estudo; características linguísticas peculiares desse tipo de processo; sua utilização em registros orais; dificuldade para sua tradução; e a forte carga sociolinguística que o seu uso carrega.
Neste trabalho é adotado o conceito de simbolismo sonoro presente em Sound Symbolism, de Hinton et al. (1994), que o define como a união direta entre som e significado. Os autores classificam as onomatopeias que representam sons da natureza como simbolismo sonoro imitativo. Esse é o caso de grande parte dos nomes para aves em Juruna, que é formada por palavras onomatopaicas.
Em Morfologia Portuguesa, Monteiro (2002:195) denomina o processo de formação de onomatopeias de fonossemia. O autor afirma que esse processo decorre da necessidade de se utilizar, na atividade comunicativa, palavras que expressem os sons que nos circundam. No entanto, ele ressalta que existe uma nítida diferença entre os ruídos naturais e os fonemas, uma vez que estes são produzidos pelo aparelho fonador e são caracterizados por serem articuláveis. Dessa forma, para o autor, a onomatopeia se caracteriza pela tentativa de se reproduzir determinado som físico por meio de fonemas, representações que variam de língua para língua, uma vez que os inventários fonológicos são diferentes em cada idioma. Para ilustrar tal processo de formação de palavras, Monteiro (2002) traz exemplos como “piopio”, “cocoricó”, “bemte-vi”, e outros.

182

González y Gualdieri, eds. (2012)

Estudos do léxico sobre à avifauna em Juruna

Por sua vez, o ornitólogo Sick (2001) ressalta que o hábito de fazer da vocalização de aves o nome popular da espécie é tão antigo como a própria humanidade. Ele afirma que os nomes dados às aves por alguns povos ameríndios dão uma perfeita impressão das suas respectivas vocalizações, como por exemplo: nandu, jaó, coró-coró, tacha, inhuma, acauã, caracará, quiri-quiri, carão, arara, muru-cututu, bacurau, birro e cancã. Assim, por meio de recursos linguísticos podem-se reproduzir qualidades proeminentes da voz de determinada ave.
Nos nomes onomatopaicos para aves em Juruna, o elemento imitativo pode ser monossilábico ou polissilábico, podendo haver ou não reduplicação, como em (6) e (7). O número de sílabas reduplicadas na onomatopeia parece refletir o número de sílabas percebidas como formando uma unidade no canto, como em (8) a (9). Exemplos:

(6) tximina Saci, Tapera naevia
(7) xarakũ Saracura-três-potes, Aramides cajanea

(8) titiki Bem-te-vi, Pitangus sulphuratus

(9) xikãxikã Chincoã, Piaya cayana

(10) kaukau Socó-grande, Ardea cocoi

Alguns nomes de aves são constituídos pelo nome onomatopaico acrescido de um verbo estativo que, normalmente, traz informações relativas ao tamanho ou à cor de uma dada espécie. Exemplos:

(11) xikaxikã

xixĩ

nome onomatopaico (genérico) pequeno

Marianinha-amarela, Capsiempis flaveola

(12) txutxuru

awïi-wïĩ

nome onomatopaico (genérico) branco

Choca-bate-cabo, Thamnophilus punctatus

Lenguas indígenas de América del Sur I. Fonología y léxico

183

Flávia de Freitas Berto

No entanto, por vezes, um dado nome onomatopaico está posposto ao nome prototípico de certa ave, particularizando-a:

(13) uxixi

kararã

xixĩ

pássaro (genérico) onomatopeia pequeno

Arapaçu-riscado, Xiphorhynchus obsoletus

(14) uxixi

kararã

urahïhï

pássaro (genérico) onomatopeia grande

Arredio-do-rio, Cranioleuca vulpina

5 Composição
Em The Oxford handbook of compounding, Lieber e Štekauer (2009) discutem as propriedades dos compostos de maneira teórica – por meio de uma abordagem gerativa e não gerativa, e das perspectivas sincrônica, diacrônica, e psicolinguística – e descritiva – ao trabalhar esse fenômeno linguístico tipologicamente. Os autores afirmam que sempre houve muita discussão sobre a definição do que é um composto e se esse é realmente um fenômeno distinto de formação de palavras. Identificam dois problemas para se chegar a critérios de definição dos compostos que possam ser aplicados a todas as línguas do mundo: “por um lado, os elementos que constituem compostos em algumas línguas não são palavras independentes, mas radicais ou raízes. Por outro, nem sempre podemos distinguir claramente entre palavras compostas de um lado e frases ou palavras derivadas de outro”. (Lieber e Štekauer 2009:4).85
Lieber e Štekauer afirmam ainda que para se determinar o que é um composto em uma língua são necessários alguns critérios: como o acento, a inseparabilidade - em que nenhum outro elemento pode ser inserido entre os constituintes do composto - e o comportamento do item complexo em relação à flexão. Em Juruna, o acento não parece ser um critério útil para a definição dos compostos, já que nessa língua o acento não recai apenas sobre o núcleo do composto, e, sim, em cada um dos elementos que o constituem. Quanto à flexão, ao realizar uma análise das classes de palavras existentes em Juruna, Fargetti (2001) afirma que os nomes apresentam a categoria de número apenas se fizerem referência a “humano”. Assim, nos compostos relacionados à avifauna não é possível analisar um composto por meio da flexão de número.
Para nossos propósitos aqui e tendo como referência as questões expostas acima, partiremos da definição de que o composto é uma combinação de duas ou mais bases, que formam um item léxico. Desse

85 Tradução nossa

184

González y Gualdieri, eds. (2012)

Estudos do léxico sobre à avifauna em Juruna

modo, caracterizamos os dados coletados como compostos utilizando o critério da impossibilidade de se inserir um modificador entre os elementos que constituem o composto e por sua unidade semântica.
Nos compostos em Juruna encontramos exemplos de compostos endocêntricos (15), em que o núcleo é um dos elementos dos compostos, caracterizando uma relação hiponímica, e exocêntricos (16), em que não há relação hiponímica entre os elementos do composto. Essa distinção semântica pode ser observada entre os nomes compostos relacionados à avifauna em Juruna, entre os quais, entretanto, os compostos endocêntricos são mais recorrentes. Por exemplo:

(15) ware

urahïhï

pica-pau (genérico) grande

Pica-pau-de-topete-vermelho, Campephilus melanoleucos

(16) pitxa

aparu

peixe (genérico) bexiga

Rendadinho, Hylophylax poecilinota, ‘bexiga de peixe’

5.1 Classificação dos compostos de acordo com a estrutura morfossintática
De acordo com a estrutura morfossintática, os nomes compostos para aves em Juruna podem ser subdivididos em construções genitivas, atributivas e cláusulas relativas. A partir da sistematização dos dados, notamos que o léxico referente à avifauna é, em sua maioria (54%), formado por palavras simples. Os compostos genitivos e atributivos correspondem a 26% e 17% dos dados analisados, respectivamente. As cláusulas relativas constituem apenas 3% dos nomes para aves em Juruna.

5.1.1 Compostos genitivos: Nome + Nome
Em “Argumento e predicado em Tupinambá”, Rodrigues (1996:64-63) demonstra que muitos nomes que expressam qualidade ou estado em Tupinambá são frequentemente usados como predicados, podendo ser interpretados como adjetivos ou como verbos estativos. Ele ainda atenta para o fato de que, nessa língua, não há sintagmas adjetivais, sendo a adjetivação realizada por composição. Dessa forma, segundo o autor, há vários tipos de composição resultando em novos nomes constituídos de nomes mais nomes e de nomes mais verbos. O mesmo ocorre no processo de formação de palavras em Juruna.

Lenguas indígenas de América del Sur I. Fonología y léxico

185

Flávia de Freitas Berto
As composições resultantes da junção entre duas bases nominais (N + N) ocorrem sempre numa relação modificador-núcleo, constituindo o que Rodrigues (1996) chama de compostos genitivos. Essas construções seguem uma ordem rígida, em que o modificador sempre antecede o núcleo, constituído por um nome (Cf. Fargetti 2001:155).
(17) arami adaka babaçu bicho ‘bicho do babaçu’, Anhuma, Anhima cornuta
(18) pïza maka canoa criação ‘criação da canoa’, Azulona, Tinamus tao
(19) amana idja chuva mãe ‘mãe da chuva’, Maçarico-pintado, Actitis macularia
(20) kuala alaa aldeia migrante ‘migrante da aldeia’, Garça-branca-grande, Casmerodius albus
(21) aparu abe itxa iwaa mandioca casca caldo dono ‘dono do caldo da casca de mandioca’, Maria-cavaleira, Myiarchus ferox
Mais da metade dos compostos genitivos para as aves em Juruna tem maka, ‘criação’, como núcleo do composto, que expressa tanto relações cosmológicas entre as aves e os Juruna quanto o hábitat de determinada espécie, como em (18): pïza maka é uma ave que, de acordo com os falantes, fica perto das árvores que têm a madeira utilizada para fazer canoas. De maneira geral, os compostos genitivos trazem informações etológicas sobre as aves como hábitat (17) e (18), e informações sobre a relação existente entre as aves e a cosmologia do povo juruna (19)-(21). Em (21), por exemplo, a ave recebe o nome de seu alimento predileto (do tempo em que ainda possuía atributos humanos).

186

González y Gualdieri, eds. (2012)

Estudos do léxico sobre à avifauna em Juruna
5.1.2 Composto atributivo
Os itens em Juruna que exprimem conceitos equivalentes aos expressos por adjetivos em português funcionam como verbos estativos, um tipo de verbo intransitivo. É dessa maneira que um novo feixe de propriedades é acrescido ao núcleo do composto.
(22) iya imaxã (Fargetti 2002)86 rio sinuoso “O rio sinuoso” (ou “O rio é sinuoso”)
Assim, em (22), observamos que o verbo estativo pode ser um atributo (“O rio sinuoso”), comportando-se como o modificador de um nome ou pode ser um predicativo (“O rio é sinuoso”), desempenhando a função de verbo. Fargetti (2001:119) afirma que
[...] entre outras diferenças entre adjetivos e verbos em línguas em que eles são classes distintas, os primeiros ocorrem em sua forma não marcada na posição de nomes e requerem, como tais, modificações (o uso de afixos ou de um auxiliar) para funcionar como predicados, e os últimos (verbos) ocorrem em sua forma nãomarcada como predicados e têm de ser mudados para particípios ou outras formas derivadas para ocorrer na posição de nomes.
Fargetti (2001, 2002) ressalta ainda que, em Juruna, o que se apresenta como um modificador (adjetivo, na maioria das línguas), ou seja, o estativo, não requer modificações para funcionar como predicado e pode até mesmo receber marca aspectual. Além disso, assim como os verbos, podem ocorrer na posição de nomes, desde que sejam nominalizados:
(23) ikiahã-yãhã iyu [Fargetti 2001:120] bonita-nom dormir ‘A bonita dormiu’
Em Juruna, o núcleo do composto sempre antecede o modificador (atributo) nas construções atributivas, que podem ser formadas por nome genérico + verbo estativo, por nome + nome ou por nome + parte do corpo + verbo estativo.

86 Em todos os exemplos retirados da tese de Fargetti (2001), suprimimos as marcações de tom.

Lenguas indígenas de América del Sur I. Fonología y léxico

187

Flávia de Freitas Berto

Composto atributivo: nome + verbo estativo

(24) tarukawa

urahïhï

jacu (genérico)

grande

Aracuã-de-sobrancelhas, Ortalis superciliaris

Composto atributivo: nome + nome

(26) urũ

huta

andorinha (genérico) cobra (genérico)

Andorinhão estofador, Panyptila cayennensis

Composto atributivo: nome + parte do corpo + verbo estativo

(27) txutxura

ĩ’ã

asurirĩ

tipo de ave (genérico) bico

vermelho

Anambé-branco-de-rabo-preto, Tityra cayana

(28) pakurukuru

ipadja iyu’pĩpĩ

tipo de ave (genérico) peito

amarelo

Surucuá-grande-de-barriga-amarela, Trogon viridis

Os compostos atributivos trazem informações sobre a fisiologia das aves, como o tamanho (24), a cor (25), (27), (28) e (29), e a similaridade com outros animais (26). De acordo com os Juruna, a ave urũ huta possui um veneno tão letal quanto ao de ofídios peçonhentos.
6 Cláusula relativa
De acordo com Fargetti (2001:246), a relativização do sujeito da oração (transitiva ou intransitiva) é dada pelo sufixo -yã. Assim, “seguindo a classificação de Keenan (in Shopen), -yã e -yahã compõem relativas externas pós-nominais. Pós-nominais porque a sentença relativa vem geralmente depois do nome, e externas porque se posicionam externamente aos elementos de seu escopo” (Fargetti 2001:247).

(29) [ senahï [txa-txa-yã] ] ibïaibïa dju txa

homem ir-NMLZ

dinheiro COM ir

N domínio S relativa

“O homem que foi embora levou o dinheiro”

[Fargetti 2001:247]

188

González y Gualdieri, eds. (2012)

Estudos do léxico sobre à avifauna em Juruna
É importante notar em (29), que o verbo sofre reduplicação quando ocorre com -yã. Observamos que isso também ocorre nos nomes de aves formados por cláusula relativa como nos exemplos:

(30) turuxari

karia-ria-yã

sabiá (genérico) dançar-RED-NMLZ

‘sabiá que é dançarino’, Sabiá-laranjeira, Turdus rufiventris

(31) urũ

epa-kua

he-he-yã

andorinha (genérico) madeira oco

LOC-RED-NMLZ

‘andorinha que fica no oco do pau’, Andorinha-do-rio, Tachycineta albiventer

Essas aves foram identificadas por vários falantes. Entretanto essas construções parecem estar ligadas ao contexto de fala, e por isso não possuem o status de composto.
7 Conclusões
De acordo com Scarpa (2010:157-198), pode-se incorrer em erro ao interpretar inteiramente o sistema classificatório de um determinado povo a partir das categorias codificadas na nomenclatura biológica. O autor não descarta a análise da estrutura linguística em pesquisas sobre sistemas de classificação, mas enfatiza a necessidade de se considerar simultaneamente nessa análise as funções semânticas da denotação e conotação e a focalização prototípica relacionada, muitas vezes, à cosmologia do grupo. Assim, para confirmar os nomes coletados e gravar os diversos contextos culturais relacionados aos nomes referentes à avifauna, contamos também com 45 textos sobre aves escritos por homens juruna em 1998, material cedido pela Profa. Dra. Cristina Martins Fargetti. Vinte e quatro desses textos ainda não possuíam tradução e foram trabalhados com Tawaiko Juruna. O conhecimento dessas informações nos levou a coletar diversas narrativas sobre outras aves e a compreender a relevância de muitas delas para o grupo, uma vez que esse conhecimento se relaciona com a compreensão do mundo circundante, com rituais, tabus alimentícios e com a confecção de objetos pertencentes à cultura material.
Riemer (2010:103) afirma que apesar das óbvias vantagens de economia de trabalho na descrição semântica, a distinção dicionárioenciclopédia não é aceita por muitos linguistas, uma vez que a fronteira entre o conhecimento do dicionário e o conhecimento enciclopédico parece ser altamente permeável ou mesmo inexistente. Ainda de acordo com o autor, qualquer comparação feita entre

Lenguas indígenas de América del Sur I. Fonología y léxico

189

Flávia de Freitas Berto
dicionários irá revelar que é muito difícil determinar onde a informação deixa de ser parte do significado de uma palavra do dicionário e se torna parte do conhecimento enciclopédico que temos de sua denotação. Isso mostra a importância da criação de um banco de dados a partir das transcrições dos relatos orais coletados com os falantes juruna e dos textos até então produzidos para se pensar sobre a elaboração dos verbetes sobre a avifauna. Composto por textos sobre aves, esse banco de dados tornará possível a criação de uma obra que seja representativa da cultura juruna. Conforme ressaltado por Ferreira Netto (1993:302), ao se restringir a definições simples e unívocas, o valor documental da obra lexicográfica também fica restrito. O autor defende que
descrever e documentar uma língua desprovido dos outros dados culturais de seus falantes, pode levar o linguista a reescrever a sua própria língua, tentando adequá-la à nova estrutura que ele procura depreender, ou seja, ele descreve e documenta a tradução da língua indígena e não a língua indígena.
O inventário composto pelo léxico biológico de uma língua compõe uma parte substancial das entradas de um dicionário, como bem ressalta Fleck (2007). Dessa maneira, é necessário um trabalho de pesquisa que utilize métodos eficientes de coleta e aportes teóricos que permitam uma análise morfológica e semântica desses zoônimos e fitônimos, bem como a compreensão do sistema de classificação do mundo natural de cada povo, para que esses nomes sejam lematizados adequadamente.

190

González y Gualdieri, eds. (2012)

Capítulo 11
Neologismos em Tapirapé
Walkiria Neiva Praça
En González, Hebe A. y Beatriz Gualdieri, eds. (2012) Lenguas Indígenas de América del Sur I. Fonología y Léxico.
Mendoza: Editorial FFyL-UNCuyo y SAL. Págs. 191-206. ISBN 978-950-774-219-4
Disponible en http://ffyl.uncu.edu.ar/spip.php?article3637
Resumen Descrevem-se, neste trabalho, os processos morfológicos mais recorrentes na constituição de novas unidades léxicas na língua tapirapé (Tupí-Guaraní). A criação desses neologismos formais é consequência da não aceitação passiva de um largo número de empréstimos oriundos do português inserido nesta língua. Tais empréstimos, que pertenciam à classe gramatical dos nomes, foram traduzidos para o tapirapé, o que ocasionou um acréscimo de cerca de duzentos novos nomes no léxico da língua. Na formação desses novos nomes foram aplicados, principalmente, os recursos morfológicos de composição, derivação, nominalização, os quais podem ser empregados simultaneamente na criação de um novo item lexical. Além da gênese dos neologismos formais também é registrada a inserção de neologismos semânticos, isto e, criação neológica decorrente de ressignificação de itens lexicais já existentes.
Volúmenes temáticos de la SAL: serie 2012

Walkiria Neiva Praça

1 Introducción
Este trabalho tem por objetivo analisar os processos morfológicos utilizados na formação de neologismos formais na língua tapirapé, bem como indicar alguns neologismos semânticos frutos de ressignificações. A inserção de aproxidamente duzentos (200) novos vocábulos de função denominadora no léxico é resultante da tradução para o tapirapé de unidades lexicais emprestadas do português que, ao longo do tempo, foram inseridas nessa língua. Algumas dessas unidades foram incorporadas de tal maneira que os falantes não as identificam com uma palavra advinda do português, como no caso da preposição ‘até’. Contudo, alguns professores da disciplina língua materna vinham-se recusando a aceitar os empréstimos do português de forma passiva.
Por iniciativa do professor Josimar Xawapare’ymi Tapirapé87, ao observar que as pessoas mais velhas, há tempos, criavam vocábulos em tapirapé para os objetos da cultura não-indígena que iam sendo introduzidos em suas vidas, como no caso de o’ypepakyxiãwa88 ‘tesoura’, começou a trabalhar com seus alunos, na Escola Estadual Indígena Tapi’itãwa, a substituição dos empréstimos portugueses, tais como ‘bola’, ‘bolacha’, ‘trave’, ‘arame’ entre muitos outros, por novos vocábulos em tapirapé.
O referido professor, consciente de seu papel de educador e um linguista nato, justifica o trabalho iniciado a mais de uma década com a seguinte comunicação pessoal, em agosto de 2010: “O povo tapirapé tem que frear a entrada das palavras do português na nossa língua porque, em muito pouco tempo, nós estaríamos falando um tapirapé todo misturado com o português. As palavras do português estão entrando na língua sem que ninguém percebesse e estão se firmando nossa fala. Assim, o português fica cada vez mais forte e o tapirapé cada vez mais fraco. Isso estava acontecendo em consequência da rápida inserção de vários objetos e outros elementos que não faziam parte da nossa vida e agora estão em todos os lugares. Além disso, a maioria das pessoas a nossa volta fala português. Os objetos entram com os nomes que deram a eles e se fixam na cultura e na língua. Os antigos faziam as traduções para o tapirapé automaticamente porque eram poucas coisas que iam sendo introduzidas na vida deles”.
O trabalho iniciado na Escola Estadual Indígena Tapi’itãwa rendeu bons frutos. As crianças e jovens que participavam desse processo

87 Este professor recebeu o prêmio “Professor Nota Dez” promovido pela revista Nova Escola / Fundação Abril, edição 2003, por causa do desenvolvimento do projeto Língua Viva. 88 Os processos de formação desta palavra são os que se seguem: (i) composição: o’y-pepa ‘flecha de asa’; (ii) O composto funciona com modificador do verbo kyxi ‘cortar’: [[o’y-pepa] kyxi]]; (iii) Nominalização, com o uso do morfema {-ãw} ‘nominalização de processo, instrumento, local’.

192

González y Gualdieri, eds. (2012)

Neologismos em Tapirapé

utilizavam os novos vocábulos em tapirapé e os difundiam em casa, bem como na comunidade. Paulatinamente, se ouve menos português nas interações diárias nas aldeias. Cabe destacar que em maio de 2010 por iniciativa da Escola, foi realizado um seminário para discutir políticas linguísticas para o povo Ãpyãwa (tapirapé). A comunidade foi convidada a discutir e avaliar junto com os professores as novas palavras criadas. Neste ínterim, foram elaboradas outras palavras como, por exemplo, marakarenopãwa ‘fone de ouvido’ (marakã ‘canto’+ enop ‘ouvir’ + -ãwa ‘nominalização de processo, instrumento, local’’).
Como visto, a comunidade participou ativamente do processo iniciado na escola, e cerca de 200 novos vocábulos foram discutidos e aprovados durante o referido seminário. Também foi produzido pela escola um dicionário bilíngue tapirapé-português, cujo título é Xe’egyão ‘palavras novas’.
Com uma rica morfologia, o tapirapé possui vários processos de formação de palavras, tais como: composição, derivação, nominalização, reduplicação, os quais podem ser empregados simultaneamente na criação de um novo vocábulo. Contudo observa-se que na formação dos referidos neologismos foram utilizados basicamente os processos de composição e derivação, sendo que na derivação encontram-se processos que podem ou não alterar a categoria gramatical da base. Apesar de haver na língua palavras derivadas por reduplicação, esse mecanismo não foi utilizado nos neologismos formais. Observa-se que a utilização desse mecanismo satisfaz a necessidade de exprimir a noção de plural das respectivas bases componentes da nova palavra.
Neste trabalho de cunho tipológico-funcional buscou-se descrever os processos gramaticais empregados na formação das novas unidades lexicais do tapirapé. Contudo, tem que se destacar a consciência que o professor Josimar Xawapare’ymi Tapirapé tem de sua competência lexical:
Nós como falantes da língua não precisamos nos preocupar no uso das regras gramaticais quando vamos criar as palavras, porque as regras já estão todas na nossa cabeça. Podemos criar as palavras sem medo (Tapirapé, 2010: 9)
Ywyrapemogãwa para ‘cola’ - Ywyrape significa ‘papel’ e mogãwa significa ‘colador’. Essas duas palavras formaram Ywyrapemogãwa (ywyrape + mogãwa);
Kojapa’axiga para ‘bola’ - Kojapa’ã significa ‘cabeça’ e xiga significa ‘branco’. Então, juntando essas duas palavras, formamos Kojapa’axiga (kojapa,ã + xiga). (Tapirapé, 2010: 4)
Por fim, este artigo está estruturado da seguinte maneira: na seção 2 faz-se um panorama sobre o povo e a língua tapirapé; em 3 descrevem-se

Lenguas indígenas de América del Sur I. Fonología y léxico

193

Walkiria Neiva Praça
os processos morfológicos utilizados na formação dos neologismos. Por fim, a conclusão é apresentada na seção 4.
2 O povo e a língua Tapirapé
Os tapirapé, povo Tupí do Brasil central, são um povo amazônico, adaptado à floresta tropical úmida, compartilhando seu modo de vida com outros povos nativos do sistema hidrográfico do Amazonas (Baldus, 1970, Wagley, 1988: 49). Este povo foi praticamente dizimado no final da década de quarenta, restando cerca de 50 pessoas, segundo a Irmãzinha de Jesus Genoveva89 (em comunicação pessoal), e Wagley (1988). Primeiro as doenças infecto-contagiosas adquiridas pelo contato com os não-índios reduziram a população drasticamente. Conforme Baldus (1970: 77), em 1947 restavam apenas 59 pessoas.
Para agravar a situação deste povo, no final do mesmo ano, foram atacados pelos Kayapó Metuktire, grupo guerreiro inimigo. A aldeia foi saqueada, algumas casas queimadas, três mulheres foram mortas e crianças raptadas. Os tapirapé, abalados pelo terrível ataque e com receio de novos embates com os Kayapó, abandonaram Tãpi’itãwa em busca de socorro. Destarte, refugiaram-se na fazenda do Sr. Lúcio da Luz90 e no Posto de Proteção aos Índios. Alguns deles mendigavam sustento em Furo de Pedra91. Estavam apáticos e desinteressados por qualquer atividade, principalmente porque não acreditavam que sobreviveriam a tantas dificuldades.
Em 1950, foram persuadidos por Valentim Gomes92 e pelos Dominicanos a formarem uma aldeia perto do posto do S.P.I93, hoje localizada na atual área indígena Tapirapé/Karajá. Foram ajudados por esses, enquanto erguiam suas casas e organizavam o plantio das roças. Com a ajuda das Irmãzinhas de Jesus, cuja auxilio foi de fundamental importância, iniciaram um processo de recuperação populacional, da identidade e de suas terras.
Atualmente os tapirapé, que se autodenominam Ãpyãwa, são aproximadamente 750 pessoas94, que vivem em duas áreas indígenas, a saber: Terra Indígena Tapirapé/Karajá e Terra Indígena Urubu Branco (Tãpi’itãwa), tendo sido esta última reconquistada recentemente. A Terra

89 Religiosas católicas (Congregação Irmãzinhas de Jesus) que convivem com os Tapirapé e os ajudam desde 1952. 90 Próspero fazendeiro da região, cuja fazenda deu origem à cidade de Luciara. 91 Povoado não-indígena na região do médio Araguaia, hoje praticamente inexistente. 92 Chefe do Serviço de Proteção ao Índio (SPI) e amigo dedicado dos Tapirapé. Valentim os conhecia bem, pois além de ser da região, havia sido o guia de Wagley em 1939. 93 O Serviço de Proteção ao Índio (SPI) foi substituído pela FUNAI (Fundação Nacional do Índio). 94 Fonte: Livro de registro de nascimentos e óbitos, mantido pelas Irmãzinhas de Jesus.

194

González y Gualdieri, eds. (2012)

Neologismos em Tapirapé
Indígena Tapirapé/Karajá localiza-se às margens do rio Tapirapé, nos municípios de Luciara e Santa Terezinha no Mato Grosso. Sua extensão é de 66.166 hectares e atingiu o final do processo de regulamentação fundiária. Foi homologada pelo decreto 88.194, de 23/03/1983. Delimitase com grandes latifúndios desmatados, onde a principal atividade econômica é a pecuária.
Por sua vez, a Terra Indígena Urubu Branco localiza-se nos municípios de Santa Terezinha, Confresa e Porto Alegre do Norte, situados no nordeste do Mato Grosso. Com extensão de 167.533 hectares, foi homologada pelo decreto presidencial sem número, de 08/09/1998 publicado no Diário Oficial em 09/12/1998. Essa área tem como centro a serra do Urubu Branco, área tradicional desse povo, e distancia-se da Terra Indígena Tapirapé/Karajá cerca de 180 km. A Terra Indígena Urubu Branco também faz divisa com grandes latifúndios, os quais plantam soja em grandes extensões de terra e criam gado em amplas áreas completamente desmatadas.
A Terra Indígena Urubu Branco também tem grandes áreas desmatadas, onde cresce o capim apropriado para o pastoreio de gado bovino. Essas áreas já foram arrendadas pelos fazendeiros circunvizinhos, que argumentavam estar “ajudando” os tapirapé a se desenvolverem. De certa forma impediam que os tapirapé deixassem essas áreas se recuperarem. Certa vez, alguns campos, nos quais a vegetação vinha se recuperando com suas espécies nativas, foram totalmente destruídos para dar lugar a um novo pasto. O pasto foi cercado com madeira oriunda da reserva. Em conseqüência, não só da criação de gado, mas também da degradação da região circundante como um todo, observa-se a escassez de caça e de locais apropriados para o plantio de roças e para coleta de materiais necessários à confecção de artesanato e de objetos importantes à cultura.
Muitos tapirapé estão preocupados com o futuro de suas terras e com a presença constante dos tori ‘não-índios’ nas aldeias. Mas, apesar de conviver quase que compulsoriamente com a sociedade não-indígena, o povo tapirapé, que é um exemplo de resistência, luta com a mesma bravura para preservar seu povo, sua cultura, suas terras e sua língua. Pelejam diariamente para defender suas terras, as quais são freqüentemente invadidas por posseiros, e para manterem-se como uma unidade sócio-cultural distinta. Associam a língua tapirapé ao próprio sangue e consideram-na elemento vital para a sobrevivência do seu povo.
A língua tapirapé95, classificada por Lemle (1971), Rodrigues (1984/1985) e Rodrigues & Cabral (2002) como pertencente ao

95 Segundo Praça (2007) o tapirapé é uma língua de estrutura ativa “estendida” por apresentar uma cisão na classe dos verbos bem como na dos predicados. Cabe destacar que a

Lenguas indígenas de América del Sur I. Fonología y léxico

195

Walkiria Neiva Praça
subconjunto IV da família Tupí-Guaraní, do tronco Tupí, que inclui também o Asuriní do Tocantins, o Avá-Canoeiro, o Guajajára, o Parakanã, o Suruí (Mujetire), o Tembé e o Turiwára, é usada com plena vitalidade por esse povo. Na escola96, tanto no ensino fundamental como no Médio, trabalha-se a língua materna. As crianças são alfabetizadas primeiro em tapirapé para depois serem iniciadas no português. No ensino médio, os alunos, além de cumprirem o currículo oficial, têm noções fundamentais de lingüística aplicadas à descrição do tapirapé. O corpo docente das duas Escolas Indígenas Tapirapé é basicamente constituído por professores tapirapé, como formação específica. A maioria destes professores concluiu o ensino superior e já ingressou em cursos de especialização.
Os tapirapé são, em sua grande maioria, bilíngües em tapirapé e português. Porém, muitos deles, principalmente os que habitam a aldeia Majtyritãwa, situada na áerea Indígena Tapirapé/Karajá, são trilíngües. Falam o tapirapé, o karajá (pertencente ao Tronco Macro-Jê) e o português. Nas aldeias Tãpi’itãwa, a maior das sete aldeias, onde se concentram aproximadamente 500 indivíduos, Tãpiparanytãwa, Towãjaatãwa, Wiriaotãwa, Akara’ytãwa e Myryxitãwa, situadas na área Indígena Urubu Branco, falam quase que exclusivamente o tapirapé, com algumas palavras de origem portuguesa.
Os tapirapé, além de serem sagazes e trabalhadores, possuem um fino senso de humor97. São muito críticos, alegres, brincalhões e gentis. Compõem uma sociedade flexível, anti-autoritária e democrática. Os adultos, assim como as crianças, são livres e independentes. Os familiares têm para com os filhos menores um forte sentimento de proteção, porém não exercem “pressão” sobre eles nem lhes atribuem obrigações. Não obstante a liberdade individual, reflexo da atitude antiautoritária vigente, os assuntos referentes à comunidade são amplamente discutidos e decididos na takãra98, em reuniões noturnas.
Os tapirapé são um caso exemplar de unidade cultural. Pequeno povo, que sofreu rápida depopulação e deslocamento do seu território, e que foi capaz de alcançar um ajustamento com a nossa sociedade, retendo sua

cisão de predicados e decorrente da onipredicação existente, isto é, tanto os nomes quanto os verbos podem funcionar como predicado. 96 Atualmente há duas escolas indígenas Tapirape, uma na área indígena Tapirapé/Karajá e outra na área indígena Urubu Branco. Cabe salientar que as escolas Tapirapé, há mais de 40 anos, conta com a eficiente e atuante colaboração dos professores MS. Luiz G. de Paula e Dra Eunice Dias de Paula. O trabalho dos referidos professores foi de fundamental importância para criação da escrita da língua Tapirapé bem como da fundação da almeja escola. 97 São exímios observadores. Em curto espaço de tempo, são capazes de imitar vozes, postura etc 98 ‘Casa dos homens’, situada no centro da aldeia, tem a entrada vetada às mulheres.

196

González y Gualdieri, eds. (2012)

Neologismos em Tapirapé

identidade como sociedade distinta e resistindo contra as pressões e tendências impostas.
3. Processos de formação de palavras 3.1 Composição99
A composição, cuja função primária é a de nomeação, é um processo de formação de palavras muito produtivo em tapirapé. Permite criar designações específicas, a partir da junção de duas ou mais bases lexicais. Em geral, essas formações são bem icónicas, nas quais são consideradas as características mais relevantes dos elementos que a compõem para nomear uma entidade:

(1) apin

+ yro

 apinyro

cabeça + invólucro  invólucro.de.cabeça ‘capacete’ (forma absoluta)

Os novos vocábulos formados por composição podem ser constituídos de duas bases nominais, (N + N), ou de uma base nominal acompanhada por uma verbal intransitiva (N + V). A esses compostos, por sua vez, podem juntar outras bases para formarem um novo composto.
Os compostos (N + N) podem ser de dois tipos, a saber: compostos de núcleo final e compostos de núcleo inicial. Nos compostos de núcleo final, a primeira base nominal funciona como modificador e a segunda como núcleo:

(2) my

+

yro

 myyro

pé humano +

invólucro  invólucro.de.pé

‘sapato’ (forma absoluta)

(3) tato

+ yãra



tatu’

+ meio de transporte 

‘trator’ (forma absoluta)

tatoyãra meio.de.transporte.tatu

As relações semânticas que se estabelecem entre os elementos desses compostos são similares àquelas existentes entre elementos nos

99 Abreviaturas utilizadas: I ‘classe I’; II ‘classe II’; ATE ‘atenuativo; N ‘nome’, INT ‘intensivo’; N.AGT ‘nominalização de agente; N.CIR ‘nominalização de circunstância; N.PAC ‘nominalização de paciente; N.PAS ‘nominalização passiva’; N.PRED ‘nominalização de predicado; N.Proc ‘nominalização de processo, instrumento, local’; REFER ‘referenciante; SI ‘similaridade’; TRANS ‘translativo; V ‘verbo’.

Lenguas indígenas de América del Sur I. Fonología y léxico

197

Walkiria Neiva Praça

sintagmas nominais. Entretanto, a composição possui regras morfofonêmicas específicas100 das junturas internas, ou seja, das fronteiras de morfemas no interior de palavras. A queda de consoante final diante de consoante inicial é uma regra obrigatória em fronteira de morfema e facultativa em fronteira de palavra. Nos compostos ocorre apenas um acento, formando, assim, uma única palavra fonológica, ao passo que nos sintagmas nominais há tantos acentos quanto as palavras que os constituem.
Por sua vez, os compostos de núcleo inicial são de outra natureza. A ordem dessa composição é invertida em relação à de núcleo final. A primeira base nominal funciona como núcleo, tendo a segunda como modificador. Este tipo de composto sempre expressa um atributo da entidade:

(4) xapew + akwy

 xapewakwy

chapéu + ponta  chapéu.com.ponta

‘boné’ (forma absoluta)

(5) xã’e

+ kopy

 xã’ekopy

panela + perna  ‘panela.com.pernas’

‘panela com pernas’

Os compostos do tipo (N+V) são participiais. A base nominal funciona como núcleo e a verbal como modificador. Os verbos que constituem esses compostos são verbos basicamente descritivos. Os verbos descritivos são uma subclasse dos intransitivos que, diferentemente dos intransitivos ativos, indicam a categoria de pessoa por meio dos marcadores da Série II. Os descritivos compartilham com os verbos intransitivos ativos, as propriedades de serem nominalizados pelo sufixo

100

a) a consoante oclusiva bilabial surda /p/ nasaliza-se após vogal nasal:

(1) kõ ‘língua’ + poko ‘ser.comprida’  kõ-moko ‘língua comprida’

b) a consoante oclusiva bilabial surda /p/ muda-se na sonora /w/ quando precedida por uma das consoantes orais, /w/ ou /r/:

(2) xor ‘pescoço’ + poko ‘ser.comprido’  xo-woko ‘pescoço comprido’

(3) takãr ‘casa dos homens’ + pyter-ipe  takã-wyter-ipe ‘no meio da takãra’ Esta regra tem uma restrição. Se houver alguma consoante nasal (a nasal velar é representada pela letra “g” no exemplo (4)) na base seguinte, ocorre apenas a redução da seqüência

consonantal, desaparecendo a consoante final da primeira palavra:

(4) xor ‘pescoço’ + piryg ‘ser.vermelho’  xo-piryg c) queda da oclusiva glotal após alveolar /r:

‘pescoço vermelho’

(5) ãwyr ‘casa’ + ’yão ‘ser.novo’  ãwyr-yão ‘casa nova’

(6) yãr ‘meio de transporte’ + ’yão ‘ser. novo’  yãr-yão ‘canoa nova’

198

González y Gualdieri, eds. (2012)

Neologismos em Tapirapé

{-ãw}101 ‘nominalização de processo, instrumento, local’ e de poderem receber os prefixos imperativos {e-} ‘2sg’ e {pe-} ‘2pl’, apesar de não poderem receber os prefixos da Série I. Os exemplos arrolados a seguir demonstram a formação destes compostos.

(6) totok + xiga barro + ser.branco ‘giz’ (forma absoluta)

 totoxiga  barro.branco’

(7) pe

+ kato

 pekãto

caminho + ser.bom  caminho.bom

‘asfalto’ (forma absoluta)

A um composto com núcleo final, inicial ou participial pode-se juntar a uma outra base nominal ou verbal para formar um novo nome:

(8) koja + pa’a

 kojapa’a

cuia + ser.redondo

 cuia.redonda

‘cuia redonda’

kojapa’a

+ xiga

 kojapa’ax ga

cuia redonda + ser.branco cuia.redonda.branca

‘bola’

(forma absoluta)

(9) ita + xow

 itã-xowa

pedra + ser.marelo

 pedra.amarela

‘ferro’ (forma absoluta)

itãxowa

+ eã  itãxoweã

ferro

+ olho  ferro.do.olho

‘óculos’ (forma absoluta)

(10) itãxow + xa’e

 itãxo-xa’e

ferro

+ panela  panela.de.ferro

‘penela de ferro’

tãxoxa’e

+ yma  tãxoxa’eyma

panela de ferro + alça  panela.de.ferro.com.alça

‘balde’ (forma absoluta)

101 wãkiri

ne=ø-kywe-ãw-a

i-ãi-ãiw

Walkiria 2sg.II=R-ser.magro-N.PROC-REFER 3.I-ser.feio-REDUP

‘Walkiria, seu emagrecimento é muito feio’

Lenguas indígenas de América del Sur I. Fonología y léxico

199

Walkiria Neiva Praça
Como pode ser visto em (10), os nomes compostos podem ser constituídos por mais de três bases.
3.2 Derivação
A derivação em tapirapé ocorre mediante o acréscimo de afixos às bases. O processo predominante na derivação é a sufixação. Apenas na derivação deverbal é usado um prefixo {emi-} ‘nominalização de paciente’. Há dois tipos de morfermas derivacionais muito recorrentes nos mecanismos de geração de novos nomes. Aqueles que não mudam a classe lexical da base a qual se unem, derivação endocêntrica, e os que mudam, derivação exocêntrica.
3.2.1 Derivação endocêntrica
Os sufixos transcategoriais {-’o} ‘intensivo’ e {-’i} ‘atenuativo’ e o sufixo {-ryn} ‘similaridade’ formam nomes dentro da mesma categoria gramatical da base. Os sufixos transcategorias são onipresentes em diferentes tipos de constituintes, principalmente naqueles compostos por nomes e verbos, mas que também podem aparecer nos constituídos por posposições e advérbios. Cabe destacar que no âmbito desse trabalho, os processos morfológicos de derivação e flexão são analisados como um contínuo, conforme proposto por Bybee (1985). Os morfemas {-’o} ‘intensivo’ e {-’i} ‘atenuativo’, devido à regularidade e produtividade de seus paradigmas, são analisados como morfemas flexionais, apesar de não se enquadrarem no critério obrigatoriedade, ou seja, morfemas que são requeridos pela sintaxe (cf. Greenberg, 1963). Possivelmente em virtude da semântica desses morfemas, eles também podem derivar nomes. Por sua vez, o sufixo {-ryn} ‘similaridade’ é um típico morfema derivacional e só deriva nomes a partir de bases nominais.
O sufixo intensivo {-’o} (-’o ~ -o ~ -oo ~ -oho), em bases nominais, pode indicar entidades com dimensões maiores ou menores que a entidade prototípica, mas também pode derivar nomes dentro da própria classe, como palavras xanoo ‘ema’ e wyrão ‘jaburu’ já lexicalizadas na língua. As bases nominais xano ‘aranha’ e wyrã ‘pássaro’, ao receberem o referido sufixo, como xano + -o  xanoo e wyrã + -o  wyrão, derivam respectivamente os nomes xanoo ‘ema’ e wyrão ‘jaburu’.
Dentre os neologismos formados por este sufixo destacam os seguintes:
(11) tatõ-xy-o fogo-machado-INT ‘motoserra’

200

González y Gualdieri, eds. (2012)

Neologismos em Tapirapé
(12) xixin-yar-oo libélula-meio.de.transporte-INT ‘avião’
(13) yro-pe-ryn-o invólucro-ser.anguloso-SI.INT ‘antena parabólica’
Por sua vez, o atenuativo {-’i} {-’i ~ -i}, que expressa o diminutivo nos nomes, também pode derivar nomes dentro da própria classe nominal, como pode ser visto nos exemplos que se seguem.
(14) anoxa’ rato-ATE ‘mouse’
(15) itaxo-poko’ ferro-ser.comprido-ATE ‘litro’
(16) ’y-haj-’ água-ser.azedo.ATE ‘cerveja’
(17) ywyto-’ vento-ATE ‘ventilador’
(18) xe’eg-ãw-i falar-N.PROC-ATE ‘fone de ouvido’
Ressalta-se que nos nomes os sufixos atenuativo {-’i} e o intensivo {-’o} podem-se combinar, seja para exprimir uma idéia de tamanho, neste caso ‘mediano’, ou para derivar um novo nome designativo como o neologismo xo’io ‘prego’, cuja formação é xo ‘espinho’, base nominal acrescida do atenuativo {-’i}, deriva o neologismo xo’i ‘agulha’, que ao receber o intensivo {-’o}, xo’io ‘prego’, nomeia a entidade ‘prego’.

Lenguas indígenas de América del Sur I. Fonología y léxico

201

Walkiria Neiva Praça
Semanticamente, o sufixo {-ryn} denota ideia de similaridade, ou seja, determinada entidade tem qualidade ou caráter de ser similar à outra.
(19) paraxi-ryn-a lápis-SI-REFER102 ‘caneta’

(20) xety-ryn-a batata.doce.SI-REFER ‘batatinha’
(21) porake-ryn-a peixe.elétrico.SI-REFER ‘energia elétrica’
Como visto no exemplo (13), yro-pe-ryn-o (invólucro-ser.angulosoSI.INT) ‘antena parabólica’, o sufixo {-ryn} pode coocorrer com o sufixo intensivo {-o}. Neste caso, o sufixo {-ryn} sempre precede o sufixo intensivo {-o}.
3.2.2 Derivação exocêntrica
A nominalização é um processo derivacional muito produtivo que permite a criação de nomes. Há quatro tipos de nominalização deverbal e dois tipos de nominalização de outras categorias. As nominalizações deverbais formam nomes relativos103, ou seja, têm sempre um complemento adnominal como modificador. Os outros dois tipos de nominalização são a nominalização de circunstância e a nominalização de predicado. A base para a formação de nominalização de circunstância são expressões adverbiais, ao passo que a nominalização de predicado é definida pelo predicado intransitivo de núcleo nominal ou verbal.

102 No tapirapé, a ocorrência do sufixo referenciante {-a} (-a ~ -) é muito produtiva. Produtividade esta que pode estar intrinsecamente ligada à forte onipredicatividade existente na língua. Ou seja, como as principais entradas lexicais, nomes e verbos, são geradas no léxico como predicado, elas necessitam da presença do referido morfema para serem capazes de servir como argumento. 103 Os nomes relativos mantêm uma relação intrínseca com uma expressão referencial, que é o seu complemento adnominal obrigatório. Funcionam como nomes “presos”, uma vez que não ocorrem sem marcadores pessoais ou sintagmas nominais que os modificam. Tradicionalmente, os nomes relativos são conhecidos em publicações sobre a família TupíGuaraní por “nomes inalienavelmente possuídos”.

202

González y Gualdieri, eds. (2012)

Neologismos em Tapirapé
3.3 Nomes deverbais
Em geral, os nomes deverbais são formados por bases verbais e afixos nominalizadores: os sufixos nominalizadores {-ãw} {-ãw ~ -tãw} ‘nominalização de processo, instrumento, local’, {-ãra} {-ãra ~ -tãra} ‘nominalização de agente’, {-pyr} (-ipyr ~ -pyr} ‘nominalização de passiva’ e pelo prefixo {emi-} ‘nominalização de paciente’. Entretanto não foram encontratos neologismos resultantes da nominalização de paciente, prefixo {emi-}. Por sua vez, as nominalizações formadas pelos sufixos {-ãr} {-ãr ~ -tãr} ‘nominalização de agente’, {-pyr} {-ipyr ~ -pyr} ‘nominalização de passiva’ também não são muito produtivas quanto as formadas pelo sufixo {-ãw} {-ãw ~ -tãw}.
O sufixo {-ãw} {-ãw ~ -tãw} ‘nominalização de processo, instrumento, local’ anexa-se às bases verbais transitivas e intransitivas, formando nomes que se referem a processo, instrumento ou local. Os nomes formados com {-ãw} têm sempre um complemento adnominal obrigatório, ou seja, são nomes relativos. A expressão referencial associada ao nome derivado faz menção ao paciente que, em verbos transitivos (22) a (24), é tratado como objeto e em intransitivos, como argumento único (25).
(22) t-yro-paej-tãw-a 3.II-invólucro-lavar-N.PROC-REFER ‘tanque de lavar roupa’ (lit:local onde se lava roupa)
(23) xo’io-api-ãwa prego-bater-N.PROC-REFER ‘martelo’
(24) kojapa’axiga-mama-ãw-a bola-jogar-N.PROC-REFER ‘campo de futebol’
(25) tatã-op-ãw-a fogo-estar.deitado-N.PROC-REFER ‘fogão’
Numericamente este tipo de nominalização é o mais produtivo na formação de novos vocábulos. Há também poucas formações com bases verbais intransitivas como em (25) Em sua grande maioria, foram utlizadas bases verbais transitivas.

Lenguas indígenas de América del Sur I. Fonología y léxico

203

Walkiria Neiva Praça

O nominalizador de agente {-ãr}104 {-ãr ~ -tãr} deriva nomes a partir de raízes verbais transitivas, indicando o agente da ação verbal. O nome derivado mantém referência ao paciente, que é seu complemento adnominal obrigatório:

(26) mara-ma-mayg-ãr-a humano-caus-remédio-N.AGT-REFER ‘enfermeiro(a)’

(27) (28)

yara-pytapyk-ãr-a meio.de.transporte-dirigir-N.AGT-REFER ‘piloto, motorista’ h-yj-’ak-ãr3.II-dente-arrancar-N.AGT-REFER ‘dentista’

Diferentemente da nominalização de processo, instrumento, local, a nominalização de agente não é muito produtiva. Foram encontrados apenas os exemplares acima.
O sufixo nominalizador passiva {-ipyr} {-ipyr ~ -pyr} também se anexa a bases verbais transitivas, indicando que a entidade sofreu ou sofre a ação. O nome derivado flexiona-se apenas com o alomorfe {i-} de terceira pessoa da Série II105, que indica o paciente. Nesta construção o agente da ação não é expresso. Também de baixa produtividade, só foi encontrado o exemplar que se segue.

(29) porakerynooxaa-pyr-a tomada-N.PAS-REFER ‘tomada’

Apesar do prefixo nominalizador {emi-}, ‘nominalização de paciente’, ser muito produtivo na língua, sua função básica não é a de nomear. Talvez por este motivo não foi encontrado exemplar nos neologismos. A sua utilização está mais ligada à sintaxe. As nominalizações, em geral, funcionam como orações completivas. No caso da nominalização de

104 Comrie & Thompson (1985:348) referem-se a esse tipo de nominalização como ‘nominalização agentiva’, na qual os verbos nominalizados formam nomes atributivos como ‘matador’, ‘cutucador’, ‘mordedor’. 105 Os prefixos pessoais da Série II (xe- ‘1sg’, xane- ‘incl’, are-1excl, ne- ‘2sg’, i-~ ø-~t- ~h- ‘3’) são compatíveis com os temas nominais, verbais e posposicionais.

204

González y Gualdieri, eds. (2012)

Neologismos em Tapirapé

paciente, observa-se que esta nominalização mantém a mesma valência da base verbal, de maneira que os dois participantes do evento continuam a ser expressos. Neste tipo de construção, o agente é necessariamente expresso pela posse genitiva, que é o possuidor do evento nominalizado. A referência ao paciente é feita pelo nominalizador {emi-}, como exemplificado abaixo:

(30) t-emi-’o 3-N.PAC-ingerir ‘alimento’
3.4 Nomes derivados de outras categorias gramaticais
Há dois sufixos nominalizadores que derivam nomes a partir de outras categorias gramaticais, tais como expressões adverbiais e predicados intransitivos, sejam de bases verbais intransitivas ativas, descritivas ou nominais em função de predicado.
O sufixo {-wãr} ‘nominalização de circunstância’ ocorre somente com expressões adverbiais106, formando nomes de entidade caracterizada pela circunstância a ela associada:

(31) miãpe-’i-ramõ-wãr-a pão-ATE-TRANS-N.CIR-REFER ‘farinha de trigo’

O sufixo {-ama’e} {-ama’e ~ -mae} ‘nominalização de predicado’107 é anexado somente a predicados intransitivos, sejam de bases verbais intransitivas ativas, descritivas ou nominais em função de predicado. As bases verbais intransitivas ativas, mesmo sendo nominalizadas pelo referido sufixo e recebendo o referenciante {-a}, mantêm a flexão dos prefixos pessoais da Série I108, tipicamente usados em orações independentes. Por sua vez, as nominalizações de bases verbais descritivas e nominais flexionam-se com os clíticos da Série II. O nome resultante deste tipo de nominalização ocorre apenas com participantes de terceira pessoa, indicando que a entidade se caracteriza como experienciador ou atributo expresso pela base.

106 Os sintagmas posposicionais são formas circunstanciais à semelhança dos advérbios. Ambos ativam o indicativo 2, quando ocupam a posição mais à esquerda da sentença e os participantes do evento são de terceira pessoa. 107 Almeida, Irmãzinhas de Jesus & Paula (1983: 32) denominam o sufixo {-ma’e} de ‘agente relativo’. 108 Os prefixos pessoais da Série I (ã- ‘1sg’, xi- ‘incl’, ara-1excl, ere- ‘2sg’, a- ‘3’) ocorrem exclusivamente em verbos processuais em orações independentes.

Lenguas indígenas de América del Sur I. Fonología y léxico

205

Walkiria Neiva Praça
(32) aka’o-ma’e 3.I-tontear-N.PRED-REFER ‘bêbado’
(33) i-kywer-i-ma’e 3.II-ser.magro-ATE-N.PRED-REFER ‘letra i’ (tradução literal: aquele que é magrinho)
3.5 Neologismos semânticos
Além dos novos itens lexicais resultantes da aplicação de mecanismos morfológicos, foi verificada também a existência de neologismos semânticos. Criação neológica decorrente de ressignificação de itens lexicais já existentes. O novo valor semântico depende do conhecimento compartilhado pelos falantes, porque não se opera mudança formal nas unidades léxicas. O uso da unidade anyrã ‘morcego’ atribuido para a entidade ‘sombrinha/guarda-chuva’, advém metaforicamente da semelhança da borda deste objeto com a asa do morcego. Por sua vez, o sentido de eixemamy, nome que designa a porção do mel que se derrete ao ser retirada do favo, foi ampliado para ‘sorvete’.
4 Conclusão
Nem sempre o emprego de um novo lexema supõe sua integração ao idioma. Porém, baseando na capacidade receptiva dos tapirapé e na utilização dos neologismos formais e semânticos, pode-se entender que estes estão sendo integrados à língua, bem como a fortalecendo.
Os mecanismos morfológicos mais utilizados na criação das unidades lexicais denominadoras foram a composição, as derivaçôes endocêntricas e, dentre as derivações exocêntricas, a nominalização de processo, instrumento, local. A produtividade destes mecanismos pode ser explicada na medida em que permite criação de nomes de objetos e conceitos inéditos na língua, independentemente de sua utilização na sintaxe.
Este estudo foi apenas o começo de uma reflexão sobre os procesos morfológicos e semânticos geradores dos neologismos em tapirapé. Sugere-se que outros estudos possam complementar a pesquisa ora inciada, uma vez que outros processos de ampliação do léxico como a justaposição de sintagmas nominais, a reduplicação, os processos de causativização e a incorpação nominal não foram trabalhados.

206

González y Gualdieri, eds. (2012)

Capítulo 12
Gênero, número, avaliativos e classificadores em Wauja (Arawák)
Adriana Viana Postigo
En González, Hebe A. y Beatriz Gualdieri, eds. (2012) Lenguas Indígenas de América del Sur I. Fonología y Léxico.
Mendoza: Editorial FFyL-UNCuyo y SAL. Págs. 207-225. ISBN 978-950-774-219-4
Disponible en http://ffyl.uncu.edu.ar/spip.php?article3637
Resumen Este trabalho apresenta uma proposta de análise morfológica para as categorias “gênero”, “número”, “avaliativos” e “classificadores” da classe dos “Nomes” da língua Wauja, tendo por base os pressupostos teóricos de Schachter e Shopen (2007). O Wauja é uma língua pertencente à família linguística Arawak, segundo Payne (1991) e Aikhenvald (1999). Os dados utilizados nessa análise foram coletados por meio de pesquisa de campo junto aos falantes nativos, em janeiro e julho de 2011. O povo Wauja mantém vivo o uso da língua materna e está estimado em 410 pessoas (ISA, 2006), que vivem na Aldeia Piyulaga, localizada no Parque Indígena do Xingu, no Estado de Mato Grosso (Brasil). Este trabalho faz parte da pesquisa de doutorado, em andamento, intitulada “Língua Wauja (Arawak): uma descrição fonológica e morfossintática”, com bolsa de pesquisa (FAPESP - Processo: 2010/03000-3).
Volúmenes temáticos de la SAL: serie 2012

Adriana Viana Postigo
1 Introducción
Este trabalho tem por objetivo expor uma das primeiras análises linguísticas sobre a língua Wauja, que se encontra em andamento. Neste trabalho, abordou-se a categoria “Nome” e os afixos que a compõem.
Estimado em aproximadamente 410 pessoas (IPEAX, 2011),109 o povo WAUJA vive na aldeia Piyulaga, situada às margens da lagoa Piyulaga que deu origem ao nome da aldeia, próxima ao rio Batovi, no Alto Xingu, Parque Indígena do Xingu, no Estado de Mato Grosso (Brasil). Há, também, as aldeias Aruak e Lupuene que ainda não foram reconhecidas pela Fundação Nacional do Índio (FUNAI). Essas aldeias são extremamente pequenas e constituídas por algumas famílias, sem dados estatísticos até o momento.
Como pressupostos teóricos, utilizou-se a coleção de Shopen (2007), principalmente, o primeiro capítulo “Parts-of-Speech systems” de Schachter; Shopen (apud Shopen, 2007, vol.1) e o quarto capítulo “Gender and noun classes”, de Corbett (apud Shopen, 2007, vol.3).
Os dados desta análise foram coletados por meio de trabalho de campo realizado em janeiro e julho de 2011, junto à falantes nativos, na Aldeia Piyulaga, no Parque Indígena do Xingu e, também, na cidade de Canarana (MT).
Embora a língua Wauja não seja considerada em perigo de extinção, ela é apresentada pela UNESCO (Moseley 2010) como uma língua de vitalidade vulnerável. Assim, descrever os aspectos lingüísticos desta língua é registrar um dos seus maiores bens culturais. E, este trabalho, constitui uma parte importante da pesquisa em andamento, pois teremos, assim, um retrato da língua Wauja no que refere aos aspectos morfológicos da classe dos nomes.
2 A categoria nominal
Para uma distinção entre as classes de nomes e verbos da língua em estudo, levou-se em consideração o que afirma Schachter e Shopen (2007: 5):
The distinction between nouns and verbs is one of the few apparently universal parts-of-speech distinctions [...] For convenience we can adapt the traditional definition of nouns, assigning the label noun to the class of words in which occur the names of most persons, places, and things.110

109 IPEAX – Instituto de Pesquisa Etnoambiental do Xingu. 110 “A distinção entre nomes e verbos é uma das poucas distinções aparentemente universais das partes do discurso. Por conveniência nós podemos adaptar a definição tradicional de

208

González y Gualdieri, eds. (2012)

Gênero, número, avaliativos e classificadores em Wauja (Arawák)
A partir desse argumento, pode-se dizer que, em Wauja, os nomes podem referenciar pessoas, animais, lugares e objetos/coisas.111 Exemplos:

(1) /te'neʐu/ [te'neʐu]

/'teme/

['teme]

/'iipi/

['i:pi]

/ma'kula/ [ma'kula]

/i'jala/

[i'jala]

‘mulher’ ‘anta’ ‘beira do rio’ ‘panela’ ‘força’

No que se refere à caracterização semântica, (Givón 1984: 56) propõe que os nomes são formados por um conjunto de traços semânticos que são organizados hierarquicamente. Assim, o conjunto mais geral das funções utilizadas para classificar os nomes são:
[ENTIDADE]  [TEMPORAL]  [CONCRETO]  [ANIMACIDADE]  [HUMANO]

Quadro 1: Funções semânticas de Givón (1984)
Nesta proposta, o traço [ENTIDADE] significa “aquilo que tem existência”; o [TEMPORAL] é atribuído à “aquilo que existe em um tempo particular”; o [CONCRETO] é um traço presente em “aquilo que tem existência no tempo e no espaço”; a [ANIMACIDADE] é o traço atribuído à “organismos vivos” e, finalmente, o traço [HUMANO] que está presente em “seres humanos”. A hierarquia, assim, é um aumento de marcação, em que se uma entidade tem uma característica, automaticamente também terá todas as outras características que estão à sua esquerda.
Considerando a proposta de Givón (1984), o nome utilizado para pessoa /te'neʐu/ ‘mulher’ possui todos os traços da hierarquia; o nome /'teme/ ‘anta’ não possui o traço [HUMANO], mas possui todos os outros traços à esquerda; o nome /'iipi/ ‘beira do rio’ não possui o traço [ANIMACIDADE], no entanto possui o traço [CONCRETO] e todos os demais à sua esquerda; e assim por diante. A seguir, demonstramos os exemplos:

nomes, atribuindo o rótulo nome para as classes de palavras nas quais ocorrem os nomes da maioria das pessoas, lugares e coisas” (Tradução nossa). 111 Os elementos abstratos, como sentimentos, são expressos por meio de verbos e adjetivos.

Lenguas indígenas de América del Sur I. Fonología y léxico

209

Adriana Viana Postigo

(2) /te'neʐu/ [ENT], [TEMP], [CONCR], [ANIM], [HUM] /'teme/ [ENT], [TEMP], [CONCR], [ANIM] /'iipi/ [ENT], [TEMP], [CONCR] /ma'kula/ [ENT], [TEMP], [CONCR] /i'jala/ [ENT], [TEMP]

‘mulher’ ‘anta’ ‘beira do rio’ ‘panela’ ‘força’

Schachter e Shopen (2007: 7) afirmam que: “The most common function for nouns is as arguments or heads of arguments – for example, as (heads of) subjects or objects”.112

Em Wauja, como demonstram os nomes [janu'maka] ‘onça-pintada’ e
['teme] ‘anta’, não há marcas morfológicas presentes em sentenças declarativas. Sintaticamente, os nomes ocorrem como núcleo de sintagma nominal, ocupando a função de sujeito de uma sentença intransitiva (S), exemplificado em (3a-b), ou transitiva (A), ou ainda, a função de objeto (O), de sentença transitiva, exemplificado em (3c-d). Exemplos:

(3) (a)

[jãnu'maka huˌmaka'paj]

‘a onça-pintada está dormindo’

/janu'maka # hu'maka-'pai/

onça-pintada # dormir-IMPF

S

V

(b)

['tẽme huˌmaka'paj]

/'teme # hu'maka-'pai/

anta # dormir-IMPF

S

V

‘a anta está dormindo/a anta dorme’

(c) [jãnu'maka u'nuka 'teẽme]

‘a onça-pintada matou a anta’

/janu'maka # u'nuka # 'teme/

onça # matar # anta

A

V

O

[Arapawá u'nuka jãnu'maka] ‘Arapawá matou a onça-pintada’

/Arapawá # u'nuka # janu'maka/

Arapawá # matar # onça

A

V

O

112 “A função mais comum para os nomes é como argumentos ou cabeças de argumentos – por exemplo, como (cabeças de) sujeitos ou objetos”. (Tradução nossa)

210

González y Gualdieri, eds. (2012)

Gênero, número, avaliativos e classificadores em Wauja (Arawák)
As categorias típicas para as quais os nomes podem ser especificados, tanto morfologicamente quanto sintaticamente, de acordo com Schachter e Shopen (2007: 7) são: caso, gênero, número e definitude.
Na descrição dos nomes em Wauja abordaram-se as seguintes categorias: gênero (masculino e feminino), número (coletivizadores), avaliativos (dimensionais) e classificadores.
2.1 Gênero
Embora haja na literatura declarações sobre a aparente arbitrariedade do gênero em algumas línguas, Corbett (2007) afirma que há sempre um sistema por trás da distribuição de nomes sobre os gêneros. Segundo o autor, trata-se de um sistema de atribuição, ou seja, um modelo que permite ao falante nativo colocar substantivos para os gêneros com base em informações que não devem ser armazenadas como parte da entrada lexical. Para Corbett (2007), a atribuição pode depender de dois tipos de informações: semântica e formal (morfológica e fonológica). No entanto, “[…] In one sense all assignment systems are semantic, since genders always have a semantic core (there are no purely formal systems)”.
Nesses termos, de acordo com Corbett (2007: 259):
“Given the meaning of a noun, its gender can be predicted without reference to its form. Thus, for example, one can be confident that a noun denoting a female will be feminine, and that a noun which is feminine will denote a female. Such systems are sometimes called natural gender systems113”.
Ao observar a língua Wauja, nota-se que não há distinção de gênero para os nomes de seres inanimados. No que se refere aos nomes de seres animados, há a distinção do gênero natural “feminino” e “masculino”, marcada por meio das palavras [etneʐa] ‘homem’ (4a) e [tetneʐu] ‘mulher’ (4b) nos seres animados, não-humanos. Exemplos:

113 “Dado o significado de um substantivo, seu gênero pode ser previsto, sem referência a sua forma. Assim, por exemplo, pode-se ter certeza de que um substantivo que indica uma fêmea será feminina, e que um substantivo que é feminino vai denotar uma fêmea. Tais sistemas são chamados sistemas de gênero natural.” (tradução nossa)

Lenguas indígenas de América del Sur I. Fonología y léxico

211

Adriana Viana Postigo
(4) (a) [aɾaukuma e'neʐa] /aɾaukuma # e'neʐa/ galináceo # MASC

‘galo’

[jã'numaka e'neʐa] /ja'numaka # e'neʐa/ onça-pintada # MASC

‘onça-pintada macho’

[upi e'neʐa] /upi # e'neʐa/ pato # MASC

‘pato’

(b) [aɾau'kuma te'neʐu] /aɾaukuma # te'neʐu/ galináceo # FEM

‘galinha’

[jãnumaka te'neʐu] /janumaka # te neʐu/ onça-pintada # FEM

‘onça-pintada fêmea’

[upi te'neʐu] /upi # te'neʐu/ pato # FEM

‘pata’

A complexidade da marcação de gênero nessa língua está, com certeza, nos nomes que indicam os seres humanos. Veremos, adiante, os marcadores de gênero sufixados nas palavras formadas a partir de derivações, nos termos de parentesco e nos nomes próprios.
Os nomes formados a partir de derivações, na diferenciação entre “homem” e “mulher”, ocorrem com o acréscimo do sufixo {-hɨ} para representar o ‘masculino’ e {-tsu} o ‘feminino’. Em (5), esses sufixos são

212

González y Gualdieri, eds. (2012)

Gênero, número, avaliativos e classificadores em Wauja (Arawák)

exemplificados com os verbos /wa'kule/ ‘cozinhar’ e /apai-/ ‘cantar’, que recebem, também, o morfema {-weke}114 ‘dono de’.

(5) (a) [waˌkulewekehɨ] /wakule-weke-hɨ/ cozinhar-dono-MASC

‘cozinheiro’ Lit. ‘dono da comida’

[aˌpaijekehɨ] /apai-weke-hɨ/ cantar-dono-MASC

‘cantor’ Lit. ‘dono do canto’

(b) [waˌkuleweketsu] /wakule-weke-tsu/ cozinhar-dono-FEM

‘cozinheira’ Lit. ‘dona da comida’

[aˌpaijeketsu] /apai-weke-tsu/ cantar-dono-FEM

‘cantora’ Lit. ‘dona do canto’

Os nomes que designam termos de parentesco podem ser divididos em dois grupos. O primeiro identifica nomes que não ocorrem com os sufixos, pois possuem uma forma própria para cada termo no masculino e no feminino. Esses tipos de nomes tem sido chamados, tradicionalmente, de “irregulares”. Exemplos:

(6) [papa] [mama] [atu] [atsi] [uwa] [akɨ] [nupuhɨ'ne] [nuɢajũ]

/papa/ /mama/ /atu/ /atsi/ /uwa/ /akɨ/ /nupuhɨne/ /nuɢajuN/

‘pai’ ‘mãe’ ‘avô’ ‘avó’ ‘tio’ ‘tia’
‘cunhado’
‘cunhada’

114 O morfema {-weke} sofre processo de palatalização quando ocorre após palavras terminadas por vogal anterior alta /i/, realizando-se como [-jeke].

Lenguas indígenas de América del Sur I. Fonología y léxico

213

Adriana Viana Postigo

Já o segundo grupo identifica os nomes utilizando sufixos com marcadores de gênero. Para se referir ao gênero ‘masculino’ há os sufixos {-ʐɨ}, {-ɾi}115, {-hɨ}, {-tu'kɨʐu} e {Ø}116. Por sua vez, encontramos os morfemas
{-ʐu}, {-ʐui}, {-tu}, {-lu} e {-tɨʐu}117 para se referir ao gênero ‘feminino’. Exemplos:

(7) (a) [nuˌtanule]

/nutanule-Ø/

‘primo cruzado’

[nuˌtanuleʐu]

/nutanule-ʐu/

‘prima cruzada’

[ˌnutapɨʐɨ]

/nutapɨ-ʐɨ/

‘irmão mais velho’

[ˌnutapɨʐu]

/nutapɨ-ʐu/

‘irmã mais velha’

[niseʐɨ]

/nise-ʐɨ/

‘irmão mais novo’

[niseʐu]

/nise-ʐu/

‘irmã mais nova’

(b) [ta'piɾi] [tapɨ'ʐui] [se'ɾi] [se'ʐui]

/ta'pi-ɾi/ /tapɨ-'ʐu-i/ /se-'ɾi/ /se-'ʐu-i/

‘filho mais velho’ ‘filha mais velha’ ‘filho mais novo’ ‘filha mais nova’

(c) [aˌtukumã] [aˌtsitʃumalu] [tukaka] [ˌtukakalu] [wakuja] [ˌwakujalu]

/atu-kuma-Ø/ /atsi-tʃuma-lu/ /tukaka-Ø/ /tukaka-lu/ /wakuja-Ø/ /wakuja-lu/

‘bisavô’ ‘bisavó’118 ‘irmão (geral)’ ‘irmã (geral)’ ‘filho do meio’ ‘filha do meio

115 O sufixo {-ɾi}, segundo Aikhenvald (1999), é um morfema do proto-arawak. Assim, é possível que este sufixo seja um vestígio de um estágio anterior da língua. 116 A utilização do símbolo de vazio {-Ø} representa a ausência de marcação de gênero ‘masculino’ em relação à presença de morfema para o gênero ‘feminino’. 117 Não é possível dizer exatamente o que significam esses sufixos. Por enquanto, verificou-se que estão intimamente ligados com a marcação de gênero em wauja.
118 Neste dado, a palavra [atu] ‘avô’ recebe o morfema {-kumã}, formando atuku'mã ‘bisavô’. Assim, também, ocorrre com a palavra [atsi] ‘avó’, que recebe o morfema {-kumã}, porém,
diante da vogal anterior alta /i/, a consoante /k/ realiza-se como [tʃ], fazendo com que o
morfema {-kumã} realize-se como {-tʃuma}, formando assim a palavra [aˌtsitʃu'malu] ‘bisavó’.

214

González y Gualdieri, eds. (2012)

(d) [nɨwɨhɨ] [nɨwɨtu] [nuˌmatu'kʐu] [ˌnumatɨʐu]

/nɨwɨ-hɨ/ /nɨwɨ-tu/ /numa-tu'kɨʐu/ /numa-tɨʐu/

‘neto’ ‘neta’ ‘sogro’ ‘sogra’

Em nomes próprios, observa-se a presença do morfema {-lu} para se referir ao gênero ‘feminino’119. Porém, para se referir ao gênero ‘masculino’, não encontramos marcas morfológicas, sendo representado, em nossos dados, por {-Ø}. Embora haja traduções para alguns nomes próprios em Wauja, limitamo-nos a exemplificar as bases e os sufixos.

(8) Homens

Mulheres

[aɾuta] [eju] [ulepe]

/aɾuta-Ø/ /eju-Ø/ /ulepe-Ø/

[aɾutalu] [ejulu] [elepelu]

[kuɾatu]

/kuɾatu-Ø/

[kuɾatulu]

[uɾlawakutɨ] /ulawakutɨ-Ø/ [uɾlawaku'tɨlu]

[ajanãma] /ajanama-Ø/ [ajãnamalu] [majuta] /majuta-Ø/ [majutalu]

/aɾuta-lu/ /eju-lu/ /elepe-lu/ /kuɾatu-lu/ /ulawakutɨ-lu/ /ajanama-lu/ /majuta-lu/

Em suma, pode-se concluir, por meio da análise apresentada, que o Wauja não possui marcação de gênero na categoria dos seres inanimados. A distinção de gêneros é restrita aos seres animados, que por sua vez, são subdivididos em ‘não-humanos’ e ‘humanos’.
A distinção de gênero entre os seres animados e ‘não-humanos’ ocorre
com as palavras /e'neʐa/ ‘masculino/macho’ e /te'neʐu/ ‘feminino/fêmea’. Já a distinção de gênero entre os seres animados e ‘humanos’ podem ser subdivididos em três grupos: termos que designam parentesco, palavras formadas a partir de derivações e nomes próprios. Para uma melhor visualização da análise, elaborou-se o seguinte quadro:

119 O acréscimo deste sufixo faz com que o acento seja deslocado para a próxima sílaba à direita, mantendo o padrão acentual da língua, que é, em sua maioria, com a maior proeminência na penúltima sílaba da palavra.
Volúmenes temáticos de la SAL: serie 2012

Adriana Viana Postigo

Marcadores de gênero
Parentescos Animados Humanos
Derivações Próprios

Masculino -hi, -ʐi, -ɾi,
-ukʐiu -hi Ø

Feminino -ʐu, -ʐui, -tu,
-lu, -tiʐu -tsu, -lu
-lu

Quadro 2: Marcadores de gênero em Wauja.
Como exposto no quadro, os nomes que referenciam seres animados e humanos contam com um sistema bastante complexo. Parece-nos que os sufixos das palavras formadas a partir de derivações e dos nomes próprios utilizam alguns dos sufixos que estão contidos no grupo de termos de parentesco, são eles: {-hɨ} e {-lu}. Todavia, o detalhamento dessas questões ficará por conta de um trabalho futuro. Neste, limitamonos a descrever as formas de ocorrência da marcação de gênero nos nomes da língua Wauja.

2.2 Número
A categoria “número” é a mais subestimada das categorias gramaticais. Como afirma Corbett (2000: 1), “[...] It is deceptively simple, and is much more interesting and varied than most linguists realize”120. Em muitos quadros teóricos, o “número” é comparado com categorias como gênero, caso e pessoa, sendo tratado como um “traço”. Este traço, por sua vez, possui certos ‘valores’, como por exemplo, singular, dual, plural e outros.
Segundo Corbett (2000: 4):

“[…] these values of the number feature have meanings and forms associated with them. The main part of the meaning of the singular is that it refers to one real world entity, while the plural refers to more than one”121.

Em Wauja, os nomes que refereciam os seres inanimados e animados (humanos e não-humanos) não possuem marcas morfológicas de singular, dual ou plural. Para indicar a quantidade de elementos, a

120 “Ela é enganosamente simples e é muito mais interessante e variada do que a maioria dos linguistas percebem” (tradução nossa). 121 “Estes valores do traço número têm significados e formas associadas a ele. A parte principal do significado do singular é que se refere a uma entidade do mundo real, enquanto o plural refere-se a mais de uma” (tradução nossa).

216

González y Gualdieri, eds. (2012)

Gênero, número, avaliativos e classificadores em Wauja (Arawák)

língua faz uso de numerais, expressões numéricas, palavras quantificadoras e sufixos coletivizadores.
Os sufixos coletivizadores são utilizados para referenciar os seres inanimados, animados não-humanos e humanos. Enquanto os coletivos fazem uso de apenas uma palavra para expressar o grupo ou conjunto de seres, o coletivizador é um marcador morfossintático, sufixado ao nome. Os coletivos ou coletivizadores possuem a característica básica de abranger um conjunto de elementos, considerados como um todo.
No que se refere aos seres inanimados (objetos) não foi encontrado nenhum uso de coletivizador. Entretanto, seres inanimados como plantas, frutas, vegetais e tubérculos, ocorrem com o acréscimo do sufixo
{-taku}122, utilizado para referenciar ‘plantação de’ ou um ‘conjunto de’,
quando estão sendo contados como um todo ou, então, sendo especificados como um conjunto. Exemplos:

(9) (a) /mapalakaka-taku/ abacaxi-COL

[mapalakakataku] ‘plantação de abacaxi’

(b) /ulei-taku/ mandioca-COL

[uleitsaku]

‘plantação de mandioca’

(c) /maiki-taku/ milho-COL

[maikitsaku]

‘plantação de milho’

(d) /akaiN-taku/ pequi-COL

[akãitsaku]

‘plantação de pequi’

Sobre os seres animados não-humanos, foram observados os
sufixos {-pahɨ} (10a) e {-tupa} (10b), utilizados para se referir a um conjunto de peixes, animais, insetos, répteis e outros. Provavelmente, haja uma distinção entre o uso de um ou outro coletivo, que deve ser melhor entendida em análises futuras. Por enquanto, apenas listamos as ocorrências encontradas.

122 O morfema {-taku} realiza-se como |-tsaku| diante de vogal anterior alta /i/.
Lenguas indígenas de América del Sur I. Fonología y léxico

217

Adriana Viana Postigo

(10) (a) /kupatɨ-pahɨ/ peixe-COL

[kuˌpatɨpahɨ]

‘conjunto de peixes (cardume)’

/kaʃutukalu-pahɨ/[kaʃutuˌkalupahɨ] ‘conjunto de sapos (saparia)’ sapo-COL

/kapulu-pahɨ/ macaco-COL

[kapulupahɨ]

‘conjunto de macacos’

(b) /ikitʃunu-tupa/ [ikiˌtʃũnutupa] abelha-COL

‘conjunto de abelhas’

/juta-tupa/ veado-COL

[ˌjutatupa]

‘conjunto de veados’

/teme-tupa/ anta-COL

[ˌtẽmetupa]

‘conjunto de antas’

Para se referir a um conjunto de seres animados e humanos, observou-se a ocorrência do sufixo {-nau}, utilizado tanto para nomes do gênero feminino (11a) quanto para nomes do gênero masculino (11b). Exemplos:

(11) (a) Individual [teneʐu akaˌkapawiw] /teneʐu # akaˌkapa-wiu/ mulher # banhar-PASS ‘a mulher tomou banho’

Coletivo [teˌneʐunaw akaˌkapapaj] /teneʐu-nau akakapa-pai/ mulher-COL banhar-IMPF ‘as mulheres tomaram banho’ ou ‘um grupo de mulheres tomou banho’

(b) [eneʐa akaˌkapawiw] /eneʐa # akaˌkapa-'wiu/ homem banhar-PASS ‘o homem tomou banho’

[eˌneʐanaw akaˌkapapaj] /eneʐanau # akakapa-pai/ homem-COL banhar-IMPF ‘os homens tomaram banho’ ‘um grupo de homens tomou banho’

218

González y Gualdieri, eds. (2012)

Gênero, número, avaliativos e classificadores em Wauja (Arawák)

Em suma, no que se refere à marcação de número em Wauja, os nomes não apresentam marcas morfológicas de singular, dual ou plural. Entretanto, para quantificar os elementos, a língua faz uso de numerais, expressões numéricas, palavras quantificadoras e, morfologicamente, coletivizadores sufixados aos nomes. A seguir, apresenta-se um quadro com os sufixos coletivizadores em Wauja:

Inanimados Animados

COLETIVIZADORES

{-taku}

‘plantação/conjunto de...’

Não-humanos

{-pahɨ} {-tupa}

‘conjunto de peixes, animais, insetos, répteis, etc’

Humanos

{-nau}

‘grupo de...’

Quadro 3: Coletivizadores em Wauja.

A partir do quadro exposto, portanto, podemos concluir que os coletivizadores em Wauja são marcadores morfossintáticos que, sufixados aos nomes, são responsáveis pela marcação de número na língua. Tais marcadores ocorrem em nomes que referenciam seres inanimados e animados (não-humanos e humanos). Há ainda alguns esclarecimentos que devem ser feitos a respeito dos sufixos coletivizadores para nãohumanos, porém essa discussão deverá ser tratada posteriormente. Limitou-se, nessa pesquisa, à descrição realizada.

2.3 Avaliativos
Atualmente, o termo “grau” tem sido substituído por “marcador morfológico” ou “avaliativo” (Bauer, 1997), porque apresenta um comportamento distinto do restante dos sufixos de uma língua, uma vez que nunca altera a categoria gramatical da palavra, mas apenas a informação semântica.
Segundo Rocha (1998), os sufixos avaliativos (ou graduais) podem ser: (i) subjetivos, quando expressam a subjetividade do falante e não a afetividade em relação a um determinado referente; (ii) valorativos, quando possuem a finalidade de manifestar um julgamento de valor em relação a um dado referente (positivo ou negativo); (iii) dimensionais, quando expressam a noção de aumento ou diminuição de certo referente.
Em Wauja, apenas os avaliativos dimensionais foram descritos, em virtude da limitação do tempo dedicado à obtenção de dados e análise. Assim, nessa língua, pode-se verificar a formação de nomes que expressam a noção de aumento ou diminuição do referente por meio de palavras adjetivas ou sufixos.
Por questões didáticas, aborda-se, primeiramente, a noção de aumento e, posteriormente, a noção de diminuição atribuída aos nomes

Lenguas indígenas de América del Sur I. Fonología y léxico

219

Adriana Viana Postigo

que referenciam seres animados (humanos e não-humanos) e inanimados.
Nas construções nominais, a noção de aumento é expressa por meio da palavra adjetiva /'weeke/ ‘grande/alta’ tanto para os seres animados (12a) quanto inanimados (12b). Exemplos:

(12) (a) [Masasalu we:ke] /Masasalu # weeke/ Masasalu # AUM

‘A Masasalu é grande/alta’

[teneʐu epehe kupatɨ we:ke] ‘A mulher assou um peixe grande’ /teneʐu # epehe # kupatɨ # weeke/ mulher # assar # peixe # AUM

(b) [sepi we:ke] /sepi # weeke/ banco-AUM

‘O banco é grande’

[tɨpa we:ke] /tɨpa # weeke/ pedra-AUM

‘A pedra é grande’

Diferentemente da noção de aumento, que utiliza uma palavra adjetiva, a noção de diminuição se constrói com o acréscimo do sufixo
{-tãj} ‘DIM’ e seus alomorfes |-tãj|, |-tẽj| e |-tsãj|. Para expressar tal noção em seres animados humanos, a língua acrescenta esse sufixo
diretamente ao adjetivo e não ao nome. Expressões como Aruta'tãj embora possam ser aceitas na língua, não são usuais. Exemplos:

220

González y Gualdieri, eds. (2012)

Gênero, número, avaliativos e classificadores em Wauja (Arawák)

(13) {-tãj} ‘DIM’ (diminutivo) |-tãj| /Aɾuta # tapa-taiN/ Aruta # gordo-DIM

[a'ɾuta tapatãj]

‘Aruta é gordinho’

/atsule # tepe- 'taiN/ [atsule tepe 'tãj] Atsule # gorda-DIM

‘Atsule é gordinha’

/Aɾapawa 'napɨ-taiN/ [aɾapawa napɨtãj] ‘Arapawá é magrinho’ Arapawá # magro-DIM

Para expressar a noção de diminuição em seres animados nãohumanos e inanimados o sufixo {-tãj} ‘DIM’ é acrescentado diretamente aos nomes. Este sufixo pode sofrer processo de harmonização vocálica,
ocorrendo como |-tẽj| diante de palavras terminadas pela vogal anterior média [e]. Ou, então, sofrer processo de africação quando ocorre diante de palavras terminadas por vogal anterior alta [i], realizando-se como
|-tsãj|. Assim, |-tãj|, |-tẽj| e |-tsãj| são alomorfes do morfema {-tãj} ‘DIM’. Exemplos:

(14) {-tãj} ‘DIM’ (diminutivo)

|-tãj| /janumaka-taiN/ [januˌmakatãj] onça.pintada-DIM

‘onça-pintada pequena’

/tɨpa-taiN/ pedra-DIM

[ˌtɨpatãj]

‘pedra pequena’

|-tẽj| /teme-taiN/ anta-DIM

[ˌtemetẽj]

‘anta pequena’123

|-tsãj| /sepi-taiN/ banco-DIM

[seˌpitsãj]

‘banco pequeno’

123 Para não ter dúvidas sobre o morfema de diminutivo, em Wauja há a palavra [ɨ'tãj] que designa ‘filhote de’. Assim, ‘filhote de anta’ é ['tẽme ɨ'tãj].

Lenguas indígenas de América del Sur I. Fonología y léxico

221

Adriana Viana Postigo
Em suma, conclui-se, por meio da análise dos dados apresentados, que em Wauja apenas o sufixo {-tãj} faz parte da estrutura morfológica dos nomes, expressando, desse modo, a noção de diminuição de seres animados não-humanos e seres inanimados. Embora esse sufixo possa ser acrescentado a nomes referentes a humanos, não é usual na língua.
2.4 Classificadores
O termo ‘classificadores’, segundo Aikhenvald (2000: 1), é utilizado como um ‘rótulo’ para a grande quantidade de categorizações, pois existem diferentes tipos de classificadores, que podem ser distinguidos pela gramática da língua, condições de uso, significado, tipos de origem, modo de aquisição, e outros.
Os classificadores, em Wauja, são encontrados sufixados aos nomes que designam partes do corpo e objetos. Esses classificadores são, em geral, traduzidos como uma característica material, molde ou distribuição. A seguir, apresentam-se algumas ocorrências.
O sufixo {-ɢa} ‘CL.líquido’ ocorre em palavras que referenciam elementos que são considerados líquidos em sua composição física124. Este morfema pode sofrer processo de palatalização e realizar-se como |-ja| diante de palavras terminadas por vogal anterior alta /i/. Logo, |-ɢa| e |-ja| são alomorfes do morfema {-ɢa}. Exemplos:

(15) {-ɢa} ‘CL.líquido’

|-ɢa| /'unɨ-ɢa/

['unɨɢa]

água-CL.líquido

‘água’

|-ja| /jalaki-ɢa/

[jalakija]

‘café’

preto-CL.líquido

O sufixo {-ka} ‘CL.plano’ ocorre em palavras que referenciam objetos que se caracterizam pelo aspecto ou modo plano de disposição. Este

morfema pode sofrer processo de africação e realizar-se como |-tʃa| diante de palavras terminadas por vogal anterior alta /i/. Logo, |-ka| e

|-tʃa| são alomorfes do morfema {-ka}. Exemplos:

124 A única exceção encontrada em nossos dados parece ser a palavra /jetu'laɢa/ ‘bola de futebol’.

222

González y Gualdieri, eds. (2012)

Gênero, número, avaliativos e classificadores em Wauja (Arawák)

(16) {-ka} ‘CL.plano’

|-ka| /ata-ka/

[ataka]

madeira-CL.plano

‘tábua de madeira’

|-tʃa| /sepi-ka/

[sepitʃa]

‘banco de madeira’

banco-CL.plano

O sufixo {-kana} ‘CL.recipiente’ ocorre em palavras que referenciam objetos que possuem uma cavidade interna. Este morfema pode sofrer

processo de africação e realizar-se como |-tʃana| diante de palavras

terminadas por vogal anterior alta /i/. Logo, |-kana| e |-tʃana| são alomorfes do morfema {-kana}. Exemplos:

(17) {-kana} ‘CL.recipiente’

|-kana| /makula-kana/ [maˌkulakãna] ‘pote’ panela-CL.recipiente

|-tʃana| /ikitsi-kana/

[iˌkitsitʃãna]

nariz-CL.recipiente

‘telhado’

O sufixo {-taɾi} ‘CL.esférico’ ocorre em palavras que referenciam objetos ou partes do corpo que possuem uma característica redonda ou circular. Este morfema pode sofrer processo de africação e realizar-se como |-tsaɾi| diante de palavras terminadas por vogal anterior alta /i/. Logo,
|-taɾi| e |-tsaɾi| são alomorfes do morfema {-taɾi}. Exemplos:

(18) {- taɾi} ‘CL.esférico’ |-taɾi| /tɨpa-taɾi/ pedra-CL.esférico

[ˌtɨpataɾi]

‘pedra’

/nu-kawala-taɾi/

[nukaˌwalataɾi] ‘minha barriga’

1sg-barriga-CL.esférico

|-tsaɾi| /ata-ɨtai-taɾi/

[ataɨˌtaitsaɾi]

árvore-semente-CL.esférico

‘semente de árvore’

Lenguas indígenas de América del Sur I. Fonología y léxico

223

Adriana Viana Postigo

O sufixo {-pana} ‘CL.foliforme’ ocorre em palavras que referenciam elementos que possuem o formato de folha. Exemplos:

(19) {-pana} ‘CL.foliforme’

|-pana| /ata-pana/

[ˌatapãna]

‘folha/dinheiro’

madeira-CL.foliforme

/maʐɨʐɨ-pana/ inhame-CL.foliforme

[maˌʐɨʐɨpãna] ‘inhame’

Nesta seção buscou-se descrever a ocorrência dos sufixos classificadores mais recorrentes em Wauja. É importante dizer que tratase apenas de uma amostra, pois a língua é muito rica e, em trabalhos posteriores, esse assunto será retomado.
3. Considerações finais
Este trabalho teve por objetivo apresentar uma primeira abordagem sobre os aspectos morfológicos da classe dos nomes da língua Wauja. Para tal, abordou as categorias de “gênero”, “número”, “avaliativos” e “classificadores” dos nomes, exemplificando, quando possível, a ocorrência dos morfemas designativos de ‘masculino’, ‘feminino’ no caso do gênero; morfemas que traduzem uma noção de ‘quantidade’, no caso do “número”, morfemas com noção semântica de ‘aumentativo’ e ‘diminutivo’ no caso dos “avaliativos” (dimensionais) e, ainda, os classificadores mais recorrentes, seguindo os pressupostos teóricos de Shopen (2007) e Corbett (2000, 2007).
Na categoria “gênero”, os sufixos das palavras formadas a partir de derivações e dos nomes próprios utilizam alguns dos sufixos que estão contidos no grupo de termos de parentesco, são eles: {-hɨ} e {-lu}. Já na categoria “número”, conclui-se que os coletivizadores em Wauja são marcadores morfossintáticos que, sufixados aos nomes, referenciam seres inanimados e animados (não-humanos e humanos). Na categoria de “avaliativos”, conclui-se, que apenas o sufixo {-tãj} faz parte da estrutura morfológica dos nomes, expressando, desse modo, a noção de diminuição de seres animados não-humanos e seres inanimados. Por fim, foram apresentados. Por fim, foram descritos os classificadores mais recorrentes, que, em geral, são traduzidos como uma característica material, de molde ou distribuição, exemplificados com os sufixos {-ɢa}

224

González y Gualdieri, eds. (2012)

Gênero, número, avaliativos e classificadores em Wauja (Arawák)
‘CL.líquido’, {-ka} ‘CL.plano’, {-kana} ‘CL.recipiente’, {-taɾi} ‘CL.esférico’ e {-pana} ‘CL.foliforme’.
Este trabalho, portanto, contribui para o conhecimento das línguas indígenas ameríndias, em especial à família arawák, no que diz respeito às estruturas morfológicas da classe dos nomes.

Lenguas indígenas de América del Sur I. Fonología y léxico

225

Referencias
Adam, Lucien y Charles Leclerc, eds. (1880) Arte de la Lengua de los indios baures de la provincia Moxos, conforme al manuscrito original del padre Antonio Magio. Paris: Maissonneuve y Cia, Libreros Editores.
Adam, Lucien y Victor Henry (1880) Arte y vocabulario de la lengua chiquita. Con algunos textos traducidos y explicados. Compuestos sobre manuscritos inéditos del siglo XVIII. Paris: Bibliothèque Linguistique Américaine (Tome VI).
Adelaar, Willem F. H. y Pieter C. Muysken (2004) The languages of the Andes. Cambridge, United Kindom: Cambridge University Press.
Adelaar, Willem F. H. (2008) “Relações externas do Macro-Jê: O caso do Chiquitano”. En Stella Telles y Aldir S. Paula (Orgs.), Topicalizando Macro-Jê. Recife: Nectar, p. 9-28.
Admiraal, Femmy y Swintha Danielsen (en proceso) "Productive compounding in Baure (Arawakan)?" En Danielsen et al. (en proceso).
Aikhenvald, A. Y. (1999) "The Arawak language family". En Dixon, R. M. W. y A. Y. Aikhenvald (eds.) The Amazonian languages. Cambridge: Cambridge University Press.
Aikhenvald, Alexandra Y. (2000) Classifiers: a typology of noun categorization devices. Oxford Studies in Typology and Linguistic Theory. Oxford: Oxford University Press.
Aikhenvald, Alexandra Y. (2002) Language contact in Amazonia. Oxford: Oxford University Press.
Aikhenvald, Alexandra Y. (2007) “Typological distinction in Word Formation”. En Timothy Shopen, ed. (2007) Language Typology and Syntactic Description. pp. 1-65. Cambridge: Cambridge University Press.
Alderetes, Jorge R. (1994) El quechua de Santiago del Estero. Gramática y vocabulario. Tucumán, República Argentina.
Almeida, Antônio; Irmãzinhas de Jesus y Luiz G. de Paula (1983) A língua Tapirapé. Rio de Janeiro: Xerox do Brasil.
Alonso, Araguás, Iciar (2012) “Negociar en tiempos de guerra: viajes de ida y vuelta entre España y América s. XV-XVII”. En: Gertrudis Payàs y José Manuel Zavala (eds.) La mediación lingüístico-cultural en tiempos de guerra: cruce de miradas desde España y América. Pp. 37-64. Temuco: Universidad Católica de Temuco.
Arenas, Pastor (1983) “Nombres y usos de las plantas por los indígenas Maká del Chaco Boreal”. Parodiana 2 (2): 131-229.
Asis Coparcari, Francisco de 1880 [1767] “Gramática de la lengua de los indios Baures de la provincia de Mojos”. En Adam & Leclerc (1880: 55-109).
Avram, Megan Leigh Zdrojkowski (2008) A phonological description of Wichí: the dialect of Misión La Paz, Salta, Argentina, pp. 127. Michigan.
Baldus, Herbert (1970) Tapirapé: Tribo Tupí no Brasil Central. São Paulo: Companhia Editora Nacional / Editora da USP (Coleção Brasiliana n. 7)
Volúmenes temáticos de la SAL: serie 2012

Referencias

Baptista, Priscilla y Ruth Wallin (1967) “Baure”. En Matteson (1967: 27-84).

Baptista, Priscilla y Ruth Wallin (1968) “Baure Vowel Elision”. Linguistics 38: 5-11.

Bauer, L. (1997) Derivational paradigms. En Booij, G. y J. van Marle (eds.). Yearbook of Morphology. Dordrecht: Kluwer, pp.243-256.

Bills, Garland, D., Bernardo Vallejo C. y Rudolph C. Troike (1969) An introduction to spoken Bolivian Quechua. Austin - London: Institute of Latin American Studies. The University of Texas Press.

Blevins, Juliette (1995) "The Syllable in Phonological Theory". En: Goldsmith, J. (ed.) The Handbook of Phonological Theory. Cambridge-Oxford, Blackwell.

Blevins, Juliette (2004) Evolutionary phonology: The emergence of sound patterns. Cambridge: CUP.

Booij, Geert (2005) The grammar of words. Oxford: Oxford University Press.

Booij, Geert (2009) “Compounding and construction morphology”. En: Lieber y Štekauer (2009: 201-216).

Braggio, Silvia L. B. (1981) Aspectos fonológicos e morfológicos do kadiwéu. Inédita. Campinas: UNICAMP.

Braunstein, José y E. Miller (1999) "Ethnohistorical introduction." En Miller, E. (ed.) Peoples of the Gran Chaco, pp. 1-22. Westport, Connecticut; London: Bergin and Garvei.

Bruno, Lidia & Elena L. Najlis (1965) Estudio comparativo de vocabularios tobas y pilagás. UBA, FFyL, Centro de Estudios Lingüísticos.

Buckwalter, Alberto S. y Lois Litwiller de Buckwalter, recop. (2001 [1980]) Vocabulario Toba. Formosa: Equipo Menonita.

Buckwalter, Alberto S. y Lois L. de Buckwalter (2004) Vocabulario castellanoguaycurú. Formosa/Elkhart: Equipo Menonita/Mennonite Missions Network.

Bybee, Joan.L (1985) Morphology: A Study of Relation between Meaning and Form. Amsterdam/Philadelphia: John Benjamins Publishing Company.

Campbell, Lyle y Verónica Grondona (2007) "Internal reconstruction in Chulupí (Nivaklé)". Diachronica 24/1: 1-29.

Campos, Márcio D. (2000) “Estar aqui e estar lá: tensões e interseções com o

trabalho de campo”. Anais do Primeiro Congresso Brasileiro de

Etnomatemática.

Disponible

en:

http://www2.fe.usp.br/~etnomat/anais/MarcioDOlneCampo.html

Carol, Javier J. (2011) Lengua chorote (mataguayo). Estudio descriptivo. Tesis inédita. Buenos Aires: Universdad de Buenos Aires.

Carol, Javier J. (en prensa) "Marcación de argumentos en el verbo en chorote (mataguayo)". Por aparecer en International Journal of American Linguistics.

Carol, Javier J. (en preparación) Nominal TAM in Chorote (Mataguayo, Argentine and Paraguayan Chaco.

Carrió, Cintia (2009) Mirada Generativa a la Lengua Mocoví (Familia Guaycurú). Tesis Doctoral. Universidad Nacional de Córdoba.

Censabella, Marisa (1997) "Dynamique phonologique de la langue toba". La Linguistique Vol. 33 fasc, 1. Paris: PUF.

228

González y Gualdieri, eds. (2012)

Referencias
Censabella, Marisa (2002) Descripción funcional de un corpus en lengua toba. Sistema fonológico, clases sintácticas y derivación. Aspectos de sincronía dinámica. Tesis Doctoral. Universidad Nacional de Córdoba.
Ceria, Verónica G. y Filomena Sandalo (1995) “A preliminary reconstruction of Proto-Waikurúan with special reference to pronominals and demonstratives”. Anthropological Linguistics 37 (1): 169-191.
Chango Masaquiza, Fanny y Stephen A. Marlett (2008) "Salasaca Quichua." Journal of the Internationl Phonetic Association. 38, 2.
Chase Sardi, Miguel (1981) Pequeño Decameron Nivaclé. Literatura oral de una etnia del Chaco paraguayo. Asunción: Ediciones Napa.
Chiodi, Francesco y Elisa Loncon (1999) Crear nuevas palabras. Innovación y expansión de los recursos lexicales del mapuzugun. Temuco: UFRO – CONADI.
Chuve García, Ignacio (2009) Análisis y descripción lingüística de la lengua bésiro Tesina. Santa Cruz de la Sierra: Universidad Autónoma “Gabriel René Moreno”.
Cerrón-Palomino, Rodolfo (1982) "El problema de la relación quechu-aru: estado actual." LEXIS. VI, 2: 213-242.
Cerrón-Palomino, Rodolfo (1999) "Tras las huellas del aimara cuzqueño." Revista Andina. 17, 1: 137-161.
Claesson, Kenneth (1994) "A phonological outline of mataco-noctenes." International Journal of American Linguistics. 60, 1: 1-38.
Clements, George N. (1990) "The Role of the Sonority Cycle in Core Syllabification". En Kingston, John y Mary Beckman (eds.) Papers in Laboratory of Phonology I. Between the Grammar and Physics of Speech. Cambridge: CUP.
Clements, George N. (1991) "Place of Articulation in Consonants and Vowels: a Unified Theory". Working Papers of the Cornell Phonetics Laboratory, 5.
Clements, George N. y Elizabeth Hume (1995) “The internal organization of speech sounds". En: Goldsmith, J. (ed.) The Handbook of Phonological Theory. Cambridge-Oxford:Blackwell.
Cock, Olga (1969) El seseo en el Nuevo Reino de Granada (1550-1650). Bogotá:Instituto Caro y Cuervo.
Comrie, Bernand y Sandra Thompson (1985) “Lexical Nominalization”. En Shopen, T. (ed.). Language typology and syntactic description. Vol. III: Grammatical Categories and the Lexicon. Cambridge: Cambridge University Press, pp.349398.
Comrie, Bernard, Lucía Golluscio, Hebe González y Alejandra Vidal (2010) "El Chaco como área lingüística". (ed.) Estudios de lenguas amerindias 2. Lenguas Indígenas. Hermosillo: Departamento de Letras y Lingüística División de Humanidades y Bellas Artes. Universidad de Sonora.
Contreras, Manuel (2007) “Un momento en la historia del español de Chile”. Estudios Filológicos 42:59-77.
Corbera Mori, Ángel H. (2005) “A posse nominal em línguas arawak do sul e arawak central: uma abordagem descritiva”. Estudos Linguísticos 43(1): 236268.

Lenguas indígenas de América del Sur I. Fonología y léxico

229

Referencias
Corbett, G. G. (2000) Number. Cambridge: Cambridge University Press.
Corbett, G. G. (2007) "Gender and noun classes". En: Shopen, Timothy. Language Typology and Syntactic Description: Grammatical Categories and Lexicon. Second Edition, v.3. Cambridge: Cambridge University Press, pp.241-279.
Danielsen, Swintha (2007) Baure: An Arawak Language of Bolivia. Indigenous Languages of Latin America (ILLA), 6. Leiden: CNWS.
Danielsen, Swintha y Tania Granadillo (2008) “Agreement in two Arawak languages: Baure and Kurripako”. En Wichmann y Donohue, eds., (2008: 396-411)
Danielsen, Swintha (2011a) “The personal paradigms in Baure and other South Arawakan languages”. En Guillaume y Rose, eds. (2011: 495-520).
Danielsen, Swintha (2011b) “Clause embedding strategies in Baure (Arawak)” En Haude, van Gijn, y Muysken, eds. (2011:79−108).
Danielsen, Swintha (2012) “Observing the evolution of TMA particles − replacing agglutinating strategies“. En Proceedings of 10th International Conference on Tense, Aspect, Modality and Evidentiality, Birmingham (Chronus 10), 18/04/2011.
Danielsen, Swintha, Katja Hannß y Fernando Zúñiga (en proceso) Word Formation in South American Languages. Studies in Language Companion Series. Amsterdam: John Benjamins.
De Boer, Bart (2001) The origins of the vowel systems. New York: Oxford University Press.
De Granda, Germán (1999a) "El contacto lingüístico como configurador dialectal. Estudio de un caso en el área andina suramericana." Estudios Filológicos, 34: 99-119.
De Granda, Germán (1999b) "Historia lingüística y tipología genética del quechua de Santiago del Estero, Argentina." Revista Andina. 17, 1: 109-129.
Di Sciullo, Anna-Maria y Edwin Williams (1987) On the Definition of Word. Cambridge: MIT Press.
Dixon, R.M.W y Alexandra Y. Aikhenvald, eds. (1999) The Amazonian Languages. Cambridge: CUP.
DGEEC (2003) II Censo Nacional Indígena de Población y Viviendas 2002. Pueblos indígenas del Paraguay. Resultados finales. Asunción: Dirección General de Estadística Encuestas y Censos, www.dgeec.gov.py; 15/08/2012.
Drayson, Nicholas, Sebastián Frías y Julián Gómez (2000) Sake’ iyo ti iyojwa’jats’e’m. Somos chorotes – Nuestras costumbres. Tartagal: ASOCIANA.
Drayson, Nicholas (2009) “’Niwak Samtis. Diccionario Iyojwa’ja ’Lij – Kilay ’Lij (Chorote-Castellano)”. En J. Braunstein y C. Messineo Hacia una nueva carta étnica del Gran Chaco VIII (91-174). Buenos Aires, Las Lomitas: PICT 32894 (ANPCyT), Centro del Hombre Antiguo Chaqueño.
Durán, Teresa y Nelly Ramos (1986) “Incorporación del español por los mapuches del centro-sur de Chile durante los siglos XVI, XVII y XVII”. Lenguas Modernas 13: 17-36.

230

González y Gualdieri, eds. (2012)

Referencias
Elliott, Jennifer R. (2000) “Realis and Irrealis: Forms and concepts of the grammaticalisation of reality”. Linguistic Typology 4: 55-90.
Escobar Zapata, Emérita (2000) "El dialecto quechua cuzqueño de la ciudadela de Raqcchi." En Miranda, Luis (ed.) Actas - Primer Congreso de Lenguas Indígenas de Sudamérica, pp. 151-162. Lima - Perú: Universidad Ricardo Palma, Facultad de Lenguas Modernas (Departamento Académico de Humanidades).
Fabre, Alain (2005) "Los pueblos del Gran Chaco y sus lenguas, segunda parte: Los Mataguayo". Suplemento Antropológico 40, 2: 313-435.
Falkinger, Seglinde (1993) Historia y situación actual de la lengua chiquitana. Versión abreviada y revisada de la tesis de maestría. Klagenfurt, Austria: Universidad de Klagenfurt.
Falkinger, Seglinde (2002) "Diferencias entre lenguajes de hombres y mujeres en chiquitano (bésiro)". Indigenous Languages of Latin America (3): 43 – 55.
Fargetti, Cristina M. (1992) Análise Fonológica da Língua Jurúna. Dissertação de mestrado. Campinas: UNICAMP.
Fargetti, Cristina M. (1994) "Proposta preliminar de escrita para a língua Jurúna", fevereiro, 1994. Em Relatório de 1994 – Projeto de Educ. para o P.I.X., comunidade Jurúna (não publicado, encaminhado ao MEC e ao ISA).
Fargetti, Cristina M. (2001) Estudo Fonológico e Morfossintático da Língua Juruna. Tese de doutorado. Campinas: UNICAMP.
Fargetti, Cristina M. (2002) “Verbos estativos em juruna”. Em Seminário do GEL, São Paulo: USP. Disponible en:
http://www.gel.org.br/estudoslinguisticos/volumes/32/htm/comunica/ci057.ht m
Fargetti, Cristina M. (2005) "Estudo comparativo do sistema de pessoa em xipaya e juruna (tupi)". Em Resumos. 53° Seminário do GEL, São Carlos: UFSCAR.
Fargetti, Cristina M. e Rodrigues, Carmen L. (2008) “Consoantes do xipaya e do juruna: uma comparação em busca do proto-sistema”. ALFA (UNESP), v. 52(2), p. 535-563.
Fausto, Carlos (2008) “Donos demais: Maestria e domínio na Amazônia”. Mana 14(2): 329-366.
Febrés, Andrés (1765) Arte de la Lengua General del Reyno de Chile, con un diálogo chileno-hispano muy curioso….Lima.
Fernández Garay, Ana (1996) "Fluctuaciones en el sistema fonológico del Tehuelche o Aonek'enk." En Martin, Herminia E. y Andrés Pérez Diez (ed.) Lenguas indígenas de Argentina (1492-1992), pp. 41-50. San Juan: Editorial Fundación Universidad Nacional de San Juan.
Ferreira Netto, Waldemar (1993) “Lexicografia e documentação de línguas indígenas”. XXII Anais de Seminários do GEL, vol.I, Ribeirão Preto.
Fleck, David (2007) “Field linguistics meets biology: How to obtain scientific designations for plant and animal names”. Sprachtypologie und Universalienforschung, 60(1), p.81-91.

Lenguas indígenas de América del Sur I. Fonología y léxico

231

Referencias
Fritz, Miguel (1994) Los Nivaclé. Rasgos de una cultura paraguaya. Quito: Abya Yala.
Fontanella, María (1987) El español bonaerense. Cuatro siglos de evolución lingüística (1580-1980). Buenos Aires:Hachette.
Galeote Tormo, Jesus (1996) Manityana auqui bésiro. Gramatica moderna de la Lengua Chiquitana y vocabulario basico. Santa Cruz de la Sierra, Bolivia: Centro de estudios Chiquitanos, 2nda edición.
García-Miguel, José M. (2000) “Clasificación nominal, concordancia y pronombres”. Estudios de Lingüística Universidad de Alicante (ELUA) 14, 93116.
Gerzenstein, Ana (1994) Lengua Maká. Estudio descriptivo. Buenos Aires: Instituto de Lingüística, Facultad de Filosofía y Letras, Universidad de Buenos Aires.
Gerzenstein, Ana (1999) Diccionario etnolingüístico maká-español. Buenos Aires: Instituto de Lingüística, Facultad de Filosofía y Letras, Universidad de Buenos Aires.
Gerzenstein, Ana (2002) “La negación en la lengua maká (mataguayo)”. En A. Fernández Garay y L. Golluscio Temas de Lingüística Aborigen, vol. 2 (27-52). Archivo de Lenguas Indoamericanas, Facultad de Filosofía y Letras, Universidad de Buenos Aires.
Gerzenstein, Ana (2005) “Lengua indígena maká: el adjetivo, ¿una categoría autónoma o una subclase nominal o verbal?”. UniverSOS 2: 103-116.
Giese, Wilhelm (1947-1949) “Hispanismos en el mapuche”. Boletín de Filología 5: 115-132.
Gildea, Spike, ed. (2000) Reconstructing Grammar: Comparative Linguistics and Grammaticalization Theory. Amsterdam/Philadelphia: John Benjamins
Givón, Talmy (1984). Syntax: A functional typology introduction, Vols. I y II. Amsterdam: John Benjamins Publishing Company.
Golluscio, Lucia A. y Hebe González (2008) "Contact, attrition and shift in two Chaco languages: The cases of tapiete and vilela." En Harrison, K David, David S. Road y Arianne Dwyer (ed.) Lessons from documented endangered languages, pp. 195-242. Amsterdam/Philadelphia: John Benjamins Publishing Co.
Gómez Rendón, Jorge Arsenio (2008) Typological and social constraints on language contact. Utrecht, The Netherlands: LOT.
González, Hebe A. (2004) "A typology of stops in South American Indian languages." Austin: University of Texas. Disponible en: http://www.ailla.utexas.org/site/cilla1_toc.html
González, Hebe A. y Marcela Gil Bustos (2011) "Tipología fonológica de lenguas indígenas bolivianas: observaciones preliminares." Segundas Jornadas Internacionales de Fonética y Fonología. Córdoba, Argentina.
Gouskova, Maria (2004) "Relational hierarchies in Optimality Theory: the case of syllable contact". Phonology 21: 201-250.
Grabe, E. y E. L. Low (2002) "Durational variability in speech and the rhythm class hypothesis". Papers in Laboratory Phonology (7): 515-546.

232

González y Gualdieri, eds. (2012)

Referencias
Greenberg, Joseph H. (1963) “Some universals of grammar with a particular reference to the order of meaningful elements”. En Greenberg, Joseph (ed.) Universals of Language 2. Cambridge: MIT Press, pp. 73- 93.
Griffiths, Glynn & Cinthya Griffiths (1976) Aspectos da língua kadiwéu. Brasilia: SIL.
Griffiths, Glynn (2002) Dicionário da língua kadiwéu. Kadiwéu – Portugués, Português – Kadiwéu. Cuiabá: SIL.
Grondona, Verónica (1998) A Grammar of Mocovi. PhD Dissertation. University of Pittsburgh.
Gualdieri, Beatriz (1991) "La palatalización en dos variedades mocovíes". En: Gerzenstein, Ana (comp.) Temas de Lingüística Aborigen. Buenos Aires, Argentina: Universidad de Buenos Aires, Facultad de Filosofía y Letras.
Gualdieri, Cecilia Beatriz (1998) Mocovi (Guaicuru). Fonologia e morfossintaxe. Tesis de Doutorado. Universidade Estadual de Campinas.
Gualdieri, Beatriz y Silvia Citro (2006) Lengua, cultura e historia mocoví en Santa Fe. (Serie Documentos, Colección Nuestra América). Buenos Aires, Argentina:Universidad de Buenos Aires, Facultad de Filosofía y Letras.
Guillaume, Antoine y Françoise Rose, eds. (2011) "Argument-coding systems in Bolivian Amazonian languages". International Journal of American Linguistics 77 (4).
Gumperz, John [1982] (2000) “Convenciones de contextualización”. En: Messineo, C. (comp.) Estudios sobre contexto II. Buenos Aires: OPFyL, UBA. (Traducción interna para uso de la Cátedra de Etnolingüística)
Gussenhoven, Carlos y Haike Jacobs (1998) Understanding Phonology. LondonNew York: Arnold Publ.
Gutiérrez, Analía (2010) "Metathesis in Nivaclé". Proceedings of the XV Workshop on the Structure and Constituency of the Languages of the Americas. UBC Working Papers in Linguistics 29: 115-125.
Gutierrez, Analía (2011) “Documentation and description of Nivacle dialects.” Small Grant. The Hans Rausing Endangered Languages Project, ELDP, SOAS.
Hardman De Bautista, Martha (1985a) "The Imperial Languages of the Andes." En Wolfson, Nessa y Joan Manes (ed.) Language of Inequality, pp. 182-194. Berlin: Mouton Publishers.
Hardman, M. J. (1985b) "Aymara and Quechua: Languages in contact." En Manelis, Harriet E. y Louisa R. Stark (ed.) South American Indian Languages: Retrospect and prospect. Austin: University of Texas Press.
Hardman, M. (2000) Jaqaru. LINCOM EUROPA.
Hardman, Martha J., Juana Vásquez, Juan De Dios Yapita, Lucy Therina Briggs, Nora Clearman England y Laura Martin (2001) Aymara. Compendio de estructura fonológica y gramatical. La Paz: ILCA (Instituto de Lengua y Cultura Aymara).
Haspelmath, Martin y Andrea D. Sims (2010) Understanding morphology. London: Holder Education.

Lenguas indígenas de América del Sur I. Fonología y léxico

233

Referencias

Haude, Katharina, Rik van Gijn, y Pieter Muysken, eds. (2011) Subordination in South American Indian languages. Amsterdam: John Benjamin’s.

Hinton, Leanne; Johanna Nichols e John Ohala, eds. (1994) Sound Symbolism. Cambridge: Cambridge University Press.

Hocquenghem, Anne Marie (2011) "En cuanto a la introducción del quechua en el Ecuador." Estudios Universitarios. Revista de Investigación Científica de la Universidad Nacional de Loja. 9, 10-37.

Hume, Elizabeth (1998) "Metathesis in Phonological Theory: The Case of Leti". Lingua 104: 147-180.

Hume, Elizabeth (2001) "Metathesis: Formal and Functional Considerations". En Hume, Elizabeth, Norval Smith y Jeroen van de Weijer. Surface Syllable Structure and Segment Sequencing. HIL Occasional Papers. Leiden, NL: HIL. 1-25.

Ibarretxe-Antuñano, I. (2009) Onomatopeyas del euskara: análisis y ejemplos. Disponible en: http://www.unizar.es/linguisticageneral/articulos/IbarretxeBasque-onomatopoeia-09.pdf

INDEC (2004-2005) Encuesta Complementaria de Pueblos Indígenas, Instituto

Nacional

de

Estadística

y

Censos

Argentina,

www.indec.mecon.ar/webcenso/ECPI/index_ecpi.asp; 15/05/2012

IPEAX – Instituto de Pesquisa Etno Ambiental do Xingu. Censo publicado no Instituto Socioambiental. Povos indígenas no Brasil. Verbete: Wauja. Disponível no link: http://pib.socioambiental.org/pt/povo/wauja. Acesso em 22/10/2011.

Inkelas, Sharon and Cheryl Zoll (2005) Reduplication: doubling in morphology. Cambridge: Cambridge University Press.

Instituto Socioambiental (2006). Povos indígenas no Brasil, 2001/2005: Instituto Socioambiental.

Jensen, Allen A. (1988) Sistemas indígenas de classificação de aves: aspectos comparativos, ecológicos e evolutivos. Belém: Museu Goeldi.

Kager, René (1999) Optimality Theory. Cambridge: Cambridge University Press.

Klein, Harriet E. (1978) Una gramática de la lengua toba: morfología verbal y nominal. Montevideo: Universidad de la República.

Koch-Grünberg, Theodor (1903) “Die Guaikurú Gruppe”. Mitteilungen der anthropologischen Gesellschaft in Wien 33: 1-128.

Krusi, M. y D. Krusi (1978) “Phonology of Chiquitano”. En Ursula Wiesemann (ed.) Work Papers of the Summer Institute of Linguistics, Riberalta, Beni, Bolivia, 1972-1976. Riberalta, Bolivia: Summer Institute of Linguistics. 53 – 93.

Ladefoged, Peter (1971) Preliminaries to Linguistic Phonetics. London-Chicago: University of Chicago Press.

Ladefoged, Peter y Ian Maddieson (1995) The Sounds of the World's Languages. Oxford: Blackwell Publishers.

Ladefoged, Peter (2001) A Course in Phonetics. Fourth Edition. New York:Heinle & Heinle.

234

González y Gualdieri, eds. (2012)

Referencias
Lafone Quevedo, Samuel A. (1896) “Vocabulario castellano-toba por el padre Alonso Bárcena (Ms en la biblioteca del General Mitre) acompañado de equivalencias apuntadas de boca del indio López en 1888”. Revista del Museo de La Plata 7: 229-261.
Langacker, Ronald W. (1987) Foundations of Cognitive Grammar. Vol I: Theoretical Prerequisites. Stanford, Cal.: Stanford University Press.
Lastra, Yolanda (1965). "Fonemas segmentales del quechua de Cochabamba." Thesaurus. XX, 1: 48-67.
Lea, Vanessa (1997) Kapoto: laudo antropológico. Campinas: UNICAMP, Instituto de Filosofia e Ciências Humanas.
Lemle, Miriam (1971) “Internal classification of the Tupi-Guarani linguistic family”. In Bendor-Samuel, D. (ed.) Tupi Studies I. Norman, Oklahoma: SIL, pp. 107129.
Lenz, Rodolfo [1893] (1940) Para el conocimiento del español de América. El español en Chile. Trabajos de Rodolfo Lenz, Andrés Bello y Rodolfo Oroz. Tomo VI. Traducción, notas y apéndices de Amado Alonso y Raimundo Lida. Buenos Aires: Univ. de Buenos Aires.
Lenz, Rodolfo [1905-1910] (1979) Diccionario etimológico de las voces chilenas derivadas de las lenguas indígenas americanas. Edición dirigida por Mario Ferreccio. Santiago: Universidad de Chile, Seminario de Filología Hispánica.
Levinsohn, Stephen H. (1976) The Inga language. Paris: Mouton.
Lieber, Rochelle y Pavol Štekauer, eds. (2009) The Oxford handbook of compounding. New York: Oxford University Press.
Lima, Tânia S. (1996) “O dois e seu múltiplo: reflexões sobre o perspectivismo em uma cosmologia Tupi”. Mana, 2-2, pp.21-47.
Loukina, A., G. Kochanski, C. Shih, E. Keane y I. Watson (2009) “Rhythm measures with language-independent segmentation”. Proceedings of interspeech 2009: speech and intelligence. Brighton, UK.
Maddieson, Ian (1984) Patterns of sounds. Cambridge: Cambridge University Press.
Maddieson, Ian (2008) "Consonant-vowel ratio." En The World Atlas of Language Structures Online, edited by Haspelmath, Martin, Matthew Dryer, David Gil y Bernard Comrie. Munich: Max Planck Digital Library.
Maddieson, Ian (2011a) “Vowel Quality Inventories”. En Dryer, Matthew S. & Haspelmath, Martin (eds.) The World Atlas of Language Structures Online. Munich: Max Planck Digital Library, chapter 2. Available online at http://wals.info/chapter/2
Maddieson, Ian (2011b) “Voicing and Gaps in Plosive Systems”. En Dryer, Matthew S. & Haspelmath, Martin (eds.) The World Atlas of Language Structures Online. Munich: Max Planck Digital Library, chapter 5. Available online at http://wals.info/chapter/5
Magio, P. Antonio (1880) [1749] “Gramática de la lengua de los indios Baures de la provincia de Mojos”. En Adam & Leclerc (1880: 1-53).
Matteson, Esther, ed. (1967) Bolivian Indian grammars, Vol. I. Norman: Summer Institute of Linguistics of the University of Oklahoma,

Lenguas indígenas de América del Sur I. Fonología y léxico

235

Referencias

Matus, Alfredo, Soledad Dargham y José L. Samaniego (1992) “Notas para una historia del español en Chile”. En: César Hernández (coord.) Historia y Presente del Español en América. Pp. 543-564. Valladolid: Junta de Castilla y León.

McCarthy, John J. (1988) "Feature Geometry and Dependency: A Review". Phonetica 43.

McCarthy, John y Alan Prince (1995) "Faithfulness and reduplicative identity". En Beckman Jill, Laura Walsh Dickey and Suzanne Urbancyk (eds.) Papers in Optimality Theory. University of Massachussets Occasional Papers in Linguistics 18. Amherst, Mass.: Graduate Student Association.

McCarthy, John (2000) "Extensions of faithfulness: Rotuman revisited". Natural Language and Linguistic Theory 18: 147-197.

Messineo, María Cristina (2000) Estudio del Toba hablado en la provincia del Chaco (Argentina). Aspectos gramaticales y discursivos. Tesis de Doctorado. Universidad de Buenos Aires.

Messineo, Cristina (2003) Lengua toba (guaycurú). Aspectos gramaticales y discursivos. Múnich: LINCOM Europa Academic Publisher.

Messineo, Cristina (2005) “«No hay», «No puede», «No (deb)es». Estrategias de negación en toba (guaycurú)”. RASAL Lingüística 2: 7-26.

Messineo, Cristina (2008) “La negación en toba (guaycurú) y en maká (matacomataguayo). Aproximación tipológica a las lenguas del Chaco”. Ponencia presentada al IIº Simposio Internacional “Documentación Lingüística y Cultural en América Latina. Contacto de Lenguas y Documentación”, CAICYT-CONICET, 14 -15 agosto, Biblioteca Nacional, Buenos Aires.

Messineo, Cristina, Gustavo Scarpa y Florencia Tola, eds. (2010) Léxico y categorización etnobiológica em grupos indígenas Del Gran Chaco. 1ª ed. Santa Rosa: Universidad Nacional de la Pampa. Facultad de Ciencias Humanas. Instituto de Lingüística.

Ministério de Minas e Energia. BRASIL 500 pássaros: comemoração 500 anos do

Brasil.Cuiabá:

Eletronorte:

Eletrobrás:

Disponible

en:

http://www.eln.gov.br/opencms/opencms/publicacoes/Pass500/BIRDS/ind

ex.htm

Monteiro, José L. (2002) Morfologia Portuguesa. Campinas: Pontes.

Moseley, C. ed. (2010). Atlas of the World’s Languages in Danger. Paris: UNESCO Publishing, 3ed. Versión online: http://www.unesco.org/culture/en/endange redlanguages/atlas. Acceso en 22/10/2011.

Murray, Robert y Theo Vennemann (1983) "Sound Change and Syllable Structure: [Problems] in Germanic Phonology". Language 59:514-528.

Najlis, Elena L. (1966) Lengua abipona (Archivo de Lenguas Precolombinas, Nº. 1), Buenos Aires: UBA, FFyL, Centro de Estudios Lingüísticos, 2 vols.

Nercesian, Verónica (2008) "El contraste plena/glotalizada/aspirada en las consonantes alveolares del wichí (matacomataguaya). Una aproximación desde la fonología articulatoria." Pp. 1-24. Ms.

236

González y Gualdieri, eds. (2012)

Referencias
Nercesian, Verónica (2011) Gramática del wichí, una lengua chaqueña. Interacción fonología-morfología-sintaxis en el léxico. Tesis inédita. Buenos Aires: Universidad de Buenos Aires.
Nichols, Johanna (1988) “On alienable and inalienable possession”. En Shipley, William, ed. (1988) In Honor of Mary Haas. From de Haas Festival Conference on Native American Linguistics. pp. 557-607. Berlin: Mouton de Gruyter.
Nimuendajú, Curt (1948) "Tribes of the Lower and Middle Xingú Rivers". En Steward, Julian H. (ed.), Handbook of South American Indians, Vol. 3: The tropical forest tribes, p. 213-243. Smithsonian Institution, Bureau of American Ethnology, Bulletin 143. Washington: Government Publishing Office.
Nonato, Rafael y Filomena Sandalo (2007) “Uma comparação gramatical, fonológica e lexical entre as famílias Guaikurú, Mataco e Bororo: um caso de difusão areal?”. Boletim do Museo Paraense Emílio Goeldi, Ciências Humanas, 2 (2): 91-107.
Oliveira, Adélia E. (1970) “Os índios juruna do Alto Xingu”. Dédalo,VI, 11-12. São Paulo: USP.
Olson, Ronald D. (1967) "The syllable in Chipaya". International Journal of American Linguistics. 33, No.4, 300-304.
Oroz, Rodolfo (1966) La lengua castellana en Chile. Fac. Santiago: Universidad de Chile.
Orr, Carolyn (1962) "Ecuador Quichua phonology." En Elson, B. (ed.) Ecuadorian Indian languages I, pp. 60-77. México: Instituto Lingüístico de Verano.
Paradis, Carole e Jean-François Prunet, eds. (1991) The special Status of Coronals: Internal and External Evidence. Phonetics and Phonology, volume 2. Academic Press Inc.
Parapaino Castro, Pablino (2009) Investigación de la lengua besiro, pueblo Monkox. Tesina. Santa Cruz de la Sierra: Universidad Autónoma “Gabriel René Moreno”.
Parker, Stephen y David Weber (1996b) "Las oclusivas glotalizadas y aspiradas en el quechua del Cusco." Estudios Etno-lingüísticos III, pp. 272-286. Pucallpa, Perú: Instituto Lingüístico de Verano.
Parodi, Claudia (1995) Orígenes del español americano. México: UNAM.
Paucke, Florian (1942-1944) Hacia acá y para allá (Una estadía entre los indios mocobíes, 1749-1767). Trad. Edmundo Wernicke. Advertencia por Radamés A. Altieri. Tucumán-Buenos Aires: Univ. Nac. de Tucumán, Departamento de Investigaciones Regionales, Inst. de Antropología / Institución Cultural Argentino-Germana. 4 volúmenes.
Payne, David L. (1987) “Some morphological elements of Maipuran Arawakan: agreement affixes and the genitive construction”. Language Sciences 9(1): 5775.
Payne, David L. (1991) “A classification of Maipuran (Arawakan) Languages based on shared lexical retentions”. En Derbyshire y Pullum (eds.) Handbook of Amazonian Languages. Vol 3. pp. 355-499. Berlin: Mouton de Gruyter.

Lenguas indígenas de América del Sur I. Fonología y léxico

237

Referencias
Payne, Thomas E. (1997) Describing morphosyntax. A guide for field linguists. Cambridge: Cambridge University Press.
Praça, Walkiria. N. (2007) Morfossintaxe da Língua Tapirapé. Inédita. Brasília, Universidade de Brasília.
Prince, Alan y Paul Smolensky (1993/2004) Optimality Theory: Constraint Interaction in Generative Grammar. Technical Report, Rutgers University and University of Colorado at Boulder, 1993. Revised version published by Blackwell, 2004. Rutgers Optimality Archive 537.
Pulleyblank, Edwin (1989) "The role of coronal in articulator based features". Papers from the Twenty-fifth Regional Meeting Chicago Linguistic Society, volume 1. CLS, University of Chicago.
Riemer, Nick (2010) Introducing Semantics. Cambridge: Cambridge University Press.
Rocha, L. C. A. (1998) Estruturas morfológicas do português. Belo Horizonte: UFMG.
Schachter, P. y T, Shopen (2007) "Parts-of-Speech systems". En Shopen, Timothy. Language Typology and Syntactic Description: Clause Structure. Second Edition, v.1. Cambridge: Cambridge University Press, p.1-60.
Rodrigues, Aryon D. (1984/1985) "Relações internas na familia lingüística TupiGuarani." Revista de Antropología. 27 / 28, 33-53.
Rodrigues, Aryon Dall'Igna (1986) Línguas brasileiras: para o conhecimento das línguas indígenas. São Paulo: Loyola.
Rodrigues, Carmen Lúcia Reis (1995) Étude morphosyntaxique de la langue Xipaya Brésil). Thèse (Doctorat en Linguistique) - U. F. R. Lettres, Arts et Cinéma, Université Paris VII, Paris.
Rodrigues, Aryon Dall'Igna (1996) "Argumento e predicado em Tupinambá". Boletim da Associação Brasileira de Linguística, [S.l.], n. 19, p. 57-66, dez.
Rodrigues, Aryon D. y Wolf Dietrich (1997) “On the Linguistic Relationship Between Mawé and Tupí-Guaraní”. Diachronica 14 (2): 265–304.
Rodrigues, Aryon Dall'Igna (1999) “Tupí”. En Dixon, Robert Malcolm Ward; Aikhenvald, Alexandra Yurievna (eds.), The Amazonian languages. Cambridge: Cambridge University Press, p. 107-124.
Rodrigues, Aryon. D y Ana Suelly A. C. Cabral (2002) “Revendo a classificação interna da família Tupi-Guarani”. En Cabral, A. S. A. C. y A. R. Rodrigues, (eds.). Línguas Indígenas Brasileiras. Fonologia, gramática e história. Atas do I Encontro Internacional do Grupo de Trabalho sobre Línguas Indígenas da ANPOLL. Tomo I. Belém: Editora Universitária-Pará, pp.327-337, 2002.
Rodrigues, Aryon Dall'Igna y Ana Suelly Arruda Câmara Cabral (2006) “Investigando a origem e o desenvolvimento de orações dependentes nas famílias do tronco linguístico Tupí”. Revista da ABRALIN, v. 5, n. 1 e 2, p.1132.
Rodrigues, Aryon D. (2007) “As Consoantes do proto-Tupi”. Línguas e Cultura Tupi 1: 167-203.

238

González y Gualdieri, eds. (2012)

Referencias
Rodríguez Champi, Albino (2006) "Quechua del Cusco." En Marlett, Stephen A. (ed.) Ilustraciones fonéticas de lenguas amerindias. Lima: SIL Internacional. Universidad Ricardo Palma.
Rojas, Elena (1985) Evolución histórica del español en Tucumán entre los siglos XVI y XIX. Tucumán: Universidad Nacional de Tucumán.
Rose, Sharon (1996) "Variable laryngeals and vowel lowering". Phonology 13.
Sagey, Elizabeth (1986) The representation of features and relations in nonlinear phonology. PhD Dissertation. MIT.
Sakel, Jeanette (2004) A grammar of mosetén. Berlin - New York: Mouton de Gruyter.
Salas, Adalberto (1992) “Lingüística mapuche. Guía bibliográﬁca”. Revista Andina 2: 473-537.
Salas, Adalberto [1992] (2006) El mapuche o araucano. Fonología, gramática y antología de cuentos. 2°ed. Fernando Zúñiga(ed.). Santiago: Centro de EstudiosPúblicos.
Sandalo, Filomena (1997) A grammar of Kadiweu with special reference to the Polysynthesys Parameter. Cambridge: MIT.
Sandmann, Antonio (1997) Morfologia Lexical. São Paulo: Contexto.
Sans, Pierric (2010) Elements de sociolinguistique et de phonologie du besiro (chiquitano). Langue en danger des basses terres de Bolivie. Mémoire de master 1-2. Lyon, France: Université Lumiére Lyon 2.
Sans, Pierric (2011) "Is nasality an autosegmental feature in Bésɨro (Chiquitano)?". VII Encontro Macro-Jê, Brasilia, Brasil.
Santana, Áurea C. (2008) "A língua Chiquitano no Brasil: aspectos fonéticos, fonológicos e transicionais". En Ana Suelly Arruda Câmara Cabral et al. (orgs.), Línguas e Culturas Tupí - vol. 3. Línguas e Culturas Macro-Jê - vol.2. Campinas: Ed. Curt Nimuendajú; Brasília: LALI/UnB, p. 237-248.
Scarpa, Gustavo (2010) “Hacia una etnotaxonomía vegetal chorote II: Clasificación de las plantas entre las parcialidades iyojwá’ja y iyowújwa del Chaco argentino”. En Messineo, Cristina, Gustavo Scarpa e Florencia Tola (eds.) Léxico y categorización etnobiológica em grupos indígenas Del Gran Chaco. 1ª ed. Santa Rosa: Universidad Nacional de la Pampa. Faculdad de Ciencias Humanas. Instituto de Lingüística.
Seifart, Frank (2012) “Causative marking in Resígaro (Arawakan): A descriptive and comparative perspective”. International Journal of American Linguistics 78 (3): 369-384.
Shopen, T. (2007) Language typology and syntactic description. Vol. 1: Clause Structure. Vol II. Complex constructions. Vol. III. Grammatical categories and the lexicon. Cambridge: Cambridge University Press.
Sick, Helmut (2001) Ornitologia Brasileira. Coordenação e atualização de José Fernando Pacheco. Rio de Janeiro: Editora Nova Fronteira.
Siffredi, Alejandra (1989) "Interacción y cognición: el caso nivakle". América Indígena 49/3: 509-543.

Lenguas indígenas de América del Sur I. Fonología y léxico

239

Referencias

Slobin, Dan (1996) “From "thought and language" to "thinking to speaking"”. En Gumperz, John y Stephen Levinson (eds.) Rethinking linguistic relativity. Pp. 70-96. Cambridge: Cambridge University Press.

Soto, Guillermo y Felipe Hasler (2011) “Hacia una Dialectología cognitivofuncional”. Ponencia presentada en el III Simposio de la Asociación Argentina de Lingüística Cognitiva, Mar del Plata, Argentina.

Štekauer, Pavol y Rochelle Lieber, eds. (2005) Handbook of Word Formation. The Netherlands: Springer.

Štekauer, Pavol, Salvador Valera y Lívia Körtvélyessy, eds. (2012) Word-Formation in the World’s Languages. A Typological Survey. Cambridge: Cambridge University Press.

Stell, N. N. (1972) Fonología de la lengua axluxlaj (Vol. 8). Buenos Aires: Universidad de Buenos Aires: Facultad de filosofía y letras, Centro de estudios lingüísticos.

Stell, Nélida N. (1989) Gramática descriptiva de la lengua niwaklé (chulupí).Tesis doctoral. Buenos Aires: Facultad de Filosofía y Letras de la UBA.

Steriade, Donca (1997) Phonetics in Phonology: The Case of Laryngeal

Neutralization.

Disponible

en

http://www.linguistics.ucla.edu/people/steriade/papers/phoneticsinphonolo

gy.pdf , 25/1/2010.

Tapirapé, Josimar X. (2010) “A Criação de Novos Vocábulos na Língua Tapirapé”. Monografia Inédita. Barra do Bugres, Universidade Estadual do Mato Grosso.

Terhart, Lena (2009) Klassifikatoren im Baure. Tesis de maestría, inédita. Berlin: Freie Universität Berlin.

Terraza, Jimena (2009) Grammaire du Wichi: phonologie et morphosyntaxe. Tesis inédita. Université du Quebéc: Montréal.

Tomichá Charupá, Roberto (2002) La primera evangelización en las reducciones de Chiquitos, Bolivia (1691 – 1767). Cochabamba, Bolivia: Editorial Verbo Divino.

Torero, Alfredo (1986) "Deslindes lingüísticos en la costa norte peruana." Revista Andina. Año 4, 2: 523-548.

Tucto Ramírez, Amador (2006) "Quechua de Huamalíes." En Marlett, Stephen A. (ed.) Ilustraciones fonéticas de lenguas amerindias, pp. 1-4. Lima: SIL Internacional, Universidad Ricardo Palma.

Valdivia, Luis de (1606) Arte y Gramática General de la Lengua qve corre en todo el Reyno de Chile, con vn Vocabulario, y Confessonario….. Lima: Francisco del Canto.

Varela Ortega, Soledad (1990) Fundamentos de morfología. Madrid: Editorial Síntesis.

Vennemann, Theo (1988) Preference Laws for Syllable Structure and the Explanation of Sound Change (With Special Reference to German, Germanic, Italian, and Latin). Berlin: Mouton de Gruyter.

Vidal, Alejandra (2001) Pilagá Grammar (Guaykuruan Family, Argentina). PhD Dissertation. University of Oregon.

240

González y Gualdieri, eds. (2012)

Referencias

Vidal, Alejandra y Verónica Nercesian (2005) "Causativos en wichí (matacomataguaya)." II Congreso de Idiomas Indígenas de Latinoamérica/CILLA. Austin, Texas.

Vidal, Alejandra y José Braunstein (en prensa) "The Gran Chaco: a melting pot of languages and peoples." En Rhodes, R., T. Güldemann y P. Convell (ed.) Hunter-gatherers in global and historical perspective. Cambridge: Cambridge University Press.

Viegas Barros, J. Pedro (1993) “¿Existe una relación genética entre las lenguas mataguayas y guaycurúes?”. En Braunstein (1992: 193-213).

Viegas Barros, J. Pedro (1997) "Aspectos de la fonología del proto-chon: consonantes prevelar, velares, uvulares labializadas y glotales." En Censabella, Marisa y J. Pedro Viegas Barros, Actas de las III Jornadas de Lingüística Aborigen. Buenos Aires.

Viegas Barros, J. Pedro (2004) Guaicurú no, macro-guaicurú sí. Una hipótesis sobre

la clasificación de la lengua guachí (Mato Grosso do Sul, Brasil) (en línea).

Disponible

en:

<http://br.groups.yahoo.com/group/etnolinguistica/files/Biblioteca_Virtual/

GuachiMacroGuaikuruViegasBarros.PDF>.

Viegas Barros, J. Pedro (2006) “La hipótesis macro-guaicurú. Semejanzas gramaticales guaicurú-mataguayo”. Revista UniverSOS, 3: 183-212. Valencia: Univiversidad de Valencia.

Viegas Barros, J. Pedro (2008) “Consonantes glotalizadas en proto-guaicurú”. En Messineo et al. (2008: 59-66).

Viegas Barros, J. Pedro (2010) “La etimología de ‘tapir’ en guaicurú”. En Messineo et al. (2010: 141-156).

Viñas Urquiza, María Teresa. 1974. Lengua mataca. Tomo 1. Buenos Aires: Centro de Estudios Lingüísticos. Facultad de Filosofía y Letras. Universidad de Buenos Aires.

Wagley, Charles (1988. Lágrimas de Boas Vindas: Os índios Tapirapé do Brasil Central. Coleção Reconquista do Brasil, vol. 2. Belo Horizonte: Itatiaia/ Editora USP.

Wichmann, Søren y Mark Donohue, eds. (2008) The Typology of Semantic Alignment. Oxford: Oxford University Press.

Zimmermann, Klaus (2007) “El manejo de las lenguas en contacto (interferencia, transferencia, préstamo, code switching etc.) desde la perspectiva del constructivismo neurobiológico”. En: Maria Iliescu , Heidi SillerRunggaldier y Paul Danler (coords.) XXVe CILPR Congrès International de Linguistique et de Philologie Romanes, Innsbruck, 3 – 8 septembre( 2007.Berlín, Nueva York: De Gruyter.

Zúñiga, Fernando (2006) Mapudungun. El habla mapuche. Santiago: Centro de Estudios Públicos.

Lenguas indígenas de América del Sur I. Fonología y léxico

241

Editoras del volumen
Hebe A. González Profesora titular de Psicolingüística en la Facultad de Filosofía, Humanidades y Artes de la
Universidad Nacional de San Juan Investigadora adjunta de CONICET en la Facultad de Filosofía, Humanidades y Artes de la
Universidad Nacional de San Juan hebegonz@gmail.com
Beatriz Gualdieri Profesora adjunta de Educación Intercultural, Interculturalidad y Educación e Interculturalidad I y II en la Universidad Nacional de Luján bgualdieri@yahoo.com
Volúmenes temáticos de la SAL: serie 2012

ISBN 978-950-774-219-4
La diversidad lingüística caracteriza a América del Sur. Se estima, sin embargo, que muchas lenguas de la región se han extinguido durante el último siglo y que en la actualidad, salvo raras excepciones, muchas se encuentran en serio peligro debido a las presiones de la sociedad dominante. Este volumen reúne trabajos que abordan distintos aspectos relacionados con la fonología y el léxico de lenguas indígenas del continente. En los últimos años un creciente número de investigadores e investigadoras viene abordando la descripción de estas lenguas, contribuyendo con sus datos a incrementar el conocimiento de aspectos morfológicos, sintácticos y, en menor medida, fonológicos y léxicos. En este contexto, resulta vital la investigación de naturaleza descriptiva, tipológica y areal, ya que los datos de lenguas poco estudiadas contribuyen a desafiar postulados teóricos, generalmente producto del estudio de un restricto número de lenguas bien documentadas.
Mendoza, Argentina

