Las lenguas indígenas de Colombia a vuelo de pájaro

UniverSOS 7, 2010 9-259

Las lenguas indígenas de Colombia a vuelo de pájaro
María Stella González de Pérez
<stellagon@hotmail.com> Instituto Caro y Cuervo

Resumen
Colombia es un país multicultural y plurilingüe; al lado del español coexisten dos lenguas criollas, la lengua romaní, la lengua de señas y aproximadamente 65 lenguas indígenas clasiﬁcadas en 13 familias lingüísticas más 7 lenguas aisladas. El número de integrantes de los grupos nativos es reducido y no todos los indígenas hablan su lengua, hechos que sumados a las difíciles condiciones de orden público en sus territorios, hacen temer por la vitalidad y supervivencia de esta riqueza lingüística.
Palabras clave: Colombia, lenguas indígenas, diversidad lingüística, lenguas en peligro de extinción.
Abstract
Colombia is a multilingual and multicultural country. Besides the national language, Spanish, a number of others are also spoken: two creole languages, Romani, sign language and approximately 65 indigenous languages. These last are classiﬁed in 13 linguistic families and 7 isolated languages. Most native groups are relatively small and not all their members speak their languages. This, in conjunction with the precarious situation of law and order in the territories of these groups leaves at risk the vitality and even the survival of the indigenous languages.
Key words: Colombia, indigenous languages, linguistic diversity, endangered languages.

10

María Stella González de Pérez

0. INTRODUCCIÓN
Colombia es un país multilingüe. Al lado del español, el país cuenta con aproximadamente 65 lenguas indígenas, dos lenguas criollas, dos variedades de romaní y una lengua de señas colombiana. De acuerdo con la Constitución Política de 1991, el español es la lengua oﬁcial y las lenguas y dialectos de los grupos étnicos son también oﬁciales, pero en sus territorios.
El español presenta múltiples variantes dialectales que José Joaquín Montes, con base en las investigaciones del Atlas Lingüístico-etnográﬁco de Colombia, ha caracterizado en dos divisiones principales: un superdialecto costeño y un superdialecto central o andino (que se subdividen a su vez de acuerdo con diversas regiones de la geografía nacional), más una subzona de los Llanos Orientales.
Con base en el número de hablantes, el segundo componente lingüístico de Colombia lo constituyen las lenguas indígenas, de las cuales daremos una información general en este artículo.
Sobre las lenguas criollas cabe anotar, que cada una está estructurada de manera diferente: el palenquero es de base española y el criollo sanandresano de base inglesa; la primera se habla en el corregimiento de San Basilio de Palenque, Departamento de Bolívar, y la segunda en el archipiélago de San Andrés y Providencia.
En cuanto al romaní, lengua del pueblo gitano, es poco lo que se sabe, pero se han detectado dos variedades que están por estudiarse: el romanés, hablado por el grupo rrom localizado principalmente en las ciudades de Barranquilla, Bogotá, Cali, Cartagena, Cúcuta, Girón, Itagüí, Pasto y Sogamoso; y el rumeníaste, hablado por el grupo ludar que vive preferentemente en Cúcuta y en algunas ciudades de la Costa Atlántica (Caballero 2001: 77). En la actualidad la organización PRORROM (Proceso Organizativo del Pueblo Rrom (Gitano) de Colombia) lidera un gran movimiento en pro de la alfabetización en su propia lengua y se espera un avance en los estudios lingüísticos.
La lengua de señas colombiana fue reconocida por el Estado en 1996; cuenta con dos variantes principales detectadas a través de los estudios gramaticales y en especial durante la investigación para del Diccionario básico de la lengua de señas colombiana realizado por el Instituto Nacional para Sordos (INSOR) y el Instituto Caro y Cuervo, con la colaboración de la Federación Nacional de Sordos de Colombia (FENASCOL) en el año 2006.
Este es a grandes rasgos el panorama lingüístico de una nación de 41’468.384 habitantes, de los cuales 1’392.623 se declararon indígenas en el pasado censo del año 2005; de ellos y de sus lenguas queremos dar una breve visión en este artículo, ya que sólo pretendemos mostrar al lector unos pocos elementos que le permitan situar en un determinado contexto a los grupos indígenas de Colombia, a sus lenguas y a sus culturas. Para ello nos hemos basado en nuestra propia experiencia profesional1 y en algunos autores cuyo crédito daremos en los lugares correspondientes.
1. Algunos de los datos presentados aquí, aparecen ya mencionados en nuestro trabajo inédito, Manual de divulgación de las lenguas indígenas de Colombia.

Las lenguas indígenas de Colombia a vuelo de pájaro

11

1. LOS HABLANTES
En primer lugar, veamos algunos aspectos muy generales de los grupos indígenas de Colombia.
1.1 Población total y zonas de asentamiento
Los datos censales nos muestran que los indígenas de Colombia son 1’392.623; no obstante, según datos entregados por la Dirección de Censos y Demografía del Departamento Nacional de Planeación, 607.226 indígenas declararon que hablan su lengua, 760.969 manifestaron no hablarla, y 24.428 no informaron si la hablan o no.
Los asentamientos indígenas están ubicados mayoritariamente en zonas limítrofes de Colombia, de tal suerte que los países vecinos comparten con nuestro país la presencia de una buena cantidad de grupos indígenas. El territorio que habitan muchas veces es de tradición ancestral; otras, territorio en posesión y también territorio legal conformado por resguardos y reservas.
Conviene aclarar que un resguardo es una extensión considerable de tierra constituida mediante resolución pública y asignada en propiedad por el Gobierno Nacional a un grupo étnico determinado; es un tipo de propiedad colectiva, inalienable, imprescriptible e inembargable, lo cual signiﬁca que a pesar de pertenecer a una comunidad, es un bien que no se puede comprar ni vender, ni se puede retener mediante ningún procedimiento. La reserva, al igual que el resguardo, es una extensión considerable de tierra constituida mediante resolución pública que se entrega a un grupo étnico determinado para que viva en él, lo cuide y lo proteja, pero que le pertenece a la Nación. Por lo general, las reservas coinciden con parques nacionales y con asentamientos de colonos, hecho que restringe mucho la utilización de la tierra a los grupos nativos.
Una de las necesidades más sentidas por los indígenas es la falta de tierras que aseguren la supervivencia étnica y cultural de las comunidades. Por esta razón, desde la Asamblea Nacional Constituyente y con la Constitución de 1991, se concibieron las llamadas ETI (Entidad Territorial Indígena) que serían territorios de los pueblos indígenas dentro de la división política administrativa del país. Dichas entidades territoriales estarían gobernadas con autonomía por sus propias autoridades, pues con las ETI se pretende fortalecer y consolidar los gobiernos indígenas en estructuras que tengan viabilidad administrativa y gubernamental. Sin embargo, no han sido creadas aún, pues las ETI se encuentran sujetas a una Ley Orgánica de Ordenamiento Territorial que no se ha logrado establecer por falta de acuerdo y claridad de criterios (cf. Rueda Franco s/f ); Colombia. Departamento Nacional de Planeación s/f )). Hoy en día, el problema de tierras se agudiza cada vez más por causa de los desplazamientos a los que se han visto sometidos muchos indígenas en cuyos territorios es más intensa la guerra que vive nuestro país.

12

María Stella González de Pérez

1.2 Economía
Los grupos indígenas de Colombia son diversos desde todo punto de vista. Habitan zonas geográﬁcas de diferentes condiciones climáticas y geográﬁcas y así mismo sus actividades económicas y de sustento son variadas. Hay quienes viven de una horticultura itinerante, de la pesca y la caza. Otros tienen una agricultura más intensiva de manera que les permite comercializar sus productos, al igual que algunos tejidos u obras de confección manual. Los hay con alguna ganadería incipiente de cabras, vacas, ovejas, etc., ganado que no sólo sirve para su subsistencia sino para algunas ventas en los mercados regionales. Otros indígenas son asalariados como empleados de empresas cercanas a su región o trabajadores en grandes ﬁncas. En esencia, su economía y ocupaciones están íntimamente ligadas al medio ambiente que los rodea, a sus conocimientos ancestrales y a las circunstancias que los van asediando.
1.3 Diversidad cultural
Aunque el medio físico no determina todos los eventos de una cultura, sí establece límites y transmite consecuencias, de tal manera que el mar, el desierto, las montañas, las llanuras, la selva y los ríos deﬁnen buena parte del quehacer cotidiano, la dieta y la cultura material y espiritual de los grupos indígenas. Por lo tanto, cada grupo indígena posee un vestido, una alimentación, un tipo de vivienda adecuado al clima y al entorno de su región.
Los indígenas del sur andino, habitantes de montañas frías, cultivan papa, cebolla y productos propios de ese clima y son expertos en tejidos para el vestido. Los indígenas de la selva amazónica, se atavían de acuerdo con su región, húmeda y con altas temperaturas diurnas; en su mayoría viven cerca de los ríos, son expertos pescadores y conocedores de las corrientes ﬂuviales. Los habitantes de la desértica península de la Guajira usan atuendos que los protegen del viento, del sol y del calor, y su cultura material y espiritual los diferencia de los habitantes de otras zonas. En ﬁn, la diversidad cultural es grande y no puede generalizarse ni hacerse un estereotipo general del indígena colombiano.
1.4 Indígenas urbanos
Pero no todos los indígenas viven en regiones apartadas de nuestros núcleos poblacionales. Muchos han emigrado a las ciudades en donde no es raro que se agrupen en barrios y mantengan algunas de sus costumbres ancestrales al lado de la vida que les permite o les impone cada ciudad.
En Bogotá, por ejemplo, hay una gran colonia de ingas, cuya zona tradicional está al sur de Colombia, en el departamento del Putumayo, pero por razones de supervivencia, costumbres comerciales o búsqueda de un mejor futuro han venido congregándose en la capital, en donde tienen un cabildo reconocido y avalado por el gobierno distrital. También, muchos indígenas de regiones diversas llegan a las ciudades buscando oportunidades de estudio, de tal suerte que las universidades albergan un número de estudiantes

Las lenguas indígenas de Colombia a vuelo de pájaro

13

indígenas que, una vez graduados, con frecuencia se ven obligados a quedarse para ejercer su profesión, o bien, se acoplan al medio citadino y preﬁeren no volver a sus territorios.
Todo este conglomerado de indígenas, que por diversas causas habita en las ciudades de Colombia, ha venido conformando una sociedad de indígenas urbanos, que están construyendo una nueva población con características socioculturales propias. Algunos tratan de trasplantar a las urbes parte de sus costumbres, de sus sueños, de su lengua, pero a la vez asimilan la cultura urbana y se convierten en unos personajes citadinos casi invisibles para gran parte de la sociedad, o rechazados y mirados con desconﬁanza por otros, o vistos como algo «típico y exótico». No faltan quienes han llegado jóvenes y, paradójicamente, han aprendido algunas de sus costumbres tradicionales, su lengua o su cultura, ya no en el hogar o en la vida diaria de su comunidad, sino en los libros o en talleres con otros más versados o en entidades docentes, pues una vez en la ciudad empiezan a valorar su propia cultura y se esfuerzan por recuperarla. Por lo general, aunque no siempre, son indígenas urbanos, escolarizados o profesionales, quienes lideran organizaciones que reivindican sus derechos y actúan como intermediarios entre las autoridades ancestrales de sus comunidades y las entidades del Gobierno nacional.
Este fenómeno migratorio, que podría considerarse natural, ha cambiado mucho en la actualidad, ya que las ciudades de Colombia están recibiendo un mayor número de indígenas por la situación política y de orden público que vive el país. La guerra que se concentra en sus territorios los ha obligado a salir de allí y hoy vemos por las calles de los pueblos y ciudades, indígenas en condiciones lamentables de pobreza y desarraigo cultural. Ya no son individuos aislados que se aventuraron a cambiar su porvenir, sino familias enteras que han sido desplazadas por los grupos armados. El censo nacional de población del año 2005 registra 15.032 indígenas viviendo en Bogotá, 2.984 indígenas viviendo en Medellín, 1.484 en Villavicencio, y otros datos más para diferentes ciudades; las tablas censales muestran que proceden de diferentes regiones y que esta calamidad cobija por igual a hombres, mujeres y niños. Es indudable que esta grave situación presenta un serio peligro para la supervivencia de los grupos indígenas, de sus culturas y de sus lenguas y no existe ninguna política estatal que desarrolle con eﬁcacia acciones al respecto.
Como actores principales de esta realidad, los pueblos y las organizaciones indígenas no cesan de exigir sus derechos y luchar por la recuperación de sus territorios, su cultura y su pensamiento ancestral; sin embargo es una lucha desigual y de perspectivas inciertas.
2. LAS LENGUAS
Las lenguas indígenas de Colombia son ágrafas y si bien se encontraron en el pasado algunos elementos pictóricos relacionados con la lengua kuna, no parece que hayan obedecido a un tipo de escritura tradicional. Hoy en día los estudios lingüísticos y el deseo indígena de una educación bicultural bilingüe en donde los estudiantes sean alfabetizados en sus propias lenguas ha generado el establecimiento de alfabetos prácticos para muchas lenguas que ya empiezan a tener sus propios textos.

14

María Stella González de Pérez

2.1 Distribución geográﬁca y nombres conocidos2
Como ya dijimos, los grupos indígenas están presentes en diferentes regiones del país y para la obra Lenguas indígenas de Colombia: una visión descriptiva (publicada por el Instituto Caro y Cuervo en el año 2000) se acordaron ocho regiones que fueron establecidas con base en criterios geográﬁcos, históricos y ecológicos. Seguimos esa misma división regional para presentar en el cuadro 1 el listado de lenguas indígenas de Colombia con la información adicional de algunos nombres sinónimos con los que se suelen nombrar, pues su uso muchas veces es causa de confusión para quienes se interesan en ellas; estas denominaciones corresponden en su mayoría a formas españolizadas de las diferentes maneras de nombrar a las etnias y a sus lenguas en otros idiomas y, en contadas ocasiones, en la propia lengua.

CUADRO 1 Distribución regional de las lenguas indígenas de Colombia
y algunos sinónimos de sus nombres

REGIÓN 1. Costa Pacíﬁca
2. Sur Andino

LENGUA
awapit embera kuna waunana
guambiano inga kamtsá nasayuwe totoró4

SINÓNIMOS
cuaiquer, kuaiker emberá, e‚pe‚ra3 cuna, tule noanama, noanamá, waunán, waumeu, wounmeu
namuywan, namtrik, wam ingano camsá, kaëntsá, kamen.tzá, sibundoy paez, páez

2. La ortografía usada en las denominaciones principales de las lenguas es la propuesta en nuestro escrito inédito, Breve reﬂexión sobre el uso ortográﬁco de los nombres de las lenguas indígenas de Colombia, en donde se aboga por la uniﬁcación mínima de ciertas grafías (que confunden e incomodan la consulta y el uso de los nombres de etnias y lenguas) que esté guiada por razones prácticas y dé apoyo a la reivindicación étnica y cultural de los grupos indígenas que muchas veces han pedido la abolición de ciertas grafías como c y qu para representar el fono [k], o h para el sonido [h] de los nombres.
3. La lengua embera posee numerosas variantes dialectales como katío, citará, chamí, saija, tadó, nombres que se toman muchas veces como de lenguas diferentes; otras variantes se denominan por su ubicación geográﬁca, como embera del río Verde, embera del Napipí, etc.
4. Anotamos el totoró a sabiendas de que su estatus lingüístico está por comprobarse. No conocemos un estudio deﬁnitivo que compruebe sus características lingüísticas o sociolingüísticas para deﬁnirlo como lengua o como variante dialectal del guambiano, polémica sin resolver aún.

Las lenguas indígenas de Colombia a vuelo de pájaro

15

REGIÓN 3. Amazonia
Meridional
4. Amazonia Septentrional
5. Orinoquia

LENGUA

SINÓNIMOS

andoke bora karijona kofán kokama koreguaje miraña muinane okaina siona tikuna uitoto yagua

andoque bora muinane, emejeite, nonuya carijona, carihona, omawa cofán cocama coreguaje, correguaje, coreuajú miranha muinana, muenana ocaina sioni ticuna, tucuna, tükuna huitoto, witoto

baniva bará barasana desano kabiyarí karapana kubeo (makú) jupde (makú) kakua (makú) nukak (makú)yujupde makuna piratapuyo pisamira puinave siriano tanimuka tatuyo tukano tuyuka wanano yeral yukuna yurutí

barasano del norte, waímajá, waimasa barasano del sur, hanera, ~padera, palanoa, yebámasá desana, winá, uina cabiyarí, cabuyarí, cauyarí, kabiyerí, kawillary, kawiri carapana, mvtemasá, möxdöá cubeo, kobéua jupde, húbde, hupada, hupda, makú de tucano cacua, kakua, macú de desano, macú de cubeo nukak yujupde, yuhupde, juhupde, yahup, yohop macuna, buhágana, ömöa, sara, tsölöa waikina, uiquina, uaikana pápihua, pápiwa, pisátapuyo, wachvna, wasöna puinabe chiranga ohañara, opaina, ufaina hvná, siná, owa, tatuyu, tsöla, pamoa tucano, dace, dagseje, dajsea, tocano tuyuca, dojka-pura, rokahana guanano, kotiria, kotedia geral, nheengatú, ñengatú yucuna, jucuna, yocuna, yokuna uaiana, yurutí-tapuya

achagua guayabero jitnu

ajagua hitnœ, macaguán, macaguane

16

María Stella González de Pérez

REGIÓN

LENGUA

5. Orinoquia

kuiba kurripako piapoko piaroa sáliba sikuani uwa

6. Serranías Perija-Motilones barí yuko

7. Sierra Nevada de Santa Marta

ette taara damana ika kogui

8. Península de la Guajira

wayuunaiki

SINÓNIMOS cuiba5 curripaco piapoco
sáliva sicuani, goahivo, guahibo, guajibo, guaiva tunebo, u’wa, uwcuwa
bariaa, cunaguasaya, dobocubí, motilón yuco, iuko, yukpa, motilón
chimila, chamila dœmœna, guamaka, sanká, wiwua ica, arhuaco, bíntucua, ijca cogui, cággaba, kággaba, kaugi, kóggaba, kogian, kougian
wayúu, guajiro, goajiro

2.2 Número de hablantes
Conviene aclarar, que no hay datos censales de hablantes de cada lengua, y los datos censales de integrantes de cada etnia no son muy exactos; por el contrario, cada vez es más difícil conocer estas cifras, pues los enfrentamientos armados entre los paramilitares, la guerrilla y el ejército nacional han ocasionado el desplazamiento de numerosas familias a zonas ajenas a su territorio tradicional, como ya dijimos, o han causado masacres y desapariciones. También ha habido muerte y desplazamientos por causa de las fumigaciones aéreas que pretenden acabar con los cocales, pues afectan sus cultivos y fuentes de agua limitando los medios de subsistencia de las familias indígenas sin que haya una estadística real de los desaparecidos, muertos o desplazados. Por tales razones, presentamos en el cuadro 2 las cifras que encontramos en cuatro fuentes principales: las del censo de 1993, datos poblacionales que se suelen tener en cuenta todavía en muchas obras; las que se mencionan por diversos autores en la obra ya mencionada del Instituto Caro y Cuervo, Lenguas indígenas de Colombia: una visión descriptiva; los datos que presentan Raúl Arango y Enrique Sánchez en su obra, Los pueblos indígenas de Colombia en el umbral del nuevo

5. La lengua kuiba tiene como variantes dialectales el maibén, omkhi y pekhe.

Las lenguas indígenas de Colombia a vuelo de pájaro

17

milenio, publicada en el año 2004; y las cifras de población que aparecen en el último censo realizado en el año 2005 y que fueron proporcionadas directamente por la Dirección de Censos y Demografía del Departamento Administrativo Nacional de Estadística; no obstante, volvemos a advertir, aún las cifras oﬁciales del censo son cifras que muy probablemente no corresponden con la situación actual.
Por otra parte, como norma general, sabemos que todos los miembros de una misma etnia no hablan su lengua (recuérdese lo dicho en el numeral 1.1), y que en una comunidad puede haber casos de monolingüismo en lengua nativa, bilingüismo (o multilingüismo) y monolingüismo en español, no obstante, algunos autores dan como número de hablantes el número de individuos del grupo.
Aclaramos también que el listado que presentamos es de lenguas, no de etnias, pues existen varias etnias que han perdido su lengua materna, como los grupos kankuamo, pasto, pijao, yanakona, zenú, etc. que aunque conservan rasgos culturales indígenas (organización social, tenencia de la tierra, mitología, etc.) sólo hablan español; tampoco aparecen en nuestra lista grupos indígenas que han perdido su lengua, pero han adoptado como suya otra lengua indígena: es el caso de los taiwanos que hablan barasana, el de los letuamas que hablan tanimuka y el de los tarianos que hablan tukano (cf. Gómez-Imbert, 2000: 317-319).

CUADRO 2 Datos censales según diferentes fuentes

REGIÓN

LENGUA

1. Costa Pacíﬁca
2. Sur Andino
3. Amazonia Meridional

awapit embera kuna waunana
guambiano inga kamtsá nasayuwe totoró
andoke bora karijona kofán kokama koreguaje

CENSO 1993

INSTITUTO

ARANGO CENSO

CARO Y CUERVO, Y SÁNCHEZ, 2005

2000

2004

11.327 50.430 1.073 6.284

3.000 22.000
800 7.000

15.364 49.686 1.231 8.177

25.813 37.327 2.383 9.066

13.964 12.312 3.540 96.165
3.362

18.000 26.000 4.736 80.000

23.462 19.079 4.773 138.501
4.130

21.085 15.450 4.879 186.178
6.289

213 676 286 758 738 2.061

200 120 30 615 30-200 6.000

597 701 307 877 792 2.212

136 933 425 1.657 2.204 1.767

18

María Stella González de Pérez

REGIÓN

LENGUA

3. Amazonia Meridional

miraña muinane okaina siona tama tikuna uitoto yagua

4. Amazonia Septentrional

baniva bará barasana desano kabiyarí karapana kubeo (makú) jupde (makú) kakua (makú) nukak (makú) yujupde makuna piratapuyo pisamira puinave siriano tanimuka tatuyo tukano tuyuka wanano yeral yukuna yurutí

5. Orinoquia

achagua guayabero jitnu kuiba kurripacok piapoko

CENSO 1993

INSTITUTO

ARANGO CENSO

CARO Y CUERVO, Y SÁNCHEZ, 2005

2000

2004

345

300-1.200

175-200

181

126

241

300

715

274

137

285

734

1.829

7.068 5.880
497
321 891 2.185 152 672 6.334
457
923 772
37 3.228 1.046
436 587 2.113 852 1.849

4.055 5.000
40
1.200 500 300 800 50 300
5.000 100 150
700-1.000 150
400-500 400 30
2.000 300
400-500 300
1.500-2.000 700
1.000

7.102 7.343
297

7.879 6.444 1.007

109 2.008 2.457
311 464 6.647

208 351 2.179 233 482 3.926

1.483
1.009 697 61
6.604 749
1.247 331
6.996 642
1.395

1.348
612 814 151 4.178 544 342 381 2.016 444 1.305

654 577
313 826
62 495 4.837 4.448

1.000-2.000 250
250 1.000
250 (maibén) 224 6.000-10.000
4.000

550 687
283 1.118
441 2.445 7.827 4.926

396 377
796 617 656 769 4.340 3.508

Las lenguas indígenas de Colombia a vuelo de pájaro

19

REGIÓN

LENGUA

5. Orinoquia

piaroa sáliba sikuani tinigua6 uwa

6. Serranías

barí

Perijá-Motilones yuko

7. Sierra Nevada de Santa Marta

damana ette taara ika kogui

8. Península de la Guajira

wayuunaiki

CENSO 1993

INSTITUTO

ARANGO CENSO

CARO Y CUERVO, Y SÁNCHEZ, 2005

2000

2004

789 1.488 20.462
5.731

800-1.000 1.500
10.000-15.000 2
3.000

773 1.929 23.006
7.231

720 3.035 19.791
7.581

996 2.126

400-700 1.500

3.617 3.651

5.923 4.761

3.868 160
11.040 6.442

1.000-1.500 480
8.000-10.000 7.000

1.922 900
14.799 9.911

10.703 1.614 21.866 9.173

93.882

100.000 149.827 270.413

2.3 Diversidad estructural
Las lenguas indígenas de Colombia presentan una gran variedad de estructuras fonético-fonológicas, morfosintácticas y semánticas que ha permitido clasiﬁcarlas en 13 familias lingüísticas y un grupo de lenguas aisladas. Se cree que una de las causas de esta gran diversidad es la posición geográﬁca que ocupa Colombia en el extremo norte de América del Sur, paso obligado para las migraciones que pudieron recorrer el continente y terreno propicio para recibir diversidad de grupos humanos por poseer costas en dos océanos y una amplia red de ríos navegables.
Los sistemas consonánticos son muy variados tanto en el número como en la clase de unidades. Hay algunos, como el de la lengua barí, que para nosotros como hispanohablantes resultan ser relativamente sencillos, pero hay otros como el de la lengua nasayuwe que tiene más de 30 consonantes con puntos y modos de articulación complejos. Son relativamente comunes los fonos y fonemas retroﬂejos como en guambiano y kamtsá; labiovelares como en sáliba y siona; fricativos bilabiales tanto sordos como sonoros (uitoto, andoke, muinane) y la oclusión glotal aparece en muchas lenguas, bien sea como fonemas o como alófono. Encontramos prenasalizadas en lenguas como el pisamira, tatuyo, kubeo y la geminación consonántica como en kuna o tule.
6. A pesar de que hace algunos años se divulgó la muerte de los dos únicos hablantes, hoy el Ministerio de Cultura de Colombia aﬁrma que uno de ellos aún vive (cfr. www.mincultura.gov.co).

20

María Stella González de Pérez

Los sistemas vocálicos son también muy variados; los hay de 3 vocales, como en inga, o de 15 vocales como en andoke. Son muy comunes los sistemas fonológicos que poseen vocales nasales; por lo general las mismas orales ocurren nasales, aunque hay sistemas asimétricos que sólo presentan algunas nasales, como el sistema del uwa y el andoke; también son comunes las vocales largas, glotalizadas y palatalizadas, Las vocales ajenas al español que son de mayor ocurrencia son las deslabializadas, tanto centrales como posteriores, al igual que la labializada posterior abierta.
Un aspecto suprasegmental muy interesante es la nasalidad en las lenguas tukanas del Vaupés, pues en estas lenguas la nasalidad aparece como un rasgo propio del morfema y no como rasgo de un segmento; allí los morfemas pueden ser u orales o nasales, y estos últimos, con la nasalidad como rasgo fonológico o adquirida por asimilación. El rasgo morfémico de nasalidad afecta a los segmentos sonoros, tanto vocálicos como consonánticos, ocasionando en el sistema una serie grande de alófonos o variantes nasales.
Hay lenguas de acento móvil y de acento ﬁjo y una buena cantidad de lenguas tonales; la mayoría de las lenguas tonales se encuentran en la Amazonia, pero también encontramos el barí, que es tonal, en la Serranía de Perijá. Son tonales las lenguas tukano orientales con sistemas de dos niveles fonológicos: tono alto y tono bajo; en la subfamilia tukano occidental el koreguaje es tonal pero el siona es acentual. Además de la familia tukano, son tonales el okaina, el andoke, el bora, el kakua, el puinave y el tikuna, de las cuales las tres últimas tienen sistemas más complejos.
Una característica de las lenguas indígenas de Colombia es su carácter aglutinante. En su sistema morfológico encontramos rasgos tan interesantes como los evidenciales de las lenguas tukanas del Vaupés en donde distintas terminaciones verbales le indican al oyente si el estado de cosas en cuestión fue presenciado directamente por el hablante, o si le fue informado por otra persona, o si el hablante lo ha deducido y supone que es cierto, etc.
Encontramos verbos que, mediante un morfema, indican la posición del hablante: parado, sentado, acostado, colgado o que pende (como en una hamaca) o verbos cuyo contenido semántico intrínseco incluye la posición, como en guambiano.
En el nombre es usual encontrar la diferencia inanimado / animado, y dentro de estos, humanos y no humanos con sus respectivas concordancias morfológicas en los caliﬁcativos, demostrativos y relacionantes que los modiﬁcan. Algunos nombres animados no humanos, presentan un suﬁjo singulativo cuya ausencia marca el nombre colectivo.
En la morfología de los nombres inanimados una de las características más notables de muchas lenguas es la presencia de clasiﬁcadores que exigen una concordancia que repercute en gran parte de su estructura gramatical. Estos clasiﬁcadores pueden cambiarse y acoplarse a un mismo nombre, permitiendo un rico mecanismo de composición. Este fenómeno, de distinguir los nombres mediante clasiﬁcadores, está muy difundido y lo poseen diferentes lenguas como el kamtsá, siona, uitoto, sáliba, bora, okaina, y en todas las lenguas de la familia tukano oriental.
En las lenguas indígenas de Colombia también encontramos características interesantes en el número de los pronombres: además del singular y el plural, encontramos,

Las lenguas indígenas de Colombia a vuelo de pájaro

21

dual y varias clases de plurales. En las lenguas tukanas del Vaupés es común encontrar dos primeras personas del plural: un nosotros inclusivo (incluye al oyente) y un nosotros exclusivo (que excluye al oyente). No obstante, en la lengua pisamira, también de la familia tukano oriental, encontramos un nosotros selectivo que incluye un pequeño grupo (como nosotros, mis hermanos y yo) y un nosotros extensivo que incluye un grupo más extenso o general (como nosotros, los colombianos).
La gramaticalización de la noción de dirección es un rasgo también notable en algunas lenguas. En sikuani se usan muchos verbos que marcan morfológicamente un sentido direccional, pero también los sustantivos pueden llevar ese sentido de locación o dirección, como sucede en la lengua uitoto. Otra característica es aquella que distingue mediante algún morfema la clase de posesión entre alienable e inalienable.
En la mayoría de las lenguas indígenas de Colombia encontramos el patrón, SujetoObjeto-Verbo (SOV).

2.4 Familias lingüísticas
Presentamos en el cuadro 3 una clasiﬁcación de las lenguas indígenas de Colombia basada en González de Pérez y Rodríguez de Montes (2000), Pavón Triana (1995), Mora Cortés (1992), y Archivo del Departamento de Lingüística Indígena del Instituto Caro y Cuervo (cf. Bibliografía ﬁnal). No incluimos las variantes dialectales de las lenguas, pero sí anotamos algunas variedades cuyo estatus lingüístico no está plenamente deﬁnido; así, en la familia lingüística makú-puinave enumeramos las variedades que se han agrupado bajo el nombre makú y que se diferencian en forma compacta del puinave; en la familia tukano occidental anotamos el tama, y como variedad sin clasiﬁcar anotamos el totoró (cf. nota 4). A pesar de que en otras clasiﬁcaciones la lengua awapit aparece como miembro de la familia barbakoa, aquí la catalogamos como aislada o sin clasiﬁcar, porque esa propuesta fue hecha con un criterio geográﬁco o topológico, no genealógico que es el que rige la presente clasiﬁcación.

CUADRO 3 Clasiﬁcación de las lenguas indígenas habladas en Colombia

FAMILIA LINGÜÍSTICA 1. Arawak

LENGUA
achagua baniva kabiyarí kurripako piapoko wayuunaiki yukuna

22

María Stella González de Pérez

FAMILIA LINGÜÍSTICA 2. Bora
3. Chibcha

4. Chokó 5. Guahibo
6. Karibe 7. Kechua 8. Makú-puinave

9. Peba-yagua 10. Sáliba-piaroa

11. Tukano

occidental

oriental

LENGUA
bora miraña muinane
barí ette taara damana ika kogui kuna uwa
embera waunana
guayabero jitnu kuiba sikuani
karijona yuko
inga
(makú) jupde (makú) kakua (makú) nukak (makú) yujup puinave
yagua
piaroa sáliba
koreguaje siona tama
bará barasana desano karapana kubeo makuna piratapuyo pisamira

Las lenguas indígenas de Colombia a vuelo de pájaro

23

FAMILIA LINGÜÍSTICA oriental
12. Tupí 13. Uitoto LENGUAS AISLADAS

LENGUA
siriano tanimuka tatuyo tukano tuyuka wanano yurutí
kokama yeral
okaina uitoto
andoke awapit guambiano kamtsá kofán nasayuwe tikuna totoró

3. CONCLUSIONES
Esta ojeada al tema de las lenguas indígenas de Colombia nos ha permitido vislumbrar la existencia de una gran diversidad de sistemas lingüísticos con los que se comunican relativamente pocos individuos quienes en el día de hoy luchan por mantener su cultura, sus costumbres y su lengua, pero ante todo –y por desgracia– tienen que luchar por mantenerse vivos. La situación política de Colombia nos hace temer por el futuro de los hablantes y de sus lenguas, pues como vimos, son grupos relativamente pequeños.
Si nos atenemos a los datos del último censo y hacemos una organización rápida de los datos demográﬁcos, como muestra el cuadro 4, podemos ver grupos con cifras de tres dígitos en adelante, pero sabemos que hay lenguas, como el karijona y el pisamira que tienen menos de 30 hablantes y otra, el tinigua, que quizás ya no pueda mencionarse como lengua viva, pues sólo existe en la mente de una persona. Encontramos que hay 30 grupos con lengua propia que tienen menos de 2.000 integrantes cada uno, y que el grupo más numeroso tiene sólo 270.413 individuos de los cuales no todos hablan su lengua.

24

María Stella González de Pérez

CUADRO 4 Organización de los datos demográﬁco del censo de 2005
sobre los grupos indígenas con lengua propia

Discriminación cuantitativa

Rangos numéricos Sin 136 544 1.007 2.016 5.923 10.703

de integrantes datos a a

a

a

a

a 186.178 270.413

482 933 1.829 4.879 9.173 37.327

Número de grupos 8 14 9 7 10 6

8

1

1

Por fortuna este sombrío futuro no es inexorable y debemos conﬁar en unos tiempos mejores para el país y en los esfuerzos de las diversas organizaciones y pueblos indígenas que, conscientes de la importancia de sus lenguas, buscan nuevas formas de fortalecimiento cultural a las que ya están unidos lingüistas, comunidades académicas y algunas dependencias estatales. Por otra parte, la vitalidad de ciertas lenguas, gracias al importante papel que desempeñan como identiﬁcador étnico y cultural, nos permite tener esperanzas de su supervivencia.

BIBLIOGRAFÍA
ARANGO OCHOA, Raúl y Enrique SÁNCHEZ GUTIÉRREZ (2004): Los pueblos indígenas de Colombia en el umbral del nuevo milenio. Departamento Nacional de Planeación, República de Colombia, Dirección de Desarrollo Territorial Sostenible. Bogotá, Quebecor World Bogotá S. A.
CABALLERO RODRÍGUEZ, Óscar Antonio (2001): «Aproximación sociolingüística a la comunidad gitana Rom de Colombia». Forma y Función, 14, 67-82. Departamento de Lingüística. Universidad Nacional de Colombia. Bogotá.
COLOMBIA. DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO NACIONAL DE ESTADÍSTICA (DANE). Archivo de la Dirección de Censos y Demografía. Bases de datos del censo 2005.
— (2000): Los grupos étnicos de Colombia en el censo de 1993. Análisis de resultados. Bogotá, División de Ediciones DANE.
COLOMBIA. DEPARTAMENTO NACIONAL DE PLANEACIÓN (s/f ). Debate reciente sobre la Ley Orgánica de Ordenamiento Territorial. En: <http://www.dnp.gov.co/PortalWeb/ Programas/DesarrolloTerritorial/OrdenamientoyDesarrolloTerritorial/OrdenamientoTerritorial/tabid/274/Default.aspx>: 06-02-2010.
GÓMEZ-IMBERT, Elsa (2000): «Lenguas aborígenes de la Amazonia Septentrional de Colombia», en María Stella González de Pérez y María Luisa Rodríguez de Montes (coordinación cientíﬁca y editorial), 317-320.

Las lenguas indígenas de Colombia a vuelo de pájaro

25

GONZÁLEZ DE PÉREZ, María Stella (inédito): Breve reﬂexión sobre el uso ortográﬁco de los nombres de las lenguas indígenas de Colombia. Bogotá.
— (inédito): Manual de divulgación de las lenguas indígenas de Colombia. Bogotá. — y María Luisa RODRÍGUEZ DE MONTES (coordinación cientíﬁca y editorial)
(2000): Lenguas indígenas de Colombia: una visión descriptiva. Bogotá, Instituto Caro y Cuervo. MONTES GIRALDO, José Joaquín (1982): «El español de Colombia: propuesta de clasiﬁcación dialectal». Thesaurus. Boletín del Instituto Caro y Cuervo, tomo XXXVII, 1, 22-92. MORA CORTÉS, Luis Emilio (1992): «La dominancia nasal en la variedad tama». Forma y Función, 6. Departamento de Lingüística, Universidad Nacional de Colombia. Bogotá, 91-102. PAVÓN TRIANA, Marta (compiladora) (1995): La recuperación de lenguas nativas como búsqueda de identidad étnica. Simposio del VII Congreso de Antropología, Universidad de Antioquia, Medellín, junio de 1994 (Lenguas Aborígenes de Colombia: Memorias, núm. 3). Universidad de los Andes, Centro Colombiano de Estudios de Lenguas Aborígenes. Santafé de Bogotá, Talleres del Centro de Publicaciones de la Universidad de los Andes. RUEDA FRANCO, Óscar Alonso (s/f ). La ley orgánica de ordenamiento territorial y las posibles causas de su lento proceso. Disponible en: <http://www.grupohtm.org/index_archivos/ Ley.pdf>. Consulta: febrero 14, 2010.
Fecha de encargo: 01-10-2009 Fecha de recepción: 23-03-2010

Las lenguas indígenas de Colombia: problemáticas y perspectivas

UniverSOS 7, 2010 27-3297

Las lenguas indígenas de Colombia problemáticas y perspectivas
Olga Ardila
<ofardila@gmail.com> Universidad Nacional de Colombia

Resumen
La situación lingüística de Colombia se caracteriza por una gran diversidad de lenguas y un número reducido de hablantes. En la actualidad la mayoría de las lenguas indígenas tienen menos de 5.000 hablantes. La vitalidad de muchas de las lenguas se encuentra en peligro dadas las relaciones de contacto con el español y el estatus de lenguas minoritarias y minorizadas de las lenguas indígenas. El futuro de las lenguas indígenas dependerá en gran parte de las políticas que se deﬁnan para su revitalización lo mismo que de las actitudes de los hablantes frente al uso y valoración de sus lenguas.
Palabras claves: Lenguas Indígenas, Colombia, diversidad, características, vitalidad.
Abstract
Linguistic situation in Colombia is characterized by a signiﬁcant diversity of languages and language families with a limited number of speakers. Currently, most of the Indian languages have less than 5,000 speakers. Many languages are at risk because of the contact relationships with Spanish, and their status of minority languages. The future of Indian languages in a signiﬁcant extend will depend on the policies deﬁning its protection as well as the attitudes of their speakers regarding their use and value.
Key words: Indigenous Languages, Colombia, diversity, features, vitality.

28

Olga Ardila

1. CARACTERÍSTICAS GENERALES DE LAS LENGUAS INDÍGENAS
1.1 Lenguas y hablantes
Colombia se ha caracterizado por su gran diversidad lingüística. Se cree que el territorio nacional pudo albergar cerca de 100 lenguas en el momento de la llegada de los españoles; sin embargo un gran número de lenguas desapareció durante los primeros siglos de la conquista y la colonización. Los documentos históricos mencionan también importantes diferencias dialectales al interior de las lenguas, lo que hacía mucho más difícil la comunicación con la población nativa. Se piensa que la posición geográﬁca de Colombia hizo del país un sitio de paso para muchos de los grupos aborígenes de Centro y Suramérica y sin lugar a dudas contribuyó a su gran diversidad lingüística. Otro aspecto característico de las lenguas indígenas de Colombia es su reducido número de usuarios. Sólo el chibcha tuvo cerca de un millón de hablantes. De las lenguas indígenas habladas en la actualidad, sólo dos lenguas, el wayunaiki o guajiro y el nasayuwe o paez, tienen más de 100.000.
No se tiene idea exacta sobre el número de población amerindia que habitaba originalmente en el territorio que hoy es Colombia a la llegada de los conquistadores, pero algunos estudios de demografía histórica lo estiman en aproximadamente diez millones de personas. Factores como la resistencia a la conquista y colonización, las enfermedades que trajeron los europeos y la asimilación cultural diezmaron notablemente en pocas décadas a la población indígena, ya que hacia 1778 la Audiencia de Santa Fe reportaba en sus censos la existencia de apenas 459.000 indígenas. Para los siglos XVIII y XIX no se tienen datos globales sobre población indígena, ya que se cuenta solamente con estimados para regiones especíﬁcas en distintas fuentes misionales, informes de viajeros y censos comunitarios realizados por los cabildos en cumplimiento de normas de empadronamiento y registro de población.
No existen estudios que deﬁnan el número de hablantes de cada una de las lenguas indígenas colombianas ni tampoco sobre el número total de hablantes de lenguas indígenas. Una mirada a la situación demográﬁca de las lenguas indígenas colombianas nos muestra que la mayoría de las lenguas, cerca de un 70%, posee menos de 5.000 hablantes y aún menos de 1.000 hablantes. Lenguas como el carijona, el pisamira y el ocaina tienen menos de 100 hablantes y se encuentran en proceso de extinción; otras lenguas como el andoque, y el cocama tienen menos de 300 hablantes y también y están muy amenazadas. Es importante sin embargo precisar que las cifras mencionadas solo incluyen hablantes de Colombia y algunas de las lenguas indígenas son también habladas en países vecinos.

Las lenguas indígenas de Colombia: problemáticas y perspectivas

29

2. POLÍTICAS LINGÜÍSTICAS
2.1 Aspectos históricos
Durante la época de la conquista y la colonia, las políticas lingüísticas de la corona española se situaron entre dos extremos: aprender las lenguas indígenas, para poder llevar a cabo los procesos de evangelización a partir de las lenguas nativas, o llevar a cabo un proceso de hispanización que permitiera enseñar «las verdades de la fe a los nativos» a partir del español. Ambas políticas representaban problemas y tuvieron enemigos y adeptos.
En los primeros siglos predominó la política de evangelizar a partir de las lenguas nativas –política de lenguas generales–, para lo cual fue necesario aprender algunas de las lenguas de parte de los religiosos doctrineros. Se concedió el estatus de lengua general del Nuevo Reino de Granada al chibcha o muisca. Otras lenguas: el inga el sáliva y el siona tuvieron también el estatus de lenguas generales en sus territorios. Gracias a la política de lenguas generales se llevaron a cabo estudios de estas lenguas y se creó la cátedra de la lengua chibcha. El aprendizaje de las lenguas indígenas empezó a medir el grado de preparación de los misioneros para llevar a cabo su labor evangelizadora.
A pesar de sus logros, la política de lenguas generales siempre tuvo enemigos, dado que por una parte los misioneros tenían grandes diﬁcultades en aprender las lenguas indígenas y por otra existían grandes dudas en cuanto a la capacidad de las lenguas indígenas para expresar los dogmas de la fe. Más allá de la política de lenguas generales, el aprendizaje del español de parte de los indígenas se plantea desde los inicios de la colonización:
Fernando el Católico en las conocidas leyes de Burgos consignó acaso la primera norma jurídica enderezada a la hispanización de los indígenas respaldando con ella uno de los procesos de aculturación más amplios desarrollados en la historia universal. Recordando el papel evangelizador aceptado por el pueblo español creyó también que era conveniente y oportuno el que algunos indígenas preparados especialmente como catequistas adoctrinaran a los indios encomendados. Aquellos, más los pajes y servidores indios de los españoles, debían ser enseñados a leer y escribir (Triana 1987: 212).
En 1770 Carlos III, mediante cédula real, prohíbe el uso de las lenguas indígenas «a ﬁn de que se destierren los diferentes idiomas de que se usan en aquellos dominios y sólo se hable el castellano». Esta prohibición recoge los planteamientos de un arzobispo de México, el arzobispo Lorenzana, quien siempre se había manifestado en contra del uso de las lenguas indígenas y de la importancia de la imposición del español a la población indígena. El decreto de Carlos III no siempre fue acatado y muchas de las lenguas sobrevivieron. Sin embargo los indígenas se hicieron cada vez más competentes en el uso del español y el bilingüismo empezó a desarrollarse en parte de la población.

30

Olga Ardila

2.2 Las lenguas indígenas en la constitución colombiana
La primera constitución colombiana elaborada en 1886 no reconoce la existencia de las lenguas indígenas. Considera que la lengua española y la religión católica podían unir una población extremadamente diversa. Más adelante en 1890, las áreas habitadas por indígenas son puestas bajo el cuidado de misioneros europeos. Los territorios indígenas resultan difícilmente gobernables por el gobierno central. La ley 103 de 1899, ley de misiones, de acuerdo con el concordato de 1887, restablece una estrecha relación entre la Iglesia y el Estado para «reducir a los salvajes y expandir el modo de vida occidental entre los indígenas, a partir de la fe católica y el español».
Más adelante, en 1991, una nueva constitución reconoce la diversidad étnica y cultural del país y plantea el derecho a la educación bilingüe. Para esta época el tema de la educación indígena o etnoeducación ya estaba presente, ya que el Ministerio de Educación había deﬁnido los «Lineamientos de la educación indígena» en 1978; la problemática de la educación bilingüe se discutía en seminarios y congresos y las organizaciones indígenas reivindicaban el derecho a una educación propia. Los siguientes son los artículos de la constitución referentes a las lenguas indígenas (Constitución política colombiana, julio 1991):
Artículo 7: «El estado reconoce y protege la diversidad étnica y cultural de la nación colombiana».
Artículo 10: 1. «El castellano es el idioma oﬁcial de Colombia». 2. «Las lenguas y dialectos de los grupos étnicos son también oﬁciales en sus territorios». 3. «La enseñanza que se imparta en las comunidades con tradición lingüística propia será bilingüe».
Artículo 68: «Los indígenas tienen derecho a una educación que respete y desarrolle su identidad cultural».
Es importante mencionar que si bien a partir del reconocimiento de la oﬁcialidad de las culturas y lenguas indígenas, en la Constitución de 1991, las comunidades han empezado a hacerse cargo, en mayor o menor grado, de la administración de sus territorios, del restablecimiento de sus economías tradicionales y de los procesos de fortalecimiento de sus culturas, los planteamientos de la constitución en muchos casos no se han hecho realidad. Esto se observa principalmente en lo relacionado a la implementación de educación bilingüe debido a factores como la falta de herramientas pedagógicas (alfabetos estandarizados, preparación adecuada de docentes, disposición de materiales didácticos en lengua vernácula entre otros) que permitan un equilibrio en los contextos de uso de la lengua vernácula y de la lengua mayoritaria al interior de estos grupos. Los planteamientos de la constitución del 91 constituyen sin embargo un gran avance con respecto a la ley de misiones y hace visible las culturas y lenguas indígenas y sus derechos territoriales.

Las lenguas indígenas de Colombia: problemáticas y perspectivas

31

2.3 La Ley de Lenguas
Frente a las diﬁcultades de aplicación de los artículos de la constitución referentes al uso y preservación de las lenguas indígenas, el Ministerio de Cultura propone la llamada «Ley de Lenguas», que acaba de ser aprobada por el Congreso de la República. Dicha ley busca desarrollar los artículos de la Constitución del 91 sobre lenguas indígenas, lo mismo que el convenio 169 de la OIT sobre pueblos indígenas y grupos tribales. Dicta normas sobre «el reconocimiento, fomento, protección, uso, preservación y fortalecimiento de las lenguas de los grupos étnicos de Colombia y sobre los derechos lingüísticos de sus hablantes» (Ley N.º 1381 de enero 2010). Se reconoce a las lenguas nativas como parte integrante del patrimonio cultural inmaterial de los pueblos que las hablan (artículos 1 y 2). Por otra parte busca comprometer de manera más efectiva el Estado en la protección de las lenguas étnicas, a través del Ministerio de Cultura.
El Ministerio de Cultura se encuentra elaborando un autodiagnóstico acerca de la vitalidad de las lenguas indígenas que sirva como punto de partida para el desarrollo de políticas acerca del uso y preservación de las lenguas. Dentro de esta perspectiva se propone la «Ley de Lenguas, soporte jurídico de las propuestas encaminadas a proteger y desarrollar las lenguas étnicas. Se espera que a partir de esta ley el estado asuma la protección de las lenguas nativas, muchas de las cuales se encuentran en peligro de desaparecer, a causa del impacto que la sociedad nacional ejerce sobre los grupos minoritarios a través de procesos de asimilación.

3. LA SITUACIÓN ACTUAL DE LAS LENGUAS INDÍGENAS
3.1 La situación sociolingüística
La situación sociolingüística de los pueblos indígenas colombianos es muy variable y depende en buena parte de los antecedentes históricos y del nivel de relación económica, cultural y política de estas comunidades con la sociedad nacional. No se disponen hasta el momento de estadísticas claras sobre niveles de monolingüismo en lenguas indígenas, niveles de bilingüismo español / lengua indígena o multilingüismo español / lenguas indígenas. Se requiere también llevar a cabo un análisis cuidadoso de los contextos de uso de las distintas lenguas y de las actitudes y valores de los hablantes con respecto a sus lenguas. Sin embargo, es bien sabido que la mayoría de comunidades indígenas han tenido que afrontar diversas circunstancias que han inﬂuido en alguna medida en el mantenimiento de sus culturas y lenguas. Como primera medida, en la mayoría de territorios indígenas, anteriormente aislados de la sociedad mayoritaria, los procesos de colonización por parte de campesinos y terratenientes se han acelerado. Igualmente el contacto con la sociedad dominante a través de instituciones del mundo occidental se ha acrecentado; a la presencia de la Iglesia Católica se han sumado colonos funcionarios del estado de múltiples entida-

32

Olga Ardila

des oﬁciales, evangelizadores protestantes, multinacionales de diversa índole (petroleras, bananeras, etc.), investigadores cientíﬁcos, personal de organizaciones no gubernamentales, etc.; todo esto ha traído consigo cambios en menor o mayor medida en el modo de vida de estas comunidades. Finalmente, hay que sumarle a esta situación el fenómeno reciente del desplazamiento forzado, producto o no del conﬂicto armado interno, al que se han visto sometidos los grupos indígenas del país.
Es así como debido a este complejo conjunto de factores, se evidencian en la actualidad diversos tipos de procesos que van desde una aculturación acelerada en algunas comunidades hasta niveles de bilingüismo equilibrado lengua indígena / español. El nivel de asimilación cultural y lingüístico de estas comunidades es especíﬁco para cada caso, por lo cual realizar generalizaciones sería simpliﬁcar enormemente el complejo conjunto de situaciones que se derivan del contacto de estos grupos con la sociedad mayoritaria; factores como la intensidad y los contextos en los que se presenta el contacto, el estatus y la valoración de la lengua vernácula, el nivel de importancia que la comunidad le otorgue a su lengua como elemento de identiﬁcación cultural y como vehículo de transmisión del conocimiento tradicional, entre otros, determinan los niveles de bilingüismo, así como los procesos de pérdida o mantenimiento de la lengua indígena.
De esta forma, en múltiples casos, factores como cambios en los patrones ancestrales de asentamiento de los grupos, alteraciones en las economías tradicionales de subsistencia (caza, pesca, agricultura), debidas principalmente al agotamiento de los recursos naturales, y abandono de las costumbres tradicionales por adopción del estilo de vida de la sociedad mayoritaria, han generando procesos acelerados de pérdida de la lengua ancestral. Así mismo, en muchos casos, la presencia de instituciones occidentales en el seno de las comunidades indígenas ha inﬂuido en gran medida en la pérdida de las culturas y lenguas aborígenes, sumado al hecho de que hasta hace algunos años las lenguas vernáculas eran vistas en su mayoría como inferiores y no adecuadas para los procesos de inclusión de estos grupos dentro de las dinámicas de la sociedad mayoritaria; factores como la educación en lengua castellana y el creciente número de indígenas que laboran y viven en zonas de colonización, adoptando formas de vida occidentales, han llevado a que las generaciones jóvenes hablen cada vez menos o solamente tengan un conocimiento pasivo de sus lenguas vernáculas.
Estudios de caso recientes muestran que la población indígena joven habla cada vez menos su lengua. Esta realidad, se constata sobre todo en las últimas décadas y se relaciona con las características del contacto lingüístico y cultural de los grupos indígenas con la sociedad dominante; dicho contacto se ha ido acelerando debido diferentes factores, entre los cuales pueden señalarse la inﬂuencia de los medios de comunicación, los cambios en los patrones ancestrales de asentamiento, la presencia de instituciones occidentales y los procesos de educación. Se observa con frecuencia que el uso de las lenguas indígenas es cada vez más restringido; el enorme predominio del español en los procesos educativos, frente a un espacio muy reducido de la lengua vernácula, en la mayoría de los casos no permite hablar de educación bilingüe. El español como lengua mayoritaria ha ido invadiendo poco a poco los ámbitos de uso de la lengua indígena minoritaria y minorizada y los hablantes,

Las lenguas indígenas de Colombia: problemáticas y perspectivas

33

sobre todo en las nuevas generaciones, empiezan a utilizar la lengua dominante en espacios que tradicionalmente estaban reservados al uso de la lengua indígena. Del bilingüismo como estado ideal se va pasando poco a poco a un bilingüismo pasivo, y ﬁnalmente al monolingüismo en español. El español asume todas las funciones que desempeñaba la lengua indígena, incluso en los espacios más íntimos del hogar. Se encontraron incluso casos de indígenas que siendo competentes en el uso de su lengua no la utilizan dado que se sienten más cómodos utilizando el español.
Este progresivo desplazamiento de las lenguas indígenas se observa en algunos diagnósticos sociolingüísticos sobre la vitalidad de las lenguas indígenas llevados a cabo en los últimos años (Ardila en pr., Chaparro, ms., Solano, ms.). Dichos diagnósticos muestran con frecuencia una correlación entre uso de la lengua nativa y rangos de edades: la competencia lingüística disminuye a medida que disminuye la edad de los hablantes en un continuo que va desde el monolingüismo en lengua indígena en adultos mayores (de muy baja frecuencia) al monolingüismo en español en hablantes de menos de 30 años. Un porcentaje importante de la población es bilingüe, dominante en lengua indígena o dominante en español de acuerdo con la edad de los hablantes. En las generaciones más jóvenes se presentan también casos de bilingües pasivos que entienden la lengua indígena pero no la hablan. Si bien esta situación constituye solamente una tendencia que no se evidencia de manera general, resulta muy preocupante porque muestra cómo el español ha venido desplazando progresivamente a las lenguas indígenas en un proceso que no parece fácil de detener. Si bien lenguas habladas en lugares de muy difícil acceso se conservaron a pesar de presentar una población muy reducida, el contacto lingüístico con el español ha ido aumentado con los procesos educativos y la presencia creciente de los medios de comunicación.
3.2 La vitalidad de las lenguas
Las lenguas indígenas presentan diferentes grados de vitalidad en los espacios geográﬁcos donde se hablan y las situaciones de uso son muy diversas; así por ejemplo los wayunaiki, que ocupan la zona alta de la Guajira, tienen competencia activa en su lengua y son bilingües e incluso se presentan casos de ancianos monolingües en wayunaiki. Entre los que habitan la zona media se empieza a notar predominio del español con diferentes competencias en la lengua indígena. En la zona baja en cambio, el español ha venido desplazando la lengua indígena. Esta diversidad de situaciones que presentan las lenguas en los diferentes asentamientos diﬁculta en gran medida la elaboración de diagnósticos sobre la vitalidad de las lenguas. Dos tendencias sin embargo se perﬁlan: por una parte la disminución de hablantes de lengua indígena en las generaciones jóvenes y su preferencia por el uso del español y la introducción del español en el ámbito familiar que se evidencia en algunos casos por la no transmisión de la lengua en el hogar.
No existen datos ﬁables sobre el número de hablantes de las diferentes lenguas indígenas colombianas. Los censos llevados a cabo en los últimos decenios se reﬁeren más a la

34

Olga Ardila

población indígena que a los hablantes de las lenguas (Arango y Sánchez 2004). Diversas razones explican esta situación: por una parte se trata de más de 60 lenguas habladas en asentamientos dispersos y de difícil acceso a lo largo del país. Por otra parte los censos han aplicado metodologías de encuesta inadecuadas que no tienen en cuenta la diferencia entre etnia y lengua ni la presencia de asentamientos multilingües. Caracterizar el número de hablantes de las lenguas indígenas ha sido siempre un reto para las entidades gubernamentales colombianas encargadas de este proceso. Se espera que el autodiagnóstico sociolingüístico que lleva a cabo en la actualidad, el Ministerio de Cultura, con participación de los pueblos indígenas, contribuya a precisarla situación demográﬁca de las lenguas indígenas.
Si bien el número de hablantes de una lengua constituye el criterio más visible en cuanto a su vitalidad, no representa el factor fundamental al deﬁnir las posibilidades de supervivencia de una lengua. En Colombia se han conservado, gracias a su situación de aislamiento, lenguas con un reducido número de hablantes, –como es el caso de muchas lenguas amazónicas– y se extinguieron otras con mayor fuerza demográﬁca como el caso del chibcha o muisca que presentaba más de medio millón de hablantes a la llegada de los españoles y se consideraba ya una lengua extinta en el siglo XVIII. Tal vez el factor que mejor mide las posibilidades de supervivencia de las lenguas es su transmisión intergeneracional. Cuando los padres no transmiten la lengua a sus hijos las posibilidades de supervivencia de las lenguas son muy reducidas.
Los ámbitos de uso constituyen otro factor importante en el momento de medir la vitalidad de una lengua. En Colombia las lenguas indígenas no han logrado un verdadero desarrollo de la cultura escrita. Existen pocas experiencias de presencia de las lenguas indígenas en medios de comunicación escritos. Escribir en una lengua indígena presenta diferentes tipos de diﬁcultades algunas veces relacionadas con la deﬁnición de grafías y alfabetos apropiados para la representación escrita de la lengua. En medios orales de comunicación como la radio se han logrado mejores resultados.
En cuanto a la enseñanza, ha predominado la presencia del español; la gran diversidad de lenguas contrastada con el bajo número de hablantes, no ha permitido desarrollar una verdadera educación bilingüe: dadas las diﬁcultades para el uso de la escritura existen pocos materiales para la enseñanza en lengua indígena. Sin embargo en algunos casos se han venido desarrollando propuestas de educación bilingüe que han contribuido al fortalecimiento de la lengua.
Un aspecto de la mayor importancia para la supervivencia de las lenguas minoritarias es sin lugar a dudas la actitud de los hablantes. Se puede aﬁrmar que si bien los pueblos indígenas, de manera general, valoran sus lenguas, dicha valoración no siempre se reﬂeja en las prácticas lingüísticas de los usuarios. Muchos padres consideran que el aprendizaje español como lengua de prestigio resulta más útil para sus hijos ya que les abre posibilidades de desempeñarse en la sociedad dominante y ven pocas oportunidades económicas para el futuro de sus hijos en el mundo de su cultura y su lengua. Este hecho se reﬂeja en la introducción del español en el ámbito familiar y en la decisión de no transmitir la lengua a sus hijos. Ser hablante de una lengua minoritaria y minorizada, en un mundo

Las lenguas indígenas de Colombia: problemáticas y perspectivas

35

que busca la globalización, no resulta fácil. Más allá de los discursos sobre la importancia de mantener la identidad y la defensa de lo propio, los indígenas se ven enfrentados a un mundo que a veces los ignora y otras veces los segrega.
3.3 El desplazamiento forzado de la población indígena
En Colombia los territorios indígenas están siendo invadidos por parte de los diferentes actores de la guerra que vive el país. Los homicidios de indígenas han sido frecuentes y se han producido cambios en la calidad y estilo de vida de la población indígena; se estima que más de 40.000 indígenas han sido desplazados de sus territorios ancestrales durante los últimos años. La principal causa de dichos desplazamientos es sin lugar a dudas la situación de violencia que vive el país generada por el conﬂicto armado. A esto habría que añadir el interés de los indígenas por lograr una mejor situación social especialmente en el campo de la educación y oportunidades laborales.
El conﬂicto armado se ha concentrado especialmente en zonas con importante población indígena como la zona Pacíﬁca y el occidente del país. Estos procesos de desplazamiento a los que vienen siendo sometidos los involucra en una guerra que no comparten pero tampoco entienden. Lejos de su territorio y de sus parientes difícilmente podrán mantener el uso de su lengua que aún en sus propios asentamientos como ya se dijo, está siendo amenazada por las dinámicas del contacto creciente con la sociedad nacional y la educación en español. El impacto demográﬁco de la guerra en las poblaciones indígenas ha sido dramático por el número de asesinatos que se han producido por razones políticas.
El desplazamiento forzado ha sido una constante a lo largo de la historia de los pueblos indígenas de nuestro país. Según estudios de la ONIC –Organización Nacional Indígena de Colombia–, el Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados –ACNUR– y la Red de Solidaridad Social –RCC– entre los factores principales relacionados con la presencia del conﬂicto armado interno en los territorios indígenas, está la utilidad de estos territorios tanto para refugio para los grupos ilegales, como corredores de tráﬁco de armas, contrabando y estupefacientes y para el ejercicio del control de zonas económica y militarmente estratégicas (Sánchez Botero 2003).
3.4 La población indígena urbana
El desplazamiento forzado ha ido alterando recientemente la composición de los grupos étnicos del país introduciendo nuevas dinámicas asociadas, en su mayoría, a ámbitos urbanos o semiurbanos y a la conformación de comunidades multiétnicas. Es así como en las cabeceras municipales de los pequeños municipios y en las grandes ciudades colombianas actualmente reside una minoría de indígenas, que va en aumento; esta presencia de indígenas en medios urbanos se da como consecuencia de procesos migratorios debidos a cambios culturales, al agotamiento de las tierras de los resguardos y al desplazamiento

36

Olga Ardila

forzado de las comunidades, a raíz de la lucha por la tierra que tienen los actores armados ilegales especialmente en las regiones de la Sierra Nevada de Santa Marta y del Urabá, y en los departamentos de Cauca, Córdoba, Guaviare, Nariño y Putumayo.
La movilización indígena hacia las ciudades se ha dado en un contexto social de integración a las dinámicas de la economía del mercado; en dicho proceso las ciudades se convierten en espacios propicios para el desarrollo económico y social de las comunidades e individuos. Se busca tener mejor acceso a servicios de salud, educación y vivienda, y al fácil establecimiento de actividades de economía informal. En muchos casos, estos indígenas, en su mayoría pertenecientes a pueblos distintos, han conformado cabildos pluriétnicos y multilingüísticos, presentándose, entonces, cuadros diversos dentro del amplio espectro de población indígena en los cascos urbanos.
Inicialmente, se encuentran situaciones de extrema miseria como en el caso de los grupos embera, víctimas del desplazamiento, en ciudades como Medellín o Bogotá. En estas ciudades, las mujeres y niñas indígenas muchas veces trabajan en servicios domésticos sin garantías laborales y sufriendo explotaciones y discriminación; en el peor de los casos las mujeres se ven forzadas a ingresar en la prostitución desde muy jóvenes para poder sobrevivir. Por otro lado, se encuentran casos como el de la comunidad inga en Bogotá, quienes llegaron como migrantes a la ciudad, aprovechando sus conocimientos en medicina tradicional, y han logrado adaptarse al contexto urbano. En algunos casos los inga han podido conservar en gran medida la lengua y la cultura, así como el mantenimiento de lazos de contacto con sus comunidades de origen. Igualmente, han sido anﬁtriones de otros grupos indígenas recién llegados a la capital. Esta presencia ha propiciado una mayor visibilización de los indígenas en la ciudad, así como un intercambio más amplio con la cultura dominante. Sin embargo, a excepción de los ingas, y un poco de los kamsá, no se han realizado estudios que permitan establecer la situación real de los indígenas en las ciudades tanto a nivel social (alimentación, vivienda, educación, etc.) como cultural y menos aún desde el punto de vista lingüístico. Se hace necesario, entonces, realizar estudios que permitan establecer de manera clara el impacto del contexto sociocultural urbano sobre la forma de vida de estos grupos, con miras a la adecuación de programas que garanticen el mantenimiento y fortalecimiento de las lenguas y culturas tradicionales de indígenas en contextos urbanos.
4. CONSIDERACIONES FINALES
Las lenguas indígenas colombianas constituyen un patrimonio cultural muy frágil. El panorama de los estudios realizados sobre la vitalidad de las lenguas muestra un descenso acelerado en las últimas generaciones en el uso de las lenguas indígenas a favor del español. Este descenso se explica en parte por la no transmisión intergeneracional y, por otra, por los efectos de los procesos de educación en español. Este proceso de educación unido por una parte a los desarrollos de las tecnologías de la comunicación y por otra

Las lenguas indígenas de Colombia: problemáticas y perspectivas

37

al creciente contacto con la sociedad dominante y la pérdida de prestigio de las lenguas vernáculas, pone en grave peligro su supervivencia. Podría incluso hablarse en algunos casos de la muerte gradual de las lenguas.
El español como lengua dominante ha venido penetrando de manera considerable en todos los espacios de la vida social. Se han producido en las últimas décadas cambios acelerados en el uso de las lenguas en relación con las franjas generacionales. Podría hablarse de un continuo que tendría en sus extremos la población monolingüe en lengua indígena (población muy reducida) y en el otro extremo la población monolingüe en español (cada vez más numerosa). Entre estos dos extremos se sitúan individuos que presentan un bilingüismo equilibrado lengua indígena y español, situación más favorable para el mantenimiento de las lenguas indígenas; este nivel de competencia sólo lo ha logrado un número reducido de la población. Por otra parte se observa, sobre todo en las nuevas generaciones, un uso preferencial del español en detrimento de la lengua vernácula que lleva en algunos casos al bilingüismo pasivo e incluso al monolingüismo en español. Se presentan también casos de hablantes que muestran inseguridad en el uso de la lengua vernácula pero que tampoco poseen una competencia adecuada en español.
El contacto lingüístico español / lenguas indígenas se ha venido dando siempre desde la sociedad dominante hacia la población indígena. El tiempo ha jugado un papel muy importante en las consecuencias del contacto: a mayor duración, mayor será la inﬂuencia de la lengua y la cultura dominante. La presión ejercida por dicho contacto produce cambios paulatinos en el comportamiento lingüístico de los hablantes. El uso de la lengua indígena, que fue en otra época válido para muchos de los dominios de la vida cotidiana, ha ido poco a poco perdiendo espacio. En este proceso es posible deﬁnir diferentes etapas: de un bilingüismo dominante en lengua indígena se puede pasar –a través de un bilingüismo equilibrado– a un bilingüismo dominante en español que puede conducir a que el español se constituya como L1 en las nuevas generaciones. La escuela sin lugar a dudas ha desempeñado un papel muy importante en los procesos de abandono de la lengua indígena por parte de las nuevas generaciones. Como ya se dijo, el espacio de la lengua indígena en la escuela es muy reducido y no se cuenta con los materiales necesarios para su enseñanza. Se presentan también casos de multilingüismo en las escuelas que hacen aún más difícil las dinámicas de la educación. Resulta necesario fortalecer la educación bilingüe a partir del apoyo de expertos en áreas como pedagogía, lingüística, psicología y antropología. Por otra parte se necesita promocionar el uso de la escritura en lengua indígena ya que en la actualidad no ha logrado implementarse y en la mayoría de los casos no resulta pertinente para las prácticas sociales.
La situación actual de las lenguas indígenas hace pensar que sus posibilidades de supervivencia dependerán de las acciones que se tomen para asegurar su mantenimiento. Dado que se trata de un problema que se constata en las nuevas generaciones se hace necesario deﬁnir políticas para su revitalización a corto y a mediano plazo. Los medios de comunicación que han venido erosionando el uso de las lenguas indígenas, a partir de la introducción de nuevos modelos culturales y lingüísticos entre la población joven, podrían ser también de gran utilidad para su mantenimiento y difusión.

38

Olga Ardila

El proceso de desplazamiento y extinción de las lenguas indígenInstituto Caro y Cuervo as no es nuevo: se ha constatado no sólo a nivel histórico sino también en épocas más recientes. Se sabe por ejemplo que durante el siglo XX se extinguieron lenguas como el betoi y el yahuna y se encuentran al borde de la desaparición otras lenguas como el tinigua, el nonuya de las cuales ya no quedan sino ancianos que conocen algunas palabras.
Si bien en la actualidad se está llevando a cabo, con el apoyo del Ministerio de Cultura, un autodiagnóstico acerca de la vitalidad de las lenguas, se necesitan también estudios sociolingüísticos de carácter cuantitativo y cualitativo que permitan entender las causas que están llevando al abandono del uso de las lenguas y deﬁnan las estrategias apropiadas para invertir estos procesos. Las experiencias desarrolladas a este respecto en otros países deberán ser evaluadas y tomadas en cuenta.
El desplazamiento forzado o voluntario de la población indígena a centros urbanos y sus consecuencias sociales y lingüísticas constituyen otro aspecto que merece un estudio cuidadoso por parte de los especialistas en el tema. Las dinámicas de la población indígena en las ciudades no han sido objeto de estudio tal vez porque se trata de un hecho reciente del cual no hemos tomado conciencia.
Mas allá de los diagnósticos sociolingüísticos resulta de la mayor importancia implementar estrategias para que las lenguas indígenas recuperen sus ámbitos de uso y logren posicionarse frente al español en una dinámica de bilingüismo «saludable» que permita a la población indígena desarrollarse a partir de sus prácticas culturales y participar de las posibilidades que ofrece la sociedad dominante en una relación de igualdad. No intervenir de manera rápida para que las nuevas generaciones posean la competencia adecuada y mantengan el uso de las lenguas indígenas podría conducir, en el transcurso de varias generaciones al desplazamiento de las lenguas y como consecuencia su extinción.
BIBLIOGRAFÍA
ARANGO, Raúl y Enrique SÁNCHEZ (2004): Los pueblos indígenas de Colombia en el umbral del nuevo milenio. Departamento Nacional de Planeación. Bogotá, DANE.
— (2007): Los grupos étnicos de Colombia en el censo. Análisis de resultados. Colombia una nación multicultural. Su diversidad étnica. Departamento Nacional de Planeación. Bogotá, DANE.
ARDILA, Olga (coord.) (en pr.): Contacto de lenguas en el Amazonas: una perspectiva sociolingüística. Bogotá, Instituto Caro y Cuervo.
CHAPARRO, John Freddy (ms.): Acercamiento sociolingüístico a Zumbico una vereda del resguardo-municipio de Jambaló (Cauca).
CONSTITUCIÓN POLÍTICA COLOMBIANA (1991). LEY DE LENGUAS: N.º 1381/2010. PROGRAMA DE PROTECCIÓN A LA DIVERSIDAD ETNOLINGÜÍSTICA (PPDE). Disponi-
ble en: <http://www.mincultura.gov.co/index.php?idcategoria=6081>: 22-03-2010.

