GUIA DE LENGUAJE QUECHUA PARA PERSONAL DE SALUD
L
Pequeño vocabulario de frases y palabras hiles
QUECHUA DEL CALLEJON DE HUAYLAS
Recopilacihn: Janet Hammer C.
con
Próspero Colonia M. Y
Dra. Jovita Villanueva P.
Revisión del quechua: Timoteo Trejo R.
Leopoldo Rodríguez B.
Instituto Lingüístico de Verano
Perú - 1.992

Instituto Lingüístico de Verano Primera edición, 1992
Dibujos: Angeles Castillo M.
(Carátula y páginas: 22, 23, 29, 42, 44, 46, 48, 50, 51, 52, 55, 58, 59, 62, 63, 65, 67, 68, 71, 76, 77,
79, 85, 100, 106, 109, 112)
Esta guía utiliza el alfabeto y la ortografia quechua aprobados por Resolución Directora1 Departamental de Educación de Ancash No. 2147 del 15 de diciembre de 1987 y la ampliatoria No. 0259 del 19 de febrero de 1988.

CONTENIDO
página
PRESENTACION . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5 PROLOGO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7 INTRODUCCION . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9
NOTAS UTILES SOBRE EL IDIOMA QUECHUA
1. El alfabeto quechua . . . . . . . . . . . . . . . . . .13
11. La gramática del quechua . . . . . . . . . . . . . . . 17
FRASES UTILES
1. Frases comunes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23 11. Las partes del cuerpo h~imano . . . . . . . . . . . . 37 111. Historia clínica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .42
IV. El examen fisico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59
.V Para evitar las enfermedades . . . . . . . . . . . . .63 VI. Instrucciones para el tratamiento . . . . . . . . . . .69
PALABRAS UTILE3
.1 Quechua .Castellano . . . . . . . . . . . . . . . . .74 11. Castellano .Quechua . . . . . . . . . . . . . . . . . .92

PRESENTACION
La Unidad Departamental de Salud de Ancash - Región
Chavin y el Instituto Lingüístico de Verano pone a consideración la "Guía de lenguaje quechua" con el propósito de contribuir al mejor entendimiento entre el personal de salud y la comunidad de habla quechua. Dicho compendio será utilizado básicamente por el médico y10 personal profesional de las ciencias de la Salud durante el desarrollo de sus diferentes actividades.

El Dr. Jorge Agreda Ulloa, Director Departamental de

Salud - Ancash, agradece al Instituto Lingüístico de Verano por el

valioso aporte que permitirá reforzar las acciones de promoción,

prevención, recuperación y rehabilitación de salud del hombre

andino.

mILD DSPTAL.
....... . - - .

PROLOGO

GUIA DE LENGUAJE QUECHUA PARA PERSONAL DE

SALUD es un libro de orientación básica elaborada con frases y

t

palabras bien usadas en la vida diaria del campo. Está preparado

especialmente para las personas que desempeñan sus labores en

los establecimientos públicos de salud rural, urbana y marginal de

nuestra "Región Chavín", cuna de la cultura Andina.

Hay numerosos casos ocultos que acechan frente a la agitada labor del personal de salud. Ante un caso imprevisto que pueda presentarse, el personal debe estar listo para cumplir eficientamente sus funciones dentro de la sociedad, de acuerdo a la cultura, el lenguaje y la creencia de los pacientes. Es indispensable que el personal de salud deba saber algunas nociones de cómo interrogar a un paciente de habla quechua. Esto le ayudará mucho para sacar un diagnóstico satisfactorio debido a que el paciente puede entender el significado de sus preguntas.

El presente texto no es un método de como sacar un resultado de un examen físico, ni determinar su diagnosis. Sino, es para evitar los problemas de comunicación entre el personal de salud y el paciente. Así se evitará que el paciente entienda una cosa por otra. Entonces, al personal le facilitará tener un concepto claro en su examen clínico.

Este material está preparado especialmente para los trabajadores que laboran en los establecimientos públicos de salud, para estudiantes de medicina general y de enfermería, para técnicos sanitarios, promotores de salud, parteras tradicionales, para aquellos que practiquen la medicina autóctona y para lectores bilingües alfabetizados. También debo indicar que la comprobación es muy importante para asegurar que cada frase o palabra está de acuerdo

con el estilo natural de la zona. Con esto se evitará el cambio del sentido de este trabajo. Su comprobación se hará con diversas personas de distintos lugares porque el estila y la naturalidad cambian de un lugar a otro de acuerdo a la variación de cada dialecto.
Este trabajo fue un caro anhelo de personas entusiastas, las mismas que han colaborado para que este material llegue a sus manos. Por eso se ha elaborado pensando siempre en ustedes y en nuestros paisanos quechua-hablantes. En primer lugar debo agradecer al Instituto Lingüístico de Verano, de manera especial a la Srta. Janet Hammer. Ella fue la energia principal para que este libro salga en lengua materna. También va mi especial gratitud a la Dra. Jovita Villanueva, quien de una forma muy desinteresada nos ha apoyado para la materialización de este documento.
También debo agradecer a los señores revisores Leopoldo Rodriguez Broncano y Timoteo Trejo Romero. Ellos nos han apoyado en la comprobación para ver el estilo y naturalidad del texto.
Mi agradecimento especial a la Universidad Femenina del Sagrado Corazón y a la Rvda. Madre Luz María Alvares Calderón, quien me ha dado el alto espíritu de revalorar mi cultura y mi lengua materna. Solo así ahora podemos garantizar el valor cultural del hombre andino.
Huaraz, junio de 1991
Próspero Colonia Macedo Promotor de Salud

INTRODUCCION
GUIA DE LENGUAJE QUECHUA PARA PERSONAL DE SALUD consta de tres partes principales: Notas Útiles sobre el idioma quechua, Frases iltiles y Palabras útiles. Para el máximo beneficio de esta giiia, se sugiere lo siguiente:
l. Estudiar bien la primera parte: Notus útiles sobre el idioma quechua, especialmente la sección sobre el alfabeto quechua.
2. Familiarizarse con el contenido de la segunda parte: Frases útiles, para que pueda encontrar la sección más apropiada sin mayor dificultad al presentarse una situación clínica.
3. Usar la tercera parte, Pal~zbrnsútiles, como referencia para cuando se encuentre una palabra desconocida en quechua o en castellano.
Es propicio mencionar algunas limitaciones de esta guía. La GUIA DE LENGUAJE QUECHUA PARA PERSONAL DE SALUD no es un método ni un manual. Fue escrito para el personal profesional de salud pública y supone un conocimento de cómo sacar una historia clínica, cómo llegar a una diagnosis y cómo desarrollar un plan de tratamiento para la recuperación de un paciente. Por ello, esta guía intenta ser mas que nada, un instrumento para apoyar en la comunicación entre el profesional de salud y el paciente quechua-hablante.
La GUIA no enseña cómo hablar el q ~ ~ e c h unai enseña la gramática quechua. Aunque puede ser un apoyo para el estudiante de quechua, se da por sentado que el lector conoce el quechua del Callejón de Huaylas u otra variedad.

Reconocemos que hay muchas variaciones del habla quechua; no sólo en todo el Perú, sino también dentro del mismo Callejón de Huaylas. Prácticamente encontramos palabras que varían en cada pueblo, ya sea un cambio de pronunciación (p.ej. juti y shuti "nombre") o un cambio de sentido (p.ej. laptu y toqa "flema"). Y naturalmente no podemos incluir todas las variaciones en una pequeña guía. De este modo, hemos escogido un tipo de habla para la guía. Será responsibilidad del lector mismo apuntar las palabras más habladas en la zona donde trabaja.
Asi como no hemos podido incluir todas las variaciones del habla quechua del Callejón de Huaylas, no podríamos incluir todos los estilos de habla. Por ejemplo, en castellano podemos decir: El está en la casa blanca; pero también podemos decir: Se encuentra
en la casa que ex blanca. El sentido de estas dos frases es el
mismo, pero el estilo varia. Ninguno es incorrecto. Sólo es el estilo de habla el que varía. Así tanbién en el quechua hay varios estilos para decir una misma cosa, pero aquí, solo hemos podido incluir uno de ellos.
Finalmente, ha sido imposible incluir todas las frases y todas las palabras que le serían útiles a un profesional de salud. Las posibilidades no tienen límite. Pero la guía está limitada a la selección de algunas entre muchas de las frases y palabras más útiles.

NOTAS UTILES SOBRE EL
IDIOMA QUECHUA

1, EL ALFABETO QUECHUA
LAS LETRAS CONOCIDAS DEL CASTELLANO:
La mayoría de las letras en el alfabeto quechua son las mismas que usamos en el alfabeto castellano:

Aa CH ch
1i

a~i chipi inti jara lamar llullu mitu nina ñatin pani rumi sipi tanta urus yana

"mazamorra" "pollito" "sol" "maíz" "mar"
"bebé" "barro" "candela" "hígado" "hermana de varón" "piedra" "raíz" "pan" "médula9' "negro"

LAS CONSONANTES NUEVAS: W, K, Q, SH, TS
Hay dos letras en castellano que se usan en quechiia. Pero, en quechua las usamos de una manera especial. Estas letras son la "w" y la "k".
En quechua no usamos la "hu" como en castellano. En vez de "hu" usamos la "w".

w
-

-wayi wallpa
w-ira
nawi miE-wa

"casa" "gallina"
"gordo" "oj~)) "lana"

En quechua no usamos la "c" ni la "qu" como en castellano. En vez de estas letras usamos la "k".

K
KUCHI

kuchi
-kachi
kunka
-ku-
kiru killa c i-k i

"chancho" "sal" "cuello" "cal"
"diente" "luna" "pulga"

-

Hay tres letras en quechua que usarnos.para sonidos que no existen en el castellano. Estas letras son la "q", la "sh" y la 3s":

Ya que no usamos la "qu" en quechua, podemos usar sólo "7"
para otro sonido. Escuchamos la "q" cuando decimos "alfalfa' en quechua: qewa.

qallu

"lengua"

qeri

"herida"

Q

S~P

Lcpeña"

qaqlla

Ucara, rostro"

QOCHA

Pega

"cabeza"

En qbechua usamos la "sh" para un sonido que no hay en

castellano. Escuchamos la "sh" cuando decimos "boca" en

quechua: shimi.

.

L.- -

-shillu

"uña"

- shinwa

"ortiga"

,

-shipash

"señorita"

mis hi-

"gato"

SHIMI

u k z-h

"pericote"

En quechua usamos la "ts" para un sonido que no hay en
castellano. Escuchamos la "ts" cuando decimos "puente" en quechua: tsaka.

-tsaki

44
seco"

TS

tsuku
-h k l l a

"sombrero" "choza"

a-tska

"bastante"

TSAKA

u-tsu

''ají''

LAS LETRAS PRESTADAS DEL CASTELLANO:

En quechua muchas veces prestamos palabras del castellano. Para escribir estas palabras prestadas también necesitamos prestar algunas letras del castellano:

Bb Dd Ee Ff
Gg OO

bestya dedu ewkaliptu fidyus gallu ofisyu

"caballo" "dedo" "eucalipto" "fideos" "gallo" "oficio"

LAS VOCALES NUEVAS:

En quechua y en castellano usamos la "a". Pero en quechua podemos escribir la "a" con dos puntos encima, o sea, "a". Ponemos dos puntos encima de esta letra cuando tiene una pronunciación más larga que la "a" sin dos puntos.

1

kuyaman

"él me ama"

kuyaman

"debo amarle"

También ponemos dos puntos encima de las letras e, i, o, ü
cuando tienen más duración en la pronunciación que e, i, o, u.

us han üshan

"él termina" "su oveja"

11.
LA GRAMATICA DEL QUECHUA
Cada idioma tiene reglas para formar palabras y oraciones correctas. A estas reglas del idioma las llamamos "gramática". Sin gramática no existe un idioma. Uno no puede hablar una oración en cualquier idioma sin emplear las reglas gramaticales. Pero, estas reglas son bien distintas para cada idioma. A veces muchos dicen que el quechua no tiene gramática. Al contrario, el quechua sí tiene una gramática muy especifica. Pero, ¿cómo es la gramática quechiia?
Gran parte de la gramática cluechua está basada en la palabra q~~echuaP. ara comprender algo de la gramática quechua, vamos a pensar un momento en una planta. Hay muchas plantas distintas: el choclo, la ortiga, el chinchu, la retama. Aunque las plantas son bien distintas y tiene usos diferentes, las llamamos plantas porque tienen caraterísticas comunes. Toda planta tiene dos partes principales: la parte que está bajo de la tierra, o sea la raíz; y la parte que crece sobre la tierra. La raíz lleva la función de sujetar la planta al suelo. Sin ella, la planta no puede existir. La segunda parte de una planta es la que crece sobre la tierra. Esta parte consiste en varias partes distintas: el tallo, las hojas, las flores y otras. Cada una de las partes de arriba tiene una función especial.
Ahora, vamos a decir que la planta es como una palabra del idioma quechua. Así como hay muchas plantas distintas, también hay muchas palabras distintas en quechua: karian, reqinakushun, qwalla, rnikiyta. Aunque las palabras quechuas son muy distintas y tienen usos diferentes, las llamamos palabras porque tienen caraterísticas comunes. Toda palabra quechua tiene principalmente

dos partes al igual que la planta: tiene la parte que llamamos raíz.

La raíz de la palabra quechua tiene la función de sujetar los sufijos.

Sin ella, la palabra no puede existir. A la segunda parte de la

palabra quechua la llamamos sufijo. Hay muchos sufijos diferentes,

así como la planta tiene muchas partes que crecen sobre la tierra.

Hay sufijos que indican plural, segunda persona, pregunta y otros.

Cada uno de los sufijos tiene su función especial. Podemos ver

en los dos dibujos siguientes en qué se parece la planta con la

palabra quechua.
PLANTA

Palabra uechua:
KAYIYANKIKU(¿,&tienden ustedes?)

FLOR

IlfiL0
Parte que crece sobre
la tierra

TALLO HOJA FLOR

-YA
Sufijos de la palabra

e la

- .-
(plura1) -NKI (2a persona)
-KU
(Pregunta)
Y
(entender)

Ahora vamos a ver algunos ejemplos de palabras quechuas con su raíz y sus sufijos. Observen cómo los sufijos cambian el sentido de la palabra aunque la raíz quede igual.

u-RAIZ :SUFIJOS
wayi wayi - ki wayi ntsik wayi ntsikkuna wayi n t s i k k u n a c wa i ntsikkunapitapis

casa - tú casa niiestra casa
nuestras- casa- s - de nuestras casas de nuestras casas también

RAIZ : SUFIJOS

-él le hace cosquillas - tú le haces cosquillas tú le hiciste cosquillas
tú - me hiciste cosquillas
tú siempre me hiciste cosquillas
-¿tú siempre me hiciste cosquillas-?

RAIZ : SUFIJOS

yacha - ntsik
yacha - tsintsik

aprendemos enseñamos (causamos aprender)

yacha tsinakuntsik

nos enseñamos los unos a los otros

yacha tsinakushqantsik

lo ue nos enseñamos los unos &otros

yacha tsinakushqantsikkuna

las cosas que nos enseñamos
los a los otros

yacha tsinakushqantsikkunapita - de las cosas que nos enseñamos los unos a los otros

yacha tsinakushqantikkunallapita - sólo de las cosas que nos
enseñamos los unos a los otros

Es importante reconocer que el quechua no se parece al
castellano ni funciona como ese idioma. En quechua no hay
palabras para: en, para, hacia, como, porque, de, también, etc. Estos aspectos de la gramática se dan a través de sufijos que se añaden a la raíz. No es que el quechua no tenga manera de expresar estas cosas gramaticales, sino que se expresan en forma distinta; la forma que es correcta según las reglas gramaticales para el idioma quechua. Veamos un ejemplo:

Soy de Yungay. Yungaypitam ka.

l

No hay una palabra en esta oración para expresar la palabra

l castellana "de"; pero, el sufijo -pita en Yungaypitam significa "de".

FFCASES UTILES

1. FRASES COMUNES
A. Saludos y despedidas 1. ¿Cómo estás?
iIrnanowllataq kqykarzki? 2. ¿Estás bien?
iYameyllaku kqkanki? 3. Sí, estoy bien.
Yameyllam keyka. 4. Estoy mal.
Manam allitsu keyka.

5. Tengo una cita. Eywa shuyarayamanmi parlanarni presisan.
6. Hasta luego. Ratullana.
7. Mañana voy a volver a visitarte. Wareynarn kutirarnushaq watukaqniki.
8. Voy a volver dentro de un rato para ver cómo sigues. Ratum kutirarnushaq imanow keykanqeykitapis rikannaqpay.
9. Ya me voy. Eywalla. / Eywukushaqna. / Eywukünam.
10. Bueno, señor / señorita. (respuesta a 9) Eywalley,' teytey / mamita.
B. Expresiones de tiempo
1. ¿Qué día es hoy? iIma junaqmi kanan?
2. ¿Qué hora es? i I m q oranatnq?
3. Al amanecer. (530 AM) Pa tsa warey.
4. En la madrugada. (3:OO-490AM) Tsaqa tsaqa.
5. En la mañana. a) 6:00 a 7:00 AM Qoya qoya. b) 8:00 a 9:00 AM Inti rarnararn~cslzqa.

Tarde. Tardi'.
Noche. Ampi.
Medianoche. P~lllanpagas.
Hoy día. Kanan junaq,
Ayer. Qunyan.
Anoche. Shipslzi.
Anteayer. Qanyatin.
Mañana Warey.
Pasado mañana. Waratitz.
Anteanoche. Qanyatin ampi.
Ahora. Kanan.
Más tarde. Mas rütu.
Hoy, por la mañana. Kanan qoyapa.
Ayer, por la tarde. Qanyatz tardipa.

Mañana, por la noche. Warey ampipa.
Mes. Killn.
El mes ue viene. Sharnoy ?kiffa.
Hace dos meses. Islzkey killanam.
Año. Wata.
El año pasado. Qanyan wata.
El próximo año. Watan.
Antes. Nowpa / Uney.
Hace mucho tiempo. Allapa uneynam.
Una vez. Juk kuti.
Después. Tseypita.
Hace mucho frío. Allapam alaleykuzr.
Hace mucho calor. Allapam achacheykun.
Está lloviendo fuerte. Allipam tamyeykun.

'T 34. Está anizando. Runtu iykan.
35. Está nublado. Pukutareykan.
a 36. Está aruando. Shiws eykan.
C. Para entender mejor
1. Estoy aprendiendo a hablar quechua poco a poco. Ichikllapa ichikllapam qechwa parleyta yachakiyka.
2. Habla más despacio, por favor. Akseyqa kqtsu, despasyr~llaparley.
3, Solamente sé un poquito de quechua. Ichikllam yaclza qechwa parleyta.
4. Repite otra vez.
Ma,yapey niramey.
5. ¿Qué dijiste? ilmam nirqunki?
6. No entiendo bien. Alleqqa manam kayi'tsu.
7. No oigo bien. Alleqqa manam wiyitsu.
8. ¿Cómo se dice "remedio" en quechua? ilmataq nitttsik "remedio"qecltwachow?

9. ¿Cómo se dice esto en quechuü? iImataq keyta nintsik qeclzwaclzow ?
10. ¿Entiendes lo que digo?
iNinqaqtu kuyifzkiku?
11. ¿Se puede decir así? iTseynow nislzwarzku?.
12. ¿Es correcto? ¿Alliku ?
13. Cuando hablo mal, corrígeme por favor. Akscyqa keytsu, mana allita ~iipteqqayaclzutsi~ney.
14. M e he equivocado. Panteykilrqiimi.
15. Estoy de acuerdo contigo, Nirzqcykequ allim rzoqnpnq.
16. ¿Es verdad lo que dice M / ella? iRasorzpa ulliku pty rziriqali?
D. Frases de cortesía
1. Sí. A w ( ~ n i )1 Ow(rni),
2. Estoy de acuerdo. Allim ka~zqa.
3. No. Marznm.
4. ¿Viven tu mamá y tu papa? iMamaniki pupaniki kawayarzku?

5. ¿Cuántos hijos tienes? LEykataq wamreyki kapashunki?

6. Gracias. Yusuipa 1Palla

7. Gracias. (al devolver algo prestada) Keyllata, yusulpa.

8. De nada. Imallataraq. / Ichikllatapk.

9. N o importa. Manam imanantsu.

10. Es suficiente. Tseyllapaqnam.

11, ¿Está el dueño en casa?
iWayiyoq tseyc~zowku?

12. Hace tiempo que no nos hemos visto. Uneyllanam rikanak~lrquntsiktsu.

13. Por favor, préstame tu sombrero. Abeyqa keytsu, tsukQkita mañaramey.

14. Te voy a preguntar. Tapuk~lslzqeyki.

15. Voy a darte más. Yapadzqeyki.

16. Pasa, por favor. Pasa karamiy.

I

17. Permiso. (para pasar)

l

Pasahlnlrillashaq.

18. ¿Qué estás haciendo? ilmallatataq rureykanki?
19. Disculpa la molestia. A h q q a keytsu, jukta parlaparishqeyki.
20. ¿Cuántos tienes?
iEykataq kapushunki?
21. ¿Cómo se hace? i1manowtaq rurantsik?
22. ¿Con qué se hace? ilmawantaq rurantsik?
23. ¿Para qué se hace? ilmapaqtnq rurantsik?
E. Direcciones
1. ¿De dónde eres? iMeypitataq kanki?
2. Soy de Yungay. Yungaypitam kii.
3. ¿Dónde vives? iMeycIzowtaq taranki?
4. ¿De dónde has venido? iMeyflitataq sharnurqunki?
5. ¿Por dónde vienes? LMeypataq shamunki?
6. ¿A dónde vas? iMeytataq eywanki?

7. ¿Para qué has venido? Llmaqtaq shamurqunki?
8. ¿Cuándo vas a regresar? ilrneytaq kutikunki?
9. ¿Cómo se llega a Huari? LImanowtaq Huariman clzantsik?
10. ¿Dónde está el puesto de salud? iMqchowtaq kvclzow jampikurta wayi?
11. ¿Cuánto tiempo demora llegar a Aija? LEyka tiratataq Aijamarz cltantsik?
12. ¿Dónde consigo carro para ir a Pomabamba? iMeypitataq kanuta tsarklzaq Pornabambaman eywanapaq?
13. ¿Cuándo has llegado? iImeytaq chamurqunki?
14. ¿Cuándo vas a Lima? ilmeytaq Limata qwanki?
15. Vete de frente. Eywukiy defrenti.
16. Vete a la derecha. Eywukjr derechu ladupa.
A la izquierda. Itsoq Iudupa.
17. Está adentro. Rurichowmi keykan.
18. Está allí. Tseylacttowmi keykan.

19. Esta más allá. / Allá no más está. Washallachowmi keykan.
20. Está afuera. Waqtactzowmi keyka~z.
21. Está atrás. Qepaclzowmi keyknn.
22. Está aquí. Keytlachowmi keykari.
23. ¿Dónde está la casa de Juan? iMeychowtaq Juanpa wayin?
24. ¿Por dónde es el camino para Vicos? iMeypataq nani eywan PTcusman?
25. Está por allí a la vuelta. Taqey washa waqtapam.
26. Al otro lado de ese cerro. Toqey jirkapa waqtanchowmi.
27. Allí, abajo. Taqey urachow.
28. Más arriba. Mas umaman.
29. Arriba, atrás del cementerio.
Urna pantyon waqtunclzow.

32
F. Preguntas
1. ¿Dónde? iMq?
2. ¿A dónde vas? LMeytataq eywanki?
3. ¿Qué? LIma?
4. ¿Qué quieres? ilmatataq munanki?
5. ¿Cuándo? irmey ?
6. ¿Cuándo regresas? ilmeytaq kutimunki?
7. ¿Por qué? LImanu?
G. Los números 1. uno
juk 2. dos
ishkey 3. tres
kima 4. cuatro
clzusku 5. cinco
pitsqa

8. ¿Por qué no viniste esa vez? LIma~zzmqtseypin shamurqeykitsu?
9. ¿Quién? LPi?
10. ¿Quién es él? iPitaq pqqa?
11. ¿Cuál? LMqqan?
12. ¿Cuál quieres? LMeyqantataq munnnki?
13. ¿Qué dice? lImam nirz?
14. ¿Qué dice él? iImanintaq pey?liImataq nin pey?
6. seis joqta
7. siete qarzcl~k
8. ocho puwaq
9. nueve zkqne
10. diez chii~zka

11. once clzunka juk

18. treinta kimu chwzka

12. doce churtka islzkey

19. cuarenta c/zuskzl clz~i~zku

13. trece chunka kima

20. cincuenta pitsqu chunku

14. catorce chunka chz~sku

21. sesenta joqta c/zuízka

15. quince ctzuízka pitsqa

22. cien paclzak

16. veinte ishkey clzunka

23. mil warnnqa

17. veintiuno ishkey chunka j~ik

24. mil novecientos noventa y uno waranqa isqurz pacllak isqurz
clzunka juk

H. Otras expresiones

1. Espérame un rato; ahorita vuelvo. Ritulla shz~yaramq;kutirumust~aqrasllam.

2. ¿Qué buscas? LImatataq aslzitzki?

3. No puedo. Marzam pwedi'rsu.

4. No quiero. Marzam rnunatsu.

5. Tengo hambre. Paclzami waqan. / Mallnqci'rni.

6. ¡Qué hambre tengo! iSellamam rnallaqeykii!

7. Tengo sed. Ya kunami.
8. Estoy cansado. Utkl~qarnk q k a .
9. ¿Dónde venden comida? iMqclzowtag mikiyta rantikuyan?
10. Hemos comido. Mikuyarqünarn.
11. Estoy cocinando. Aiukiykami.
12. ¿Dónde hay baño? iMeyclzowtaq eskusadil kan?
13. ¿Dónde hay un cuarto para vivir? LMeychowtaq wayi kan tararzupaq?
14. ¿Cuanto cuesta? iEykataq chanin?
15. ¿Cuándo me vas a pagar? ilmeytaq pagamanki?
16. Págame mañana. Warey pagamey.
17. No hay. Manam kantsu.
18. No tengo. Manam kapamantsu.
19. ¿De dónde se saca el agua? LMeypitataq yakuta jorquntsik?

24. No entiendo. Munam kayi'tsu.
26. No conozco (a una persona). Manam reqiisu.
27. Mañana me voy. Wareymi eywukü.
28. Quiero comprarlo. Rantiytam muna.
29. ¿Qu& es esto? ilmataq key?
30. ¿Cuántos tienes? iEykataq kapushunki?
31. Ayúdame, por favor. Aksqqa kqtsu, yanapeykallümey.
32. De hoy en adelante nos conocemos. Kanarzpitrrqa reqinakuslzunriam.

11. LAS PARTES DEL CUERPO HUMANO
A. Partes externas

1. cabeza 2. quijada 3. cintura 4. ombligo

5. ingle 6. rodilla 7. cabello /pelo 8. frente

9. cuello 10. pecho 11. barriga 12. brazo

13. mano 14. muslo 15. pierna 16. pie

19. umbru 20. kukuchi

utsu putu 1 kukus(h) 22. chaki palta 23. ataka

l

17. ojo

18. nariz

19. hombro

20. codo

21. tobillo

22. planta del pie 23. talón 24. oreja 25. boca 26. axila

B. Partes internas

l

l. garganta

2. hígado

3. vesícula

4. corazón

5. estómago 6. intestino grueso 7. intestino delgado

*Muchas veces los quechua-hablantes intcrcambian las palabras para "corazón" y "pulmón".

8. cerebro / sesos 9. nuca 10. espalda 11. columna vertebral 12. riñ6n 13. nalga 14. coxis
15. diente 16. lengua 17. tráquea 18. pulmón
*Muchas veces la6 quechua-bablantes intercambian
las palabras para "d y "
upulm6nw.

C. Partes genitales

1. chichipa puntan 5. chichi

ishpak;nan

4. siki uchku

1. pezón 2. labios 3. abertura de la uretra 4. ano 5. seno 6 . vello púbico 7. vagina

ano testículo

18. siki iichku

12.

kompañon
l

1

I

glande / bálano

vejiga

pene

vello púbico

prepucio

abertura de la uretra

/ 9. rurun'

/ 15. y/aku

10. kornpañonpa peqan ishpakunan

qaran

111. HISTORIA CLINICA
A. Datos personales
l. ¿Cómo te llamas? ilmataq jutiki?
2. Me llamo Lucila. Noqapa jilteqa Lucilarn.
3. ¿Cuántos años tienes? iEyka watayoqtaq kanki?
4. Tengo dieciocho años. CIzurtka puwaq wutayoqrni ka.
5. ¿De dónde eres? i M q t a q markeyki?
6. Soy de Recuay. Recuaypitam ka.
7. ¿Eres casado o soltero? LKasaduku kanki o japalleykillaraqku?
8. ¿En qué trabajas?
iIrnaclzowtaq uyanki?
9. ¿De dónde has venido? iMypitataq sltamurq~utki?
10. He venido de Marcará. Marcaraqpitam slzarnurqii.

B. Información sobre la enfermedad Duración de la enfermedad

1. ¿Cuándo te enfermaste? ¿Imeypltataq qeslzyeykanki?
a) HTsaecyeilapraonc.o.
b) Desde la mañana. Kanarz qoyapitarn.
c) Desde ayer. Qanynrzpitarn.

d) Desde anoche.
Slzipsllipitam.
e) Desde anteayer. Qa~2yatinpitanarn.
f) Hace tres días. Kimu j~azuqnam.

Forma de los síntomas
2. ¿Cómo empezaron las molestias? ihnanowtaq tsarisiturquslki?
3. ¿Poco a poco? iIcltikllapa ichikllrrpaku?
4. ¿En forma violenta? ¿Allapa ftyz~paku?
5. ¿Sigues igual que cuando te enfermaste o estas empeorando? LTsankhunqcyki~~owllcrknuarzan o kuda j~lnnqrnnsku peyuranki?
Síntomas
6. ¿Qué sientes? ilmeykitaq nanan?

7. ¿Tienes fiebre? Uclzachankiku? 1 ¿Aclzachatsik~a~kiku?
8. ¿Cuánto tiempo has tenido fiebre? LIrneypitataq achachatsikur qallarqunki?
9. ¿Sudas mucho? isüdatsishunkiku?
10. ¿Tienes escalafrlos? iTulliyki katatanku?
11. ¿Te duele? iNanartku? / iNanashunkiku?
12. ¿Dónde te duele? iMeynikichowtaq nanan?
13. Señala el lugar con el dedo. Yatey nanaq kaq partiykita.
14. ¿Hacia dónde va el dolor? iMeyputaq narzar eywan?
15. ¿Cómo es el dolor? iimanowtaq nanart ?
a ) ¿Es agudo? LAllapaku ?
b) ¿Es constante? isigiduku?
c) ¿Es como un cólico o una punzada? (del estómago) LMillukarkuryanku nanan?,
d) ¿Es como un calambre o una punzada? (en cualquier parte del cuerpo)
LTuhipanowkzl nanan?

e) ¿Te arde? i Lfzipapanku?
16. ¿Cómo empezó el dolor? Llmalzowtuq rzanar qallarqurz?
17. ¿Te duele todo el tiempo o va y viene? iSigial~lkunalzan o pararir p6rarirk~i?
18. ¿Puedes dormir con el dolor o no?
iNanatsikur pununkikli o manuku?
19. ¿Te duele al caminar? iNunanku puriptiki?
20. ¿Te duele cuando comes? iNunanku rnikuptiki?
21. ¿Te calma el dolor al tomar leche? iliclzitu upuptiki nartey pusnrzku?
22. ¿Te duele al hacer esfuerzo? isinchikuptiki nanarzkzl?
23. ¿Tienes náusea? iSlzortqiyki tikranankzl ?
24. ¿Has vomitado? LSI~onqjlki tikrashqaku?
a) ¿Cuántas veces? iEyka kutitaq shonqiyki tikruslzqa?
b) ¿Cuándo fue la última vez? i I m q orataq uftirnu shorzqiyki tikrarqwz?
25. ¿Has vomitado sangre? LYawartaku sltotzqiyki tihrqtuz?

26. ¿Tienes diarrea? iEsqichatskhunkiku ?

a) ¿De qué color es? iIma rikoqtataq?

b) ¿Cuántas veces al día? LEyka kutitaq juk j~tnaqclzow?

27. ¿Estás estreñida? dnaqtaku kmatskhunki?

28. ¿Tienes indigestión? iPucheyki jakanku?

29. ¿Cuándo fue la Última deposición? ilmey orataq ultimu ismakurq~lnki?

¿Cómo era la deposición? iímanowtaq kashqa ivnarzeyki?

a ) ¿Con sangre? iYawayoqku?

1,
e-

b) ¿Seca? i Tsakiku ?

-'!b

c) ¿Floja? iEsqictzakzl ?
d) ¿Con mucosidad?

--*11
1)lh

iPisqa pkqakzl ?

31. ¿Has visto gusanos (lombrices) en tus deposiciones? iMuchqu kurukunata rikashqankilnl kmanikictzow?

32. ¿Cómo eran? ilmanowtaq kasttqa tsey k~inik~incr?

33. ¿Te hace daño algún alimento? iIma mikiytaq awnishunkitsu?
a) ¿De qué color es la orina? Irna rikoqtaq islzpaniki?
b) ¿Orinas con frecuencia? iSigiduku klzputsishurzki?
c) ¿Te duele? iNana~zkukhpakupiki?
d) ¿.Orinas bastante o poquito? ilslzpanki atskatakzi o ichikllatakzl?
35. ¿Tienes tos? iClzoqatsislzunkiku ?
36. ¿Cómo es la tos? ilmanowtataq clloqanki?
a) ¿Seca o con flema? LAnaqtaku,o jurpata ku toqntsislzunki?
b) ¿De qué color es la flema? i l m a riktzqtatuq clzoqar toqatsislzuíiki?
c) ¿Tiene sangre? iMislza mislzatuku? / iYawar ynwartuku?
37. ¿Toces de noche? Oimpipa choqatsishurikik~~?
38. ¿Es dificil respirar? iSnsutuku jamanikita slzoquuzki?

39. ¿Sientes que te falta aire al respirar? L Tsapaküreqnowku kanki?
Tratamiento anterior
40. ¿Has recibido atención médica? Jampikurqunkiku doktorkunnchow?

b) ¿Con quién? ¿Pitaq jamphlwrqun ki?
41. ¿Qué pastillas has tomado? ilma pastillatataq ñoqtarqurzki?
42. ¿Te sentiste mejor después de tomar las pastillas? i T s q pastillata upuptiki awnishurqnnkiku?

C. Contagio

1. ¿Vives en la ciudad?

+

iKüllicItowku yacltanki?

Q

Lu

a) iEn un caserío?

iEstarzsyachowku ?

b) ¿En la chacra?
iCflakrac/zowku?

¿Hace frío donde vives o hace calor? iYachanqeykXchow alalanku o acltaclza~zkrc?

3. ¿Vives por la altura? LJallqama~tpak~yiaclzanki?
4. ¿Vives cerca de un río? iMayu kzic~zzinc?towktyl ucllnnki?
5. ¿Qué crece en el lugar donde vives? ¿Papas? ilmatataq mziruyan yachanqeykicliow? iPapataku?
6. ¿Hay muchas moscas? Ullapaku chuspikuna kan?
7. iPican de noche o de día? Umpipaku o junaqpaku kunik~in?
8. iQué animales crían en el lugar donde vives? iIma animultataq watayan yacltanqeykicleow?
9 ¿De qué es tu casa? ilmapitataq wayiki? a) ¿De ladrillo? dLaddupitaku? b) ¿De adobe? iTikapitaku ? c ) ¿De paja? iOqslzapitaku ?

10. iQué agua tomas? ilma yakutataq upunki?

a) ¿Es potable? ¿Pila yakutaku?

b) ¿Es del río? LMayu ya kutaku?

c ) ¿Es del puquio? ¿Pukyu yakutaku?

Ama rureytsu.

d) ¿Es de la acequia? LSekya yakutaku ?

11. ¿Dónde haces tus necesidades? LMeymantaq kmakunki?

a) ¿En el campo? LCI~akrachowku?

b) ¿En una letrina a un water? iEskusCdumanku?

12. ¿Hay otros enfermos donde vives? ¿Marka mayikikuna qeshyayanku?

a) ¿Están con tos? ¿Clzoqayanku?

b) ¿Tienen fiebre? LKalenturayanku? / iFyebriyanku? l iAchachayanku?

c) ¿Tienen diarrea? iEsqichayanku?
l
13. ¿Hay otros enfermos en tu casa?
iWayikichow mas qeslzyayaakil ?

14. ¿Alguien en tu pueblo ha muerto con fiebre, diarrea, tos, o vomitando sangre? iMarka mayikikuna clzoqawan, esqiclzawan, kalerztzlrawan o yawarta shotzqurt tikruptin wanilyasltqaku?
15. ¿Por qué crees que te has enfermado? ilmapita qeshya ninkitaq?
16. ¿Te habías enfermado así antes? i Tseynow qeshyarqunkiku puntata ?

D. Datos fisiológicos

De una mujer

l. ¿Cuántos años tenías cuando te vino tu primera regla menstriial? LEyka wateykicl~owtaqkillqki tsarislturqeyki?
2. ¿Cuántos días te viene? iEyka jurtaqtaq rikunki?
3. ¿Todos los meses? iKada killaku?
4. ¿Cuántos hijos has tenido? iEykaqtaq wnweykikurza kashqn?
a) ¿Cuántos viven?

b) Cuántos murieron al nacer? iEykaqtaq wanuyasltqa yurikurirlla ?
5. ¿Has tenido abortos?
Ubortashqankiku? 1 iSlzullusllqa~~kikul?iMalpaslzqnnkiku?

6. ¿Espontáneos o provocados? ¿De repentitaku o a propositzrku ?
7. ¿Cuándo fue tu última regla menstrual? ilmeytaq ultimu killeyki tsarishurqunki?
8. ¿Cuántos días duró? LEyka junaqtaq tsarishurqunki?
De un niño
9. ¿Nació por parto normal o por cesárea? iAlli yunpaku yzrnkusitqa o opereypaku?
10. ¿Nació a los nueve meses? LIsqun killanchowku yurik~uhqa?
11. ¿Nació con peso normal? L Wiraku kashqa yurikur?
12. ¿Le han puesto todas sus vacunas? LLlapan bakunantaku chaskishqa ?
E. Enfermedades anteriores
1. ¿Qué enfermedades has tenido anteriormente?
Urna qeshyawantuq qeshyashqanki puntata ?
2. ¿Te han operado alguna vez?
LOperakushqaku kanki?

a) ¿De qué? ihnapita? '
3. ¿Te has enfermado así antes? ¿Puntatu keynow qes/tyaslzqnnkiku?
4. ¿Has escupido sangre alguna vez? ¿Clzoqatsir toqatsklzusltqankiku yawnrtQ irneyllapis?
F. Enfermedades en la familia l. ¿Está sano tu esposo / esposa?
iQowqki / Warmiki sanuk~l? 2. ¿Están sanos tus hijos?
iWawcykikuna sanuku? 3. ¿Sabes qué enfermedades han tenido tus padres?
LMqankiku ima qesltyuwa~lpapanikikuna qeslzyanqunta? 4. ¿Han fallecido tus padres?
¿Papaniki mamaniki wanuk~iyastzqaku? 5. ¿De qué?
ilmawantaq? 6. ¿Algún familiar ha muerto escupiendo sangre?
iMqqan kasteykikuna wanuyaslzqaku yawarta choqar?
G. Datos sobre el trabajo y la familia 1. ¿Dónde trabajas?
iMeycliowtaq u'yeykanki?

a) i E n la chacra? iChakrachowku?
b) ¿En la mina? 'iMiitachowku?
c ) ¿En una oficina? iOf~siinachowku?
2. ¿Cuánto ganas? iEykatataq gananki?
3. ¿Te pagan diario? ¿&da junaqku pagayashunki?

4. ¿El dinero que ganas te alcanza para vivir normalmente? iGananqqki qelley tinkunk~calli kawaneykipaq?

5. ¿Trabaja tu esposa? ¿Warmiki uryanku?

6. ¿Cuántos hijos tienes? iEykataq wamreyki?

7, ¿Cómo es tu alimentación?

'l
I

Llmnkunatataq mikunki? Ullitaku o manah?
a) ¿Rica en harinas? iKukztpataku ?

b) ¿Rica en proteínas? ¿Alli alimentuyoqtakn?

8. iDe qué material es tu casa? ilmapitataq wayiki? a) ¿De adobe? ¿ Tikapitaku?
b) ¿De ladrillo?
¿Laddllupitlrku ? c) ¿De paja?
¿Oqshapitaku? 9. ¿Tiene agua potable?
¿Pila yakiyki kanku? 10. ¿Tiene desagüe?
LDesawiki katzku? 11. ¿Tiene Iuz eléctrica?
iWayikichow lus kanku?
H. Hhbitos que hacen daao a In salud
2. ¿Con qué frecuencia? ZSigiduku o ichikllaku?
3. ¿Tomas bebidas alcohólicas?
iWashkuta upunkiku? 4. ¿Con qué frecuencia?
isigiauku o ichikllaku?

Ama rureytsu,

1. Alergias
1. ¿Eres alérgico a algúna medicina? ¿Kanku mana awnishoqniki jampi?
2. ¿Eres alérgico a alguna comida? iKanku mana awnishoqniki mi@?

J. Funciones biológicas

Apetito

l. ¿Estás comiendo? ¿4lZiku rnikiykanki?
2. ¿Tienes deseo de comer? LPacheyki waqanaranku?
3. ¿Qué estás comiendo? LImakunatataq rnikiykunki?

Líquidos
4. ¿Estás tomando líquidos? ¿Upjlkankiku yakukunata ?
5. ¿Tienes mucha sed? 1Yakunatsishunkikul
6. ¿De noche o de día? Umpipaku o junaqpaku?

¿Duermes bien? Ulliku pununki?

Sueño

8. ¿Tienes sueño? iPununÜtshhunkiku?
9. ¿Duermes tranquiIo o te despiertas de noche? iYarneyku punukunki o tsallaqpütsklzunkiku?
10. ¿Tienes preocupaciones que te quitan e1 sueña? LYarpakacheywan manaku puniyniki kan?
Eliminación de Ia orina

a) ¿De qué color es? iIm rikoqtataq?
b) LOrinas con frecuencia? LSigiduku?
c) iCon dolor fuerte? iIslzpatshhuptiki allapa& nanan?
d) LOrinas mucho o poquito? ¿Atskataku o iclzikllatuku ishpatsistzunki?
Funcionamiento de los intestinos
12. ¿Cuándo fue tu última deposición? LImey 6rataq hrnakurqunki?
13. ¿Cómo fue la deposición? LImanowtaq kashqa ?

a ) ¿Con sangre? ¿Yawaiyoqku?

b) ¿Con mucosidad? ¿Pkqa pisqaku ?

IV. EL EXAMEN FISICO
l. Te voy a examinar. Eksaminarirhqeyki.
2. Quítate la camisa / la blusa / la chompa. Qotukj kamiwykita / sakl)kita / chompeyEata.
3. Aflójate el cinturón. Tseqlleykitu flojariy.
4. Toma asiento. Takiy.
5. Mira hacia arriba. Rarata rikey.
a ) Hacia abajo. Patsata ríkey.
b) A los costados. Juk laduman tzlrney.

6. Abre la boca. Shimikita ayey.
7. Saca la lengua. Qalliykita aqturniy.
8. Di "A". ' A" niy.
9. Di "trigu" (o una palabra con "r") "Tn&" njl.
10. Mueve la cabeza. Peqeykita kuyutsiy.
11. Pasa la saliva. Toqanikita ñoqtey.
12. Agáchate. ffikiy.
13. Respira como cansado. Uteqnow shütey.
14. Respira profundamente. Alli bwenu shoqiy jamanikita.
15. Bota el aire. Jamanikita kaclzey.
16. Tose. Choqey.
17. Otra vez. Yapq choqey.
18. Levanta el brazo. Rikreykita pa llar&.

19. Acuéstate de espalda. Alaizkareypa kkey.
20. Acuéstate de lado. Kin ki~lzey.
21. Relájate, Ama mantsakiytsu.
22. Voy a tomarte la temperatura. Rikasltaq key aparatt¿wa~lachactleyrzikita.
23. Voy a tomarte el pulso. Pulsiykita yataramushaq.
24. Voy a tomarte la presión. Preyonnikita rikaramultaq.
25. Voy a pesarte. Bulansaman lloqty pesarinaqpaq.
26. Indica con la mano dónde te duele. Dediykiwan yatey imeyki meyclzow nunanqanta.
27. Voy a tocarte. Ma, yatarislzgeyki,
28. ¿Te duele aquí? iKeyku nanaiz?
29. Levántate. Slzarkiy.
30. Puedes vestirte. Kanan yakakiy rataslznikikunata.

V. PARA EVITAR LAS ENFERMEDADES

A. El aseo personal

1. Lávate las manos:

antes de preparar los alimentos.

Makikita paqakiy manaraq: mikiykrcnata alistar.

antes de servir la comida. mikiyta sirwir.

antes de comer. mikur.

antes de atender a un enferma. qeslyaqta atendir.

antes de atender a un recién nacido.
Il~rlZzr wamrata yurikoqta atendir.

2. Lhvate los manos: Makikita paqakjr:

después de trabajar. uryar usharir.
despuks de jugar. p~ikllaruslzarir.
después de comer. mikur uslzarir.
después de tocar a los animales. animalkunata yatar usharir.
después de orinar o defecar. lshpakir i ismakur uslzarir.
después de atender a un enfermo.
qesllyaqta atendir usharir.
después de cambiar de pañales a un bebé.
wamrata ayzn usharir.

3. Báñate frecuentemente. Armakiy sigidu. 1 Bañakiy sigi'du.
4. Cepíllate los dientes después de comer. Kinykita jichkakiy mikrlr uslzarir.
5. No camines descalzo.
Ama gala chaki puriytsu.
B. El aseo de la case
l. Barre el patio y la casa todos las días. Pitsapikiy patyikita i wayiki rurinta kada jzmaq.

2. Quema la basura. Kayq poqita.
3. Entierra la basura que no se quema. Mana rupaq poqita pampey.
4. No botes la basura al río. Ama poqita jicheytsu rnayurnnn.
5. No dejes que los chanchos entren a la casa o al patio.
Ama k~dchiyeykurzarzta munqtsu patyikiman ni wayiki nainman.
6. Cuando toses guarda el esputo en algo' y después entiérralo o quémalo. Clzoqakzv ama toqeytstc patsaman imakurzamarzpk eyllur pampey o kayey.
7. Cúbrete la boca al toser y estornudar. Tsapakiy shimikita choqak~ai wislzqak~~r.
C. La preparacibn de 10s alimentos
1. Hierve el agua para tomar.
Pu wasizqa yakutu upiy.
2. Lava los platos después de la comida. Paqey matikunata inislziriykir.
3. Guarda 10s platos limpios en un lugar limpio.
Rarakuizamarz matita kupsey.

Tapa la comida que sobra para que las moscas no anden sobre ella. Katu mik@kunata wardey mankukunaman tsaparhr mana chuspi jeqananpaq.
Guarda la comida en un lugar fresco y limpio. Wardey mikjta shumaq tsapark~irlimpyu patakkinaman.
Lava las frutas y las verduras crudas en agua hirviendo arrtes de comerlas. Paqq puntatu frutakunata i berd~uakunatupuwashqa ' yakuwan manaraq mikur.
La carne debe estar bien cocida para comer. Eytsa kaqkunaqa alli puwar peqtutsun mikunapaq.
No comas comidas podridas ni avinagradas.
Ama mikjtsu kmuslzqa ni puchqzisltqa mikiykunata.
Lava los platos de los enfermos con jabón y agua hirviendo. Qeslzyaq mikunqan matikunata alli bwenu paqey jabonwan i puweykuq yakuwan.
Evitar la contaminación
No permitas que los animales se acerquen al lugar donde se saca el agua para tomar% Ama animalkuna wititsuntsu upulta yakuktina kuchunman.
No hagas tus necesidades en el río ni en el lugar donde se saca el agua. Ama lslzpaktytsu ni ismakiyrs~iupuna yakuku~zakuch~inrna~z.
Usa una letrina para hacer tus necesidades. Eskrlsadiyki mrey 2Slzpak~irzeykipaqivnak~ineykipaq.

4. Despuks de hacer tus necesidades, tápalas. Ismakur uslzarir, tsapey.
Ama rureytsu.

Ama rureytsu.

VI. INSTRUCCIONES PARA EL TRATAMIENTO
1. Debes quedar en cama. Kümallaclzow kakunki.
2. No hagas ningún esfuerzo. Ama sinclzikiytsu.
3. No vayas a trabajar. Ama uryaq eyweytsu.
4. Toma mucho liquido.
U,& utska jampi yakuta.
5. Come cosas suaves como: fideos, caldo, avena, pan. Mikiy muna pesüdu mikiykzuzatn: slz~iltuktuzatu,kabello lrrzjel fidy~~1kzuzatak,alcliita, wiih-erla, tantata.
6. Evita comidas con grasa y condimentos. Ama wim mikiyk~lnatani kolorurttik~uzawmzamslzqata mikiyrsu.
7. No te rasques. Ama ustzpikiytsu qareykita.
8. Mantenlo limpio. Limpyu katsun.
9. Abrígate bien. Alli aqslzukiy mana alulatsih~in-ykipaq.
10. Toma esta pastilla con agua tres veces al día. Upiy key pastillata yakullat ztia kitna kuti jurzaqclzow.
11. Toma la pastilla después de la comida.
Mikiy qepaittu rloqtey pastillatlr.

a) Toma la pastilla antes de comer. Ñoqtq pastillata manaraq mikur.
b) Toma la pastilla junto con la comida. ibqtey pastillata mikiytowa~rjuiztii.
12. Toma la medicina hasta que se termine. Upjr jampikikunata ushanqeykiyaq.
13. No dejes de tomar la medicina aunque te sientas mejor. Ama jaqiriytsu Jampi upiyta alliyaqnow karpis. Llapanta usjzey.
14. Toma la medicina cuando tengas dolor.
Up& jampita nanatsikunqeyki ora.
15. Toma la medicina cuando tengas náuseas. Upiy jampita shonqljlki tikrnizaptinpis.
16. No tomes la medicina más de seis veces al día. Ama pastillakinata upiytsu joqtn ktitipita masqa juk junaqchow.
17. Vamos a aplicarte esta ampolla.
Kq indikjlunta clzurashqeyki.
18. Anda al médico si empeoras. Doktonnanmi eywankiman mas antsarqa.
19. Debes ir a un médico. Doktonnan eywey.
20. Vamos a internarte en el hospital. Ospitalman intentqk~lyadtqeyki.

PALABRAS UTILES

Este vocabulario de PALABRAS UTILES contiene toclas las raíces de las palabras quechuas qiie se encuentran en la segunda parte del libro titulada FRASES UTILES. Si la raíz está seguida por una raya (p.ej. alala-), la raya indica que la palabra requiere por lo menos un sufijo para que sea una palabra completa. Las raíces que no llevan una raya están completas, pero también pueden llevar uno o más sufijos.
Es importante observar que la iiltirna vocal de una raíz muchas veces se convierte en otra vocal cuando se agregan ciertos sufijos.
E n este vocabulario se encuentra la raiz rniku-. En las FRASES
UTILES la raíz miku- se encuentra en la palabra mikzazki, Pero, también se encuentra en la palabra ~?zikiykzatntudonde la "u" se convierte en "i". Veamos algunos ejemplos mds:
El orden alfabktico que se utiliza aquí es el siguiente: a, li, b, ch,d,e,e,f,g,i,F,j,k,1,11,m,n,ñ,o,6,p,q,r,s,sh,t,ts, u, u, w, y.

- 1. Quechua Castellano
aborta- abortar, tener aborto achacha- hacer calor; tener fiebre achaqhatsiku- tener calor; tener fiebre achachey calor; fiebre akseyqa keytsu por favor; disculpa alala- hacer frío nlzilatsiku- tener frío alanka- acostarse de espalda alimentu proteína alista- preparar allapa mucho; fuerte, agudo; forma violenta alleq bien alli bien; correcto; normal; fuerte; rico (en proteínas); de
acuerdo alli bwenu profundamente alliya- mejorar, sentirse mejor ama ino! ama mantsa- relajarse ampi noche anaq duro; seco (flema de la tos) anaq isrnatsi- estreñir animal animal antsa- empeorar (de salud) aparatu instrumento (médico) aqish intestino

aqshukii- abrigarse aqtu- sacar la lengua aqtsa pelo, cabello arrnaku- bañarse aruku- cocinar ashi- buscar ashpiku- rascarse ataka talón atendi- atender atska mucho, bastante aw si ami- hacer bien; sentirse mejor ayaq vesícula ayu- cambiar pañales
A
aya- abrir la boca
bakuna vacuna balrrnsa balanza bañaku- bañarse berdura verdura bwenu buena
chakallwa quijada chnki pie chaki palta planta del pie chakrn chacra

chani precio chanka pierna chaski- recibir; vacunarse ch5- llegar chichi seno chichipa puntan pezon chompa chompa choqa tos choqa- toser, estar con tos choqatsi- toser, tener tos chunka diez chupa cola, rabo chupa- fumar chura- poner; aplicar ampolla chusku cuatro chuspi mosca
defrenti de frente derechu derecha desawi desagüe despasyu despacio dedu dedo doktor doctor, médico
eksaminii- examinar eskusadu letrina, baño, water esqicha diarrea esqicha- tener diarrea estansya caserío

eyka. cuáoto(s) eyllu- recoger, jiintar eytsa carne eywa- ir, irse; andar eywukii- ir, irse
feyupa violento, brusco ddyus fideos floja- , aflojarse fruta fruta fyebriya- tener fiebre
gana- ganar gr5nu cereal
iY
ichiklla un poquito ichikllapri poco a poco ichikllatapis de nada ima qué, cómo imachow en qué imrillntaraq de nada imanin- qué dice imnnir por qué imnnow cómo, de qué manera imapaq para qué imapis algo

imapita de qué imaq a qué, para qué imawan con qué imey cuándo; quk imeyllcipis alguna vez imeypita desde cuándo indikisyun ampolla, inyección inishi- usar interna- internarse
inti sol inti ramaramushqa de 8 a 9 AM
iska- acostarse, echarse isma deposición, excremento isma- defecar, hacer las necesidades
ismu- podrir isqun nueve ishkey dos ishpa- orinar ishpatsi- hacer orinar ishpey orina ishpey puku vejiga itsoq izquierda

jabon jabón

l

jaka- hincharse

jallqa altura, puna jamani respiración, aire jampi medicina, remedio jampiku- curarse jampikuna wayi puesta de salud japella soltero

jaqi- dejar jeqa- caer jicha- botar jichkaku- cepillarse jirka cerro joqta seis jorqu- sacar juk uno jiinsiq día juntu junto; lleno jurpa espeso; flema juti nombre
ka- ser; estar; haber, existir kqbello de anjel cabello de ángel kacha- soltar; botar aire kada cada; todo knkii- ser; estar; quedar kaldu caldo kalentura fiebre kalenturaya- tener fiebre kamisa camisa kan hay kannn ahora; hoy
picar kapu- pertenecer a; tener keirru carro kasüdu casado kasta familia katatn- temblar katu resto, lo que sobra

kawaa vivir kaya- quemar
kalli ciudad kiima cama kayi- entender key este, esta; éste, ésta, esto keychow aquí, acá keyllii cerca, cercano keylliíta gracias (se dice al devolver algo prestado) keynow así, de esta manera killa luna; mes; mensual kima tres kinkishn- acostarse de lado kiru diente
koloranti condimento kompañon pene kompnñonpa peqan glande, bálano kompañonpa qaran prepucio kuchi chancho kuchiin canta kuku- agacharse kukuchi codo
kukupa harina kukus(h) tobillo kunka cuello kupsa- poner boca abajo kuru insecto; parásito, gusano (lombriz) kuti vez kuti- volver, regresar kutimu- volver acá kuyutsi- mover

ladrillu ladrillo ladu lado lichi leche limpyu limpio 111s luz
llanu largo y delgado llanu aqisb intestino delgado llapan todos llikllakshu axila llilli ingle Iloqa- subir llullu recien nacido llupapa- arder, resquemar
machqu especie de lombriz intestinal maki mano malpa- abortar mallaqa- tener hambre mama mamá mamita señorita mana no mana awni- hacer daño, tener alergia manam allitsu mal manrim imanantsu no importa manaraq todavía; antes de manka olla

rnantsa- tener miedo manara- pedir prestado marica pueblo mas más matanka nuca mati mate, plato mayi compafiero; paisano mayu río m i a ver mey dónde meychow dónde meyrnan a dónde meypa por dbnde, hacia dónde meypita de dónde meyqan cuál mikiy comida, alimento mikiy qepanta después de la comida miku- comer millu- torcer misha de dos colores; manchado con sangre mina mina muna- querer, desear muru- sembrar rnusya- saber
nana- doler nanatsiku- sentir dolor naney dolor nawi ojo nani camino ni- decir

nilpoqtu garganta noqa yo nowpa antes; adelante
ñatin hígado ñoqta- tragar, pasar sal.iva
obariyu matriz, útero ofisina oficina opera- ser operado; operar oqsha paja ospital hospital ow sí
ora hora; tiempo
pacha barriga; estómago pacha ruru riñón pacha waqa- tener hambre pachak cien paga- pagar pallari- levantar, alzar palla gracias pampa- enterrar

pnnta- equivocarse pantyon cementerio
Papa papa papa padre paqaku- lavarse paqas noche (de 9PM a 3AM) parla- hablar parti parte pasa- pasar pastilla pastilla patak lugar fresco para guardar cosas patyu patio patsa suelo, piso patsa warey al amanecer (5:30 AM) para- parar penqeynin vagina penqeynin qallun labios de la vagina peqa cabeza peqa urus cerebro, sesos peqtu- cocinar bien pesadu pesado pey él, ella peyura- empeorar pesa- pesar pi quién pisqa moco pitsa- barrer pitsqa cinco pila caño poqi basura presisa- ser importante presyon presión
(a) propositu provocado
puchqu- avinagrarse, malograrse (comidas)

puklla- jugar pukiita- anublar pukyu puquio, manantial pulsu pulso pulIan mitad pullsn paqas medianoche puniy sueño puntata antes, anteriormente punu- dormir pununii- tener sueño pupu 'ombligo puri- caminar pushpu especie de frijol puwa- hervir piiwaq ocho puywan pulmón; corazón pwedi- poder
qala chnki descalzo qalla- empezar qallu lengua qanchis siete qanyan ayer qanyan wata el año pasado qanyatin anteayer qanyatin ampi anteanoche qara piel qasqu pecho qechwa quechiia qelley dinero qepa atrás; desprlks

qeshya enfermedad qeshya- enfermarse, estar enfermo qonqu rodilla qotuku- desvestirse, quitarse la ropa qowa esposo qoya temprano en la mañana
ranti- comprar rantiku- vender rara arriba ras rápido; ahorita rasonpa de veras, verdaderamente ratash ropa ratu rato, momento ritullnna hasta luego (de) repenti de repente; espontáneo reqi- conocer (a una persona) rikii- ver rikoq color rikra brazo rinri oreja runtu- granizar rupn- quemar rura- hacer ruri adentro rurun huevo; testículo
sapra vello púbico sasa dificil

s6ku saco; blusa sanu sano seliya acequia sellama mucho, demasiado semana semana senqa nariz sigarru cigarro sigidu seguido, constante, todo el tiempo, con frecuencia siki trasero, nalga siki chupa coxis siki uchku ano sinchiku- esforzarse sinvi- servir süda- sudar
shamu- venir sharku- levantarse shimi boca shipshi anoche shiwsha- garuar shonqu corazán; pulmón shonqu tikra- vomitar shonqu tikrana- tener náuseas shoqu- respirar shiilta fideos shullu- abortar shumaq bien; lindo; con cuidado shuya- esperar shüta- recobrar el aliento

tamya- llover tanta pan tapu- preguntar taqey ese, aquel; allá, allí tardi tarde taku- sentarse tara- vivir teyta señor tika adobe tikra- voltear tinku- encontrarse tita grueso tita aquish intestino grueso titaq chanka muslo tonquri tráquea toqa saliva; esputo toqatsi- hacer escupir trigu trigo tuksi- hincar, punzar tullu hueso tullu katata- tener escalafríos turna- voltearse
tsaki seco tsalla irregular tsapa- tapar, cubrir; faltar el aire tsaqa madrugada (de 3 a 4 AM) tsari- agarrar; conseguir; afectarse de (una enfermedad) tseqlla cintura

tsey ese tseychow allí tseyllnpaqnam es suficiente tseyllaran recien, hace poco tseynow así, de esa manera tseypin esa vez tseypita despues tsuku sombrero
uchku hueco ultimu último urna arriba umbru hombro uney hace tiempo, antes upu- tomar urn abajo urku frente urus médula, seso urya- trabajar usha- terminar uteq persona cansada uti- estar cansado utsu putu tobillo
wamra niño(a) wanu- morir, fallecer waqa- llorar waqta espalda; atrás; afuera warnnqa mil

waratin pasado mañana warda- guardar warey mañana (el día después de hoy) warmi mujer; esposa washa aquel; allá, allí washa tullu columna vertebral washku bebida alcohólica wata año watan el próximo año watuka- visitar wawa hijo(a) de una mujer wziyi casa waker avena wata- criar wira gordo; grasa; peso wishqa- estornudar *ti- mover; acercarse wiya- oír; escuchar
yacha- saber; vivir yachaku- aprender yachatsi- enseñar yakaku- vestirse yaku agua; líquido yaku ishpakunan abertura de la uretra yakuni- tener sed yamey bien (de salud); contento, tranquilo yannpa- ayudar yapa- repetir, agregar yapey otra vez, de nuevo yarpa- recordar, acordarse de

yarpakachey preocupación yarqu- salir yata- tocar, palpar; señalar yawar sangre yeykii- entrar yuri- nacer yusulpii gracias

- 11. CASTELLANO QUECHUA
A
abajo ura poner boca abajo (p.ej. una olla) kupsa-
abortar, tener aborto malpa-, shullu-, abortaabrigarse aqshukuacá, aquí keychow acequia sekya acercarse witi(mu)acordarse de yarpaacostarse, echarse iska-
acostarse de lado kinkishaacostarse de espalda alankaadelante (posición o dirección) nowpa adentro ruri adobe tika afectarse de (p.ej. una enfermedad) tsariaflojarse (p.ej. el cinturón) flojaafuera waqta agacharse kukuagarrar tsariagregar yapaagua yaku agudo allapa ahora kanan ahorita (rápidamente) ras aire, respiración, aliento jamani botar aire kacha-

faltar el aire tsaparecobrar el aliento shütaalergia tener alergia mana awni- (lit. no hacer bien) algo imapis aliento jamani (Vea aire) alimento mikiy altura jallqa alzar pallariallá, allí tseychow, washa, taqey amanecer al amanecer (530 AM) patsa warey ampolla indikisyun aplicar ampolla churaandar eywaanimal animal ano siki uchku anoche shipshi anteanoche qanyitin ampi
anteayer qanyatin anteriormente punta antes nowpa; punta; uney
antes que manaraq ....-pti/-shpa aniiblar pukutaaño wata
el aíío pasado qanyan wata el próximo año watnn aprender yachakuaquel taqey; washa aquí, acá keychow arder llupapaarriba rara, urna así, de esta manera keynow, tseynow atender atendi-

atrás qepa, waqta avena waker avinagrarse (p.ej. una comida) axila llikllakshu ayer qanyan ayudar yanapa-

puchqu-

biilano, glande kompañonpa peqan balanza balansa bañarse armaku-, bañakubaño eskusadu barrer pitsabarriga pacha bastante atska; allapa basura poqi bebé (recién nacido) llullu bebida alcohólica washku bien, bueno alli, hwenu; alleq
hacer bien awnibien de salud yamey blusa, saco saku boca shimi abrir la boca ayabotar jichabotar aire kachabrazo rikra brusco feyupa bueno alli, bwenu buscar ashi-

cabello, pelo aqtsa cabello de ángel kabello de anjel cabeza peqa cada kada caer jeqacaldo kaldu calor achachey
hacer calor achachatener calor achachatsikucama kama caminar puricamino nani camisa kamisa cansar persona cansada uteq estar cansado uticanto (borde) kuchun caño pila carne eytsa carro karru casa wayi casado kasiidu caserío estansya cementerio pantyan cepillarse jichkakucerca, cercano keylla cereal granu cerebro, sesos peqa urus cerro jirka
cien pachak cigarro sigirru

cinco pitsqa cintura tseqlla cirugía
tener cirugía operaciudad kalli cocinar aruku-
cocinar bien peqtucodo kukuchi cola, rabo chupa color rikoq
de dos colores misha columna vertebral washa tullu comer mikucomida, alimento mikiy
después de la comida mikiy qepanta cómo, de qué manera imanow compañero mayi comprar ranticondimento koloranti
conocer (a una persona) reqiconseguir tsariconstante sigidu contento yamey corazón puywan; shonqu correcto alli (Vea biela) coxis siki chupa criar watacuál meyqan cuándo, qué imey
desde cuándo imeypita cuánto(s) eyka cuatro chusku cubrir, tapar tsapacuello kunka

cuidado con cuidado shurnaq
curarse jampiku-
chacra chakxa chancho kuchi chompa chompa
decir niqu6 dice imanin-
dedo dedu defecar, hacer las necesidades ismadejar jaqidemasiado, mucho sellama deposición, excremento isma derecha derechu desagüe desawi descalzo qala chaki desear, querer munadespacio despasyu después tseypita desvestirse, quitarse la ropa qotukudía junaq diarrea esqicha
tener diarrea esqichadiente kiru diez chunka dificil sasa dinero qelley

disculpa akseyqa keytsu doler nanadolor naney
sentir dolor nanatsikudónde mey, meychow
a dónde meyman por dónde, hacia dónde de dónde meypita dormir punudos ishkey duro anaq

meypa

echarse iska- (Vea acostarse) él, ella pey empeorar (de salud) antsa-, peyuraempezar qallaencontrarse tinkuenfermarse, estar enfermo qeshyaenfermedad qeshya enseñar yachatsientender kayienterrar parnpae n t m yeykuequivocarse pantaescalafríos
tener escalafríos tullu katataescuchar wiyaescupir
hacer escupir toqatsiese tsey, taqey esforzarse sinchiku-

espalda waqta echarse de espaldn alanka-
esperar shuyaespeso jurpa espontineo de repenti esposa warmi esposo qowa esputo toqa estar ka-; kaku- (Vea ser; existir, haber; quedar)
estnr de acuerdo (con alguien) alli esta, este key éste, ésta, esto key estómago pacha estornudar wishqaestreñir anaq isrnatsiexaminar eksaminaexcremento, deposición isma existir ka- (Vea estar; ser; lznber)
fallecer waniifamilia kasta favor
por favor akseyqa keytsu fideos fidyus, shulta fiebre achachey, kalent~ira
tener fiebre achacha-, achachatsiku-, fyebriya-, kalenturayaflema jurpa frente urku
de frente defrenti frecuencia
con frecuencia sigidu

frijol especie de frijol pushpu
frío hacer frío alalatener frío alalatsiku-
fruta fruta fuerte allipa fiimar chupa-

ganar ganagarganta nilpoqtu garuar shiwshaglande, bálano kompañanpa peqan gordo wira gracias yusulpii, palla
gracias (se dice al devolver algo prestado) granizar runtugrasa wira grueso tita guardar warda-
gusano (lombriz) kuru

keyllat a

haber ka- (Vea estar; ser; existir) hablar parlahacer rurahambre
tener hambre mallaqa-, pacha waqaharina kukupa hay kan

hervir puwahígado ñatin hijo(a) de iina mi!jer hincar t uksihincharse jakahombro umbru hora ora hospital aspital hoy kanan hueco uchku hueso tullu huevo ruru

wawri

importante ser importante presisanu importa rnanarn irnaririntsu
ingle llilli insecto kuru instrumento (niCdico) aparatii internarse internaintestino aqish
intestino delgado Ilanu aqish intestino grueso tita aquish inyeccion, ampolla indikisyun aplicar ampolla churair, irse eywa-, eywukuirregiilar tsalla izquierda itsoq

jabón jabon jugar pukllajuntar eyllujunto juntu
lado ladu ladrillo ladrillu largo
largo y delgado llanu lavarse paqakuleche lichi lengua qallu
sacar la lengua aqtuletrina eskusadu levantar pallari-
levantarse sharkulimpio limpyu lindo shumaq liquido yaku lombriz kuru
especie de lombriz intestinal rnachqu luego
hasta luego ratullana lugar
lugar fresco para guardar cosas patak luna killa luz lus

llegar challeno juntu llorar waqallover tamya-
madrugada (de 3 a 4 M ) tsaqa mal manam allitsu malograrse (comidas) puchqumnrni mama manantial pukyu manchar
manchado con sangre misha manera
de qué manera, cómo imanow de esta manera, así keynow, tseynow mano maki mañana temprano en la mañana qoya de 8 a 9 AM inti rarnaramushqa mañana (el día después de hoy) warey pasado mañana wariitin más mas mate mati matriz, útero obariyu medianoche pullan paqas medicina jampi médico doktor médula urus mejorar, sentirse mejor alliya-, awni-

mensual killa mes killa miedo
tener miedo rnantsamil waranqa mina Mina mitad pullan moco pisqa momento ratu morir wanumosca chuspi mover kuyutsi-, witimucho allapa, atska, sellama mujer warmi muslo titaq chanka
nacer yurirecién nacido llullu
nada de nnda ichikllatapis, imallataraq
nalga siki nariz senqa náuseas
tener naúseas shonqu tikrananecesidades
hacer las necesidades ismaniño(a) wamra no mana
ino! (imperativo) ama noche ampi
noche (de 9PM a 3AM) paqas

nombre juti normal alli (Vea bien) nuca matanka nueve isqun nuevo
dc nuevo, otra vez yapey
ocho puwaq oficina ofiiina oír, esciichar wiyaojo nawi olla rnanka ombligo pupu operar; ser operado operaoreja rinri orina íshpey orinar ishpa-
hacer orinar ishpatsi-
padre papa pagar pagapaisano rnayi paja oqsha palpar, tocar yatapan tanta pañal
cambiar pañales ayuPapa papa parar para-

parásito kuru parte parti pasar pasapastilla pastilla patio patyu pecho qasqu pedir
pedir prestado mañarapelo, cabello aqtsa pene kompañon pertenecer ri kapupesado pesadu pesar pesapeso wira pezón chichipa puntan picar kanipie chaki
planta del pie chaki palta piel qara pierna chanka piso patsa plato mati poco
un poquito ichiklla poco a poco ichikllapa hace poco tseyllaran poder pwedipodrir ismuponer churaponer boca abajo kupsapor qué irnanir precio chani preguntar tapupreocupaciún yarpakachey

preparar alistaprepucio kompañonpa qaran presiún presyon profundamente alli bwenu proteína alimentu provocado a propositu puebIo marka puesto de salud jampikuna wayi pulmón puywan; shonqu pulso pulsu puna jallqa punzar tuksipuquio pukyu
qué, cómo ima en qué imachow para qué imapaq a qué, para qué imaq de qué imapita con qué imawan cuándo, que imey qué dice imanin-
quechun qechwa quedar kaku- (Vea estar; ser) quemar kaya-, rupaquerer, desear rnunaquién pi quijada chakallwa

rabo chupa rhpido ras rascarse ashpikurato ratu recibir chaskirecién, hace poco tseyllaran recoger eyllurecordar, acordarse de yarparegresar kutirelajarse ama mantsaremedio jampi repente
de repente de repenti repetir yaparespiración jamani (Vea aire) respirar shoquresquemar, arder llupaparico (en proteínas) allí (Vea bie~z) riñiin pacha ruru río mayu rodilla qonqu ropa ratash
quitarse la ropa qotuku-
saber rnusya-, yachasacar jorqusaco saku salir yarqusaliva toqa

pasar saliva, tragar ñoqtasangre yawar
manchado con sangre misha sano sanu seco tsaki
seco (flema de la tos) anaq
sed tener sed yakuni-
seguido sigidu seis joqta semana semana sembrar muruseno chichi sentarse tiikusentir dolor nanatsikusentirse mejor awniseñalar yata- (Vea tocar) señor teyta señorita mamita ser ka-; kaku- (Vea estar; existir, Izubcr; quedar)
ser importante presisaservir sirwiseso urus sesos, cerebro peqa urus sí ow(rni); ari siete qanchis sobra
lo que sobra katu sol inti saltero japalla sombrero tsuku subir lloqasudar südasuelo patsa

sueño puniy tener sueño pununa-
suficiente es suficiente tseyllapaqnam
talón ataka tapar, cubrir tsapatarde tardi temblar katatatener kaputerminar ushatestículo ruru tiempo ora
todo el tiempo sigidu hace tiempo uney tobillo kukus(h), utsu putu tocar, palpar yatatodavía manaraq todo kada todos llapan tomar uputorcer millutos choqa toser toser, estar con tos choqatoser, tener tos choqatsitrabqjar uryatragar ñoqtatranquilo yamey tdquea tonquri trasero siki

tres kima trigo trigu

último ultirnu tino juk uretra
abertura de la uretra usar inishiÚtero, matriz obariyu

yaku ishpakunan

vacuna bakuna recibir vaciinn, vacunarse chaski-
vagina penqeynin labios de la vagina pencleynin qallun
vejiga ishpey puku vello
vello púbico sapra vender rantikuvenir shamuver rika-
a ver ma verdad
de veras, verdaderamente rasonpa verdura berdura vesicirla ayaq vestirse yakakuvez kiiti
alguna vez imeyllapis esa vez tseypin

otra vez, de nuevo yapey violenta
f o m a violenta feyupa, allapa visitar watukavivir, tener vida kawa-
vivir, residir tara-, yachavoltear tikravoltearse turnavolver kuti-
voIver acá kutimuvomitar shonqu tikra-
water, letrina eskusadu
Yi yo noqa

