Dicionário Guajajara-Português
Elaborado Por Carl e Carole Harrison
Associação Internacional de Linguística SIL – Brasil Anápolis – GO 2013

DICIONÁRIO GUAJAJARA-PORTUGUÊS
O GUAJAJARA PERTENCE À FAMÍLIA LINGUÍSTICA TUPI-GUARANI.
Elaborado por Carl e Carole Harrison
O presente volume está organizado da seguinte forma:
1. INTRODUÇÃO 2. GUAJAJARA - PORTUGUÊS (TRADUÇÃO COM ANÁLISE E NOTAS GRAMATICAIS) 3. PORTUGUÊS – GUAJAJARA (TRADUÇÃO SIMPLES) 4. PARADIGMAS DE PALAVRAS REPRESENTATIVAS
INTRODUÇÃO
1. PESSOAS QUE AUXILIARAM NA PRODUÇÃO DESTE DICIONÁRIO
As palavras e sentenças da língua dos guajajara-tenetehar que constam neste trabalho foram providenciadas por muitos falantes nativos de vários lugares e dialetos da língua. Seria impossível listar o nome de todos aqui.
O trabalho de coletar e sistematizar os vocábulos foi iniciado em 1961 pelo casal David e Margaret Bendor-Samuel na área indígena próximo ao município de Santa Inês, Maranhão.
O casal Carl e Carole Harrison continuou, desde 1970, a coletar e sistematizar os dados, gerando assim, a presente edição. Os autores laboraram, principalmente, na área indígena localizada nas proximidades da aldeia Campo Alegre, região agora denominada Posto Zutíua.
Agradecemos a Ricardo Castro pelo valioso trabalho no que se refere ao processo de finalização da parte que envolve, principalmente, a língua nacional.
2. ALGUMAS CONSIDERAÇÕES A RESPEITO DA LÍNGUA GUAJAJARA (TENETEHAR)
O grupo linguístico denominado guajajara-tenetehar tem, em 2012, uma população estimada (por nós) de vinte e cinco mil pessoas. Fala-se uma única língua tupi-guarani, porém com cinco dialetos. Elencamos, de forma aleatória, alguns nomes de áreas nas quais habitam os falantes: Área dos Rios Corda e Mearim;(nas proximidades da cidade de Barra do Corda, Maranhão); Área do Rio Grajaú (nas proximidades da cidade de Grajaú, Maranhão); Área do Rio Pindaré (nas proximidades da cidade de São Luís, Maranhão); Área do Rio Zutíua (também denominada Área Indígena Araribóia, a qual, por questões jurisdicionais, inclui algumas aldeias afastadas. Essa área Indígena abarca várias cidades, tais como: Arame, Amarante, Bom Jesus da Selva, Buriticupu e Santa Luzia; Área do Grupo Tembé (Tenetehar) (principalmente nas proximidades do Rio Guamá e da cidade de Boa Vista do Gurupi, Maranhão).
Dentre os vários dialetos, o tembé é o que se distingue de forma mais perceptível. Falantes de todos os dialetos se entendem, embora reconheçam a presença das variantes.
Existe um texto, disponível no link abaixo (acessado em 6 fevereiro 2012), em que o autor fornece informações adicionais a respeito dos Guajajara:
2

http://pib.socioambiental.org/pt/povo/guajajara/print

3. OUTRAS CONSIDERAÇÕES A RESPEITO DA LÍNGUA
A. COMO SE TORNOU UMA LÍNGUA ESCRITA
A ortografia usada neste dicionário, baseada na do português, foi elaborada pelo casal Bendor-Samuel, começando em 1961. Várias pessoas (falantes nativos e outras) elaboraram registros da língua - incluindo cartilhas, livros didáticos e até mesmo a Bíblia (traduzida pelos autores deste trabalho) - desde aquela época até a data da publicação desta obra.
B. NOTAS SOBRE A PRONÚNCIA APROXIMADA DOS ELEMENTOS DA ORTOGRAFIA UTILIZADA NESTE TRABALHO E NOS DEMAIS IMPRESSOS NA LÍNGUA GUAJAJARA.
Utilizamos, na apresentação da ortografia da língua guajajara, a seguinte ordem:
Símbolos da ortografia: < > Símbolos da fonética: [ ] Símbolos de sons que têm correspondência em português:| | Os sons que não têm correspondência em português são descritos utilizando a terminologia da fonética. Para sons onomatopaicos, utiliza-se letras maiúsculas para representar vogais e nasais surdas.

GUAJAJARA FONÉTICA

VOGAIS

<i>

[i]

<e>

[]

<a>

[a]

<à>

[]

<o>

[ɔ]

<u>

[u]

<y>

[ï ]

PORTUGUÊS
|i| |é| |a| Vogal central não arredondada. |ó| |u| Vogal posterior alta não arredondada.

CONSOANTES

<p>

[p]

<t>

[t]

<k>

[k]

<'>

[]

<m>

[m]

<n>

[n]

<g>

[]

<x>

[t]

[s]

<h>

[h]

<w>

[u]

<z>

[i]

[z]

|p| |t| |c| antes de |a|, |o| e |u| |qu| antes de |e| e |i|
Oclusiva glotal |m| |n|
Consoante nasal velar
Africada alveopalatal antes ou depois de [i]; |s| nos demais ambientes Consoante vocálica ([u] não-silábico) ([i] não-silábico) em final de sílabas; |z| nos demais ambientes

<kw> e <gw> provavelmente são fonemas simples mesmo sendo representados com como dígrafos.

O acento recai na sílaba final de palavras como substantivos e verbos, e nas posposições quando essas ocorrem com prefixos.

PADRÕES SILÁBICOS Os fonemas acima ocorrem nos seguintes padrões silábicos para formar palavras (V = vogal; C = consoante):
3

V

a-ha, he-ha-i-te

CV

za-ne-'a-ro-mo

CVC we-xak u-ker kwer

=======================================================================

C. ALGUMAS NOTAS SOBRE A SINTAXE

A ORDEM PREFERIDA DOS ELEMENTOS PRINCIPAIS NUMA ORAÇÃO INDEPENDENTE É:

Verbo Sujeito Objeto Verbo-Auxiliar Sintagmas-Adverbiais

ORAÇÃO TRANSITIVA

Verbo-transitivo Sujeito Objeto

Verbo-Auxiliar Sintagmas-Adverbiais Partículas

Wexak

zàwàruhu uhapukaz ma'e oho

ka'a pupe

a'e kury.

Wexak zàwàruhu uhapukaz ma'e

oho ka'a pupe a'e kury.

3-ver onça

gritar aquele-que 3-ir mata em 3 agora

A onça foi para dentro da mata para ver o que estava gritando.

ORAÇÃO INTRANSITIVA

Verbo-intransitivo Sujeito Verbo-Auxiliar Sintagmas-Adverbiais Partículas

Wata

arapuha oho

kaiwer rehe pyhaw a'e wà.

Wata arapuha oho kaiwer rehe pyhaw a'e wà. 3-andar veado 3-ir chapada em à_noite 3 plural. Os veados foram andar na chapada à noite.

ORAÇÃO DESCRITIVA

Verbo-Descritivo Sujeito Verbo-Auxiliar Sintagmas-Adverbiais

Partículas

Ima'eahy

heru

in

wyky'yr imàno awer rehe a'e.

Ima'eahy heru in

wyky'yr

imàno awer

rehe

a'e.

3-doente 1S-pai sentado 3_REFL-irmão_mais_velho 3-morrer NOML_PASS a_resp_de 3.

Meu pai estava sentado (lá) doente por causa da morte do irmão mais velho dele.

CLÍTICOS/PARTÍCULAS podem ocorrer depois do primeiro elemento principal da frase e também no fim.

Wexak zekaipo tapi'ir ka'a rupi i- ata mehe a'e wà

kury.

3-ver CL

anta mata por 3-andar quando 3 plural então.

Então eles viram a anta enquanto ela andava pela mata.

CLASSES DAS PALAVRAS PRINCIPAIS

Os verbos transitivos, intransitivos e descritivos, além dos substantivos e posposições ocorrem em duas classes principais: Classe I e Classe H, nomeados assim em virtude da forma do prefixo que indica terceira pessoa, sujeito, objeto ou possuidor.

A Classe H tem uma subclasse T, que possui palavras relacionadas com parentesco, tais como: tu 'pai', ta'yr 'filho', tazyr 'filha', tyky'yr 'irmão mais velho', etc. Para exemplos de várias formas de todas as classes, remetemos o leitor à seção de paradigmas.

Exemplos das palavras da classe I (ocorrências sublinhadas):

Vt: u-pytywà,

i-pytywà mehe

'ajuda, quando é ajudado'

Vi: u-ker,

i-ker mehe

'dorme, quando dorme'

Vd: i-kene'o,

i-kene'o mehe

'está cansado, quando cansado'

S: i-xi

'nariz'

PP: i-kutyr

'na direção de'

4

Certas palavras da classe I têm uma raiz que começa com uma vogal. Nos ambientes em que ocorrem sequências de vogais contendo a última vogal do prefixo nominativo seguida pela primeira vogal da raiz (como, por exemplo aa, ea, ua, etc), surge um 'z' que parece ser o vestígio de um prefixo representando o objeto direto de terceira pessoa.

Exemplos: u-z-api, i-api mehe u-z-apo, i-apo mehe

'acerta, quando é acertado' 'fazer, quando é feito'

Exemplos das palavras da classe H (ocorrências sublinhadas):

Vt: w-exak, h-exak mehe

'ver'

Vi: w-iko, h-eko mehe

'ser'

Vd: h-urywete,h-urywete mehe

'alegre'

S: h-eha

'olho'

PP: h-uwake

'perto de'

Exemplos das palavras da subclasse T (ocorrências sublinhadas):

S: t-u

'pai'

S: t-àmuz

'avô'

4. Esta obra pretende apresentar uma relação de palavras, morfemas simples e orações da língua guajajara (tenetehar). Principalmente com detalhes de pronúncia da Área Indígena Arariboia, Zutíua e, especificamente, da cidade de Arame, Maranhão. Em alguns casos especificados pelos falantes, são apresentados ou elementos ou variantes de outros dialetos ou sotaques, como das áreas Mearim-Corda ou Pindaré-Santa Inês.

5. O dicionário constitui-se de duas partes, a saber: Na primeira, os elementos do guajajara estão dispostos na seguinte ordem alfabética:
aàeghikmnoprtuwxyz' Na segunda parte, os elementos do português apresentam a ordem alfabética abaixo:
a b c d e f g h i j (k) l m n o p q r s t u v (w) x (y) z

PRONOMES LIVRES

ihe ne a'e zane ure pe a'e (wá)

PREFIXOS PESSOAIS

a-

ere-

za-

xi-

uru-

pe-

u-

he-

ne-

i-

zane-

ure-

pe-

wa-

he-

r-

ne-

r-

h-

1S singular. eu 2S singular. tu, você 3 singular. ele/ela 1PI plural nós (inclui ouvinte(s)) 1PE plural nós (exclui ouvinte(s)) 2P plural vós, vocês 3P plural eles/elas
1S singular. eu 2S singular. tu, você 1PI plural. nós inclui o ouvinte 1PI plural. nós inclui o ouvinte 1PE plural. nós exclui o ouvinte 2P plural. vós, vocês 3 singular. ele, ela; plural eles, elas 1S singular. eu 2S singular. tu, você 3 singular. ele, ela; plural eles, elas 1PI plural nós inclui o ouvinte 1PE plural nós exclui o ouvinte 2P plural vós, vocês 3P plural eles, elas 1S singular. 2S singular. tu, você 3 singular. ele, ela; plural eles, elas
5

t-

t-

zane-

r-

ure-

r-

pe-

n-

wa-

n-

3 singular. ele, ela posse não especificada 1PI plural nós inclui o ouvinte 1PE plural nós exclui o ouvinte 2P plural vós, vocês 3P plural eles, elas

FORMAS QUE INDICAM TEMPO

nehe

FUTURO

putar

FUTURO

rakwez

PASSADO RECENTE

kwehe

PASSADO DISTANTE

roko

PASSADO RECENTE

ri'i

PASSADO RECENTE

ruku

PASSADO RECENTE

zekaipo (< ze-kwehe-aipo: NÃO_ATESTADO-TEMPO_DISTANTE_PASSADO-DÚVIDA)

NUMERAIS

pitài mokoz na'iruz zeirugatu

um dois três quatro

Númerais acima de quatro são expressos, geralmente, pelas mesmas palavras utilizadas pelo português. Adicionalmente, via de regra, faz-se certas modificações de pronúncia para se assemelhar mais à língua tenetehar.

SINTAGMAS ADVERBIAIS

'a

ali. naquele lugar

'aromo

de dia

'ywaz

outro lado do rio

àmàky mehe

época de chuva

àmàn ikyr mehe

época de chuva

'ytàràn

outro lado do rio

amuek

mais tarde

amo pyhegwe pe

depois de amanhã

amo kutyr

de outra maneira

amo mytu'u haw rehe

outro domingo

awyze

de repente

awyzewe

quase

izipy mehe

no início

karu mehe

ontem

karuk mehe

à tarde

iku'egwer pe

no outro dia

kutàri

hoje

kutàrityka'i

agora mesmo, imediatamente

ku'em mehe

de manhã

iku'em ire

depois da madrugada

ikutyr rehe

no rumo de

kwehe mehe

há muito tempo

kwetàri

hoje

kweztàri

hoje

kwitàri

hoje

kwezamo karu mehe

anteontem

kwarahy urete mehe

11 horas da manhã

kwarahy apyte pe hin mehe

ao meio dia

kwez rupi

por aí

kytàri

hoje

ma'e mehe

quando?

6

ma'e pe ma'e zahy mehe ma'e 'ar mehe ma'e wi mu ru'u mo wi mo rupi mo rehe mo rehewe mo pe? mo myte pe na'arewahy nan nàneàrew na mehe nezewe nezewe mehe nezewe gatete pe pe pe pi pe i-piar pitàitàigatu pyhewe pyhewe pyhàweteahy pyhegwer pe pyaze i-pytàg romogatu pyhaw pyaze katete pyazea'u mehe xe xe kutyr rehe xe kutyr tuweharupi màràn màràn mehe màràzàwe màràn zo màràna'i zo màràmàràn màràn mehe tàrityka'i ma'e amuek amopyhewe awyzeharupi
POSPOSIÇÕES
i-'aromo h-aikwerupi h-aikwerupi h-aikweromo h-akikwerupi h-akykweromo h-akikwer pe h-ake i-apyr rupi i-apyr kutyr i-apyter h-ehe

aonde? em que mês? em que dia? de onde? onde? de quem? com quem? a respeito de quem? com quem? para quem? no meio sem demora, logo, rápido, ligeiro rápido uma hora dessa assim então exatamente da mesma maneira acolá longe muito longe em direção a, rumo a um por um manhã amanhã amanhã cedo no outro dia quase meia-noite começar a escurecer noite de madrugada à meia noite aqui pelo lado de cá nesta direção sempre, todos os dias uns poucos, quantos? quando? por quê? só um pouco só um pouco quantos? quando? agora mesmo, imediatamente de quem é? mais tarde, depois outro dia, depois de amanhã sempre
em cima de atrás voltar por onde veio atrás (das costas) por onde veio vindo atrás de um outro no lugar de onde veio perto de rio abaixo na direção da ponta (nascente do rio) no meio da parte de cima a respeito de
7

h-eme'ywyr h-enune h-enataromo h-enune i-kutyr i-ku'az i-kutyr mehe i-piaromo i-puhe i-pupe re romo h-upi i-zupe h-uwake i-zuwi i-wyromo zanune nànàgatu

ao lado de, perto de perante em frente de antes de, na frente de em direção a montado na direção de quando para buscar juntos dentro/INSTRUMENTO depois ser com/por a/para perto de de embaixo de antes de, na frente de todos

EXEMPLOS DE SINTAGMAS ADVERBIAIS DE VÁRIOS TIPOS:

TEMPO karumehe pyhewe heho mehe tàzàhuràn izuka re ihewe pape herur mehe

à tarde amanhã quando eu for depois que o porco foi morto quando a carta foi trazida para mim

LUGAR 'y pe ka'a rupi heho mehe

na água quando eu for pela mata

PROPÓSITO i'u pà

para comer

6. ABREVIATURAS USADAS NO DICIONÁRIO
1S – primeira pessoa singular 2S – segunda pessoa singular 3 – terceira pessoa/ terceira pessoa singular 1PI – primeira pessoa plural inclusivo do ouvinte 1PE – primeira pessoa plural exclusivo do ouvinte 3P – terceira pessoa plural CAUS - causativo CL - tempo passado distante não atestado DESID – desiderativo DESTRN - destransitivizador FUT – futuro IMPER - imperativo NOM – nominalizador NOM*POSSUÍDA – nominalização possuída NOML_PASS - nominalização + passado ptg - português PP - posposição R – sinal de classe R REFL - reflexivo S - substantivo Vd - verbo descritivo
8

Vi - verbo intransitivo Vt - verbo transitivo Z - resquício do prefixo que sinaliza Objeto Direto 3a pessoa. Atualmente faz
parte da raíz com prefixos nominativos: a-, ere-, etc.
9

======================================
GUAJAJARA - PORTUGUÊS TRADUÇÃO COM ANÁLISE
E NOTAS GRAMATICAIS
Alguns sufixos se escrevem sem hífen, já que, às vezes, ocorrem como formas separadas.

a exclamação Ah! Análise: a Ah!

Análise: aguz apyha-kwar agulha perceber-buraco
•Umuixe kar inemu'i aguz apygwar rupi. Ela enfiou o fio pelo fundo da agulha.

•-A, erezeagaw neremu'em pà ihewe, i'i tuwihaw.

-Ah, você está tentando me enganar, disse o

aguza substantivo rato

chefe.

Análise: aguza

rato

a- prefixo eu (Indica sujeito primeira pessoa singular) Análise: a-

•Pyhaw aguza wata oho waiko wemi'u ràm hekar pà a'e wà. À noite, os ratos andam à procura de comida.

1S•Aha putar ko pe. Eu vou para a roça.

aguzapeàtà substantivo camundongo Análise: aguzapeàtà

ae partícula enfático

ratinho

Análise: ae ENFÁTICO
Compare: amo ae •A'e ae umume'u putar wanemiapo kwer nehe.
Ele mesmo vai dizer o que eles têm feito. •Wiko amo ae ma'e romo a'e. É uma coisa
completamente diferente.

agweagwer modificador de substantivo estes/aqueles tipos de Análise: agwer-agwer este_tipo-este_tipo Compare: agwer •Agweagwer ma'ea'yr ywy rehe upuze ma'e na'ikatu kwaw peme penemi'u romo wà.

a pe sintagma adverbial lá longe Análise: a pe lá em •Wexak arapuha a pe. Viu o veado lá longe.
aguz substantivo agulha Análise: aguz agulha Compare: awiw Português: agulha •Umuwywyk ikamir aguz pupe. Ela costurou a camisa dele com uma agulha.

Aqueles tipos de animais que se arrastam na terra não são bons para vocês comerem.
agwer modificador de substantivo este tipo de Análise: agwer este/aquele_tipo_de •agweagwer estes tipos de •Agwer ma'ea'yr u'u ka'api'i. Este tipo de animal come capim. •Nuzapo pixik kwaw agwer ma'e amo ae awa pe. Ele nunca fez este tipo de coisa a nenhum outro homem. •A'e 'ym mehe naheta pixik kwaw agwer 'ar.

aguz apygwar substantivo fundo de agulha

Antes disto, nunca tinha havido um dia como este.

10

•Aipo neapyk àwàm newe. Aí tem um lugar para

aha putar ihe rihi saudação saudação: Vou agora!

você se sentar.

Até logo!

Análise: a-ha putar ihe rihi

aipo3 partícula demonstrativa aquele

1S-ir FUT eu agora

Análise: aipo

aquele

-ahy sufixo 1. mesmo! (sufixo) 2. muito (sufixo

•Aputar aipo ma'e ihe. Eu quero aquela coisa.

que marca intensidade)

Análise: -ahy

aipo pe sintagma adverbial 1. naquele lugar

-ENFÁTICO

(interrogação)

•Ikatuahy inaza a'e pe wanupe. Lá, eles realmente Análise: aipo pe

gostaram da fruta da palmeira anajá.

DEMONSTRATIVO em

•Uze'egahy. Falou alto.

Compare: aipo, zekaipo

•Uwerawerawahy a'e no. Houve fortes

•Aha putar aipo pe nehe. Eu vou lá.

relâmpagos também.

aityk a'i Veja: zutyka'i

-ahyahy sufixo enfático (sufixo)

Análise: -ahy-ahy

ai'aw demonstrativo aí está/estão (posição dita

-ENFÁTICO-ENFÁTICO

como deitada), eis

•Uze'egahyahy. Falou com raiva.

Análise: ai'aw

•A'e pe har uze'eg ahyahy wànàm wanupe wà.

aí_está

As pessoas de lá falaram duro com os parentes.

Compare: 'aipe, ai'àg, aikwez

•urywahyahy haw judiação

•Ai'aw ywy paw rupi. Exak amo ipehegwer

nezeupe nehe. Aí está toda a terra. Escolha um

aiko zo kury Veja: zutyka'i

pedaço para você.

•Ai'aw ize'eg pape rehe imuapyk pyrer xe a'e.

aikwez demonstrativo ali está, estão

Aqui estão as palavras dele escritas em papel.

Análise: aikwez

•Ai'aw ma'ero'o kwer pehegwer newe imonokatu

ali_está

pyrer ty. Aqui está o pedaço de carne que foi

•Aikwez a'e. Aí está.

guardado para você.

•Aikwez hera'yr a'e. Aí está meu filho.

•- Aikwez ma'e kwaw katu har ur iko a'e, i'i

ai'àg demonstrativo aí está/estão (posição dita

zemueteahy hehe wà. - Aí vem chegando o

como sentada)

sábio, falaram desrespeitosamente.

Análise: ai'àg

aí_está

aipo 1 partícula 1. interrogação 2. dúvida

Compare: ai'aw, 'aipe, aikwez

3. talvez

•Ai'àg ita ywytyra'i romo iapo pyrer a'e. Aqui

Análise: aipo

está um pequeno monte de pedras.

INTERROGAÇÃO

Compare: aipo pe, zekaipo

akara substantivo acará (peixe)

•Aipo ere'u paw rupi kury. Será que você comeu

Análise: akara

tudo agora?

acará

•O, aipo ereiko ko rupi kyn. Ah, você está por

•Tenetehar uzuhezkatu akara. Os guajajaras

aqui, mulher?

gostam de comer acará.

•Umàno putar ru'u aipo. Talvez ela vá morrer.

•Mon aipo. Quem?

akazu substantivo caju (fruta)

Análise: akazu

aipo 2 partícula demonstrativa aí tem

caju

Análise: aipo

Compare: akazu'i

aí tem

•akazu'yw pé de caju

11

akazuputyr substantivo flor do pé de caju Análise: akazu-putyr caju-flor
akazu'i substantivo cajuí (variedade pequena de caju bravo) Análise: akazu-'i caju-pequeno
aka'amomo (só no Pindaré) Veja: uzemi'i kar

Variante: tamazu'a 'yw Compare: ma'ywàkàzàn 'yw
ama'ywàkàzàn Veja: ma'ywàkàzàn kawer
amen substantivo amêndoa, semente da amendoeira Análise: amen amêndoa Português: amêndoa

aka'u substantivo cacau Análise: aka'u cacau •Opo'o aka'u a'e. Ele colhe cacau.
akuru substantivo 1. joão-bobo, joão-barbudo (pássaro) 2. capitão-do-mato (termo regional) Análise: akuru pássaro_joão_bobo

amirikur substantivo 1. verme 2. minhoca 3. lombriga (verme parasita intestinal) Análise: amirikur verme •amirikur puhàg vermífugo, anti-helmíntico, medicamento que destrói o parasita. •amirikuruhu cobra-de-duas-cabeças, semelhante a uma minhoca grande •Amirikur umumaw ma'e'a kwer a'e wà. Os vermes acabaram com a fruta.

akuxi substantivo cutia (mamífero roedor) Análise: akuxi cutia •Wexak akuxi a'yr ikwar pupe. Ele viu o filhote da cutia dentro do buraco dele.
akwez modificador de substantivo aquele Análise: akwez aquele

amirikuruhu substantivo cobra-de-duas-cabeças, falsa coral. Não possui olhos. Semelhante a uma
minhoca grande.
Análise: amirikur-uhu verme-grande
Compare: amirikur •Uxi'u amirikuruhu hememyr karumehe a'e ri'i.
Uma cobra-de-duas-cabeças mordeu meu filho ontem.

Compare: a'e •Akwez awa wiko karaiw romo. Aquele homem
não é índio.
akwez 'ar mehe sintagma adverbial naquele dia Análise: akwez 'ar mehe aquele dia quando/em_que
amanezu substantivo algodão Análise: amanezu algodão Variante: àmànezu •amanezuràn algodão bravo
amazu'a 'yw Veja: ma'ywàkàzàn kawer
ama'yw substantivo imbaúba, umbaúba (espécie de árvore) Análise: ama-'yw imbaúba-pé

amo modificador de substantivo 1. um 2. outro, outro(s) não especificado(s) 3. alguém, algum, alguns Análise: amo algum Variante: omo Compare: omo •amo ae outro diferente •amo ma'e alguma coisa •amo ae ma'e outra coisa, coisa diferente •amogwer wà os outros, outro grupo •Wexak amo awa a'e pe. Viu algum homem lá. •Ni amo teko nuhem kwaw taw wi wà, ni amo nuixe kwaw taw pupe wà. Ninguém saía da aldeia, nem entrava nela. •Amo tuwihaw oho mai'u haw pe a'e wà no. Outros/Alguns chefes foram à festa também.

12

amo ae modificador de substantivo outro diferente Análise: amo ae outro ENFÁTICO •Teko wata e amo taw wi amo ae taw pe wà. O povo andou de uma aldeia para outra, sem rumo.
amo kutyr sintagma adverbial 1. em direção de ou contra outra pessoa (para combater) 2. de outra maneira Análise: amo kutyr alguém na_direção_de •Na'e uzewyr amo kutyr kury. Aí ele voltou contra outro agora.
amo kutyr har substantivo de outro grupo Análise: amo kutyr har alguém na_direção_de NOM Compare: i-kutyr
amo kwarahy paw ire sintagma adverbial depois de alguns anos Análise: amo kwarahy paw ire algum sol terminar depois •Amo kwarahy paw ire uzewyr weko haw pe. Depois de alguns anos, ele voltou para sua própria moradia.
amo mytu'u haw mehe sintagma adverbial 1. na próxima parada, ou descanso 2. outro domingo Análise: amo mytu'u haw mehe algum descansar NOM em Compare: mytu'u, mytu'u haw, mytu'u haw nugwer rehe •Amo mytu'u haw mehe aha putar nerupi nehe. Num outro domingo, eu vou contigo.
amo pyhegwer pe sintagma adverbial depois de amanhã Análise: amo pyhegwer pe algum outro_dia em Compare: amo pyhewe
amo pyhewe sintagma adverbial 1. outro dia 2. depois de amanhã Análise: amo pyhewe outro amanhã Compare: amo pyhegwer pe

amo 'ar mehe sintagma adverbial 1. num outro dia 2. algum dia Análise: amo 'ar mehe algum dia em •amo 'ar mehe nehe um dia no futuro •Amo 'ar mehe amo ima'enukwaw putar wanehe wà nehe. Um dia, alguém vai se lembrar deles.
amogwemogwer modificador de substantivo, substantivo alguns deles Análise: amo-kwer-amo-kwer algum-coletivo-algum-coletivo Compare: amogwer •A'e 'ar mehe xo amogwemogwer zo uzewyr putar ywy weko awer pe wà nehe. Naquele dia, só alguns vão voltar à terra que era sua moradia.
amogwer wà substantivo os outros Análise: amo-kwer wà algum-coletivo PL Compare: amo •amogwemogwer wà todos os outros •Amogwer oho haikwerupi wà. Os outros foram atrás dele depois de um tempo. •Amogwer oho haikweromo wà. Os outros foram logo atrás dele. •Uzapo nezewegatete amogwer kuzà weko haw pe har nànàn no. Ela agiu exatamente da mesma maneira com todas as outras mulheres da sua moradia.
amutaw pinaw substantivo lâmina de barbear,
(literal: 'instrumento para tirar barba')
Análise: amutaw pin-haw classe: I barba raspar-NOM
amuzagmuragaw Veja: myromyrogaw
amu'a substantivo centopeia Análise: amu'a centopeia Compare: zapeuha, moz kywer
-amyr sufixo 1. falecido 2. antepassado Análise: -amyr -falecido •heruamyr meu falecido pai •heràmuzamyr meu falecido avô •hehyamyr minha falecida mãe

13

anyra substantivo morcego Análise: anyra morcego •Anyra zanexi'u pyhaw a'e. O morcego nos morde à noite.
ao substantivo pano (no dialeto Barra do Corda, significa um corte de pano) Análise: ao pano Compare: pàn
ao muwywykaw Veja: ma'ekutukaw

Nota gramatical: ar ~ har ~ par ~ tar: ar depois de k,m,n,g; par depois de w; tar depois de z; har nos demais ambientes.
•herexakar a pessoa que me viu •neràpuz me har o da tua casa
arakur substantivo 1. galinha d'água 2. frango d'água, 3. saracura (Aves gruiformes, gênero Laterallus) Análise: arakur saracura Compare: arakuri, arakurete, wyràkàzym •xiriko xiriko kàkàkàkà a fala dela (som onomatopaico)

apekuhàm substantivo membrana que prende a língua na parte interior da boca Análise: apeku-hàm língua-membrana classe: I Compare: iapeku, iàpeku

arakurete substantivo saracura verdadeira, galinha-d'água (pássaro que vive perto dos rios e
riachos)
Análise: arakur-ete
saracura-verdadeira Compare: arakur, arakuri

apereimu Veja: aperemu
aperemu substantivo barata-d'água (inseto) Análise: aperemu barata_d'água Variante: apereimu
apitaw substantivo urubu (ave) Análise: apitaw urubu •hE, hE, hE a fala dele (som onomatopaico) •Apitaw uzemono'ono'og umàno ma'e kwer hetekwer wanuwake a'e wà. Onde estiver o corpo de um morto, ali se ajuntam os urubus.
apuriky Veja: wapuriki

arakuri substantivo saracura pequena (ave) Análise: arakur-'i saracura-pequena Compare: arakur, arakurete •xiririri a fala dela (som onomatopaico)
arakuruhu substantivo seriema, seriema da chapada (aves) Análise: arakur-uhu saracura-grande
araky substantivo 1. lobisomem 2. "bicho-papão" (ser mitológico com que se assustam crianças) Análise: araky lobisomem

apykaw iapirukatu ma'e substantivo almofada fofa Análise: apyk-haw i-apiru-katu ma'e classe: I sentar_se-NOM 3-tufar -ENFÁTICO NOM

arapapa substantivo arapapá (Ave) Pesca na beira de igarapés à noite. Análise: arapapa arapapá

apyterer substantivo alma penada (morto), espírito de algum animal morto

•U'u arapapa ipira'i iko a'e. O arapapá está comendo peixinhos.

Análise: apyterer classe: I alma_penada

arapari 'yw substantivo pé de arapari (espécie de árvore)

-ar sufixo nominalizador aquele que Análise: -har

Análise: arapari 'yw arapari pé

-NOM

14

arapo substantivo 1. lampreia (espécie de peixe) 2. Análise: arar-ete

sarapó, carapó

arara-verdadeiro

Análise: arapo

Compare: arar, ararazu

lampreia

ararun Veja: arar pihun

arapuha substantivo veado

•Ipuràgeteahy ararun wà. As araras-azuis são

Análise: arapuha

muito bonitas.

veado

Compare: àràpuhàràn, arapuha moz, mahaw

ararun Veja: àràrun

•arapuha ro'o kwer carne de veado

•àràpuhàràn cabra

arer sufixo aquele que (tempo passado)

•Arapuha iziwez 'y yrykaw rupi har pupe a'e. O

Análise: har-kwer

veado quer beber da água do riacho.

NOM-PASSADO

Compare: mehe arer

arapuhamoz substantivo jiboia (cobra)

•hekwarer mehe arer de quando eu era menino

Análise: arapuha-moz

•maio mehe arer que aconteceu em maio

veado-cobra

•izuka arer quem/que o matou

Compare: azurumoz

aroz substantivo arroz

arapuk substantivo armadilha, arapuca

Análise: aroz

Análise: arapuk

arroz

armadilha

Variante: awaxiapo

Compare: pyhykaw, miar pyhykaw, miar zuka haw, Compare: arozràn, arozapirer, awaxiapo, axapo

zeke'a, upemin, 'yapetekaw, zeky'arupaw

•Naheta kwaw aroz xe. Não tem arroz aqui.

•Ezapo arapuk wiràmiri pe nehe. Faça uma

arapuca para o pássaro.

aroz imuwewe haw substantivo quibando (var.:

quibano), espécie de peneira grossa feita de palha que

arar substantivo arara (pássaro) Análise: arar arara Compare: ararete, ararazu, àràrun, ararun,

serve para sessar o arroz, o café, etc.
Análise: aroz i-mu-wewe haw arroz 3-CAUS-voar NOM
Compare: yrypemutu

arara'i •ak gak a fala dela (som onomatopaico)

aroz memek substantivo mingau de arroz Análise: aroz memek

arar pihun substantivo arara-azul, araruna Análise: arar-pihun

arroz mole Compare: aroz, umemek

arara-azul/preta

Variante: ararun, àràrun

arozapirer substantivo casca de arroz

•Arar pihun xe har umàno paw rupi wà. Todas as Análise: aroz-apir-kwer

araras-azul-pretas daqui morreram.

arroz-casca-PASSADO

Compare: aroz

arar pihun Veja: àràrun

•Umuwewe arozapirer heityk pà izuwi. Ela faz voar a casca de arroz, derrubando-a ali.

arara'i substantivo amarelinha, espécie de arara pequena Análise: arar-a'i arara-pequena Compare: arar

arozràn substantivo 1. trigo 2. grão genérico (qualquer grão que não seja arroz) Análise: aroz-ràn arroz-parecido_com •arozràn ku'i kwer farinha de trigo

ararete substantivo arara azul-clara

atamari substantivo macaco soim 15

Análise: atamari macaco soim
•atamaria'yr filhote de uma espécie de pequenos macacos denominados soim ou sagui
-atu sufixo enfático Análise: -katu -ENFÁTICO Compare: katu •ze'egatu palavra boa, bênção
atura substantivo mucura orelhuda, gambá Análise: atura mucura_orelhuda
atyu Veja: tatyw
atywy substantivo 1. araçaripoca (Ave) 2. saripoca (Ave) Análise: atywy araçaripoca
-aw sufixo nominalizador alomorfe de haw sufixo nominalizador (lugar, ato, qualidade, instrumento) Análise: -haw -NOM Compare: haw, paw, taw
Nota gramatical: aw ~ haw ~ paw ~ taw: aw (depois de k, m, n, g); paw (depois de w); taw (depois de z); haw (qualquer outro ambiente). (paw e taw modernizados para haw)
•ihemaw (uhem = chegar ou sair) chegada •izànaw (uzàn = correr) corrida •zahakaw (uzahak = banhar) lugar do banho •ipyrogaw (ipyrog = pisar) pisada
awa substantivo homem Análise: awa homem •awa zutyka'i homem solitário, isolado, sem rumo •awa amyw homem gripado •awa hetekwer umàno ma'e kwer corpo de homem morto, (cadáver) •Awa a'e. É homem. •awakwer homens (coletivo, a humanidade, muitos homens)
awa zutyka'i substantivo homem solitário, isolado, sem rumo Análise: awa zutyka'i homem sozinho

•Wiko Zuàw awa zutyka'i romo a'e. João é um homem solitário.
awaiw substantivo adorno para as pernas (feito de tucum, uma espécie de palmeira) Análise: awaiw adorno_para_as_pernas
awakwer substantivo 1. todos os homens (coletivo) 2. os homens todos 3. a humanidade Análise: awa-kwer homem-coletivo •Awakwer upytywà tàpuz iapo mehe wà. Todos os homens ajudaram a fazer a casa. •Awakwer oho ko pe wà. Os homens foram para a roça.
awanem1 substantivo homem azarento Análise: awa-nem1 homem-podre •Awanem nuzuka kwaw ma'e kutàri a'e. O homem azarento não matou nada hoje.
awanem2 substantivo homem fedorento Análise: awa-nem2 homem-podre Compare: inem, kàxig, ipyxi'u •-Ezahak eho nehe, i'i kuzà awanem pe a'e. -Vá tomar banho, disse a mulher ao homem fedorento.
awapehok substantivo jaçanã (Ave) Variante: xokoi Análise: awapehok jaçanã •kekekeke, em tom alto a fala dela (som onomatopaico)
awapihun substantivo homem negro Análise: awa-pihun homem-preto Compare: pàrànà
awara substantivo raposa Análise: awara raposa •Pezuka awara zapukaz wa'u arer pe nehe. Matem a raposa que comeu as galinhas.

16

awate substantivo 1. homem de bem, direito 2. homem sério, digno, verdadeiro Análise: awa-ete homem-verdadeiro •Awate ikàg ma'e upuner putar urepytywà haw rehe nehe. Um homem forte mesmo pode nos ajudar.
awaxi substantivo milho Análise: awaxi milho •Ko 'ar rehe awaxi hete katu. Nessa época, o milho está doce.
awaxi popok substantivo milho (de pipoca) Análise: awaxi pok-pok milho explodir-explodir Compare: opok, opopok
awaxiapo substantivo arroz Análise: awaxiapo arroz Variante: axapo Compare: axapo, aroz, awaxi

Análise: awyze-har-R-upi verdadeiro-NOM-R-por
•Tuweharupi nehe, awyzeharupi nehe, pezapo nezewe nehe. Todos os dias e sempre, faça assim.
•Pezuapyapyr uzapo putar mynykawhu ko 'ar rehe kwarahy nànàn wà nehe no. Awyzeharupi pezapo nehe. Seus descendentes farão uma festa neste dia, todos os anos. Façam vocês também.
awyzewe romo sintagma adverbial quase Análise: awyze-we romo continuando-ainda ser •Awyzewe romo narur. Eu quase trouxe.
axapo Veja: awaxiapo
axigahu Veja: xigahu
axuk substantivo açúcar Análise: axuk açúcar Português: açúcar

awaxiapo Veja: aroz
awaxiku'i substantivo 1. farinha de milho 2. fubá Análise: awaxi-ku'i milho-moído Compare: iku'i; umuku'i
awer sufixo nominalização passado Análise: haw-kwer classe: H NOM-PASSADO Nota gramatical: alomorfe de haw nominalizador: haw + kwer = awer •nereko awer o lugar onde você morava, ou, a sua vida passada •Emume'u ize'eg awer paw ihewe. Diga tudo que ele falou.
awyze tuwe sintagma adverbial 1. de repente 2. logo Análise: awyze tuwe verdadeiro ENFÁTICO Compare: umuawyze kar •Awyze tuwe umàno a'e. De repente, ela morreu.
awyzeharupi sintagma adverbial 1. sempre, para sempre 2. todos os dias

axuk zàwenugar substantivo especiarias Análise: axuk zàwe-nugar açúcar parecido_com-aquilo_que_é
azàwe Veja: nezewe
aze1 conjunção, condicional simples se Análise: aze se Compare: aze...a'e mehe •Aze aha nehe, ame'eg kar putar muhàg izupe nehe. Se eu for, comprarei remédio para ele.
aze2 sintagma adverbial tão logo Análise: aze se •Aze uhem wà a'e, uze'eg urewe a'e. Logo que ele chega, ele fala conosco.
aze...a'e_mehe conjunção, condicional simples se então Análise: aze...a'e_mehe se...então •Aze ereho nehe, a'e mehe aha putar ihe nehe no. Se você for, eu também vou.

17

aze mo conjunção seguida por partícula 1. contrário ao azuhu substantivo 1. papeira 2. caxumba (doença

fato 2. obstativo, condicional

parotidite epidêmica)

Análise: aze mo

Análise: azuhu

se, contrafatual

papeira

Variante: azem

•Aze mo aha taw pe, aexak mo Pàriàn. Se eu

azuru substantivo papagaio (Ave)

tivesse ido à cidade, eu teria visto Floriano.

Análise: azuru

•Aze mo peruzar heremiapo karer, penurywete

papagaio

katu wera'u mo ko 'ar rehe. Se vocês tivessem

Compare: azuru'i, azuruhu, azuruxo, zenaz

obedecido ao que eu mandei fazer, vocês seriam •kuràk kuràk a fala dele (som onomatopaico)

muito mais felizes agora.

•Azem azeharomo, amume'u mo newe. Se fosse azuruhu substantivo espécie de papagaio grande

verdade, eu contaria a você.

Análise: azuru-hu

papagaio-grande

aze pa partícula + partícula 1. sim, está bem 2. é

verdade!

azurumoz substantivo jiboia periquitamboia,

Análise: aze pa

cobra papagaio verde.

verdade ENFÁTICO

Análise: azuru-moz

Compare: he'e ru'u

papagaio-cobra

•-Aze pa. Ikatu 'y hyru paw tynehegatete haw, i'i. Compare: arapuha moz

-Sim, é bom que o pote fique bem cheio, ele

disse.

azuruxo substantivo espécie de papagaio (mais

manso do que a maioria)

aze ru'u sintagma adverbial 1. suponha 2. talvez 3.

Análise: azuru-xo

se (quando)

papagaio-pequeno

Análise: aze ru'u

Compare: azuru, azuruhu, azurua'i, zenaz

se, talvez

Variante: àruàn ru'u

azuru'i substantivo espécie de papagaio (de

•-Aze ru'u apuner imupytu'u kar haw rehe

pequeno porte)

hekwahy re ihe nehe, i'i kuzà nememyr pe. –

Análise: azuru-'i

Talvez eu consiga que ele perdoe você, disse a

papagaio-pequeno

mulher ao teu filho.

Compare: azuru, azuruhu, azuruxo, zenaz

azehamete verbo descritivo é verdade! Análise: aze-har-romo-ete verdade-NOM-ser-ENFÁTICO Compare: azeharomo, azeharomoete
azeharomo verbo descritivo ser verdade Análise: aze-har-romo verdade-NOM-ser Compare: azeharomoete, azehamete, azemete •Hexak mehe pekwaw putar heremimume'u kwer azeharomo har nehe. Quando o enchegarem, vão saber que falei a verdade.
azem Veja: aze mo
azewe Veja: nezewe

a'e modificador de substantivo aquele, já mencionado Análise: a'e aquele •U'ar uzepyapi pà amo ma'e rehe. Nupuner kwaw a'e ma'e hexakaw rehe wà. Eles tropeçaram em alguma coisa e caíram. Não poderiam ver aquela coisa. •A'e teko wà aquele povo •A'e ma'e'yw i'a 'ar katu mehe. Aquelas fruteiras dão frutas no tempo certo.
a'e pronome livre ele/ela (indica 3a pessoa singular) Análise: a'e
ele/ ela 3
•Pixika'i a'e. É muito pequeno. •Ipuràgeteahy a'e. Ela está muito bonita. •Awa ikatu ma'e uzapo ikatu ma'e a'e. Um
homem bom faz coisas boas.
18

a'e kwarahy mehe sintagma adverbial naquele ano Análise: a'e kwarahy mehe aquele ano em •A'e kwarahy mehe, umàno tuwihaw. Naquele ano, o chefe faleceu.
a'e mehe sintagma adverbial então Análise: a'e mehe aquele_tempo em Compare: a'e rupi, na'e Nota gramatical: a'e mehe = dá continuação à narrativa. É semelhante a a'e rupi, dando mais aspecto de tempo. •A'e mehe aze'eg putar hekyze 'ym pà nehe. Então eu vou falar sem medo. •A'e mehe amume'u putar neremiapo ràm newe nehe. Então vou lhe contar o que você vai fazer.

a'e wà pronome livre mais partícula de terceira plural eles, elas (indica 3a pessoa plural) Análise: a'e wà ele/ela L •Heta na'iruz heru ta'yr a'e wà. Meu pai tem três filhos. •A'e awa iaiha katu a'e wà. Aqueles homens são muito altos.
a'e zutyka'i Veja: zutyka'i
a'e 'ar mehe sintagma adverbial naquele dia Análise: a'e 'ar mehe aquele dia em Compare: a'e 'ar 'ym mehe •A'e 'ar mehe zekaipo ihon iko. Naquele dia, ele foi andando.

a'e pe sintagma adverbial lá, a uma distância Análise: a'e pe em/a

a'e 'ar mehe we sintagma adverbial no entanto Análise: a'e 'ar mehe we aquele dia em ainda

•Wezar utakihe a'e pe. Ele deixou a faca lá.
a'e re sintagma adverbial depois disso Análise: a'e re aquele_tempo depois_de Nota gramatical: a'e re = dá seqüência à narrativa. •A'e re amo teko ikwaw pyr 'ym wiko putar ipupe nehe. Depois disso, um estranho vai

Compare: a'e 'ar 'ym mehe we •A'e rupi uzemi'i kar ma'e upytu'u a'e. A'e 'ar
mehe we amo uzywà tazahu a'e. Então, o caçador parou. No entanto, outro flechou o porco queixada.
a'e 'ar 'ym mehe we sintagma adverbial antes daquele dia

morar nela. •A'e re hehy umumaw amo na'iruz kwarahy
wiko pà. Depois disso, minha mãe viveu mais três anos.

Análise: a'e 'ar 'ym mehe we aquele dia negativo em ainda
Compare: a'e 'ar mehe •A'e 'ar 'ym mehe we zekaipo umàno a'e wà.

a'e rupi sintagma adverbial 1. então 2. por causa disto, por isso, daquela forma Análise: a'e R-upi aquilo R-por_causa_de Compare: na'e Nota gramatical: a'e rupi = resultado daquilo que aconteceu antes •A'e rupi wikwahy uwywyr pe. Então, ele ficou furioso com seu irmão. •-Akyze kwez newi. A'e rupi azeàmim newi, i'i izupe. –Estou com medo de você. Por causa

Antes daquele dia, eles faleceram.
-a'i sufixo diminutivo Análise: -a'i -DIMINUTIVO •Pixika'i a'e taw. Aquela aldeia é muito pequena. •Uhem huwakea'i. Ele chegou um pouco mais perto.
-a'u sufixo enfático Análise: -a'u -ENFÁTICO

disto, me escondi de você, falou. •A'e rupi pyhaw teko paw werur zumen a'e pe
wà. Por isso, todos trouxeram seus jumentos até

•Ipuner haw uhua'u a'e no. O seu poder é grande também.
•Ikàgaw uhua'u a'e no. A sua força é grande

lá.

também.

•Tuwe heta tetea'u pena'yr wà nehe. Que tenham muitos filhos!

19

Compare: àkàpin

a'ua'u sufixo 1. fingir de 2. supor

•tši tši tšu wi o canto dela (som onomatopaico)

Análise: a'u-a'u

de_mentira-de_mentira

àkà'e substantivo 1. gralha, gralhão (espécie de

•hemimu'e a'ua'u alunos fingidos

ave) 2. cancão (cancã)

Análise: àkà'e

a'y substantivo bicho preguiça

gralha

Análise: a'y

Variante: àke'e

bicho_preguiça

•Zàwàruhu upyhyk a'y i'u pà. A onça pegou a àkà'e Veja: àke'e

preguiça e a comeu.

àke'e substantivo gralha branca ou preta (pássaro

Àà

comum) Variante: àkà'e

Análise: àke'e

ài posposição 1. como 2. semelhança

gralha

Análise: ài como
•A'e zawar okororo zàwàruhu ipuruzukaiw ma'e ài. Aquele cachorro ruge como uma onça feroz.
•Ihe hekàg ita ài. Sou forte como uma pedra.

-àm sufixo futuro Análise: -ràm -FUT Nota gramatical: àm~ràm

•-Ereze'eg iko ma'e kwaw par 'ym ài, i'i. -Você está falando bobagem (como um ignorante), ele

•iapo pyràm o que vai ser feito •heho àwàm minha futura ida

disse.

àmàkyhaw Veja: àmànkyr haw

àkàg pykaw Veja: zapew
àkàgahypuhàg substantivo remédio para dor de cabeça Análise: àkàg-ahy-puhàg classe: I cabeça-doer-remédio Compare: Veja também muhàg, muhàg kwaw par
àkàpin substantivo pipira (espécie de ave) Análise: àkà-pin cabeça-raspar Compare: àkàpin xig, àzuhu •phIt phIt o canto dela (som onomatopaico)
àkàpin Veja: àzuhu
àkàpinuhu substantivo pipira (Ave) Análise: àkàg-pin-uhu cabeça-raspar-grande Variante: azuhu, àzuhu, àkàpin •tšIt o canto dela (som onomatopaico)

àmàkymehe sintagma adverbial na época de chuva Análise: àmàn-kyr-mehe chuva-chover-quaNDO Variante: àmàn ikyr mehe, àmàn ukyr haw Compare: àmàky haw, àmànkyr haw •Awa ipuruzukaiw ma'e wakwahy haw nuzawy kwaw ywytuaiw àmàkymehe har. A fúria de homens violentos é como uma tempestade de inverno.
àmàkyr haw substantivo época de chuva Análise: àmàn-kyr haw chuva-chover NOM Variante: àmànkyr haw, àmàn ukyr haw Compare: àmàn, àmànkyr haw, àmànky haw, àmàky haw, àmàkymehe, àmàn ikyr mehe •Heta kwarahy haw. Heta àmàkyr haw no. Tem a época de sol. Tem a época de chuva também.
àmàkyrhaw Veja: àmàn ikyr haw

àkàpinxig substantivo pipira branco Análise: àkàpin-xig pipira-branco

àmàn substantivo chuva Análise: àmàn chuva

20

Compare: àmànànog, àmàn ikyr mehe, àmànita, àmàntàtà, àmàn mu'àgaw
•àmàn mu'àgaw guarda-chuva •Uzapo àmàn wi wamono katu haw weimaw
wanupe no. Ele construiu um abrigo fora da chuva para seus animais. •Àmàn ikyr mehe, kwarer uzàn wàpuz me. Quando chuveu, o menino correu para sua casa.

àmàn ukyukyra'i oração chuviscar Análise: àmàn u-kyr-u-kyr-a'i chuva 3-chover-3-chover-pouco Variante: àmàn ukyra'i •Àmàn ukyra'i. Àmàn ukyra'ia'i. Está chuviscando. •Àmàn ukyr mua'u. A chuva leve passou logo.

àmàn ikyr haw substantivo 1. chuva 2. inverno Análise: àmàn i-kyr haw chuva 3-chover NOM Variante: àmàkyrhaw, àmàn kyra'i Compare: àmàn •Wàro àmàn ikyr haw iko a'e. Ele está esperando pela chegada da chuva. •àmàn ukyra'ia'i. Está chuviscando. •àmàn nukyr tete kwaw no. Não está chovendo tanto. •àmàn ukyr iko. Está chovendo.
àmàn ikyr mehe sintagma adverbial 1. inverno 2. época de chuva Análise: àmàn i-kyr mehe chuva 3-chover QUANDO Compare: àmàn, àmànkyr haw, àmà ikyr haw, àmànky haw, àmàky haw, àmàky mehe Nota gramatical: literal: 'quando a chuva está chovendo' •Àmàn ikyr mehe ywytu tur mehe teko uhem putar àmàn wi wàpuz me wà nehe. Quando vierem as chuvas e os ventos, o povo se protegerá dentro das suas casas.

àmànànog substantivo trovão Análise: àmàn-ànog chuva-rugir Compare: àmàn, àmàn ikyr mehe •ànoànogahy estrondo •Ukyze kwaharer àmànànog wi a'e wà. As crianças ficaram com medo do trovão.
àmànezu Veja: amanezu
àmànita substantivo granizo Análise: àmàn-ita chuva-pedra Compare: àmàn, àmàn ikyr mehe, àmàntàtà, ita
àmànkyr haw substantivo 1. inverno 2. tempo das chuvas Análise: àmàn-kyr haw chuva-chover NOM Variante: àmàkyhaw Compare: àmàn ikyr mehe, àmàky mehe, àmàn ikyr haw
àmànkyr haw Veja: àmàkyr haw

àmàn ikyr mehe Veja: àmàkymehe
àmàn kyra'i Veja: àmàn ikyr haw
àmàn mu'àgaw substantivo guarda-chuva Análise: àmàn mu-'àg-aw chuva CAUS-sombra-NOM Variante: kwarahy mu'àgaw Compare: àmàn, i-'àg

àmàntàtà substantivo granizo, pedra de chuva Análise: àmàn-t-àtà chuva-T-dura Compare: àmàn, àmànita, àmàn ikyr haw, àmà mu'àgaw, àmànànog •Ukyr àmàntàtà. Choveu granizo (chuva de pedra). •Àmàntàtà uzuka zapukaza'yr a'e. A chuva de pedra matou os pintinhos.

àmàn mu'àgaw Veja: kwarahy mu'àgaw àmàn ukyr haw Veja: àmàkymehe àmàn ukyr haw Veja: àmàkyr haw àmàn ukyra'i Veja: àmàn ukyukyra'i

àmàz substantivo mamãe (vocativo) Análise: àmàz mamãe Compare: màmàz, màz
ànàm substantivo mãe-d'água, espírito forte que mora nas profundezas do rio
21

Análise: ànàm mãe_d'água
Variante: 'ywàn Compare: yrywar
ànàm Veja: 'ywàn

Análise: arar-un arara-azul/preta
Variante: arar pihun, ararun Compare: arar •Ipuràg eteahy àràrun wà. As araras-azuis são
muito bonitas.

àni'à substantivo cascudo-comum, carró, bodó Análise: àni'à cascudo_comum Compare: itape, mukaz pira
àr sufixo nominalizador aquele que Análise: har NOM
Nota gramatical: ar ~ har ~ par ~ tar: ar depois de k, m, n, g; par depois de w; tar depois de z; har nos demais ambientes.
•iapo àràm aquele que vai fazê-lo •Aenoz putar hepytywà àràm ihe wà nehe. Vou
chamar meus ajudantes.

àràrun Veja: arar pihun
àruàn ru'u Veja: aze ru'u
àrumà Veja: urumà
àrumàxig Veja: urumàxig
ADD:
Análise: urumà-xig pato-branco
Compare: urumà •kwa kwa kwa, hwA hwA hwA a fala dele (som
onomatopaico)

àràkwà substantivo aracuã, araquã (Ave, semelhante ao jacu, mas um pouco menor) Análise: àràkwà aracuã

àwà substantivo índio timbira ou canela ou urubu; pessoa de outra tribo indígena Análise: àwà timbira

àràm substantivo arame farpado Análise: àràm arame Variante: inemorànàxiàxi

àwàhu puruzukaiwahy substantivo homem grande, bravo, Xavante Análise: àwà-hu puru-zukaiw-ahy timbira-grande gente-bravo-

àràm sufixo aquele que vai fazer, nominalizador

ENFÁTICO

com futuro Análise: har-ràm
NOM-FUTURO •hemu'e àràm aquele que vai me ensinar, meu
futuro professor

-àwàm sufixo nominalizador evento futuro futuro Análise: -haw-ràm -NOM-FUT Compare: ràm Nota gramatical: alomorfe de haw nominalizador:

àràpuhàràn substantivo bode, carneiro (aquilo que é parecido com veado, mas não é) Análise: arapuha-ràn veado-parecido

haw + ràm = àwàm •nereho àwàm a tua ida •Akwaw amo imur àwàm ihe. Eu sei que vai dar
algo.

àràpuhàràna'yr substantivo carneirinho (carneiro de pequeno porte) Análise: arapuha-ràn-a'yr veado-parecido_com-filhote
àràrun substantivo substantivo 1. arara-azul (ave que possui coloração azul) 2. araraúna, araruna

àwiàw substantivo avião Análise: àwiàw avião Compare: àwiàw hezupaw, àwiàw heruwewe har Português: avião •Wiko àwiàw heruwewe har romo a'e. Ele é piloto de avião.
àwiàw heruwewe har substantivo piloto de avião

22

Análise: àwiàw h-eru-wewe har avião 3-COMITATIVO-voar agente
Compare: àwiàw hezupaw, àwiàw •Wiko àwiàw heruwewe har romo a'e. Ele é
piloto de avião.
àwiàw hezupaw Veja: àwiàw hezywpaw

e- prefixo imperativo segunda pessoa singular Análise: e2S•Ezur xe rihi. Venha cá. •Nezewe eho wanaikweromo nehe. Emukyze kar nerekwahy haw wi ne wà nehe. Assim, persigaos. Faça com que sintam medo da tua raiva.

àwiàw hezywpaw substantivo pista aérea Análise: àwiàw h-ezyw-paw avião 3-descer-NOM Variante: àwiàw hezupaw Compare: àwiàw, àwiàw heruwewe har, w-ezyw

e- prefixo tu, segunda pessoa singular com verbo auxiliar Análise: e2S•Ezuka zawar eho nehe. Vá matar o cachorro!

àzàg substantivo 1. espírito, visagem 2. monstro Análise: àzàg monstro •Aipo wiko àzàg yryhu pe har romo. Será que é o monstro da água grande?
àzu substantivo xexéu, japim (ave) Análise: zapi'izu xexéu •tšetšew o canto dele (som onomatopaico)
àzuhu substantivo pipira (ave comum pequena) Análise: àzuhu pipira Variante: àkàpin •tšIt o canto dela (som onomatopaico)
àzym substantivo iuma, (pássaro preto da lagoa) Análise: àzym pássaro_preto •ai'iã o canto dele (som onomatopaico)

emi- prefixo nominalizador aquilo que Análise: emi- classe: H NOMNota gramatical: Indica o objeto do verbo nominalizado. O prefixo indica o sujeito do mesmo verbo. •Aze mo heru umur hereminoz ihewe. Se o meu pai me desse o que estou pedindo! •Ikatuahy neremimur kwer izupe. Foi muito bom aquilo que você deu para ele. •heremiapo kwer aquilo que eu fiz •Neru wenu putar neremiapo kwer imume'u haw a'e nehe. Seu pai vai ouvir (alguém contar) o que você fez.
-er sufixo 1. coletivo 2. passado Análise: -kwer -PASSADO Nota gramatical: pyr + kwer = pyrer •Ta'e uzapo ma'e heru pe imume'u pyrer a'e xe. Pois ele cumpriu as promessas que tinha feito ao meu pai.

Ee
e sufixo sem resultado Análise: e sem_resultado •Oho e. Ele vai sem rumo nem propósito. •Aze uzeagaw ma'e iapo haw rehe wà nehe, uzeagaw e putar wà nehe. Se eles tentarem fazer alguma coisa, vão tentar sem sucesso. •-Ahem e tàpuz me ihe. -Cheguei sem querer à casa.

ere- prefixo 1. você (indica segunda pessoa singular) 2. tu Análise: ere2S•-Erekwaw katu ma'e iapo haw ne, i'i izupe. -Você sabe fazer bem as coisas, disse a ele.
eru- prefixo 1. comitativo 'junto com' 2. junto com Análise: eru- classe: H COMITATIVOCompare: weruzewyr, weruzàn, weruzeupir, wereko, werur, weraha, wereko

23

Nota gramatical: Com o comitativo eru-, um verbo intransitivo ativo se torna transitivo classe H. uzewyr = ele volta; weruzewyr = ele volta junto com
•Kuzà weruzewyr wi kwarera'i tawhu wi a'e kury. A mulher voltou novamente da cidade junto com o menino.
•Weruzàn a'e. Ele leva o outro para correr. •Weruzàn uwyramawa heraha amo taw kutyr.
Ele fugiu dentro da sua carroça, na direção de outra aldeia.
eru'u exclamação 1. Sim, é mesmo! É verdade! (Resposta afirmativa) 2. afirmativa Análise: eru'u sim Variante: he'e ru'u Compare: he'e
eru'u Veja: he'e ru'u
eru'u Veja: he'e
et partícula enfático Análise: et ENFÁTICO Área de uso: BARRA
-ete sufixo quase Análise: -ete -quase Compare: -etea'i •Pyhawete kury. É quase noite. •Àmàno etea'i. Eu quase morri. •Ta'e a'ar etea'i ihe xe. Porque eu quase caí.
-ete sufixo, modificador de substantivo verdadeiramente, realmente Análise: -ete -verdadeiro •tuwihawete o chefe verdadeiro •ze'egete a língua guajajara (a fala verdadeira) •azeharomoete é verdade, é mesmo •Wekar miar ywykwar ohoete ma'e pupe wà. Eles procuraram a caça em um buraco muito fundo. •–Azeharomoete ko heze'eg kury. –O que eu disse é a verdade. •Upaw katete ima'ereko haw. O trabalho todo acabou todinho.

Análise: -ete-ahy verdadeiramente-ENFÁTICO
Compare: et •Heta tapi'ak ipuràg eteahy ma'e, ikyra katu
ma'e no. Tem vaca muito linda e gorda.
-etea'i sufixo quase Análise: -ete-a'i quase-DIM Compare: -ete, karuketea'i •Umàno etea'i. Ele quase morreu. •Hereko haw uhem etea'i iahykaw rehe. A minha vida está chegando ao fim. •Iaiw paw u'ar etea'i hehe. A desgraça está para cair em cima dele.
etyryk! partícula exclamação afasta-te! Análise: e-tyryk! classe: I 2S-mover_se!
exak no ty! exclamação Veja! Não é que eu disse! Análise: e-exak no ty! imp-ver também rapaz! Compare: Te no ty!
exak! partícula exclamação Olhe! Análise: e-exak! 2S-Veja! •Exak wiràmiri nehe. Veja o pássaro. •Exak urewe uzeapo ma'e nehe. Veja o que está acontecendo com a gente!
ezapi ty! partícula exclamação 1. Chute! 2. Acerte! Análise: e-z-api ty! classe: H 2S-Z-acertar rapaz Compare: uzapi
G g Gw gw
-gatete sufixo 1. enfático, mesmo 2. verdadeiro Análise: -katu-ete -ENFÁTICO-verdadeiro Compare: nezewegatete, zàwegatete •Ka'a pehar romo uruiko ure, ureipy wazàwegatete ure. Nós somos gente da floresta, exatamente como os nossos antepassados.

-eteahy sufixo enfático

-gatu sufixo enfático

24

Análise: -katu

•Uzapo ywyra arapuha hagapaw romo a'e. Fez

-ENFÁTICO

de pau a imagem de um veado.

•Ume'egatu hehe. Ela olha bem para ele.

•Ipytun gatu pyhaw. É muito escuro à noite.

hagapaw iapo katu har substantivo escultor,

pessoa que faz esculturas (em madeira)

goiaw Veja: weaw

Análise: h-agapaw i-apo katu har classe H

3-imagem 3-fazer bem NOM

-gwer sufixo coletivo

Variante: iapo kwaw par, upiupin

Análise: -kwer

•miar ragapaw iapokatu har pessoa que faz

-coletivo

esculturas de animal em madeira

•kuzàgwer mulherada

•amogwer os outros

hahok substantivo 1. broca 2. traça

•Karuketea'i mehe kuzàgwer ur 'y ipiaromo a'e

Análise: hahok

wà. De tardinha, as mulheres todas vinham

broca

buscar água.

•Hahok umuaiw putar apykaw a'e nehe. A broca

•Amogwer kuzà umume'u putar herurywete haw

vai estragar o banco de sentar.

a'e wà nehe. Agora todas as outras mulheres

•Hahok nu'u kwaw pema'e. A broca não comeu

vão falar sobre minha felicidade.

suas roupas.

Hh
h- prefixo ele, ela (indica terceira pessoa singular ou somente terceira pessoa) Análise: h3a_PESSOA•heha o olho dele/dela •Hepurexak wer hehe. Eu queria vê-lo. •Hurywete wà. Eles estão alegres.
ha! exclamação Oh! (timbre aberto: /ó/) Análise: ha! Oh! (timbre aberto: /ó/)

hahy verbo descritivo doer, estar com dor, estar doente Análise: h-ahy classe: H 3-doer •Heakàgahy. Minha cabeça dói. •Heràz hahy. Tenho dor de dente. •Hakuahy. Ele está com febre. Está quente. •Herahy ihe. Estou doente.
hahyir verbo descritivo parar de sentir dor Análise: h-ahy-ir classe: H 3-doer-parar •Upyta a'e pe te ikatu wi a'e, te hahyir izuwi a'e. Ele ficou lá até ficar bom e até a dor passar.

hagapaw1 substantivo balança Análise: h-agaw-haw classe: H 3-tentar-NOM Variante: wa'agaw, wa'agapaw •Upapar tyràm puhuz haw hagapaw pupe. Ele verificou o peso da farinha numa balança. •ma'eragapaw balança de medir
hagapaw2 substantivo 1. foto, retrato 2. imagem (literal: 'tentativa') 3. retrato, foto Análise: h-agaw-haw classe: H 3-tentar-NOM Variante: ha'agapaw, wa'agaw, wa'agapaw •heragapaw minha foto •awa hagapaw imagem de homem

haikwepetea'i sintagma adverbial logo atrás de alguém Análise: h-aikwer-pe-ete-a'i classe: H 3-traseiro-a/em-mesmo-DIMINUTIVO Variante: hakykwepe Compare: hakykwepe, haikweromo, heruwake •Heimaw upyta uzar haikwepetea'i. O animal de estimação ficou logo atrás do dono dele.
haikwer substantivo parte de trás, para trás Análise: h-aikwer classe: H 3-parte_de_trás Compare: iaikwer; izaikwer; iaikwer rupi har •Upyta zekaipo hemireko haikwer pe. A mulher dele ficou para trás. •Te ipuru'a zekaipo hemireko haikwer pe. A mulher dele, que estava grávida, ficou lá atrás.
25

•Uzapo kar amo ker haw izupe tàpuz pupe haikwer pe. Ele mandou fazer outro quarto para ela na casa lá atrás.

haime katu verbo descritivo afiado (muito bem...) Análise: h-aime katu classe: H 3-afiado bem

•Teko wata oho a'e pe haikwer romo a'e wà. O

•takihe haime katu ma'e faca bem afiada

povo andou para lá atrás dele.

•Takihe xiaime'e ita rehe. Afiamos bem a faca

numa pedra.

haikwer pe te har substantivo último Análise: h-aikwer pe te har classe: H 3-traseiro a/em ENFÁTICO NOM Compare: hakykwe pehar

hàir substantivo mel de abelha Análise: hàir mel_de_abelha

haikwer rupi har substantivo parte de trás Análise: h-aikwer R-upi har classe: H 3-traseiro R-por NOM

Compare: hàiru, ywàhu
hàirar substantivo 1. papa-mel 2. irara, jaguapé (espécie de animal carnívoro mustelídeo -

Compare: h-aikweromo
haikweromo posposição atrás do outro Análise: h-aikwer-romo classe: H 3-parte_de_trás-ser Compare: haikwer, haikwepetea'i •Ur heraikweromo heruwake wà. Eles me seguem

Tayra barbara) Análise: hàir-har
mel-NOM
hàiru substantivo abelha Análise: hàir-u mel-pai

de perto.

Compare: hàir, ywàhu

•-Zaha haikweromo ipyhyk pà nehe. -Vamos

•Nuzawy kwaw hàiru tetea'u uzemono'ogahy

atrás dele para pegá-lo.

ma'e wà. Eles parecem um enxame de abelhas

•Uzegar ma'e ràgypy oho wà. Xi'àm ipy har oho

bravas.

wanaikweromo wà. Os cantores foram na

frente. Os músicos foram atrás.

haity substantivo ninho, dos pássaros e alguns animais

haikwerupi posposição atrás de algo, espaço atrás Análise: h-aikwer-R-upi classe: H 3-parte_de_trás-R-por

Análise: h-aity classe: H 3-ninho
Variante: hazty

Compare: hakikwer pe •oho haikwerupi andar atrás de algo

•Pypy uzapo putar waity ywyrakwar pupe nehe. A coruja vai fazer seu ninho no buraco de uma

•Uxi'u moz kawaru ipy rehe, ikupe pe har

árvore.

haikwerupi ywy pe imu'ar kar pà. A serpente

mordeu a pata do cavalo, fazendo-o cair ao chão, para trás do seu cavaleiro.

haity Veja: hazty

•Ume'e kwarer waikwerupi. Wexak xo yryhu

hai'i substantivo saí, (espécie de pássaro que

waikwerupi kury. O menino olhou para trás. Só possui cores brilhantes, esverdeadas ou

viu muita água atrás dele.

azuladas.)

haime verbo descritivo afiado Análise: h-aime classe: H 3-afiado Compare: waime'e: afiar •Awa umuwaime putar utakihe nehe. O homem

Análise: hai'i pássaro_saí
hàkà substantivo 1. galho 2. ramo Análise: h-àkà classe: H 3-galho

vai afiar sua faca. •Nahaime kwaw a'e. É cego, não amolado.

Compare: hàkàgwera'i, hàkàpyr •Aze ximono pixik 'y hehe nehe, hezuz wi putar

•Haime neru'yw apyr. As pontas das suas flechas

nehe, hàkà wi putar ywyra ipyahu ma'e ài

estão afiadas.

nehe. Basta um pouco de água que ela brota e

solta galhos como uma árvore nova.

26

hàkàgwera'i substantivo galhos finos Análise: h-àkà-gwer-a'i classe: H 3-galho-todos-pequeno Compare: hàkà
hakamy verbo descritivo ramificar-se Análise: h-akamy classe: H 3-ramificar_se •Tatainyhu hakamykamy ma'e uhyape katu a'e. A lâmpada grande ramificada iluminava bem.
hàkàpyr substantivo ponta de alguma coisa alta (algo que está na ponta, que foi colocado ali); ponta do arco Análise: h-àkàpyr classe: H 3-ponta Variante: hàkwà, hakwa Compare: hàkà •ywyrapar hàkàpyr ponta do arco •takihe hakwapyr ponta da faca
hàkàpyr Veja: hakwa
hàkàpyr Veja: hàkwà
hake posposição perto de Análise: h-ake classe: H 3-perto_de Compare: hake har; huwake •Ahem hake ihe. Cheguei perto dela.
hake Veja: huwake
hake har substantive vizinho, aquele que está perto dele/dela Análise: h-ake har classe: H 3-perto NOM Compare: huwake har; hake •Nan kwehe tete uze'eg hake har Zezik pe a'e kury. Logo, a pessoa perto de Zezik lhe falou. •Zuze Zezin ta'yr wiko wanuwihaw romo. Mane wiko hake har romo. José, filho de Zezinho, é chefe. Manuel é subchefe.
hakikwer pe sintagma adverbial bem atrás de algo Análise: h-akikwer pe classe: H 3-atrás a/em Compare: haikwer pe

hakikwer rupi sintagma adverbial atrás dele/dela (indo...) Análise: h-akikwer R-upi classe: H 3-atrás R-de •Uxi'u moz kawaru ipy rehe, ikupe pe har imu'ar kar pà haikwerupi ywy rehe. A cobra mordeu a pata do cavalo fazendo cair para trás o seu cavaleiro.
haku verbo descritivo 1. (tem) febre 2. (tem) calor Análise: h-aku classe: H 3-quente •taku haw febre •haku etea'i morno, quase quente •haku mehe na estação de calor •haku, ipirakor calor, suado •umuaku ele esquenta alguma coisa •haku puhàg remédio para a febre dele •Aipo neraku kyn. Será que tem febre, mulher? •Hakuahy. Ele tem febre alta. Ele está muito quente. •Heretekwer ukaz taku haw rehe. Meu corpo queima de febre. •Taku haw umumaw putar a'e nehe. A febre vai acabar com ele. •'Aromo hakuahy kwarahy ihewe. De dia, o calor do sol me castigava. •Ywytu hakuahy. O vento está muito quente.
hakuahy haw substantivo calor Análise: h-aku-ahy haw classe: H 3-quente-ENFÁTICO NOM •Zuwiri ukàzym hakuahy haw kwarahy mehe har rehe a'e. O sereno seca no calor do verão.
hakuir verbo descritivo esfriar, baixar febre Análise: h-aku-ir classe: H 3-quente-terminar •E'u hakuir mehe nehe. Tome quando esfriar. •Hakuir imemyr kury. A febre do nenê dela baixou agora.
hakwa1 substantivo ponta de objetos Análise: h-akwa classe: H 3-ponta •hakwa'i ponta fina (afiada) •Wanu'yw hakwa katu. As suas flechas são pontudas.

hakwa2 substantivo virilha 27

Análise: h-akwa classe: H

hape substantivo caminho (possuído)

3-ponta

Análise: h-ape classe: H

Compare: hawakwa

3-caminho

Nota gramatical: -ape caminho possuído ~ pe

hàkwàigwer Veja: hàkwàzgwer

caminho não possuído

•hape o caminho dele

hàkwàpyr Veja: hà'ym

•Umukatu wape ko kutyr har. Ele limpou seu

próprio caminho para a roça.

hàkwàz substantivo qualquer espécie de castanha •Wexak kar putar zanerape ràm zaneho àwàm

Análise: h-àkwàz classe: H

zanewe nehe. Ele vai nos mostrar o caminho

3-castanha

que devemos tomar.

•hàkwàzgwer castanha tirada do pé

•hà'ygwer a semente, o caroço

hapi har substantivo igual, pessoas do mesmo

grupo; possuem as mesmas

hàkwàzgwer substantivo castanha tirada do pé Análise: h-àkwàz-kwer classe: H 3-castanha-PASSADO

características, tais como idade, sexo, aparência, etc. Análise: h-api har classe: H

Variante: hàkwàigwer

3-acertar NOM

Compare: hàkwàz

Compare: nuzuawy kwaw

•Hapi har a'e wà, uma'ereko waiko hehewe a'e

hakwa'i verbo descritivo ponta afiada

wà no. O pessoal da turma dele está

Análise: h-akwa-'i classe: H

trabalhando com ele também.

3-ponta-pequena

•Na'e hapi har a'e wà, iànàm a'e wà no,

Compare: hakwa

hurywete henu mehe a'e wà. Os vizinhos e

•Takihe tàtàahy hakwa'i haw a'e. A ponta da faca

parentes ficaram alegres quando o ouviram.

era muito afiada e dura.

hapi'a substantivo 1. os testículos 2. as gônadas

hakykwe pe har substantivo atrás (parte que

Análise: h-api'a classe: H

fica...)

3-testículos

Análise: h-akykwe pe har classe: H

Compare: iawa'a

3-traseiro a/em NOM

Variante: hakykwepe Compare: i-aikwer, iaikwera'i, haikwer pe har

hapo substantivo raiz de árvore Análise: h-apo classe: H

3-raiz

hakykwe pe har Veja: hakykwepe

hapohu substantivo raiz grande

hakykwepe sintagma adverbial atrás de alguém

Análise: h-apo-hu classe: H

Análise: h-akykwer-pe classe: H

3-raiz-grande

3-traseiro-a/em

Compare: haikwepetea'i, haikweromo, heruwake hàpuz substantivo casa dele

•Zuàw u'àm tuwihaw wanakykwepe a'e 'ar mehe Análise: h-àpuz classe: H

a'e. Wenu waze'eg mehe. João estava atrás dos

3-casa

chefes. Escutou a conversa deles.

Variante: hypyz

•tàpuz uma casa

hamepykaw substantivo tanga (não se aplica a

•hàpuzràn barraca

calça)

•hàpuzaiha torre, prédio alto

Análise: h-ame-pyk-haw classe: H

•Upyta a'e pe hàpuz me. Ela ficou lá dentro da

3-virilha-cobrir-NOM

casa.

Variante: heamepykaw

Compare: temyhar, xirur

hàpuznaw substantivo lugar da casa

28

Análise: h-àpuz-en-haw classe: H 3-casa-lugar_de-NOM
Variante: tàpuzaw, tàpuz renaw Compare: hàpuz henaw wàm
hàpuzràn substantivo barraca Análise: h-àpuz-ràn classe: H 3-casa-parecido_com Compare: tàpuz, ypeok
hapyta substantivo tronco de árvore Análise: h-apyta classe: H 3-tronco_de_árvore
hapytakwer substantivo tronco de árvore cortado do pé Análise: h-apyta-kwer classe: H 3-tronco-PASSADO
har sufixo aquele que, nominalizador: agente de verbo transitivo ou referente de sintagma posposicional e de advérbio Análise: har NOM
Nota gramatical: ar ~ har ~ par ~ tar: ar depois de k, m, n, g; par depois de w; tar depois de z; har nos demais ambientes.
•hemu'e har aquele que me ensina, meu professor •tàpuz me har aquele que está na casa

Análise: h-àryw-por classe: H 3-espiga-conteúdo
Compare: awaxi, hàràximàno
hata substantivo fogo dele/dela Análise: h-ata classe: H 3-fogo Compare: tata Ver paradigma: -ata •Hata uwew. O fogo dele apagou. •Tata uwew. O fogo (não-possuído) apagou.
hàtàpyzgwer substantivo brasa com fogo Análise: h-ata-pyz-kwer classe: H 3-fogo-brasa-PASSADO •U'ar tata hàtàpyzgwer zawar rehe. As brasas caíram no cachorro.
hatypy substantivo bochecha Análise: h-atypy classe: H 3-bochecha Compare: ikumy (o lado de dentro da bochecha)
hàty'àz substantivo gancho Análise: h-àty'àz classe: H 3-gancho •kyhaw xi haw hàty'àz gancho para amarrar rede

hàràximàno ma'e substantivo espiga onde o cabelo morreu Análise: h-aryw-xi-màno ma'e classe: H 3-espiga-nariz-morrer NOM Compare: i'awxinig, awaxi

haw substantivo pelo na pele dos homens e de certos animais Análise: h-aw classe: H 3-pelo Nota gramatical: i'aw: cabelo; u'aw: deitar-se; haw: pelos do corpo

haryw substantivo 1. planta produzindo fruto, (a parte da planta comestível, ex. cacho de banana, espiga de milho, 2. espiga de milho 3. cacho de banana 4. cacho de açaí) Variante: harywer, hupe Análise: h-aryw classe: H 3-espiga Compare: iputyripy, i'aipy kwer •Uxinig haryw izuwi. Os cachos secaram. •Awaxi haryw a'e kury. O milho tem esp agora.
haryw Veja: hupe
harywer Veja: haryw
hàrywpor substantivo começando a criar grão

haw sufixo nominalizador nominalizador, evento presente (lugar, ato, qualidade, instrumento) Análise: haw NOM Compare: aw, paw, taw
Nota gramatical: aw ~ haw ~ paw ~ taw: aw depois de k, m, n, g e antes de -er; paw depois de w; taw depois de z; haw nos demais ambientes.
•màno haw morte •imekuzar haw pagamento •heker haw o lugar onde eu durmo •turywete haw felicidade •Azewyr xe hema'ereko haw pe ihe. Eu voltei
aqui para o meu trabalho.

29

hawa substantivo sujo Análise: h-awa classe: H 3-sujo Compare: ipiw, izipiw
hawakwa substantivo virilha Análise: h-awakwa classe: H 3-virilha Compare: hakwa

Análise: h-aw-izu classe: H 3-pelo/pena-amarela
Variante: hawyzu
hawku substantivo 1. pelo comprido 2. peludo Análise: h-aw-puku classe: H 3-pelo-comprido •Ka'i memyr hawku a'e. O filhote do macaco é peludo.

hàwe substantivo mofo, mau gosto Análise: hàwe classe: H mofo •Heta hàwe purupe uhàz ma'e ràm hehe. A'e rupi, tuwe umumaw tata pupe nehe. Existe mofo contagioso e deverá ser destruído pelo fogo. •Weraha typy'ak wemi'u ràm inuromo har paw uxinig a'e, tàtàahy a'e, hàwe a'e. Levaram para comer pão seco, duro e mofado. •Hàwe upuner purupe uhàz haw rehe. O mofo pode se espalhar entre as pessoas.
hawer substantivo 1. pelo 2. pena (separada do corpo) Análise: h-aw-kwer classe: H 3-pelo-PASSADO Compare: i'aw, haw, hawitu, hawizu, hawku •hoko hawer penas de socó •àràpuhàràn hawer lã (de ovelha) •àràpuhàrànete hawer pelos de cabra
hawitu substantivo pelo macio Análise: h-aw-itu classe: H 3-pelo-macio •Wexak 5 àràpuhàràn hawitu ma'e wà no. Ele viu cinco ovelhas também.
hawiza substantivo sabiá Análise: hawiza sabiá (espécie de ave) Variante: hawizapyten •xiró xiró kury, xexexe o canto dele (som onomatopaico)

hawyzu Veja: hawizu

haxapaw substantivo 1. furo 2. buraco Análise: h-axaw-paw classe: H 3-furar-NOM Compare: haxaw haw

hàxiàxi substantivo pontas (muitas) Análise: h-àxi-àxi classe: H 3-pontas-pontas Compare: hàkàpyr, hàxiwyr

haxiper substantivo sobrinha (filha da irmã do homem) Análise: h-axiper classe: H 3-sobrinha

hàxiwyr substantivo farpa, ponta da flecha, pedaço de pau usado como farpa na flecha Análise: h-àxi-wyr classe: H 3-pontas-anzol Compare: hàxiàxi, hàkàpyr, hàxiwyr

hàz substantivo dente

Análise: h-àz

classe: H

3-dente

•Akwez zàwàruhu heta hàz uhua'u ma'e izuru

pupe. Aquela onça tem dentes enormes.

•Heta tetea'u hàz iaiw ma'e kuzà pe. A mulher

tem muitos dentes estragados.

hàz myter pehar substantivo dente do meio Análise: h-àz myter pe-har classe: H 3-dente meio em-NOM

hawizapyten Veja: hawiza

hazahy verbo descritivo azedo Análise: h-az-ahy classe: H 3-áspero-ENFÁTICO

hawizu substantivo 1. penas brancas 2. pelos, penas brancas começando a sair 3. penas brancas usadas para enfeitar moças

•ma'ywa tykwer hazahy ma'e suco de fruta azedo (vinagre)

30

•ma'ekamy kwer hazahy ma'e (koarar her ma'e) leite azedo (coalhado)
hàzhàz substantivo cachorro-do-mato. Seu tamanho é aproximadamente o de um coelho. Dorme na parte oca de madeiras e caça cutia. Análise: hàzhàz hàzhàz Compare: zawara'i
hàzmuimu verbo descritivo ranger os dentes Análise: h-àz-mu-àz-mu classe: H 3-dente-barulhento-dente barulhento

hazukwer Veja: ipirupiruwer
hazyw substantivo coxa (parte do corpo que vai das virilhas ao joelho) Análise: h-azyw classe: H 3-coxa •Hezunahy hazyw. A coxa dele inchou bastante.
ha'agapaw substantivo desafio Análise: h-a'agaw-haw classe: H 3-tentar-NOM •awa ha'agapaw desafio a um homem
ha'agapaw Veja: hagapaw1

hazty substantivo ninho, habitat dos pássaros e de alguns animais Análise: h-azty classe: H 3-ninho Variante: haity •Pypy uzapo putar wazty ywyrakwar pupe nehe. A coruja vai fazer seu ninho no buraco de uma árvore.
hazty Veja: haity
hazuk substantivo tendão (o feixe de fibras em que terminam os músculos e que se inserem nos ossos) Análise: h-azuk classe: H 3-tendão •zanerazuk (kwer) nossos ligamentos •zanepy'arazuk tendão-de-aquiles •hezywarazuk tendão do pulso •ipo apyrazukwer veia ou artéria do pulso •Ukixi zepe kawaru hazuk takihe pupe. Infelizmente, ele cortou o tendão do cavalo com a faca. •Zanerazuk kwer umukàg zanekagwer iàpytàro haw a'e wà. Nossos ligamentos fortalecem as juntas dos ossos.

ha'agapaw Veja: hagapaw2
hà'àz substantivo semente Análise: h-à'àz classe: H 3-semente Variante: hà'yz Compare: ma'eà'yz, à'yz, wàhuà'yz •Oho awa ko pe ma'eà'yz itym pà a'e. O homem foi para a roça para plantar as sementes.
hà'àz Veja: hà'yz
hà'àzgwer substantivo caroço, semente Análise: h-à'yz-gwer classe: H 3-semente-PASSADO Variante: hà'yzgwer, hà'àz Compare: ma'eà'yz, hà'yz •wàhu à'yzgwer o caroço de babaçu
hà'ygwer Veja: hà'àzgwer
hà'ym substantivo alinhado Análise: h-à'ym classe: H 3-alinhado Variante: hàkwàpyr, hàkwà, hakwa Compare: hàxiwyr

hazukwer substantivo 1. veia (coletiva / removida) hà'ym Veja: hakwa

2. artéria (coletiva / removida) 3. nervo

(coletivo / removido) Análise: h-azu-kwer classe: H

hà'ym Veja: hàkwà

3-veia-COLETIVO

hà'yz substantivo semente

Variante: huwyrape

Análise: h-à'yz classe: H

3-semente

hazukwer Veja: huwyrape

Variante: hà'àz

Compare: ma'eà'yz, à'yz, hà'yzgwer, hà'ygwer

31

•Na'e ko ikaz ire, xiutym zoromoapyw à'yz kury. •Apitaw u'u putar tapixi ro'o kwer wà nehe,

Depois de queimar a roça, plantamos sementes

heha kwer wà nehe no. Os urubus vão comer a

de melancia.

carne e até os olhos do coelho.

•Amo ma'eà'yz u'ar kwaw pà ita heta haw pe.

•Erur ipira heha kwer ihewe nehe. Traga os olhos

Algumas sementes caíram num lugar onde havia

do peixe para mim.

pedras.

hà'yz Veja: hà'àz

heha substantivo olho dele/dela Análise: h-eha classe: H 3-olho

hà'yzgwer substantivo 1. semente 2. caroço (separado da planta)

Ver paradigma: -eha •nahehapyhà kwaw não enxerga

Análise: h-à'yz-kwer classe: H 3-semente-PASSADO

•hehàwàri o olho danificado •hehàpyhà 'ym ma'e pessoa cega

Variante: hà'ygwer, hà'àz Compare: hà'yz, ma'eà'yz •Teko upyhyk hà'yzgwer itym wi pà wà no. O

•Herehahy. Meu olho dói. •Ipuràg eteahy kwarera'i heha. O nenê tem olhos
lindos.

povo pegou sementes para plantar de novo.

•Peraha ma'e'yw hà'yzgwer i'u pyràm izupe nehe no. Levem sementes para comerem

hehaite verbo descritivo bravo, difícil de pegar, não amansado, arredio

também.

Análise: h-ehaite classe: H 3-bravo

hà'yzgwer Veja: hà'ygwer

•Nerehaite ykotok ài. Você é violento como ondas

grandes.

hà'yzgwer Veja:hà'àzgwer

•Uzuka miar hehaite ma'e ka'a pe har tetea'u a'e wà. Ele matou muitos animais arredios do mato.

he verbo descritivo 1. ter gosto 2. ter sabor Análise: h-e classe: H 3-gostoso

•Miar hehaite ma'e u'u putar wanetekwer wà nehe. Os animais selvagens vão comer seus corpos.

•hete haw sabor

•Zawar nereimaw hehaite a'e wà. Teus cachorros

•hete katu é doce

são bravos.

•nahe kwaw não tem sabor

he Veja: hete

hehakapy substantivo canto do olho Análise: h-eha-kapy classe: H 3-olho-canto

he katu verbo descritivo sabor gostoso Análise: h-e katu classe: H

Compare: heha Ver paradigma: -eha: olho

3-doce ENFÁTICO Compare: hete katu •nahe kwaw não tem sabor

hehàpyàpyzahy verbo descritivo olhos fundos de uma pessoa muito velha ou morrendo

Análise: h-ehà-àpyz-àpyz-ahy classe: H

he- prefixo eu (indica primeira pessoa singular) Análise: he-

3-olho-fundo-fundo-INTENSIVO Compare: ipirizà'iài

1S-

•Herurywete ihe. Eu estou alegre.

hehàpyhà 'ym ma'e substantivo cego (aquele que não percebe)

heamepykaw Veja: hamepykaw

Análise: h-ehà-pyhà 'ym ma'e classe: H 3-olho-perceber NEG NOM

heha kwer substantivo globo ocular (removido do corpo) Análise: h-eha kwer classe: H 3-olho PASSADO

Variante: naherehàpyhyz Compare: heha, upyhà •Naherehapyhà kwaw. Meus olhos não enxergam
(sou cego).

32

hehàpykàg substantivo testa Análise: h-ehà-pykàg classe: H 3-olho-osso_dominador Compare: iàkàg
hehàpykàraw substantivo as sobrancelhas dele Análise: h-ehà-pykà-R-aw classe: H 3-olho-testa-R-pelos
heharaz verbo descritivo esquecer Análise: h-eharaz classe: H 3-esquecer Ver paradigma: -eharaz •Amo 'ar mehe heharaz putar neremiapo kwer wi nehe. Um dia ele vai esquecer o que você fez. •-Nereharaz ureàiw paw wi nehe. -Esqueça (perdoe) toda a nossa maldade. •Nahereharaz pixik kwaw izuwi nehe. Nunca vou esquecer-me dele.
hehàwàri verbo descritivo olho danificado Análise: h-ehà-pàri classe: H 3-olho-danificado Compare: heha Ver paradigma: -eha
hehaykwer substantivo lágrimas Análise: h-eha-'y-kwer classe: H 3-olho-água-PASSADO Compare: heha, hehazaok, hehàpykà Ver paradigma: -eha olho •-Epytu'u nezai'o re. Ezuhyw nerehaykwer nehe no. -Pare de chorar. Enxugue as suas lágrimas. •Uwyryk hehaykwer. A lágrima escorreu (do olho dele).

•Nume'e kwaw hehe, a'e rupi nuexak kwaw ima'eahy haw. Ele não olhou nele, e por isso, não viu a sua doença.
hehe2 posposição a respeito dele/dela Análise: h-ehe2 classe: H 3-a_respeito_de Ver paradigma: -ehe •Hema'enukwaw hehe ihe. Eu pensei a respeito dela.
•-Ezekaiw katu hehe nehe, i'i izupe. -Cuide bem dele, disse para ele.
hehe iakatuawahy 'ym ma'e substantivo inimigo, não gostar de alguém, odiar Análise: h-ehe i-akatuaw-ahy 'ym ma'e 3-a_resp_de 3-gostar -INTENSIVO NEG NOM Variante: ni'akatuaw hehe Compare: zanekutyr har 'ym, iàmàtyry'ymar, zaneàmàtyry'ymar, •Na'iakatuawahy kwaw hehe. Ele não gosta dele.
hehem verbo descritivo latir de cachorro Análise: h-ehem classe: H 3-latir Compare: heihem: 'gritar' •how how, ououou, hàwhàw, hawhaw o latido do cachorro (som onomatopaico)
heiheihem verbo descritivo gritar repetidamente Análise: h-eihem-h-eihem classe: H 3-gritar-3-gritar Compare: heihem, hehem, uze'eze'eg •Heiheihem urywete haw rupi wà. Eles gritaram de alegria.

hehazaok verbo descritivo ter olhos abertos Análise: h-eha-zaok classe: H 3-olho-aberto Variante: hehazawok •Penehazaok putar nehe. Os seus olhos se abrirão. •Hehazawok a'e. Ele abriu os olhos.
hehazawok Veja: hehazaok
hehe1 posposição em, a respeito dele/dela Análise: h-ehe1 classe: H 3-a_respeito_de Ver paradigma: -ehe

heihem verbo descritivo gritar Análise: h-eihem classe: H 3-gritar Compare: heiheihem, hehem, uze'eze'eg
heikwar substantivo ânus dele/dela Análise: h-eikwar classe: H 3-ânus
heimaw substantivo 1. xerimbabo 2. animal de estimação, animal de criação Análise: h-eimaw classe: H 3-animal_de_estimação Variante: heimymaw
33

Ver paradigma: -eimaw •Nezewe zekaipo wanon waiko wà, uhy heraha

Compare: iko •Ma'e pe nereko haw. Onde você mora?

pà u reimaw pypor rupi. Eles foram indo

assim, ele levando a mãe no rastro do animal de estimação do pai. •Heta tetea'u heimaw izupe wà. Ele é dono de muitos animais.
heimymaw Veja: heimaw
heiny1 verbo descritivo brilhar Análise: h-einy1 classe: H 3-brilhar

heko haw substantivo vida Análise: h-eko haw classe: H 3-estar NOM Compare: iko •teko povo •Zazeagaw zanereko katu wera'u haw rehe nehe no. Vamos tentar viver o melhor que pudermos. •Mo ukwaw weko àwàm. Quem sabe seu (próprio) futuro? •Na'ipukua'u kwaw zanereko haw. Nossa vida

Variante: heny Compare: uhyape •izeku'apixihaw heinyiny katu um cinto brilhante

não é muito comprida. •Aikar hereko haw ikatu wera'u ma'e. Estou
procurando uma vida melhor.

•Tatainy heiny katu ma'e umynehem tàpuz a'e. A

casa ficou cheia da luz brilhante.

hekuzar substantivo 1. custo 2. preço 3. valor

•Tatainy taw pe har heiny katu kwarahy ài. A luz Análise: h-ekuzar classe: H

da cidade brilha como o sol.

3-preço

•Ywàkun umuwew kwarahy heny haw a'e. As

•Màràn hekuzar. Quanto é que custa? Qual é o

nuvens apagam a luz do sol.

preço?

heiny2 substantivo saliva Análise: h-einy2 classe: H
3-saliva
Variante: heny, heni, heny'e
Compare: henykwer, zuruikwer
•Hereiny kwer. Eu salivo muito. •tenykwer cuspe Veja: heiny2 Variante: heni Veja: heiny2 Variante: heny'e Veja: heiny2

•Hemuma'enukwaw kar zo pe hekuzar 'ym ma'e rehe nehe. Não me deixes ficar pensando em coisas sem valor!
hekuzar katu verbo descritivo muito caro Análise: h-ekuzar katu classe: H 3-custo ENFÁTICO •Hekuzar katu zapepo a'e. A panela é muito cara.
hekuzar romo substantivo valor, em lugar de, no mesmo valor de

heinyr substantivo irmã (do homem) Análise: h-einyr classe: H 3-irmã_do_homem

Análise: h-ekuzar romo classe: H 3-preço ser
•Omono tyràm awa pe zawar hekuzaromo a'e.

Variante: heny •Heta amo heinyr Zezin pe no. Zezinho tem outra

Ele deu farinha ao homem em troca do cachorro.

irmã também.

•Mari Zezin heinyr romo hekon a'e. Maria é a irmã de Zezinho.
•Na'e kwaharer heinyr upuranu uhy rehe kury. Então, a irmã do menino perguntou à sua mãe.
heipyr substantivo preço, valor Análise: h-eipyr classe: H 3-preço

hekwar substantivo 1. bunda 2. traseiro Análise: h-ekwar classe: H 3-traseiro Compare: hemekyrer, hewir •hewir as nádegas, o traseiro
hekwe substantivo espírito Análise: h-ekwe classe: H 3-espírito

heko haw substantivo moradia Análise: h-eko haw classe: H 3-ser/estar NOM

Compare: tekwe, i'àg Ver paradigma: -ekwe

34

•Hekwe oho wànàm wapyr teko umàno ma'e kwer wapyta haw pe kury. O espírito dele foi reunir-se com os seus parentes no lugar dos mortos.
hekyty'ym verbo descritivo 1. sovina 2. mesquinho, i.e. recusa-se a dividir as coisas (ação culturalmente errada) Análise: h-ekyty'ym classe: H 3-mesquinho •Penekyty'ym zo nehe. Não sejam pão-duros! •Nerekyty'ym zo iapo mehe nehe. Quando você faz, não faça economia (não seja sovina).

•ywyrapew heme'y beira da mesa
heme'ywyr substantivo 1. beira, ao lado de 2. perto de Análise: h-eme'ywyr classe: H 3-beira Compare: heme'y •Emuwywyk neropoz heme'ywyr nehe. Costure a bainha da sua saia. •Kyhapari tynehem mehe ipira pyhykar umutyk heraha 'y heme'ywyr a'e wà. Quando a rede está cheia, os pescadores a arrastam para a beira.

heme substantivo lábio inferior dele Análise: h-eme classe: H 3-lábio •teme'i lábios finos •teme rehe har enfeite labial •teme ikwar furo labial •heme ywate kutyr har o lábio superior dele •heme ywy kutyr har o lábio inferior dele •temetarer (heme arer) dinheiro •Wexak heme iryryryryz mehe. Ele viu quando o lábio dela tremeu.

hemiar substantivo caça, o que alguém matou (o que ele caça) Análise: h-emiar classe: H 3-caça Compare: miar •hemiàràm o que ele vai matar •Zàwàruhu ikàg a'e. Wemiar i'u re zo upytu'u. A onça é forte. Ela só descansa depois de comer sua própria caça.
hemiàriro Veja: hemiriro

hemekyrer substantivo parte traseiro de um inseto hemimino substantivo neto/neta dele

Análise: h-emekyrer classe: H

Análise: h-emimino classe: H

3-parte_traseira_de_um_inseto

3-neto

Compare: hemiminoete, hemiriro

hemetarer substantivo dinheiro dele

•nereminomino gwer wà todos os seus netos

Análise: h-emetarer classe: H

•Tua'uhez ma'e weraha wemimino uzeupi no. O

3-lábio_inferior-coisa_de-PASSADO

velho levou seu neto junto com ele.

Compare: temetarer, teme, heme

Ver paradigma: -emetarer

hemiminoete substantivo neto/neta legítimo

•hemetarer katu 'ym ma'e uma pessoa pobre

Análise: h-emimino-ete classe: H

•temetarer pape dinheiro de papel

3-neto-verdadeiro

•temetarer tàtà ma'e dinheiro moeda

•Heremiminoete romo wanekon a'e wà. São meus

•hemetarer katu ma'e uma pessoa rica

netos verdadeiros.

•Hemetarer katu ma'e azeharomoete har romo

hekon a'e. Ele é realmente muito rico.

hemimuzàg substantivo canção dele

•Umumaw wemetarer paw rupi. Gastou todo o

Análise: h-emi-muzàg classe: H

seu dinheiro.

3-NOM-gerar

•Hemetarer 'ym ma'e romo azeapo ihe. Eu me

Compare: muzàg

tornei uma pessoa sem dinheiro.

•Nakwaw kwaw hemimuzàg ihe. Não conheço o

que ele está cantando.

heme'y substantivo beiral, beira

Análise: h-eme'y classe: H

hemireko substantivo esposa, aquilo que ele tem

3-beira

Análise: h-emi-R-eko classe: H

Compare: heme'yw, heme'ywyr

3-NOM-R-ser/estar

•kanek heme'y borda de um copo

Variante: hemiriko

35

•Naheremireko kwaw ihe. Não sou casado; não tenho esposa.
hemiriko Veja: hemireko

Compare: mua'u Ver paradigma: -emu'em •Hemu'em ma'e romo wanekon wà. Eles são
pessoas mentirosas.

hemiriro substantivo neto/neta dela

hemyhar substantivo calça

Análise: h-emiriro classe: H

Análise: h-emyhar classe: H

3-neto

3-calça

Variante: hemiàriro

Compare: xirur

Compare: hemimino

•Omowok xu Zuze hemyhar. O espinho rasgou a

•Aze amo kuzà heta hemiriro izupe nehe, tuwe

calça de José.

omono temi'u wanupe nehe. Se uma mulher

tem netos e netas, ela deve dar-lhes comida.

hemynyku substantivo panacu. Var.: panacum.

Cesto com duas alças para frutas, louça,

hemitygwer substantivo aquilo que ele/ela plantou Análise: h-emi-tym-kwer classe: H

roupa, etc.; canastra Análise: h-emynyku classe: H

3-NOM-plantar-PASSADO

3-panacu

Compare: hemitym, hemitym 'ygwer

•Weraha wemi'u ràm wemynyku pupe a'e. Ele

•Nezewe mehe inugwer omono'og putar

levou o que ia comer no próprio panacu.

hemitygwer a'e nehe kury. Assim, o outro vai

colher aquilo que ele plantou.

henataromo posposição em frente de

•Nuzawy kwaw inaza 'yw Mane hemitygwer.

Análise: h-enataromo classe: H

Parece com o pé de anajá plantado por Manuel.

3-em_frente_de

Ver paradigma: -enataromo

hemitym substantivo aquilo que ele/ela planta

•Amo awa wata oho xi'àm ipy har

Análise: h-emi-tym classe: H

wanenataromo wà. Uns homens andaram na

3-NOM-plantar

frente daqueles que tocavam as flautas.

•Ume'e wemitym rehe. Olhou a plantação dela.

hemo1 substantivo pênis

henaw substantivo cadeira Análise: h-en-haw classe: H

Análise: h-emo classe: H

3-sentar-NOM

3-pênis

•Uzapo uwen àwàm uhua'u ma'e. Ele fez uma

cadeira enorme onde ele ia sentar.

hemo2 substantivo ramos

Análise: h-emo classe: H

henugupy Veja: henugypy

3-ramo

henugypy substantivo coxa

hemu'em verbo descritivo 1. mentir 2. enganar

Análise: h-enugypy classe: H

Análise: h-emu'em classe: H

3-coxa

3-mentir

Variante: henugupy

Compare: mua'u

Compare: hazyw

Ver paradigma: -emu'em

•Kwaharer wanemyhar oho waku'aw wi

•hemu'em ma'e mentiroso

wanenugypy wanupe. Os calções dos meninos

•Neremu'em zo amo wanupe wama'e rehe

vão da cintura até a coxa.

nemunar pà nehe. Não minta aos outros para

•Epyhyk henugupy awyze har nehe. Pegue a coxa

poder roubar-lhes as coisas.

direita dele.

•Neremu'em e ty! Você está mentindo!

•I'ar ire, henugupy uhem iàpytàro haw wi.

Depois que ele caiu, a coxa dele ficou fora do

hemu'em ma'e substantivo mentiroso, enganador Análise: h-emu'em ma'e classe: H

lugar.

3-mentir

henumy'àmy'àgatu verbo descritivo (ser) quadrado

36

Análise: h-enumy'à-enumy'à-katu

hepuxi substantivo 1. fezes 2. excremento

3-quadrado-quadrado-bom

Análise: h-epuxi classe: H

3-fezes

henune posposição 1. antes de, na frente de 2. na

Compare: uka'aw, uka'aka'aw

frente de, antes de

•kawara'i repuxi as fezes do jumento

Análise: h-enune classe: H

•hepuxi as fezes dele

3-antes_de

•–Pezapo ywykwar nehe. A'e re pezupyk

Compare: henune, zanune, 'ymehe

penepuxi kwer nehe, i'i muhàg kwaw par teko

Nota gramatical: Ocorre com eventos

wanupe. –Cavem um buraco e cubram suas

•wazereko haw henune antes do casamento deles

fezes lá, disse o médico ao povo.

•Nuzeapo pixik kwaw a'e ma'e ko 'ar henune a'e.

Isto nunca aconteceu antes.

hepuxipuxi verbo descritivo ferrugem

•Iahykaw henune amo uze'eg putar nehe. Antes

Análise: h-epuxi-epuxi classe: H

do fim, alguém vai falar.

3-ferrugem-ferrugem

heny Veja: heiny1 e heiny2

hepuxirirukwer Veja: hepuxiryrukwer

henyhy e verbo descritivo babar à toa Análise: h-enyhy e classe: H 3-babar à_toa
henypuk substantivo chamas Análise: h-enypuk classe: H 3-chamas Compare: umuzeruwyk
henywa substantivo bochecha da frente, face Análise: h-enywa classe: H 3-bochecha_frente Compare: heratypy •Awa ukwar henywa rehe. O homem deu um tapa na parte da frente da face do outro.
henyzuz verbo descritivo espumar na boca Análise: h-eny-ezuz classe: H 3-saliva-brotar •Henyzuz ta'e ima'eahy a'e xe. A saliva escorreulhe porque estava doente.
heny'e Veja: heny
heny'e verbo descritivo babar Análise: h-eny'e classe: H 3-saliva Variante: heny Compare: zuruikwer •Kawaru ima'eahy ma'e heny'e iko a'e. O cavalo doente está babando.
hepoepe Veja: ipoàpe

hepuxiryrukwer substantivo intestino removido Análise: h-epuxi-R-yru-kwer classe: H 3-fezes-R-vasilhame-PASSADO Variante: hepuxirirukwer
hepyepe Veja: ipoàpe
her substantivo nome Análise: h-er classe: H 3-nome •Ma'e nerer. Qual é o seu nome? •Teko paw heharaz putar her wi a'e wà nehe. Todo mundo vai se esquecer do nome dele. •Nakwaw kwaw her ihe. Não sei o nome dele.
heriekàtà Veja: herykàtà
heruà Veja: heruwà
heruwà partícula, exclamação não sei, sei lá Análise: heruwà classe: H sei_lá Variante: heruà Compare: heruwà (he-eru-ur-pà) (1SCOMITATIVO-R-GERÚNDIO) •Heruwà. Xiroxiroahy a'e. Não sei! É muito complicado!
herykàtà verbo descritivo 'satisfeito', estar de barriga cheia Análise: h-erykàtà classe: H 3-estar_de_barriga_cheia Variante: heriekàtà

37

heta verbo existencial 1. haver 2. ter 3. existir

Análise: h-etekwer classe: H

Análise: h-eta classe: H

3-corpo

3-existir

Ver paradigma:-etekwer

Ver paradigma: -eta

•Hetekwer ikàg wi putar ukwàkwàmo mehe arer

•Naheta kwaw temi'u izupe. Não tem comida para

zàwe nehe no. Seu corpo será forte de novo,

ele.

como era na juventude.

•Heta tetea'u. Há muitos.

•Peàkàg wi te pepy pe, penetekwer nànàn heta

•Naheta tete kwaw. Tem pouco.

pepetek awer. Da cabeça até os pés, o corpo de

•Heta mokoz met ipuku haw pe. Tinham dois

vocês está machucado.

metros de cumprimento.

•Iànàm utym hetekwer wà. Seus parentes

enterraram seu corpo.

hete verbo descritivo 1. doce 2. gostoso

Análise: h-ete classe: H

hetekwer umàno ma'e kwer substantivo cadáver

3-gostoso

Análise: h-etekwer u-màno ma'e kwer

Variante: he

3-corpo 3-morrer NOM PASSADO

Compare: he

Compare: mànogwer, awakurer

•hete haw sabor, gosto

•Uzapo temi'u hete katu ma'e a'e. Ela fez comida hetuape substantivo face

gostosa.

Análise: h-etuape classe: H

•Hete katu i'a kwer. A fruta é muito doce.

3-bochecha

•Awa ukwar hetuape rehe. O homem deu um tapa

hete haw substantivo 1. gosto 2. sabor

na cara dele.

Análise: h-ete HAW classe: H

3-gostoso NOM

hetuapepywaz taw substantivo cova na bochecha

Compare: he

Análise: h-etuape-pywaz taw classe: H

3-bochecha-cavar NOM

hete katu verbo descritivo sabor gostoso

Análise: h-ete katu classe: H

hetymà substantivo perna

3-doce ENFÁTICO

Análise: h-etymà classe: H

Compare: he katu

3-perna

•Ima'eahy ma'e na'ipurexak wer kwaw temi'u

Compare: hetymà aikwer ma'e

hete katu wera'u ma'e rehe. Uma pessoa doente

•hetymàkàg o osso da perna

não quer nem ver as comidas mais gostosas.

•ipenàràg joelho

•hetymà iàpixi haw laço na perna

hetekwar1 substantivo 1. namorado escondido 2.

•Hetymà hezun a'e. A perna dele ficou inchada.

amante

•U'ar mehe nuhaw kwaw wetymà a'e. Quando ele

Análise: h-etekwar classe: H

caiu, não quebrou a perna.

3-namorado_escondido

•hetymà aikwer ma'e uma pessoa de perna

Compare: hete: 'doce', umuete: 'respeitar, adorar',

cortada

izemuete haw: 'a namorada dele', hetekwar:

•hetymà'yw a parte superior da perna (coxa)

'cachorro bom de caça', zemueteahy haw:

'calúnia'

hetymà iaikwer ma'e substantivo pessoa com uma

perna mais curta

hetekwar2 substantivo especialista em caça

Análise: h-etymà i-aikwer ma'e classe: H

(cachorro bom de caça)

3-perna 3-curta NOM

Análise: h-etekwar classe: H

Compare: hetymà

3-especialista_em_caça

•Upuka hetymà iaikwer ma'e rehe. Ele riu da

Compare: uzemi'i kar

pessoa com uma perna curta.

hetekwer substantivo corpo dele/dela, o tronco

hetytytytyk Veja: uryryryryz 38

hewir substantivo as nádegas, os quadris Análise: h-ewir classe: H 3-nádegas Compare: hekwara •hewir ro'o kwer a carne das nádegas

–hez1 sufixo querer Análise: -hez classe: n. apl. -querer Compare: ipy'àràrànahy - a barriga ronca •ima'uhez, imai'uhez ter fome (querer comer algo)

•Ipy'a hahy tetea'u izupe, hewir a'e no. A barriga •Ima'uhez tuwe teko wà ta'e àmàn nuhyk kwaw

e os quadris dele doeram muito.

xe. O povo teve muita fome porque não choveu o

hewowo verbo descritivo 1. cochichar 2. sussurrar Análise: h-ewowo classe: H 3-cochichar

bastante. •Oho taw pe har temi'u ime'eg kar pà a'e wà,
ta'e ima'uhez waiko a'e wà xe. O povo da aldeia foi comprar comida porque estava com

•Hewowo ihewe imume'u mehe. Ele contou para

fome.

mim, cochichando. •Hewowo a'e tekwe wanehe upuranu mehe wà. –hez2 sufixo velho
Eles cochicham quando perguntam aos espíritos. Análise: -hez
-velho

hewykàtà verbo descritivo barriga cheia Análise: h-ewykàtà classe: H 3-barriga_cheia •Hewykàtà umai'u re. Ficou satisfeito depois de

•ihya'uhez ma'e wà mulheres velhas •Tua'uhez a'e. Ele é um homem velho. •Tua'uhez ma'e nuzemono'og kwaw nahu rupi
wà kury. Os velhos não se reunem mais na rua.

comer. •Hewykàtà ma'e nu'u kwaw ni hàir a'e. quem
está com o estômago cheio rejeita até o mel.
hewyro verbo descritivo 1. invejoso 2. ciumento Análise: h-ewyro classe: H 3-invejoso

hezepykaw substantivo 1. vingança 2. punição Análise: h-ze-pyk-haw classe: I 3-REFL-cobrir NOM Compare: uzepyk, umu'e •zepykaw punição •Ukwaw putar hezepykaw wà nehe. Eles vão

Variante: uzemyro •hewyro hehe ele inveja (tem ciúmes) •Taw pehar hewyrowyroahy hehe wà kury. O
pessoal da aldeia ficou com inveja dele.

saber da minha vingança.
hezun verbo descritivo (estar) inchado Análise: h-ezun classe: H 3-inchar

hewyrowyroahy verbo descritivo 1. muito ciumento 2. invejoso

•Ipy hezun a'e. O pé dele está inchado. •Heta tezunaw ipewer ma'e izywa rehe. Há uma

Análise: h-ewyro-ewyro-ahy classe: H 3-invejoso-invejoso-ENFÁTICO
Variante: uzemyromyroahy (cria raiva, gera ira para si próprio)
•A'e rupi hewyrowyroahy uwyker rehe kury. Então ficou com inveja da sua irmã.
•hewyro hehe ele inveja, tem ciúme, acusa de adultério
•Taw pehar hewyrowyroahy hehe wà kury. O

ferida inchada no braço dele.
hezur haw sintagma nominal minha vinda Análise: he-zur haw classe: I 1S-vir NOM Compare: werur, ur Ver paradigma: -zur •Ezur xe rihi. Venha cá. •zanezur haw nossa vinda

pessoal da aldeia ficou com inveja dele.
hexakaw substantivo aparência, aspecto Análise: h-exak-haw classe: H 3-ver-NOM

•Ma'e 'ar mehe erezur putar hepytywà pà nehe. Quando virá me ajudar?
•Ezur tàrityka'i herexak pà nehe. Venha me ver logo.

•ipir hexakaw aparência da pele •ywy hexakaw o aspecto da terra

hezuz verbo descritivo brotar (plantas nascendo) Análise: h-ezuz classe: H 3-brotar

39

Compare: ipytezuz, iazu, iaryw, izeapuzu •Ko kwarahy rehe nehe, pe'u putar xo hezuz e
ma'e zo nehe. Neste ano, vocês terão para comer somente o que brotar por si mesmo. •Ywy umuezuz kar ma'e tetea'u a'e. A terra faz brotar todo tipo de planta.

•-Awa he'o ma'e a'e wà. Màràn 'ar pemumaw putar pene'o haw rehe peneko pà nehe. Homens bêbados. Até quando vocês continuarão nesta bebedeira?
hie hahy Veja: hye hahy

hezywa Veja: izywa

hie kwer Veja: hye kwer

he'e partícula de exclamação afirmativa sim, é mesmo!

hie substantivo 1. ventre 2. útero 3. abdome

Análise: he'e

Análise: h-ie classe: H

sim

3-barriga

Variante: he'e ru'u, eru'u

Compare: hye, iakaza (útero), iku'azare (rins),

Compare: he, hetekatu, he'eahy

hiekàtà, hewykàtà

•-He'e, i'i imen izupe. -Está bom, concordou o

Ver paradigma: -ie

marido.

•Heta mokoz imemyr hie pe wà. Na barriga

•–Aipo neho wer nehe, i'i izupe. –He'e, i'i izupe.

(ventre) dela havia gêmeos.

–Será que você quer ir? ele perguntou a ela.

•Hehy hie pe herein mehe, umàno heru a'e.

–Sim, ela respondeu.

Quando eu estava ainda na barriga da minha

•-He'e ty, ma'e newe heremimono e ràm romo

mãe, meu pai faleceu.

wanekon a'e wà, i'i tuwihaw. -Sim, eles são uns •Hie hahy. Ele tem dor de barriga.

que eu lhes darei de graça, disse o chefe.

hie Veja: hye

he'e Veja: he'e ru'u

hieahy Veja: hyeahy

he'ew substantivo arroto

Análise: h-e'ew classe: H

hoko substantivo socó, garça pequena, pássaro

3-arroto

pescador

Análise: hoko

he'o1 verbo descritivo doido

socó

Análise: h-e'o classe: H

•hokohu garça

3-doido

•he'o haw doidice, doideira, loucura

hoko 'yw substantivo mucuiba (espécie de árvore

•umue'o fazer ficar doido •He'o ma'e ài hekon a'e. Ele agiu como uma
pessoa doida. •Tuwe herehe uze'eg urywahyahy ma'e u'ar iaiw
paw rehe wà nehe. Tuwe uzeapo he'o ma'e

altíssima, de cujo fruto se extrai um óleo que os indígenas empregam no tratamento de várias moléstias. Geralmente é usada para fazer remédios contra feridas da boca.)
Análise: hoko 'yw socó pé_de

romo wà nehe no. Que caiam na desgraça e fiquem cheios de confusão, aqueles que zombam de mim! •-Peiko putar zeàmàtyry'ym 'ymaw rehe nehe, aze napezewyr kwaw pene'o haw pe nehe, i'i

hoko'i substantivo avestruz Análise: hoko-'i garça-pequena Compare: wiranu

zanewe. -Vocês vão viver em paz, se não voltarem à loucura, disse-nos.

hopoz substantivo 1. saia 2. vestido, roupa de mulher

he'o2 verbo descritivo bêbado Análise: h-e'o classe: H 3-doido

Análise: h-opoz classe: H 3-saia
Compare: xipoz, topoz àkàg

Compare: uka'u

40

hopozete substantivo saia verdadeira, roupa de mulher Análise: h-opoz-ete classe: H 3-saia-verdadeira
ho'o substantivo carne Análise: h-o'o classe: H 3-carne •ma'ero'o kwer carne (tirada do corpo) •miarro'o kwer carne de caça •-àzàg naho'o kwaw a'e wà, i'i. -Os espíritos não têm carne, ele disse.
ho'o kwer substantivo carne tirada do corpo Análise: h-o'o kwer classe: H 3-carne PASSADO •ma'ero'o kwer carne (tirada do corpo) •U'u tàzàhuràn ho'o kwer wà. Eles comeram a carne de porco-do-mato.
huake Veja: huwake
huawyr substantivo 1. fenda, rachadura 2. abertura Análise: h-uawyr classe: H 3-rachadura •Wixe zanu itahu huawyr pupe uzeàmim pà. A aranha entrou e se escondeu dentro da rachadura da pedra. •Upytu'u putar itahu huawyr pupe wà nehe. Eles pousarão nas fendas das rochas.
huaz Veja: huwaz

humyk verbo descritivo machucado (estar) com marcas roxas Análise: h-umyk classe: H 3-roxo •Hezywa humyk. Meu braço está roxo.
hupaw substantivo 1. leito 2. cama Análise: h-uw-haw classe: H 3-deitar_se-NOM •-Epu'àm nehe epyhyk nerupaw heraha pà katu pe nehe. -Levante-se e leve para fora sua coisa que usa para dormir.
hupe substantivo vagem de planta leguminosa (ex.: feijão, fava) Análise: h-upe classe: H 3-vagem Variante: haryw •kumana hupe kwer casca de fava
hupe Veja: haryw
hupeaw substantivo 1. os cílios 2. a pestana Análise: h-upeaw classe: H 3-cílios Compare: hehapir, hupepir
hupehyz verbo descritivo sono Análise: h-upehyz classe: H 3-com_sono •Hupehyz katu hememyr a'e. Meu filho está com muito sono.

huer substantivo 1. broto 2. folha Análise: h-uer classe: H 3-broto Variante: huwer Compare: uw, ka'aruwer •Kwarahy mehe u'ar amo huwer ywyra wi. Durante o verão, algumas folhas caem das árvores.
huer Veja: huwer
huhàg verbo descritivo sadio (duro para morrer) Análise: h-uhàg classe: H 3-sadio Compare: muhàg (remédio – faz sadio) •Zauxi ià'àgwer huhàg a'e. O coração do jabuti demora a morrer.

hupepir substantivo pálpebra Análise: h-upepir classe: H 3-pálpebra
hupepiraxi'i substantivo ferida na pálpebra Análise: h-upepir-axi'i classe: H 3-pálpebra-ferida
hupewyk verbo descritivo cochilar Análise: h-upewyk classe: H 3-cochilar Nota gramatical: 'ele fecha os olhos'
hupi posposição 1. com 2. por Análise: h-upi classe: H 3-com/por Ver paradigma: -upi com/por
41

•Oho kuzàgwer hupi a'e wà. As mulheres foram

Análise: h-uryw-ete classe: H

com ele.

3-alegre-ENFÁTICO

•Hera'yr noho kwaw penupi nehe. Meu filho não

Nota gramatical: huryw = com ironia; hurywete =

vai com vocês.

alegre

•Wata kuzàgwer pe rupi wà. As mulheres

Ver paradigma: -urywete

andaram pelo caminho.

•Tuwe hurywete paw rupi wà nehe. Que eles

todos se alegrem!

hupiwar substantivo espírito companheiro

•Penurywete putar tuwe nehe. Vocês ficarão

Análise: h-upi-war classe: H

cheios de alegria.

3-com-NOM

•Herurywete tuwe ihe. Sou verdadeiramente feliz.

Compare: Na festa da Moqueada, apazigua-se os

espíritos dos macacos, guaribas, porcos-do- hurywete haw substantivo alegria

mato e preguiças. Estes são animais que têm

Análise: h-uryw-ete haw classe: H

hupiwar. Se as crianças comerem, sentem-se

3-alegre-ENFÁTICO NOM

mal. Também faz as pessoas envelhecerem

Ver paradigma: -urywete

rapidamente.

•Uzegar urywete haw rupi wà no. Eles cantaram

de alegria.

hupi'a substantivo ovo Análise: h-upi-'a classe: H

huryweteahy verbo descritivo (muito) alegre

3-com-fruta

Análise: h-uryw-ete-ahy classe: H

•hupi'a xigwer clara de ovo

3-alegre-ENFÁTICO-ENFÁTICO

•zapukaz hupi'a ovo de galinha

•Huryweteahy wa'yr hexak mehe. Ele ficou muito

•zakare hupi'a ovo de jacaré

alegre ao ver o filho.

•hupi'a pekwer casca de ovo

•hupi'a zukwer gema de ovo

huwa substantivo 1. cara 2. rosto

Análise: h-uwa classe: H

hupi'apekwer substantivo casca de ovo

3-cara

Análise: h-upi-'a-ape-kwer classe: H

•uwa o próprio rosto dele

3-com-fruta-casca-PASSADO

•uwape no rosto

•Uhyuhyw huwa pàn pupe. Ela limpou a cara

hupi'axigwer substantivo clara de ovo

dele com um pano.

Análise: h-upi-'a-xig-kwer classe: H

•Uzurupyter huwa pe. Beijou seu rosto.

3-com-fruta-branco-PASSADO

•U'ar uwaw ywy rehe. Ele caiu de cara no chão.

Compare: xig

•hupi'a ovo

huwahu verbo descritivo 1. (lua) cheia 2. redonda

•hupi'a zukwer gema de ovo

Análise: h-uwa-hu classe: H

3-rosto-grande

huruwi Veja: uruwi

•Zahy huwahu. A lua está cheia.

•Aexak ywàkun zahy huwahu ipupirar mehe ihe.

huryw verbo descritivo ironia

Eu vi quando a nuvem encobriu a lua cheia.

Análise: h-uryw classe: H

3-com_ironia

huwake posposição perto de

Compare: hurywete

Análise: h-uwake classe: H

Nota gramatical: huryw = com ironia; hurywete =

3-perto_de

alegre

Variante: huake, hake

Ver paradigma: -urywete

Compare: ruake

•Huryw uze'eg mehe a'e. Ele falou com ironia.

Ver paradigma: -uwake

•Hurywahyahy amogwer wanehe wà. Eles estão

•yrykaw rake perto do riacho

zombando dos outros.

•Epyta heruwake nehe. Fique perto de mim!

•Uhem huwakea'i. Ele chegou um pouco mais

hurywete verbo descritivo alegre

perto.

42

•Aiko xe 'yzygwar huwake. Estou aqui ao lado do poço.
•Umuapyk kar Mari umemyr uzeake a'e. Maria fez seu filho sentar-se perto de si.
huwamànoahy verbo descritivo ser carrancudo, ser de mau humor Análise: h-uwa-màno-ahy classe: H 3-rosto-morrer-doer •-Màràzàwe tuwe neruwamànoahy ihewe, i'i izupe. -Por que anda carrancudo comigo? disse-lhe.
huwawy pe sintagma adverbial embaixo do rosto Análise: h-uwa-wy pe classe: H 3-face-embaixo a

Variante: yruwixàg Compare: huixàgaw, irixàg •huwixàgahy calafrios de malária, muito frio •tuwixàg o frio •tuwixàg pehar o povo do lugar frio
huwixàgaw substantivo frio (estação de...) Análise: h-uwixàg-haw classe: H 3-frio-NOM Compare: tuwixàgaw: frio geral
huwy1 substantivo sangue Análise: h-uwy classe: H 3-sangue •Hetekwer upyta a'e pe. Heta tetea'u huwy kwer. O corpo ficou lá, coberto de sangue.

huwaz substantivo rabo de animal Análise: h-uwaz classe: H 3-rabo

huwy2 verbo descritivo azul-claro Análise: h-uwy classe: H 3-verde

Variante: huaz Compare: hemekyrer, ipupiaw, huwaz apyrer

Compare: huwyahy, ipiràg, ipihun, ipiriwitun, itawa, itawahy, izuahy, xig, xigatu, ipytàg
•A'e itapew huwy ywak ài. Aquela pedra era azul

huwaz apyrer substantivo ponta do rabo Análise: h-uwaz apyr-kwer classe: H 3-rabo ponta-PASSADO Compare: i-apyr, ipepo
huwer substantivo 1. broto 2. folha Análise: h-uwer classe: H 3-broto

como o céu.
huwy kwer substantivo sangue tirado do corpo Análise: h-uwy kwer classe: H 3-sangue PASSADO •–Naxiakook kwaw huwy kwer izuwi nehe, i'i tuwihaw wanupe. –Não derramem sangue, o chefe falou a eles.

Variante: huer Compare: uw, ka'aruwer •O'ok huwer ywyra wi. Ele arrancou as folhas da
árvore.

huwyhem verbo descritivo sangrar Análise: h-uwy-hem classe: H 3-sangue-sair

•Uhuwe huwer. As folhas cresceram.

•Huwer nuxinig kwaw. Suas folhas não murcham.
huwer Veja: huer
huwihaw substantivo 1. líder 2. chefe Análise: h-uwihaw classe: H 3-chefe Compare: kàpitàw (cacique de aldeia); tuwixaw (chefe de posto); tuwihaw (governador,

huwyrape substantivo veia Análise: h-uwy-R-ape classe: H 3-sangue-R-caminho Compare: ipirupiruwer, hazukwer
hu'ywàxi substantivo ponta de flecha Análise: h-u'yw-àxi classe: H 3-flecha-ponta •u'yw flecha

prefeito); tuwihawhu (presidente); tuwihawete (Jesus)

hya'u romogatu ma'e substantivo moça quase mulher (de 8 anos)

huwixàg verbo descritivo frio Análise: h-uwixàg classe: H 3-frio

Análise: hy-a'u romo-gatu ma'e classe: I mãe-grande ser-ENFÁTICO NOM
Veja: ihya'u, ihya'uete, ihya'uhez

43

•Herazyr ihya'u romogatu ma'e a'e kury. Minha

•Màg tetea'u i'u re, hahy kwaharer hye a'e.

filha é quase uma mulher agora.

Depois de comer muitas mangas, a barriga do

menino doeu.

hyàkwen verbo descritivo cheiroso, tem aroma

agradável

hye kwer substantivo intestino (separado do

Análise: h-yàkwen classe: H

corpo)

3-cheiroso

Análise: h-ye kwer classe: H

Variante: hyekwen

3-intestino PASSADO

Compare: hyàkwegatu, zamaw riàkwen, yhyk

Variante: hie kwer

hyàkwegatu

•Nekamir hyàkwenahy a'e. A sua roupa está muito hyekwegatu Veja: hyàkwegatu

perfumada.

hyekwen Veja: hyàkwen

hyàkwegatu verbo descritivo cheiroso, agradável

Análise: h-yàkwen-katu classe: H

hypyz Veja: hàpuz

3-cheiroso-bom

Variante: hyekwegatu

hyru substantivo vasilhame, invólucro

Compare: hyàkwen, zamaw riàkwen, yhyk

Análise: h-yru classe: H

hyàkwegatu

3-vasilhame

•yhyk hyàkwegatu ma'e incenso cheiroso

Compare: ma'eryru, kawaw hyru, mànogwer hyru,

•Ikamir hyàkwegatu a'e, ta'e heta kàpuhàg

paratu hyru

hekuzar wera'u ma'e hehe a'e xe. Sua camisa

•Ixinig ire ximono hyru pupe. Depois de secar,

está muito cheirosa porque tem perfume caro.

colocamos numa vasilha.

hye substantivo 1. barriga 2. abdômen, abdome 3. ventre Análise: h-ye classe: H 3-barriga Variante: hie Compare: hiekàtà, hewy, hewykàtà Ver paradigma: -ie •Hye hahy. Ele tem dor de barriga. •Heta mokoz imemyr hye pe wà. Na barriga dela, havia gêmeos. •Hehy hye pe herein mehe, umàno heru a'e. Quando eu estava ainda na barriga da minha mãe, meu pai faleceu. •Awa umihir ma'ero'o kwer. Hewykàtà i'u re. O homem assou a carne, comeu e ficou satisfeito.
hyeahy verbo descritivo dor de barriga, diarreia Análise: h-ye-ahy classe: H 3-barriga-doer Variante: hieahy Compare: ukaka'aw, uka'aka'aw, hye hahy

hyz substantivo curica (espécie de periquito que possui várias cores: verde, preta, violeta, etc.) Análise: hyz periquito Compare: tu'i, tu'ihu, tu'iràn, màràkànà, kuzukuzu, kyrypi'i
hy'ygatete verbo descritivo reto, bem reto Análise: h-y'ym-katu-ete classe: H 3-alinhado-ENFÁTICO-ENFÁTICO
hy'ygatu verbo descritivo reto Análise: h-y'ym-katu classe: H 3-reto-ENFÁTICO •Uzapo pe hy'ygatu ma'e a'e wà. Eles abriram um caminho reto.
Ii

hye hahy oração dor de barriga Análise: h-ye h-ahy classe: H 3-barriga 3-doer Variante: hie hahy Compare: ukaka'aw, uka'aka'aw

i- prefixo ele, ela, eles, elas Análise: i3•i'àz a garganta dele •ihy a mãe dele

44

iahurehe sintagma adverbial à esquerda dele

iagaiw verbo descritivo 1. magro 2. fino (pessoa)

Análise: i-ahur_R-ehe classe: I

Análise: i-agaiw classe: I

3-esquerda_R-em

3-magro

•kwarahy hemaw ahurehe har kutyr har rehe

Compare: iagaiwahy, imuagaiw, na'ikàg kwaw,

para o lado norte (para o lado à esquerda de

ipogatu, ipirerahy

onde o sol nasce)

•Awa iagaiwahy ma'e romo wanekon wà. São

•Heta mokoz ywyra uhua'u ma'e a'e pe. Pitài

homens magros.

iawyze har rehe hin, inugwer iahurehe hin.

•Heretekwer ukàzym oho iko ta'e heagaiwahy

Há duas grandes árvores lá. Uma no lado

ihe xe. Meu corpo está desaparecendo, porque

direito e a outra no lado esquerdo.

estou muito magro.

iahykaw substantivo 1. fim, parada, fim dos

iahur substantivo lado esquerdo

tempos, fim do caminho 2. canto

Análise: i-ahur classe: I

Análise: i-ahyk-haw classe: I

3-esquerda

3-ponta-NOM

•iahur kutyr ao lado esquerdo

Compare: (menos frequente) izahykaw

•ipo iahur mão esquerda

•Kwàkwàmo wata putar iahykaw rehe wà nehe.

•iahur rehe à esquerda dele

Os jovens vão andar por último.

•iahur rehe har aquele à esquerda

•4 iahykaw wanehe heta putar iapyr izupe wà

nehe. Nos quatro cantos haverá pontas.

iahur kutyr sintagma adverbial para o lado esquerdo •Tazyr iahykaw rehe har Mari her romo a'e. O

Análise: i-ahur kutyr classe: I

nome da filha mais nova é Maria.

3-esquerda na_direção_de

Compare: awyze har kutyr (ao lado direito)

iahykwer substantivo seiva de árvore tirada do pé,

•heahur kutyr ao meu lado esquerdo

nódoa

•Aze pehem penape wi nehe, aze peawyze har

Análise: i-ahyk-kwer classe: I

kutyr peho nehe, aze peahur kutyr peho nehe,

3-seiva-PASSADO

napehem kwaw peho àwàm me nehe. Se vocês

se desviarem do caminho, indo para o lado

iaiha substantivo alto

direito ou para o lado esquerdo, nunca vão

Análise: i-aiha classe: I

chegar para onde querem ir.

3-alto

Compare: iaihapuku

iahur rehe sintagma adverbial ao lado esquerdo

•tàpuzaiha torre, prédio alto

Análise: i-ahur R-ehe classe: I

•iaiha haw altura

3-esquerda R-em

•pàriràgaw iaiha katu ma'e muro alto, muralha

•Mane upyta tuwihaw iahur rehe. Zezin upyta

•Iaiha katu awa a'e. Ele é um homem muito alto.

iawyze har rehe. Manuel ficou no lado esquerdo •Ywytyr a'e, iaiha katu a'e, ipuràg eteahy no. O

do chefe. Zezinho ficou ao lado direito.

monte é muito alto e bonito.

iahur rehe har substantivo aquele ao lado esquerdo Análise: i-ahur R-ehe har classe: I 3-esquerda R-em NOM •kwarahy hemaw ahurehe har kutyr har rehe para o lado norte (em direção à esquerda do nascer do sol) •A'e re upyhyk kwarer opo awyze har pupe. Upyhyk zawar opo ahur rehe har pupe. Em seguida, pegou o menino com a mão direita. Pegou o cachorro com a mão esquerda.

iaiha haw substantivo 1. altura 2. metro (instrumento para medir comprimento) Análise: i-aiha haw classe: I 3-alto NOM Compare: iànàmaw, ipukua'u •Iaiha katu a'e. 2 met heta iaiha haw a'e. Ele é alto. Tem dois metros de altura.
iaihapuku substantivo muito alto Análise: i-aiha-puku classe: I 3-alto-comprido Compare: i-aiha
45

•–O, pexak amo ma'e no, àzàg iaihapuku ma'e

no, kunumi wà. –Vocês já viram o monstro alto, iaiw verbo descritivo 1. estragado 2. ruim

meninos?

Análise: i-aiw classe: I

3-ruim

iaikwer1 Veja: izaikwer

Compare: iagaiw, iranaiw(ete), zawaiw katu,

mozaiw

iaikwer1 verbo descritivo curto

•awa iaiw ma'e homem que não presta

Análise: i-aikwer classe: I

•ze'egaiw, fala ruim maldição, fala ruim

3-curto_pequeno

•iaiw haw desgraça, desastre

Variante: izaikwer

•Iaiw paw u'ar etea'i hehe. A desgraça está para

Compare: iaikwer rupi har

cair em cima dele.

•teko i'aw iaikwer ma'e gente com cabelo curto

•iaiw ma'e coisa horrível

•Oho pe iaikwera'i ma'e rupi. Ele foi pelo

•iaiw a'e wà são terríveis

caminho mais curto.

•ze'egaiaiw maldição, fala ruim

•Iker haw iaikwera'i. A cama é curta.

•ma'eahy purumupiaiw ma'e sarampo, coceira,

pira (escabiose - afecção cutânea provocada por

iaikwer2 substantivo pedaço

ácaros)

Análise: i-aikwer classe: I

•iaiwete muito ruim, imprestável

3-curto_pequeno

•tàpuz iaiw casa caindo

Variante: izaikwer

•Umuaiw putar taw waneko haw wà nehe no.

Compare: iaikwer rupi har

Eles vão destruir as aldeias que são suas

•yryhu iaikwer uma parte do lago

moradias.

•Uxinig yrykaw iaikwer kury. Uma parte do

riacho secou.

iaiwete verbo descritivo 1. ruim 2. imprestável, sujo,

não tem mais jeito 3. estragado

iaikwer2 Veja: izaikwer

Análise: i-aiw-ete classe: I

3-ruim-ENFÁTICO

iaikwera'i verbo descritivo curto

•iaiw estragado, sujo, ruim

Análise: i-aikwer-a'i classe: I

•iaiwete ma'e vagabundo

3-curto-pequeno

Compare: i-apew, i-pew

iaiwete ma'e substantivo vagabundo, pessoa

•iker haw iaikwera'i pouco sono

muito ruim, imprestável

•Urereko haw iaikwera'i. Nossa vida é curta.

Análise: i-aiw-ete ma'e classe: I

•Aipo nereko haw iaikwera'i urereko haw ài.

3-ruim-ENFÁTICO NOM

Será que a tua vida é tão curta como a nossa?

•iaiw estragado, sujo, ruim

•pe iaikwera'i ma'e caminho curto

•Emono kar iaiwete ma'e neràpuz wi nehe.

Mande coisas/pessoas ruins da sua casa.

iaiw haw substantivo 1. desgraça 2. desastre

Análise: i-aiw haw classe: I

iàkàg substantivo cabeça

3-ruim NOM

Análise: i-àkàg classe: I

Variante: iaiw paw

3-cabeça

Compare: iagaiw, iranaiw(ete), zawaiw katu,

Compare: opomuawawak, iàkàgapekwer,

mozaiw

iàkàpyto'om, iàkàputu'ugwer

•Iaiw paw u'ar etea'i hehe. A desgraça está para

Ver paradigma: -àkàg

cair em cima dele.

•kàgape casco da cabeça

•Màràzàwe tuwe erekar xiroxiroahy haw iko ne. •iàkàgape kwer o osso do crânio dele

Xo iaiw haw werur putar newe nehe. Para que •uzeàkàgmuawak balançar a cabeça

você procura complicações? Só vão trazer

•iàkàxig a cabeça branca (cabelo branco)

desgraça para você.

•iàrukàg a costela dele, o caibro da casa

iaiw paw Veja: iaiw haw 46

•Heta iàkàg rehe har ipuràgeteahy ma'e iàkàg rehe. Tem uma coisa muito bonita na cabeça dele.
•Omono opo kwaharer iàkàg rehe. Colocou sua mão na cabeça do menino.
iàkàgapekwer substantivo osso do crânio Análise: i-àkàg-ape-kwer classe: I 3-cabeça-casco-PASSADO Compare: iàkàgwer, iàkàputu'ugwer, iàkàpyto'om
iàkàgapyw paw substantivo 1. fontanela 2. moleira (pop.) Análise: i-àkàg-apyw haw classe: I 3-cabeça-mole NOM
iàkàgetar substantivo cocar, coroa Análise: i-àkàg-etar classe: I 3-cabeça-enfeite Compare: iàkàg •iàkàgetar o cocar feito de algodão, plumas e penas de pássaros

Compare: iàkàg, iàkàgapekwer, iàkàputu'ugwer
iakatuaw substantivo gostar de alguém (usado mais nas construções em que se utiliza a morfossintaxe de negação) Análise: i-akatuaw classe: I 3-gostar_de Variante: iakatuwaw Compare: ikatu ihewe •Na'iakatuawahy kwaw zanerehe a'e. Ele não gosta de nós (nos odeia). •iakatuawahy 'ym ma'e aquele que odeia •iakatuaw ma'e aquele que gosta •Herehe wakatuawahy 'ymaw uhua'u a'e wà. É grande o ódio que eles têm de mim. •Amo teko na'iakatuawahy e kwaw herehe wà. Alguns me odeiam sem motivo. •Heakatuaw paw uzapo. Ele me agrada. •Naheakatuawahy kwaw temu'emaw rehe ihe. Odeio a mentira.
iakatuwaw Veja: iakatuaw

iàkàgwer substantivo decapitada, degolada, a

iakaza substantivo 1. útero, ventre 2. base de uma

cabeça cortada (separada) do corpo

árvore

Análise: i-àkàg-kwer classe: I

Análise: i-akaza classe: I

3-cabeça-PASSADO

3-útero

Compare: iàkàgwer, iàkàputu'ugwer, iàkàpyto'om

Compare: hie, hye

•Werur tapi'ak iàkàgwer imonohok pyrer izupe

•zapukaz iakaza moela de galinha

wà. Trouxeram-lhe a cabeça do gado que tinha

sido cortada.

iàkàzykàzym verbo descritivo desmaiar repetida-

mente, andar caindo

iàkàgxig substantivo cabeça branca (cabelo

Análise: i-à-kàzym-kàzym classe: I

branco)

3-cabeça-desaparecer-desaparecer

Análise: i-àkàg-xig classe: I

Compare: iàkàzym, ipytypor, ipytupor,

3-cabeça-branca

iàkàzàkàzum

Compare: iàkàg

iàkàzym verbo descritivo desmaiar

iàkàputu'ugwer substantivo miolo (separado do

Análise: i-à-kàzym classe: I

corpo)

3-cabeça-desaparecer

Análise: i-àkàg-putu'um-kwer classe: I

Variante: ikàzym

3-cabeça-miolo-PASSADO

Compare: ipytypor, ipytupor, iàkàzàkàzum

Variante: iàkàpytu'ugwer

•Iàkàzym izuwi ukyze pà wà. As pessoas

Compare: iàkàg, iàkàpytu'um, iàkàgapekwer

desmaiam de medo dele.

•Iàkàzym tària'i Zezin kury. Nupuner kwaw

iàkàpytu'ugwer Veja: iàkàputu'ugwer

waze'eg rehe uzeruzar haw rehe. Zezinho

quase desmaiou. Não poderia acreditar no que

iàkàpytu'um substantivo os miolos, a massa

eles estavam dizendo.

craniana

Análise: i-àkàg-pytu'um classe: I 3-cabeça-dentro-conteúdo

iàkwen verbo descritivo ligeiro

47

Análise: i-àkwen classe: I 3-ligeiro
Compare: irakatu •Heàkwen wera'u Zezin wi ihe. Eu sou mais
ligeiro do que Zezinho. •Uzeupir kawaru iàkwen ma'e kupe pe. Ele subiu
em um cavalo andador. •Hereko haw wata oho kanu iàkwen ma'e ài. A
minha vida passa como um barco ligeiro.
iaky pyrer substantivo mexido, que já foi mexido Análise: i-aky pyr-kwer classe: I 3-tocar NOM-PASSADO Compare: uzaky, iakyr •kuzà iaky pyrer mulher não virgem
iàkym verbo descritivo molhado (estar) Análise: i-àkym classe: I 3-molhado Compare: umuàkym •Zuwiri umuàkym. Ficou molhado pelo sereno. •Iàkym ima'e. Sua roupa ficou molhada.

•Iàmàtyry'ymar uzàmàtyry'ym tuwe oho a'e wà. Os inimigos o atacaram com violência.
iamu verbo descritivo roncar, falar de porco Análise: i-amu classe: I 3-roncar Compare: ukeramu 'roncar dormindo'
iamutaw substantivo barba (pode se referir a pessoas ou animais) Análise: i-amutaw classe: I 3-barba Variante: iziamutaw, izeàmutaw Compare: ikywaw •Upin heamutaw ihewe a'e. Ele raspou a minha barba.
iamyw verbo descritivo gripado Análise: i-amyw classe: I 3-catarro •Kuzàgwer paw iamyw wà. Toda a mulherada está gripada.

iakyr verbo descritivo não maduro, verde, não está iamywer substantivo catarro

pronto para comer (ex. banana)

Análise: i-amyw-kwer classe: I

Análise: i-akyr classe: I

3-catarro-PASSADO

3-não_maduro

Compare: iapere'a

iànàgatu verbo descritivo 1. muito grosso 2. denso

•Werur amo aroz haryw iakyr ma'e izupe no.

3. resistente

Trouxeram alguns cachos verdes de arroz para

Análise: i-ànàm-katu classe: I

ele também.

3-grosso-muito

•Weityk u'a kwer iakyr mehe we a'e. Deixou cair Compare: iànàm, iànàmaw

a fruta ainda verde.

•Uzàn awa karaiw hàpuz me ta'e iànàgatu

ipàriràgaw a'e pe a'e xe. O homem correu para

iakypyr'ym substantivo mulher virgem (literal:

a casa do civilizado porque o muro lá é muito

'nunca mexida'), conotação vulgar

resistente.

Análise: i-aky-pyr-'ym classe: I

•Awa wexak kar kamir iànàgatu ma'e wanupe. O

3-mexer-NOM-NEG

homem mostrou uma camisa de pano grosso a

Compare: ipuhe, nuzepuhe awa rehe (Palavra

eles.

Tabu), uzaky, iakyr

•iakypyrer (i-aky-pyr-kwer = 3-mexer-NOM-

iànàm1 substantivo parente

PASSADO) mulher não virgem (literal:

Análise: i-ànàm classe: I

'mexida'), conotação vulgar

3-parente

•iànàànàm todos os parentes

iàmàtyry'ymar substantivo inimigo Análise: i-amutar-'ym-har classe: I

•iànàmete parente legítimo, verdadeiro •Tywyr a'e wà, iànàm paw a'e wà no, oho a'e pe.

3-amar-NEG-NOM

Os irmãos e toda a sua família foram lá.

Variante: zanekutyr har 'ym

•Upapar uzeànàànàmaw waneta haw a'e. Ele

Nota gramatical: akwez herehe ikatu'ym ma'e a'e wà

contou as famílias.

= aqueles que não são bons para você

•zaneàmàtyry'ymar nossos inimigos

iànàm2 verbo descritivo grosso

48

Análise: i-ànàm classe: I 3-grosso

•zauxiapekwer casca do jabuti (também termo usado para 'soldado, guarda, policial')

Compare: iànàgatu, iànàmaw •iànàmuhu muito grosso •kamir iànàmuhu ma'e camisa feita de pano
grosso

iàpe substantivo casco Análise: i-àpe classe: I 3-casco

•ka'a iànàm ma'e mato fechado, denso, cerrado

•ipyàpe uza'ak mokoz ma'e romo casco (pé)

•Kyhàhàm iànàm ma'e pupe uzàpixipixi putar

dividido

kyhaw wà nehe. Vão amarrar as redes com

•iàpeàrog awer revestimento

cordas grossas. •Pemunehew pàn iànàmuhu ma'e kamir romo
iapo pyrer nehe. Vistam roupas feitas de pano

iapeao haw substantivo 1. adorno 2. remate 3. enfeite

grosso.

iànàmaw1 substantivo grossura Análise: i-ànàm-haw classe: I 3-grosso-NOM Compare: iànàm, iànàgatu •Heta 4 met iànàmaw pe. Tem 4 metros de grossura.

iànàmaw2 substantivo largura Análise: i-ànàm-haw 3-largo-NOM

classe: I

Análise: i-ape-ao haw classe: I 3-costas-cobrir NOM
Compare: upeao, uzapeao •Omomog iapeao haw izywyr no. Colou remate
na beira também.
iapeku1 substantivo língua Análise: i-apeku classe: I 3-língua Variante: iàpeku Compare: apekuhàm (membrana que prende a língua na parte interior da boca)

•Heta putar mokoz met iànàmaw nehe. A largura •Iapeku hahy izupe. A língua dele dói.

será de dois metros.

•Iapeku nuzawy kwaw takihe. A língua dela é

iapar verbo descritivo 1. torto, 2. ondulado 3. curvado Análise: i-apar classe: I 3-curvado Compare: pezeapar haw, takihexiapar, ywyrapar •ywyrapar hàkàpyr ponta do arco

(fere) como uma faca.
iapeku1 Veja: iàpeku
iapeku2 substantivo gatilho Análise: i-apeku classe: I 3-língua

•iapaapar é curvado, é torto, é ondulado (pau, caminho, rio)
•Umuapar wywyrapar wà. Eles curvaram os seus

Variante: iàpeku Compare: iapeku, iapekurapyz, mukaw iapeku
ràpuz

arcos.

•Epokok zo mukaw iapeku rehe nehe. Não toque

no gatilho!

iaparata'yw substantivo coluna ou poste maior da

casa, peça central e vertical; pilar da casa iapeku2 Veja: iàpeku

Análise: i-aparata-'yw classe: I

3-tesoura-tronco

iàpeku ràpuz substantivo tranca do gatilho

Compare: i'yw (tronco), kyhàzita'yw ~ kyhazyta'yw Análise: i-àpeku R-àpuz classe: I

3-língua R-casa

iape substantivo 1. casca 2. couro 3. escama de

Compare: iapeku, iapekurapuz, iàpekurypyz, iàpe

peixe

Análise: i-ape classe: I 3-costas

iapekwer substantivo casca removida, couro removido (pode ser de jabuti ou de tatu),

Compare: iapeao haw, ikupe, ikupepe har, iapirer, -apir
•takihe iape, takihe iapirer bainha da faca

escama de peixe removida Análise: i-ape-kwer classe: I
3-casca-PASSADO

49

Variante: ipekwer

•zauxiapekwer a casca do jabuti (também significa iapiruru verbo descritivo 1. tufado, cheio de ar 2.

soldado)

inchado

•pirapekwer escama de peixe

Análise: i-apiruru classe: I

3-inchado

iapere'a1 verbo descritivo 1. salobro, levemente

Compare: imuapiruru kar

salgado 2. gosto ruim (termo usado com

Nota gramatical: typy'ak imuapiruru kar pyr 'ym =

pequi e banana verde)

pão não fermentado.

Análise: i-apere'a classe: I

•imuapiruru kar haw bomba para encher pneu

3-azedo

•typy'ak imuapiruru kar haw fermento para pão

•Nomono kwaw imuapiruru kar haw inuromo

iapere'a2 verbo descritivo 1. besteira (fala) 2.

nehe. Não vá misturar fermento no meio.

malcriado

Análise: i-apere'a classe: I

iapo kwaw par substantivo aquele que sabe fazer

3-azedo

alguma coisa

Compare: iro, hazahy

Análise: i-apo kwaw har classe: I

3-fazer saber NOM

iapew verbo descritivo baixo

Compare: ukwaw katu

Análise: i-apew classe: I

3-baixo

iapo kwaw par Veja: hagapaw iapo katu har

iapewa'i verbo descritivo baixinho, não grosso Análise: i-pew-a'i classe: I 3-achatado-DIMINUTIVO Variante: ipewa'i Nota gramatical: -pew ~ -mew •awa apewa'i homem pequeno, anão •Kawaw iapewa'i ma'e a'e. É um prato raso. •Iapewa'i a'e. Ele é baixinho.

iapopytàg verbo descritivo maduro, pronto para colheita (refere-se a arroz) Análise: i-apo-pytàg classe: I 3-grão-marrom Variante: izeapuzu Compare: iazu, ityàro (usado para se referir a milho) Nota gramatical: termo usado só na área do Pindaré

iàpiràgahy verbo descritivo 1. (muito) vermelho, maduro 2. maduro, (muito) vermelho Análise: i-à-piràg-ahy classe: I 3-fruta-vermelha-ENFÁTICO Compare: ipiràg
iapirer1 substantivo 1. casca 2. pele Análise: i-'a-pir-kwer classe: I 3-fruto-pelo-PASSADO Compare: -apir •E'u zo hà'yzgwer, iapirer no. Não coma a semente nem a pele. •-Penuhem aroz iapirer wi, i'i wanupe. –Separem o arroz da casca, falou a elas.

iapoxinig verbo descritivo (estar) maduro, pronto, seco Análise: i-apo-xinig classe: I 3-cacho-seco Variante: (izeapo, iapuzu, iapozu) Termo usado na área
do Zutíua, iapoxinig e izeapo são usados apenas em referência ao arroz pronto para a colheita)
iapozu Veja: iapoxinig
iapuga verbo descritivo podre (coisa morta apodrecendo, não se aplica a frutas) Análise: i-apuga classe: I 3-podre Compare: ipuga

iapirer2 substantivo bainha da faca Análise: i-'a-pir-kwer classe: I 3-fruto-pelo-PASSADO Compare: –apir, iape •Emuzewyr takihe iapirer pupe nehe. Recoloque a faca na bainha.

iapuzu Veja: iapoxinig
iapu'a verbo descritivo redondo Análise: i-apu'a classe: I 3-redondo

50

•Hyru heme'y iapu'a kanek ài a'e. A borda do recipiente era redonda como a borda de um copo.

iapyhàm substantivo corda para carregar cestas Análise: i-apy-hàm classe: I 3-cimo-corda

iapu'a ma'e substantivo coisa redonda Análise: i-apu'a ma'e classe: I 3-redondo NOM •Uzàpixipixi kuzà a'e iapu'a ma'e ywate pàn 'aromo wà. As mulheres prenderam a argola em cima da cortina (do pano). •Amono amo iapu'a ma'e iapygwar rehe. Coloquei uma argola (coisa redonda) no nariz dele.
iapyakwar substantivo ouvido Análise: i-apyha-kwar classe: I 3-perceber-buraco Compare: kwar, inamikwar, iapyakwarahy, iapyha
iapyakwar Veja: mukaw ràkwàz2
iapyakwarahy verbo descritivo dor de ouvido Análise: i-apyha-kwar-ahy classe: I 3-ouvir-buraco-doer •Iapyakwarahy a'e. Ele está com dor de ouvido.
iapyapyr Veja: ywyàpyznaw
iapygwar substantivo narina Análise: i-apy-kwar classe: I 3-respirar-buraco Variante: pigwer •aguz apygwar fundo da agulha
iapyha1 verbo descritivo escutar Análise: i-apyha classe: I 3-ouvir Compare: wenu •-Pezeapyaka nehe, iapyha 'ym ma'e wà! – Escute, gente surda! •-Na'iapyha kwaw tuwe a'e, i'i ihy. -Ele não escuta mesmo, disse a mãe dele.

iapypew paw Veja: ywyàpyznaw
iapyr posposição, substantivo 1. (a parte mais) alta 2. na ponta, no final 3. em cima Análise: i-apyr classe: I 3-parte_alta Compare: ywytyrapyr, iapyter •Ywytyr apyr kutyr izeupir wiwi mehe ywàkun upyk ywytyr kury. Enquanto ele ia subindo no monte (em direção ao pico), uma nuvem ia cobrindo o monte. •tàpuzapyr a parte mais alta da casa •ywyra'i apyr na ponta de uma vara •ywyrapyr na ponta do pau •ipepoapyr na ponta da asa •ywytyr apyr o pico da montanha •huwaz apyrer no fim do rabo •-Ezur ywytyr apyr, i'i izupe. -Venha até o alto do monte, ele pediu. •Na'e omono amo pihun ma'e pixik ma'e awa rehe inamiawyze har iapyr. Então ele colocou uma pequena coisa preta na ponta da orelha direita do homem. •Haime neru'yw apyr. Suas flechas estão afiadas nas pontas.
iapyr kutyr sintagma adverbial quase na ponta Análise: i-apyr kutyr classe: I 3-ponta na_direção_de Compare: i-apyr
iapyr rupi sintagma adverbial pela ponta, ao fim (termo usado para rios, caminhos) Análise: i-apyr R-upi classe: I 3-ponta R-por •Umihir arapuha ro'o kwer ywyra iapyrupi tata rehe. Ele assou a carne de veado numa ponta de pau no fogo.

iapyha2 verbo descritivo ouvir

iapyrete har substantivo aquele que está bem na

Análise: i-apyha classe: I

ponta

3-ouvir

Análise: i-apyr-ete har classe: I

Compare: wenu

3-ponta-verdadeira NOM

•iapyha 'ym ma'e pessoa surda

Compare: i-apyr, iapyter

•Iapyha'ym ma'e nuenu kwaw tuwihaw ze'eg a'e. •Heta typy'ak tetea'u kok iapyrete har pupe.

O surdo não ouviu a fala do chefe.

Havia muito pão dentro do cesto de cima.

51

iapyruhez har substantivo ponta, algo que está bem na ponta, galho mais alto Análise: i-apyruhez har classe: I 3-na_ponta NOM Compare: i-apyr
iàpytàro substantivo junta, articulação Análise: i-àpytàro classe: I 3-junta •Ka'i ywyra wi i'ar mehe, henugupy uhem iàpytàro haw wi. Quando o macaco caiu da árvore, sua coxa saiu da junta.
iapyter posposição no meio da parte de cima, pode referir-se a cabeça, a pau, etc. Análise: i-a-pyter classe: I 3-cabeça-meio Compare: i-apyr, iapyrete
iapyteraromo har substantivo 1. cumeeira de casa 2. travessa 3. armação Análise: i-a-pyter-har-romo har classe: I 3-cabeça-meio-NOM-ser NOM •A'e re ukixikixi ywyra wà, iapyteraromo har iapo pà wà. Depois disto, cortaram madeira para fazer a cumeeira. •Uzapo mokoz iapyteraromo har ywyra a'e. Ele fez duas travessas de madeira. •Iapyteraromo har wamyter pe har oho amo izyta myter wi amo ae izyta myter pe. A travessa do centro da casa dele passará à meia altura entre as armações.
iapyterer substantivo âmago de pau removido Análise: i-a-pyter-kwer classe: I 3-cabeça-meio-PASSADO Compare: ipyteromo, ipyteromo har
iapyterew substantivo 1. careca 2. ferida na cabeça Análise: i-a-pyter-rew classe: I 3-cabeça-meio-ferida

iapyw verbo descritivo mole (fruta), maduro Análise: i-a-pyw classe: I 3-fruta-mole Compare: pywer, ipyw •U'u ma'e'a iapyw 'ym ma'e wà. Eles comeram a fruta verde. •Wexak kuzàtài ma'e'a iapyw ma'e. A moça viu a fruta madura.
iàpy'àm verbo descritivo íngreme, acentuado Análise: i-àpy'àm classe: I 3-íngreme Compare: iàpy'àmaw, iàpypew paw •Nuzawy kwaw ywy iàpy'àmaw purumu'ar ma'e peme wà nehe. Nuzawy kwaw puruzuka haw peme wà nehe no. Eles serão para vocês como precipícios onde derrubam pessoas. Serão como armadilhas para matar pessoas. •A'e re weraha paw ywy iàpy'àmaw iàpypew paw pe wà kury. Depois disto, levaram todos para o vale.
iàpy'àmaw substantivo vale, área plana Análise: i-àpy'àm-haw classe: I 3-aplanado-NOM Compare: iàpypew paw •Weraha awa ywy iàpy'àmaw iàpypew paw pe wà. Levaram os homens para a área plana no vale.
iaraiwahy verbo descritivo alegre à toa Análise: i-araiw-ahy classe: I 3-alegre-INTENSIVO
iàràkàgwiràmuhar (Mearim) Veja: iàrukàgwyromo har
iarami kwer substantivo broto de planta Análise: i-arami kwer classe: I 3-broto PASSADO Compare: hezuz, ypytezuz •Pako iarami kwer. A banana está brotando.

iapyterew i'aw 'ym ma'e substantivo careca (pessoa sem cabelos) Análise: i-apyterew i-'aw 'ym ma'e 3-cimo_de_cabeça 3-cabelo NEG NOM Compare: i-'aw, i-'awitu •I'aw 'ym a'e. Ele não tem cabelos.

iàrew verbo descritivo demorar Análise: i-àrew classe: I 3-demorar •Uzapo putar ipyahu ma'e a'e nehe. Na'iàrew kwaw iapo àwàm. Ele vai fazer alguma coisa nova. Não vai demorar em fazer. •Na'iàrew kwaw urereko haw iahykaw. O fim da nossa vida não demora a chegar.
52

iàrukàg wyromo har Veja: perekwer
iàrukàg1 substantivo costela Análise: i-àru-kàg classe: I 3-costela-osso •iàrukàgwer a costela separada do corpo

iarupyw Veja: iarupype
iata haw substantivo viagem Análise: i-ata haw classe: I 3-andar NOM Compare: w-ata, weruata, kàmiàw heruata har •Zawaiw katu ywyramawa iata haw wanupe ta'e

•O'ok tazahu iàrukàg izuwi. Ele tirou as costelas

uzetym iapu'a ma'e xe. A viagem de carroça foi

do porco queixada.

difícil para eles, porque as rodas ficaram

iàrukàg2 substantivo 1. caibro 2. viga (trave) Análise: i-àru-kàg classe: I 3-costela-osso

atoladas. •Ihe azur nemuzewyr kar pà ihe, ta'e na'ikatu
kwaw ko neata haw xe. Eu vim para fazer você voltar, pois essa sua viagem não está boa.

•tàpuz iàrukàg caibro da casa
iàrukàgwer substantivo costela (separado do corpo) Análise: i-àru-kàg-kwer classe: I 3-costela-osso-PASSADO Compare: iàrukàg •Umihir tazahu iàrukàgwer tata pupe. Ele assou no fogo as costelas do porco queixada.

•Ko typy'ak a'e, ipyahu ureata haw rehe urezepyrog mehe. Este pão estava novinho quando começamos nossa viagem.
iàte'e verbo descritivo 1. mancar Análise: i-àte'e classe: I 3-mancar Compare: ipàri •Iàte'ete'e oho iko ta'e ipy hezunahy a'e xe. Ele ia

mancando, porque seu pé estava inchado.

iàrukàgwyromo har substantivo baço Análise: i-àrukàg-wyromo har classe: I 3-costeletas-embaixo_de NOM Variante: iàràkàgwiràmuhar (Mearim), iperekwer (Zutíua)
iarupykàgwer substantivo o osso no lado posterior do pescoço Análise: i-arupy-kàgwer classe: I 3-lado_posterior-osso
iarupype sintagma adverbial ao lado posterior do pescoço Análise: i-arupy-pe classe: I 3-lado_posterior-em Variante: iarupyw Compare: izau'yw, iarupykàgwer
iarupyw substantivo lado posterior do pescoço, Análise: i-arupyw classe: I 3-posterior_do_pescoço

iàtyaro Veja: ityaro
iatyàro Veja: ityàro
iàtyaro verbo descritivo maduro (pode ser, por exemplo: banana, melancia, milho, cará, batata doce, (etc), pronto para a colheita
iawa'a verbo descritivo gônada inchada Análise: i-awa'a classe: I 3-inchado_gônada Compare: hapi'a
iawyze har kutyr sintagma adverbial (na direção do lado) direito Análise: i-awyze har kutyr classe: I 3-direita NOM na_direção_de •Ywytu kwarahy ihemaw awyze har kutyr har wi ur ma'e werur ywyxig tetea'u a'e. O vento que vem do sul (do lado direito do lugar onde o sol

Compare: iazu'yw •iazuromo no pescoço •hearupyw, hearupype no lado posterior do meu
pescoço •hearupykàgwer o osso no lado posterior do meu

nasce) trás muita areia.
iawyze har substantivo (lado) direito Análise: i-awyze har classe: I 3-direito_em NOM

pescoço

•ipo iawyze har mão direita •Upyta iawyze har rehe. Ele ficou do lado direito.

53

•Omono opo awyze har zawar iàkàg rehe. Ele

•Omono mu'yr iazuromo wà no. Eles colocaram

colocou sua mão direita na cabeça do cachorro.

miçanga no pescoço delas.

•Upyhyk tatainy opo ahu rehe har pupe wà.

•Nepu'yr neazuromo har ipuràg eteahy. O colar

Upyhyk uxi'àm opo awyze har pupe wà no.

de missanga no seu pescoço é muito bonito.

Eles seguravam a lamparina na mão esquerda e

o instrumento de sopro na direita.
iàxàm verbo descritivo espirrar Análise: i-àxàm classe: I 3-espirrar

iazu'yw substantivo pescoço Análise: i-azu-'yw classe: I 3-pescoço-pé •iazuromo no pescoço •hearupyw, hearupype ao lado posterior do meu

•Awa iàxààxàm mokoz haw. Na'e uzàn oho

pescoço

arapuha a'e kury. O homem espirrou duas

•hearupype ao lado posterior do meu pescoço

vezes. Então o veado foi embora correndo!

•hearupykàgwer o osso no lado posterior do meu

pescoço

iaxi'i substantivo ombro Análise: i-axi'i classe: I

•Aze eremunehew neazu'yw imupuràgaw, nepuràg wera'u putar nehe. Se você colocar

3-ombro

uma coisa para embelezar seu pescoço, ficará

Variante: iaxi'yw •Omono kuzà zape'aw kwarer iaxi'i rehe kury. A

mais bonita.

mulher colocou a lenha no ombro do menino. ià'à substantivo coração

•Weraha kuzà y'a waxi'i rehe. A mulher carregou

Análise: i-à'à classe: I

o pote de barro no seu ombro.

3-coração

•Naperaha kwaw pema'e peaxi'i rehe nehe. Vocês •ià'àgwer o coração separado do corpo

não vão carregar suas coisas nos ombros.

•Waxaw u'yw ià'à a'e. A flecha atravessou o

•Opokok awa iaxi'i rehe. Ele tocou no ombro do

coração dele.

homem.

•Àmànànog umututukahy kar heà'à. A

tempestade me fez o coração bater mais forte.

iaxi'i Veja: iaxi'yw
iaxi'yw substantivo ombro Análise: i-axi'yw classe: I

ià'àgwer substantivo coração separado do corpo Análise: i-à'à-kwer classe: I 3-coração-PASSADO

3-ombro

Variante: iaxi'i

ihàm substantivo a corda dele Análise: i-hàm classe: I

iaxi'yw Veja: iaxi'i
iazu verbo descritivo 1. maduro de vez 2. amarelo (a fruta que se torna amarela: pode ser

3-corda Compare: iapyhàm, kyhàhàm, kyhàhàm tàtà
ipyru'àhàm, kawaruhàm •kawaruhàm corda para amarrar cavalo, cabresto

banana, manga, abacaxi, etc; não se aplica •Uzàpixipixi kyhàhàm pupe wà no. Eles

a melancia, por exemplo)

amarraram com cordas de rede.

Análise: i-a-zu classe: I 3-fruta-amarelo

•Waxapat ihàm nuzemonohok kwaw. As cordas do sapato não arrebentam.

Compare: iaryw, iarywer, i'aipy kwer •Werur na'iruz nànà. Iazu tue nànà. Ele trouxe
três abacaxis. Estavam bem maduros.

ihe pronome livre eu (indica primeira pessoa singular)

iazuromo sintagma adverbial no pescoço Análise: i-azuromo classe: I 3-no_pescoço

Análise: ihe eu
•Aker xe ihe. Eu durmo aqui. •–Hepuraihu tekoko ihe tàmuz, i'i wi kwarer

•iazu'yw o pescoço

izupe a'e. –Tenha misericordia de mim, o

menino lhe falou de novo.

54

Análise: i-hy-a'u-hez classe: I

ihoete haw substantivo profundidade

3-mulher-crescida-velha

Análise: i-ho-ete-haw

Compare: ihya'u, ihyaquete

3-ir-ENFÁTICO-NOM

Ver paradigma: -hya'u

•Heta mokoz met ihoete haw pe. Tem dois metros •Nupytywà kwaw ni amo wà, ni ihya'u ma'e wà,

de profundidade..

ni ihya'uhez ma'e wà. Eles não ajudaram

ninguém, nem as mulheres velhas, nem as muito

ihy substantivo mãe

velhas.

Análise: i-hy classe: I

3-mãe

ihya'uhez ma'e substantivo uma mulher velha

Ver paradigma: -hy

Análise: i-hy-a'u-hez ma'e classe: I

•kwarer ihyete a verdadeira mãe da criança

3-mulher-crescida-velha NOM

•ihya'uhez mãe/mulher velha

Compare: tua'uhez ma'e

•Ihy wiko kuzà imen umàno ma'e kwer romo a'e. •hya'u romogatu ma'e a moça quase mulher

A mãe dele foi viúva.

•Heta tetea'u tua'uhez ma'e a'e pe wà. Heta

•Tyky'yr a'e, umàno a'e. Xo a'e zo heta we uhy

ihya'uhez ma'e wà no. Houve muitos velhos lá.

pe kury. O irmão mais velho faleceu. Só ficou

Houve velhas também.

ele para a mãe.

•Hehy ihya'uhez a'e kury. Minha mãe é velha

ihygatu verbo descritivo 1. muito liso 2. polido

agora.

Análise: i-hym-katu classe: I

3-liso-muito

ihyagaw substantivo 1. mãe adotiva, madrinha 2.

Compare: ihym

madrasta

Nota gramatical: m + k > g: hym + katu > hygatu

Análise: i-hy-agaw classe: I

•Umuhygatu wanape wanupe a'e. Ele alisou o

3-mãe-tentar

caminho para eles.

Compare: -hy, -agaw

•Emono'og ita ihygatu ma'e nehe. Junte pedras

•Weraha kwaharer amo tàpuz me ihyagaw rehe

lisas.

we no. Ele levou o menino com a mãe adotiva a

outra casa.

ihym verbo descritivo liso

Análise: i-hym classe: I

ihya'u substantivo 1. crescida (mulher) 2. mulher

3-liso

adulta

Compare: ihygatu

Análise: i-hy-a'u classe: I

•-Pexaexak ita ihym 'ym ma'e, i'i. -Escolham

3-mulher-crescida

pedras que não sejam lisas, ele disse.

Compare: ihya'uhez, ihyaquete

•ywy ihym ma'e terra lisa

Ver paradigma: -hya'u

•Wapyk ywyrapew ihym ma'e rehe wà.

•Nupytywà kwaw ni amo wà, ni ihya'u ma'e wà,

Sentaram-se numa tábua lisa.

ni ihya'uhez ma'e wà. Eles não ajudaram

ninguém, nem as mulheres velhas, nem as muito ikàg1 verbo descritivo forte

velhas.

Análise: i-kàg classe: I

3-forte

ihya'uete substantivo uma mulher muito velha

•ikàgaw poder

Análise: i-hy-a'u-ete classe: I

•ikàg wera'u ma'e o mais poderoso, o mais forte

3-mulher-crescida-ENFÁTICO

•Mane ikàg tuwe a'e. Manuel está forte mesmo.

Compare: ihya'u, ihya'uhez

•–Ximono kar awa ikàg wera'u ma'e a'e pe zane

•Nupuner kwaw umemyr haw rehe a'e kury, ta'e

wà nehe, i'i uzeupeupe wà. –Vamos mandar os

ihyaquete a'e xe. Ela não podia ter filhos,

homens mais fortes lá, eles falaram uns com os

porque já era velha.

outros.

ihya'uhez substantivo uma mulher muito velha

ikàg2 substantivo enxuto 55

Análise: i-kàg classe: I 3-seco
•ywy ikàg ma'e terra seca •Kamir ikàg kury. A camisa está enxuta agora.
ikàgaw1 substantivo poder Análise: i-kàg-haw classe: I 3-forte-NOM •Ikàgaw uhem izuwi. A força saiu dele.
ikàgaw2 substantivo secura Análise: i-kàg-haw classe: I 3-seco-NOM •ikàgaw pe lugar seco •Wiràmiri uwewe ko rupi kwerupi no. Wekar ikàgaw. O pássaso voou para cá e para lá. Procurava um lugar seco.

•pape ikair haw instrumento para escrever no papel
ikàm substantivo 1. seio 2. mama Análise: i-kàm classe: I 3-mama Compare: ikàmpor, ikamy, ikàmpopor •Ikàm a'e kury. Ela tem seios. (É moça agora.) •Hehy umur ukàm ihewe hemukamu kar pà. Minha mãe me deu o peito e me amamentou.
ikàmpopor verbo descritivo está criando peitos Análise: i-kàm-por-por classe: I i-seio-pular-pular Compare: ikàm, ikàmpor, ikàmpy •Kuzàtài ikàmpopor a'e. A menina está começando a criar seios.

ikagwer substantivo ossada, ossos tirados do corpo Análise: i-kag-kwer classe: I 3-osso-PASSADO/COLETIVO

ikàmpy substantivo auréola do seio Análise: i-kàm-py classe: I 3-seio-pé Compare: ikàm, ikàmpor

ikàgwer substantivo osso separado do corpo

ikamy substantivo leite materno ainda no seio

Análise: i-kàg-kwer classe: I

Análise: i-kam-'y classe: I

3-osso-PASSADO

3-seio-água

Variante: ikagwer

Compare: ikamy kwer, ma'ekamy kwer hazahy

ma'e

ikagwer Veja: ikàgwer

•Àràpuhàràn izar a'e, u'u ikamy kwer a'e. O

dono da cabra bebe o leite dela.

ikaika haw substantivo 1. destruição 2. quebrado,

partido ao meio

ikamykwer substantivo leite materno fora do seio

Análise: i-ka-i-ka haw classe: I

Análise: i-kam-'y-kwer classe: I

3-quebrar-3-quebrar NOM

3-seio-água-PASSADO

Compare: uka, uzuka

Compare: ikamy, ikàm

•Nuenu kwaw ita ikaika haw wà. Eles não

•Xig ma'ekamy kwer ài. É branco como o leite.

ouviram o barulho da quebra de pedras.

•Ywytu utymyze'eg a'e. Upurumukyze katu kar ikaruk substantivo à tarde

ukàgaw pupe, ma'e ikaika haw pupe. O vento

Análise: i-karuk classe: I

assobia. Apavora as pessoas com o seu poder

3-tarde

destruidor.

Compare: karumehe (ontem), karuk mehe (à tarde)

•Xo pitài 'ar mehe pyhaw zo umumaw taw

•karuketea'i quase à noite

ikaika haw wà. Numa noite só, acabaram de

•Tuwe ukenaw uzewàpytymawok karuk mehe

destruir a aldeia.

nehe. O portão deverá ficar aberto até à tarde.

•Tuwe nerexak karuk etea'i mehe neho mehe wà

ikair haw substantivo 1. instrumento para escrever

nehe. Faça com que eles vejam você partir à

(refere-se a lápis, caneta, etc) 2. lápis 3.

tardezinha.

caneta

•Hekaruk putar a'e pe ihe nehe. Vou passar a

Análise: i-kair haw classe: I

tarde lá.

3-escrever NOM

ikatu verbo descritivo 1. bom 2. útil 3. limpo

56

Análise: i-katu classe: I

Compare: ikaw, ikawer

3-bom

•Ikaw katu. Tem muita gordura.

•ikatu ma'e um que é bom

•ikatu wera'u ma'e o melhor

ikawer substantivo 1. gordura (refere-se a corpo,

•ikatu 'ym ma'e o que é mau

fruta, casca, semente, etc) 2. banha 3.

•ikatu haw bondade

azeite

•katu haw bondade, clareira

Análise: i-kaw-kwer classe: I

•katu pe fora da casa, ao ar livre

3-gordura-REMOVIDA

•katuete verdadeiro

Compare: ikaw, ma'ekawer, ikaw katu, ikyra

•Na'ikatu kwaw a'e. Não presta (não é útil, não

Ver paradigma: -kawer

me agrada, não serve).

•ikawer hie kwer ipyk arer a gordura que cobre

•Uzapo ikatu 'ym ma'e tetea'u a'e. Ele fez muitas

os intestinos

coisas ruins.

•ikawer iku'azarer ipyk awer a gordura que cobre

•Umuwywyk pàn ikatu ma'e kamir iapo pà. Ela

os rins

costurou uma camisa usando pano bom.

•Ko zapukaz heta ikawer tetea'u. Esta galinha

tem muita gordura.

ikatu haw substantivo 1. a bondade 2. o bem

•Ikaw. Tem gordura.

Análise: i-katu haw classe: I

3-bom NOM

ikàxig verbo descritivo 1. feder 2. cheiro ruim

•Wexak ywy ikatu haw a'e. Ele viu que a terra era Análise: i-kàxig classe: I

boa.

3-feder

•-Tuwe erekwaw tuwe hekatu haw nehe, i'i awa

Compare: nemaw, inem, màrànahy, ipuga, ipyxi'u

tuwihaw pe. –Que você sempre saiba da minha •ywyràkàxigyw o cedro

bondade! ele disse ao chefe.

•zàwàruhu kàxig o cheiro da onça

•Wexak kwàkwàmo hemiapo kwer ikatu haw

•ikàxigahy catinguento, muito fedorento

upaw rupi a'e. Ele viu que tudo que o rapaz fez

foi bom.

ikàxigahy substantivo 1. feder mesmo 2.

catinguento

ikatu wera'u ma'e substantivo o melhor

Análise: i-kàxig-ahy classe: I

Análise: i-katu wera'u ma'e classe: I

3-feder-ENFÁTICO

3-bom mais NOM

Compare: nemaw, inem, màrànahy, ipuga, ipyxi'u,

•Te hemyrypar ikatu wera'u ma'e wiko nezewe

ikàxig

a'e no. Até meu melhor amigo ficou assim.

•Werur putar ma'epirer ikatu wera'u ma'e taw ikàzym Veja: iàkàzym

pe a'e wà nehe. Eles vão trazer as melhores

peles de animais para a aldeia.

ika'iahy verbo descritivo fininho (pode referir-se a

pessoas, cipós, etc)

ikatuahy verbo descritivo muito bom (ser ...,

Análise: i-ka'i-ahy classe: I

estar ...)

3-fino-ENFÁTICO

Análise: i-katu-ahy classe: I

Compare: ipongatu, iagaiw

3-bom-ENFÁTICO

Compare: ikatu, ikatu haw

ika'ikatu verbo descritivo 1. fino 2. pequeno

•-Ko ywy ikatuahy hepytu'u àwàm romo, i'i

(referindo-se a pessoas, significa que tem o

uzeupe. -Esta terra será muito boa como um

corpo bem feito)

lugar para eu descansar, ele falou a si mesmo.

Análise: i-ka'i-katu classe: I

•-Pezapo ikatuahy ma'e ihewe, i'i. -Vocês fizeram

3-fino-ENFÁTICO

uma coisa muito boa para mim, ela falou.

Compare: ipu'i

ikaw katu substantivo gorduroso Análise: i-kaw katu classe: I 3-gordo ENFÁTICO

ikene'o verbo descritivo (estar) cansado Análise: i-kene'o classe: I 3-cansar
57

Compare: ikweraz

•Ikuhem pykahu ài wà, ukwar upuxi'a rehe

Ver paradigma: -kene'o 'cansado'

uzemumikahy haw hexak kar pà wà. Gemem

•Hereha ikene'o ta'e azai'o tetea'u ihe xe. Os

como pombas e batem no peito em sinal de

meus olhos estão cansados de tanto chorar.

tristeza.

•ikene'o katu muito cansado

•Hekene'o hezai'o awer rehe ihe. Estou cansado ikumy substantivo parte de dentro da boca

de chorar.

Análise: i-kumy classe: I

•Nanekene'o kwaw nehe. Você não ficará

3-parte_de_dentro_da_boca

cansado.

Compare: hatypy

•Ikumy iperew izupe. Ele está com uma ferida

ikepe sintagma adverbial (ter) visão durante o sonho

dentro da boca.

Análise: i-ker-pe classe: I

i-dormir-em

ikupe substantivo costas

Variante: poaihu, puayhu

Análise: i-kupe classe: I

Compare: upuahu

3-costas

•hekepe durante meu sonho

•ikupekàgwer a coluna vertical dele

•Uze'eg roko amo hekepe har iko ihewe. Alguém

•ipo kupe as costas da mão

do meu sonho está conversando comigo.

•iku'az montado, nas costas

•Weraha ma'e taw pe zumen wakupe pe wà,

ikixi haw substantivo 1. serra 2. serrote

kawaru wakupe pe wà no. Estão levando

Análise: i-kixi haw classe: I

coisas para a aldeia nas costas dos seus

3-cortar NOM

jumentos e cavalos.

Compare: ukixi, ukixikixi, uzekixi

•Uzeupir weimaw zumen ikupe pe. Ele subiu nas

Ver paradigma: -kixi: cortar

costas do jumento.

•Ukixikixi katu ywyra wà, ikixi haw pupe wà.

Eles cortaram a madeira com serrotes.

ikupekàgwer substantivo coluna vertical

Análise: i-kupe-kàg-kwer classe: I

iko auxiliar do verbo que marca continuação está

3-costas-osso-PASSADO

Análise: iko classe: H

•Omonohok huwaz ikupekàgwer huwakea'i. Ele

(3-)estar

cortou o rabo bem perto da coluna vertical.

Nota gramatical: O auxiliar do verbo sempre ocorre depois do

verbo principal, no fim do núcleo (núcleo = verbo + sujeito + objeto + auxiliar), e nunca ocorre sem o verbo principal.
•Tuweharupi uma'ereko iko ko pe. Ele está sempre trabalhando na roça.
•1S (i)teko; tekoko 2S iko 1PI zaiko 1PE uruiko 2P peiko 3 iko 3P waiko (wà) 1S estou 2S estás 1PI estamos 1PE estamos 2P estais 3 está 3P

ikupewa'a verbo descritivo ter costas onduladas Análise: i-kupew-a'a 3-costas-com_pontos_altos Compare: ikupe •kawaru kupewa'a camelo (literal: cavalo com costas onduladas)

estão

ikurer substantivo 1. resto 2. sobra (um pouco de

ikuhem verbo descritivo gemer Análise: i-kuhem classe: I 3-gemer •Upyk uwa umaranugar pà. Ikuhem iko tuweharupi. Ele esconde o rosto envergonhado. Vive gemendo. •Hurywete ma'e kwer paw ikuhem waiko uzemumikahy pà wà kury. Todos os que estavam alegres estão gemendo de tristeza agora.

qualquer coisa que sobra) Análise: i-kurer classe: I
3-resto •Umuza'aza'ak wemi'u wà, ikurer imono pà
ima'uhez ma'e wanupe wà. Repartiram o que sobrou da sua comida com aqueles que estavam com fome. •Aze heta tetea'u ma'ekamy kwer nehe, ikurer hazahy putar nehe. Se tiver muito leite, o que sobra, azeda.

ikurukuru substantivo muito áspero 58

Análise: i-kuru-kuru classe: I 3-áspero-áspero
ikutyr1 posposição na direção de, em direção a Análise: i-kutyr classe: I 3-em_direção_a Compare: iawyze har kutyr, iahur kutyr, iapyr kutyr, amo kutyr har, xe kutyr, amo kutyr, piaromo, piarupi Ver paradigma: -kutyr •-Pezewyr xe wi taw kutyr peho pà nehe ty wà, i'i. -Voltem daqui e vão indo na direção da aldeia, ele falou. •kwarahy hemaw ahurehe har kutyr har rehe para o lado norte (para o lado esquerdo de onde o sól sai) •taw xe kutyr para cá da aldeia •Ywytyr apyr kutyr izeupir wiwi. Ele subiu o monte (na direção do pico). •Uzepyrog uzewyr pà wàpuz kutyr wà. Eles começaram a sua viagem de volta na direção das suas casas.
ikutyr2 posposição contra (usado com o verbo falar) Análise: i-kutyr classe: I 3-contra •Iàmàtyry'ymar uze'eg uwihawete kutyr wà. Os inimigos dele falaram contra o presidente.

•Amono putar neku'aw har izupe nehe. Vou colocar seu cinturão nele.
•Umumaw 3 kwarahy iku'aw har a'e taw pe wiko pà. Ele morou naquela aldeia durante 3 anos e meio.
•Kuzà ume'eg mokoz kir iku'aw har aroz. A mulher comprou dois quilos e meio de arroz.
•Hemyhar oho iku'aw har wi henugypy pe. O calção dele vai da cintura até a coxa.
iku'az posposição montado, nas costas Análise: i-ku'az classe: I 3-nas_costas Compare: ikupe •Awa kawaru ku'az har wiko tawhu hukenaw huwake wà. Os homens montados em cavalos estavam em frente ao portão da cidade. •Na pe ur awa kawaru ku'az har waiko mokomokozgatu wà kury. Aí vem homens montados em cavalos dois a dois.
iku'azarer substantivo rins removidos do corpo Análise: i-ku'az-har-kwer classe: I 3-costas-NOM-PASSADO •ikawer iku'azarer ipyk awer a gordura que cobre os rins •Epyhyk iku'azarer nehe, epyhyk ikawer iku'azarer rehe har nehe no. Pegue os rins e a gordura que cobre os rins.

ikutyr har substantivo 1. aqueles do lado dele 2. amigos dele Análise: i-kutyr har classe: I 3-na_direção_de NOM Compare: imyrypar
ikuwyr substantivo brânquia, guelra Análise: i-kuwyr classe: I 3-brânquia Variante: ituwyr
ikuwyr Veja: ituwyr
iku'amumyk pyrer substantivo feixe de arroz Análise: i-ku'amumyk pyr-kwer classe: I 3-enfeixar NOM-PASSADO
iku'aw substantivo 1. na cintura 2. pelo meio Análise: i-ku'aw classe: I 3-cintura/pelo_meio Variante: ku'a

iku'egwep Veja: iku'egwer pe
iku'egwepe Veja: iku'egwer pe
iku'egwer pe sintagma adverbial no outro dia Análise: i-ku'em-kwer pe classe: I 3-manhã-PASSADO em Variante: iku'egwepe, iku'egwep Compare: pyhewe •Naheta kwaw ikurer imonokatu haw nehe, iku'egwer pe har romo nehe. Não vai ter nada de sobra para o outro dia. •Iku'egwer pe zaha wi nehe no. No dia seguinte, vamos de novo.
iku'em ire sintagma adverbial depois do amanhecer Análise: i-ku'em ire classe: I 3-amanhecer depois_de
iku'em verbo descritivo amanhecer 59

Análise: i-ku'em classe: I

3-amanhecer

ikwàkagwar substantivo buraco entre os dedos

Compare: zaneku'em, iku'em ire

Análise: i-kwà-kagwar classe: I

•Iku'em mehe oho putar nehe. Ele vai ao

3-dedo-buraco

amanhecer.

Compare: ikwà, ikwàhu, ikwà pytàro haw, ikwà

•Zaneku'em saudação: Bom dia! (literal:

iàpytyro haw

'amanhecemos'; 'passamos a noite')

ikwar substantivo buraco

iku'i verbo descritivo 1. (ser) fino 2. (ser) moído 3. (ser) pó

Análise: i-kwar classe: I 3-buraco

Análise: i-ku'i classe: I

Compare: ywy apyteromo

3-em_pó

•ywykwakwar terra esburacada

Compare: i-ku'iku'i, ywyku'i

•itakwar a gruta, a caverna, o buraco na pedra

•ywyra iku'i kwer pó de madeira serrada,

•tahyw kwar o buraco de formiga

serradura, serragem

•'yzygwar ikwar buraco do poço

•Uzapo typy'ak arozràn ku'i kwer kawer

•ywykwar buraco no chão, poço raso

inuromo har nehe. Fez pão de farinha de trigo

misturada com gordura.

ikweraz substantivo 1. aborrecido 2. enjoado 3.

•awaxi ku'i kwer farinha de milho

cansado 4. impaciente

•arozràn ku'i kwer farinha de trigo (pode ser

Análise: i-kweraz classe: I

utilizado para qualquer grão que não seja arroz)

3-aborrecido

Compare: ikene'o

iku'iahy verbo descritivo 1. moído muito fino 2. pó

•Ikweraz a'e. Ele está cansado, apressado para

fino

sair.

Análise: i-ku'i-ahy classe: I

•–Pekweraz ihewi, i'i wanupe. –Vocês se enjoaram

3-moído-ENFÁTICO

de mim? disse-lhes.

Compare: i-ku'i

•Emuku'iku'i a'e awaxi nehe te nuzawy kwaw ikyhamyw substantivo pau para amarrar rede

ywyku'i nehe. Moa o milho até que vire um pó

Análise: i-kyhaw-myw classe: I

bem fino (semelhante à poeira).

3-rede-amarra

Compare: imyw

ikwà substantivo dedo

•Napyta kwaw ta'e naheta kwaw hekyhamyw xe.

Análise: i-kwà classe: I

Não vou ficar porque não tem pau para amarrar

3-dedo

a minha rede.

•Mane wenuhem ukwàku'aw har ukwà wi.

Manuel tirou o anel do seu dedo.

ikypy'yr substantivo irmã mais nova (da mulher)

•ikwàhu o dedo grande

Análise: i-kypy'yr classe: I

•ikwà pytàro haw, ikwà iàpytyro haw o nó dos

3-irmã_mais_nova_(da_mulher)

dedos, a junta dos dedos

•Ikypy'yr ipuràgeteahy wera'u izuwi a'e. A irmã

mais nova era mais bonita que ela.

ikwàhu substantivo dedão

Análise: i-kwà-hu classe: I

3-dedo-grande

•ikwàhu ipo awyze har dedão da mão direita

ikyra verbo descritivo gordo, com saúde

Compare: ikwàkagwar, ikwà pytàro haw, ikwà

Análise: i-kyra classe: I

iàpytyro haw

3-gordo

Compare: ikyrakatu, kawer

ikwaikwar substantivo esburacado

Nota gramatical: ikyra é geralmente usado com o

Análise: i-kwar-i-kwar classe: I

sufixo katu. Katu + ikyra = ikyrakatu

3-buraco-3-buraco

•tapi'ak iagaiw ma'e ikyra 'ym ma'e vaca magra

Compare: ywykwakwar

60

•-Nahekyra kwaw tekoko ihe pa, ta'e namai'u

•Omono ma'e hekuzar katu ma'e Mari ikywyr

kwaw ihe xe, i'i zekwehe zàwàruhu marakaza

pe. Ele deu um presente caro ao irmão de

pe. -Não estou gordo porque não estou

Maria.

comendo, disse a onça ao gato maracajá.

•Werur tu, ihy, ikywyr wà, amo iànàm wà no. Ele

•Hekyrakatu. Eu sou gordo.

trouxe também o pai dela, a mãe dela, os irmãos

dela e outros parentes também.

ikyrakatu verbo descritivo 1. gordo mesmo 2. (com) saúde Análise: i-kyra-katu classe: I 3-gordo-ENFÁTICO

ikyze haw substantivo medo Análise: i-kyze haw classe: I 3-temer NOM

Compare: i-kyra, i-kawkatu Nota gramatical: Raramente ikyra ocorre sem o
sufixo katu.

•Uryryryryz putar ukyze haw rehe nerenataromo wà nehe. Eles vão tremer de medo diante de ti.

•tapi'ak ipuràgeteahy ma'e ikyra katu ma'e vaca

linda e gorda

ikyzu Veja: ykyzu

•Ezuka tapi'ak ikyra katu ma'e. Mate um boi bem

gordo.

imai'u haw substantivo 1. refeição (o ato ou o

•Màràzàwe tuwe eremukyra katu kar wanereko lugar de comer) 2. festa

ne wà. Por que você está deixando que eles

Análise: i-ma'e-'u haw classe: I

fiquem muito gordos?

3-coisa-ingerir NOM

•Ikyra katu tuwihawete a'e. O chefe está muito gordo.

Compare: umai'u, ima'uhez •Wenoz umai'u haw pe wà. Eles o convidaram

para seu jantar.

ikytà substantivo 1. verruga, berruga 2. nó de pau ou de corda

•Heta putar mai'u haw uhua'u ma'e a'e pe nehe. Vai ter uma grande festa lá.

Análise: i-kytà classe: I 3-verruga
Compare: màràner

imaranugar verbo descritivo (ter) vergonha Análise: i-maranugar classe: I

•–Hehakytàkytà tue tàmuz ra'e pa, i'i zakare

3-ter_vergonha

kwarer pe. –O olho do vovô tem muita verruga, •Hemaranugar neremiapo kwer wi ihe. Estou

disse o jacaré ao menino.

com vergonha daquilo que você fez.

•Ikytà uhua'u a'e. A verruga dela é grande.

•Amo uzapo purumumaranugar kar haw kuzà

pe. A mulher foi desonrada (alguém a

ikyta substantivo estaca vertical da casa Análise: i-kyta classe: I 3-poste_vertical

desvirginou; literal: alguém fez vergonha a ela). •Amumaranugar kar putar iàmàtyry'ymar ihe
wà nehe. Farei com que os seus inimigos se

envergonhem.

ikywaw substantivo crista (de galo) Análise: i-kywaw classe: I 3-pente

•Màràzàwe tuwe uzapo agwer purumumaranugar kar haw xe a'e. Por que ele fez uma vergonha dessa aqui?

Compare: iamutaw •zapukaz ikywaw a crista do galo •Amoxoroxorok heakàg hekywaw pupe ihe. Eu
penteio meu cabelo com meu pente.

ima'e substantivo coisa Análise: i-ma'e classe: I 3-coisa

•Umuza'aza'ak putar awa uma'e nehe, ipegegwer

ikywyr substantivo irmão (da mulher) Análise: i-kywyr classe: I

wamono pà wa'yr wanupe nehe. O homem vai dividir seus bens dando as partes para seus

3-irmão_(da_mulher)

filhos.

•Mari ikywyr ima'eahy a'e. O irmão da Maria

está doente.

ima'e 'ym verbo descritivo nu, sem nada (literal: 'ele não tem nada')

61

Análise: i-ma'e 'ym 3-coisa/roupa neg classe: I
Compare: upukwer, ipirete, na'ima'e kwaw •Teko paw wexak ima'e 'ym mehe a'e wà. Todo

•Napema'enukwaw kwaw hehe nehe. Vocês não pensarão mais nele.
•Akwaw wama'enukwaw paw ihe. Eu sei o que eles estão pensando.

mundo o viu sem roupa!

ima'eahy verbo descritivo (estar) doente Análise: i-ma'e-ahy classe: I 3-coisa-doer Compare: ma'eahy haw, ima'eahy ma'e •ma'eahy haw purumupereperew ma'e catapora •ma'eahy haw purumupiaiw ma'e sarampo

ima'eputyr substantivo amante escondido Análise: i-ma'e-putyr classe: I 3-coisa-flor Compare: ma'eputyr, hetekwar
ima'ewar ma'e substantivo 1. cobiçoso 2. avarento 3. glutão (alguém que come muito)

•Ima'eahy purumu'e ma'e kutàri a'e kury. O professor está doente hoje.

Análise: i-ma'e-war ma'e classe: I 3-coisa-cobiçar NOM

•-Heremireko ima'eahy a'e, i'i wanupe. -Minha esposa está doente, falou a eles.

Compare: umai'uwar ma'e

•Hereimaw na'ima'eahy kwaw. Ikàg a'e. Meu animal de estimação não está doente. Está forte.
ima'eahy haw substantivo doença Análise: i-ma'e-ahy haw classe: I 3-coisa-doer NOM

ima'uhez verbo descritivo estar com fome Análise: i-ma'e-uhez classe: I 3-coisa-querer_comer Compare: hez •Ima'uhez tuwe teko wà. O povo tinha muita fome.

Compare: ima'eahy, ima'eahy ma'e •Nema'eahy haw uhàuhàz neretekwer nànàn a'e,
neàkàg wi nepy pe a'e, i'i izupe. Sua doença se

•Uzewyr wàpuz me wà, ta'e ima'uhez waiko a'e wà xe. Eles voltaram para casa porque ficaram com fome.

espalhou por seu corpo inteiro, da sua cabeça

até seus pés.
ima'eahy ma'e substantivo pessoa doente Análise: i-ma'e-ahy ma'e classe: I 3-coisa-doer NOM

imehy substantivo sogra (da mulher) Análise: i-men-hy classe: I 3-marido-mãe •Mari mehy umemek awaxi umemyr pe. A sogra da Maria preparou mingau de milho para seu

Compare: ima'eahy, ima'eahy haw •Tuwe amo omono muhàg a'e ima'eahy ma'e pe

filho. •Kuzà uzàmàtyry'ym umehy wà. As mulheres

nehe. Seria bom alguém dar remédio àquele

brigaram com as sogras.

doente.

imekuzar haw substantivo pagamento

ima'enukwaw1 verbo descritivo lembrar-se

Análise: i-mu-ekuzar haw classe: I

Análise: i-ma'enukwaw classe: I

3-CAUS-custar NOM

3-pensar

Compare: umekuzar

•Nanema'enukwaw kwaw ma'e neremityk kwer

rehe nehe. Você não vai se lembrar das coisas imemyr substantivo 1. filho/a dela 2. criança

que deixou cair.

(palavra de mulher)

•Nema'enukwaw katu heremimume'u rehe nehe. Análise: i-memyr

Lembra-te de tudo o que te estou dizendo.

3-filho/a classe: I

•Nahema'enukwaw kwaw hemiapo kwer rehe ihe Variante: mymyr

nehe. Eu não vou me lembrar do que ele fez.

Compare: umemyrahy, imemyra'i

•Imemyr a'e. Ela já teve filhos.

ima'enukwaw2 verbo descritivo pensar

•Kuzà memyr uzepyrog uzai'oahy pà wà. Os

Análise: i-ma'enukwaw classe: I

filhos da mulher começaram a chorar alto.

3-pensar

•Nomono kwaw her umemyr pe a'e. Ela não deu

nome ao seu filho.

62

•Imemyr uzexak kar a'e. O filho dela nasceu.

Compare: imemyrkukuz uzemumenar

•Mari heta 5 imemyr a'e wà. Maria tinha cinco

filhos. •A'e kuzà naheta kwaw imemyr a'e. Aquela

imemyrua'u substantivo boneca Análise: i-memyr-ua'u

mulher não tem filho.

i-filho/a-falso

•Uzexak kar imemyr awa. Ela deu à luz um filho.

Compare: imemyr, mymyr, izemaraz haw,

•Umàno putar wa'yr 'ym pà wà nehe, umemyr

imemyra'ua'u

'ym pà wà nehe. Eles (os homens e as mulheres) •imemyrua'u kapi'i iapo pyrer boneca de palha

vão morrer sem filhos.

•Uzemaraz kuzàtài imemyrua'u kapi'i iapo pyrer

wanehe a'e wà. As meninas brincam com

imemyr uzexak kar oração nasce o/a filho/a

bonecas de palha. (boneca = filho de mentira)

Análise: i-memyr u-ze-exak kar classe: I 3-filho 3-REFL-ver CAUS

imemytaty substantivo nora (da mulher)

Compare: imemyzexak kar

Análise: i-memyr-T-aty classe: I

•Huryweteahy kuzà umemyr izexak kar mehe

3-filho-3-esposa (termo antigo)

a'e. A mulher fica muito feliz quando nasce seu

Compare: imemyraty, ta'yrtaty, ta'ytaty

filho.

•Imemytaty uzàmàtyry'ym umehy a'e. A nora

•Heiheihem kuzà umemyr ipy izexak kar mehe.

brigou com sua sogra.

A mulher grita quando o primeiro filho nasce.

imemy'ar e verbo descritivo abortar-se

imemyrahy verbo descritivo dores de parto Análise: i-memyr-ahy classe: I

Análise: i-memyr-'ar e classe: I 3-filho/a-cair sem_resultado

3-filho-doer

Compare: weityk kar

Compare: imemyr, imemyra'i

•Imemy'ar e zepe izupe a'e. Infelizmente o filho

•Imemyrahy u'ar ire. Depois de cair, ela teve

dela nasceu morto.

dores de parto.

•Kuzà umemyrahy ma'e ukyze a'e. A mulher com imemy'ar verbo descritivo 1. parir 2. dar à luz

dores de parto tem medo.

Análise: i-memyr-'ar classe: I

3-filho/a-cair

imemyra'i substantivo nenê (palavra da mulher)

Compare: imemyrkukuz

Análise: i-memyr-a'i classe: I

•Zawar imemy'ar ywyra iwy pe. A cadela deu à

3-filho/a-pequeno/a

luz os filhotes debaixo da árvore.

Compare: kwarera'i

imemyra'ua'u substantivo bonecas

imen substantivo marido Análise: i-men classe: I

Análise: i-memyr-a'u-a'u classe: I

3-marido

3-filho-falso-falso

•Amo 'ar mehe imen oho uhy hàpuz me. Um dia,

Compare: izemarazhaw

o marido dela foi para a casa da mãe dele.

•Nan kwaw imen romo a'e. Ele não é o marido

imemyrhem verbo descritivo nascer

dela.

Análise: i-memyr-hem classe: I

•Imen a'e. Ela é casada.

3-filho-chegar

•Na'imen kwaw a'e. Ela não tem marido.

Compare: uzexak kar

•Ma'e 'ar mehe imemyrhem a'e. Quando é que o imenaw substantivo casamento

nenê nasceu?

Análise: i-men-haw classe: I

3-marido-NOM

imemyrkukuz verbo descritivo parir (pode ser usado, por •Tazyr ipy imen a'e. A'e re uzapo ikypy'yr

exemplo, para referir-se a cadela; no geral, a animais que têm muitos filhotes)
Análise: i-memyr-kuz-kuz classe: I

imenaw a'e no. A primeira filha se casou. Depois, ele fez o casamento da filha mais nova.

3-filhote-parir-parir

imener substantivo ex-marido

63

Análise: i-men-kwer classe: I

imunar ma'e substantivo ladrão

3-marido-PASSADO

Análise: i-munar ma'e classe: I

•Heta na'iruz imener a'e kuzà wyzài pe wà.

3-roubar NOM

Aquela mulher vagabunda tem três ex-maridos.

Variante: imunaru

•-Uruiko teko ikatu ma'e romo, ma'e rehe

imenu substantivo sogro (da mulher), pai do

imunar pixik 'ym ma'e romo ure, i'i izupe wà.

marido

-Nós somos gente honesta e nem um pouco

Análise: i-men-u classe: I

ladrões, disseram-lhes.

3-marido-pai

•Muite heko mehe imunar ma'e wixe heràpuz me

•-Peze'eg peho hemenu pe nehe, i'i kuzà. -Devem

temetarer rehe imunar pà. Enquanto eu estava

ir falar com meu sogro, disse a mulher.

longe, o ladrão entrou na minha casa para

roubar dinheiro.

imuata haw substantivo 1. caminhada forçada 2.

motor (instrumento que faz andar)

imunàro Veja: imunar

Análise: i-mu-ata haw classe: I

3-CAUS-caminhar NOM

imunaru Veja: imunar ma'e

Ver paradigma: -ata

Compare: iata haw

imunehew pyr substantivo (o que pode ser) preso

•Kàmiàw imuata haw wànoànog iko a'e. O motor Análise: i-munehew pyr classe: I

do caminhão está roncando.

3-prender NOM

Nota gramatical: pyr indica o objeto nominalizado do

imuku'i pyr substantivo (o que pode ser) moído, (o

verbo

que é para ser) moído

Análise: i-mu-ku'i pyr classe: I

imurypar substantivo companheiro, amigo

3-CAUS-moer NOM

Análise: i-mu-uryw-har classe: I

•Upyhyk aroz imuku'i pyràm no. Ela pegou arroz

3-CAUS-alegre-NOM

para moer também.

Variante: imyripar, imyrypar

•Umuhàmuhàz kape imuku'i pyrer kawawpew

Nota gramatical: mu-ury-par = aquele que me faz

i'aromo. Ela espalhou café moído em cima do

feliz

prato.

•-Zanekaruk hemurypar, i'i zekwehe zàwàruhu

marakaza pe. -Boa tarde meu amigo, disse a

imumytahaw substantivo coador

onça ao gato maracajá.

Análise: i-mu-pyter-ahaw classe: I

•Na'arewahy a'e karaiw, imyrypar a'e wà no,

3-CAUS-meio-atravessar

oho a'e wà. De repente, o civilizado e seus

companheiros saíram.

imunar verbo descritivo roubar

•Uzemuryparypar wanuwihawete rehe. Ele ficou

Análise: i-munar classe: I

aliado ao chefe deles.

3-roubar

Variante: imunàro

imurypar Veja: imyripar

•Muite heko mehe imunar ma'e wixe heràpuz me

temetarer rehe imunar pà. Enquanto eu estava imuwà auxiliar do verbo trazendo (forma auxiliar)

longe, o ladrão entrou na minha casa para

Análise: i-muwà classe: I

roubar dinheiro.

3-trazer_AUXILIAR

•-Uruiko teko ikatu ma'e romo, ma'e rehe

Compare: Veja werur

imunar pixik 'ym ma'e romo ure, i'i izupe wà. Nota gramatical: O verbo auxiliar sempre ocorre depois do

-Nós somos gente honesta e nem um pouco ladrões, disseram-lhes. •imunar ma'e ladrão •Imunar hema'e rehe a'e. Ele roubou minhas

verbo principal no fim do núcleo (núcleo = verbo + sujeito + objeto + auxiliar), e nunca ocorre sem o verbo principal.
•Opo'o i'a kwer imuwà i'u pà. Ele apanhou a fruta, trazendo-a para comer.

coisas.

64

imuzàg pyr substantivo (o que é para ser) produzido Análise: i-muzàg pyr classe: I 3-gerar NOM •Aipo heta zegar haw imuzàg pyr. Será que tem canção para cantar?
imuzàg zemim pyrer substantivo gerado em segredo Análise: i-muzàg zemim pyr-kwer 3-gerar escondido NOM-PASSADO Compare: umuzàg •Heta ta'yr imuzàg zemim pyrer a'e. Ele tem um filho gerado em segredo.
imyrypar Veja: imyripar
imyter pe posposição no meio Análise: i-myter pe classe: I 3-meio em •A'e taw upyta Yryhuxig taw Huirar taw wamyter pe a'e. Aquela aldeia fica entre a Aldeia Lago Branco e a Aldeia Huirar.
imyw substantivo amarra Análise: i-myw classe: I 3-amarra Compare: kyhamyw •Naheta kwaw kyhaw myw xe. Não tem lugar para amarrar a rede aqui.

inamikwar2 substantivo espaço entre o copo e a alça do copo Análise: i-nami-kwar classe: I 3-orelha-buraco
inamu substantivo inhambu (espécie de ave que praticamente não tem cauda) Análise: inamu inhambu Compare: inamuxig •kwàg kwàg a fala dele (som onomatopaico) •inamuxig inhambu branco
inamuxig substantivo inhambu branco Análise: inamu-xig inhambu-branco Compare: inamu
inaza substantivo anajá (espécie de palmeira) Análise: inaza anajá •U'u amo ma'ywa inaza zàwenugar a'e. Ele comeu a fruta que se parece com anajá.
inaza'yw substantivo pé de anajá Análise: inaza-'yw anajá-pé •Yryhu iwyr heta tetea'u inaza 'yw. Na beira do lago, tem muitos pés de anajá.

in auxiliar do verbo que marca posição (ele/ela) sentado/a Análise: in classe: H sentado

ineinem verbo descritivo apodrecido Análise: i-nem-i-nem classe: I 3-estragado-3-estragado

Nota gramatical: O auxiliar do verbo sempre ocorre depois do verbo principal no fim do núcleo (núcleo = verbo + sujeito + objeto + auxiliar), e nunca ocorre sem o verbo principal. 1S tenà'àg, 2S in(à'àg) 3 in 3P in (wà).
•Wapyk in a'e pe. Ele sentou-se naquele lugar.

Compare: inem, nemaw, na'ikatu kwaw, ikàxig •Ma'ero'okwer ineinem iko. A carne está se
estragando.

•-Apyk tenà'àg pe izywyr a'e 'ar mehe ihe, i'i

inem verbo descritivo 1. estragado 2. fedorento,

wanupe. -Naquele dia, eu sentei-me na beira do cheirando mal

caminho, explicou-lhes.

Análise: i-nem classe: I

3-podre

inami substantivo orelha

Compare: nemaw, ikàxig, màrànahy, ipuga, ipyxi'u

Análise: i-nami classe: I

•Hekutuk awer uzetun inem pà a'e. Minhas

3-orelha

feridas cheiram mal, porque estão apodrecendo.

Compare: inamikwar

•Ipira yrykawhu pe har umàno wà. Inem

yrykawhu pe wà. Os peixes que estavam no rio

inamikwar1 substantivo orelha furada

morreram, apodreceram no rio.

Análise: i-nami-kwar classe: I 3-orelha-buraco

•Inemahyahy. Fede muito! •Zoromoapyw iapuga a'e. Inem. A melancia está

Compare: kwar

se estragando. Cheira mal.

65

inemo substantivo fio de algodão Análise: inemo fio Compare: inemoràn, inemorànàxiàxi, inemu'i •Upuwàpuwàn inemo upyahaw pà wopoz romo iapo pà. Ela prepara fios de algodão para tecer as suas próprias saias.
inemoràn substantivo barbante Análise: inemo-ràn fio-parecido_com Compare: inemo, inemu'i, inemorànàxiàxi, àràm
inemorànàxiàxi substantivo arame farpado Análise: inemo-ràn-àxi-àxi fio-parecido_com-pontudo-pontudo Compare: inemo, inemoràn
inemorànàxiàxi Veja: àràm
inemu'i substantivo linha de costura Análise: inemo-'i fio-pequeno •Ume'eg kar inemu'i piràg wopoz iapo pà. Ela comprou linha de costura vermelha para fazer sua saia.
inugwer modificador de substantivo 1. outro 2. companheiro (implica que existem dois) Análise: i-nugwer classe: I 3-outro •Mari inugwer her romo a'e. Maria é o nome da outra.
inuromo posposição 1. entre 2. no meio de, misturado com 3. junto com Análise: i-nuromo 3-no_meio_de •Wiko oho wainuinuromo wà, uzerekoreko wanehewe wà. Eles ficaram no meio deles, casando com eles. •Umàno mehe uzemono'og putar oho uwipy wainuinuromo nehe. Quando ele morrer, vai reunir-se com os seus antepassados. •Wiko kanuhu pupe har wazàwe wà, ykotok uhua'u ma'e inuinuromo har wazàwe wà. Foram como pessoas em barcos no meio de grandes ondas.

ipànem substantivo 1. sem sorte 2. sem sucesso (emprega-se este termo para referir-se a falta de sucesso na caçada) Análise: i-po-nem classe: I 3-mão-estragada
iparaparaw verbo descritivo listrado Análise: i-paraw-paraw classe: I 3-listrado-listrado •àràpuhàràn wamemyr iparaparaw uzexak kar mehe paw rupi a'e wà. Os filhotes de cabra nasceram todos listrados.
ipari haw substantivo grade ou qualquer armação de peças cruzadas com intervalos, usada para resguardar ou vedar um lugar como, por exemplo, uma roça. Análise: i-pari haw classe: I 3-cerca NOM Compare: kyhapari, tàpuz pari haw, mupari haw, pàriràgaw
ipàri1 verbo descritivo 1. manco 2. (ser) aleijado Análise: i-pàri classe: I 3-aleijado Compare: iàte'e
ipàri2 verbo descritivo vesgo (desvio de um dos olhos), olhar semicerrado, deformado, torto Análise: i-pàri classe: I 3-deformado Compare: iàte'e
ipaze verbo descritivo ter poder de pajé ou xamã Análise: i-paze classe: I 3-ter_poder_de_pajé •Paze ma'e upetymu a'e. O pajé fumava tabaco.
ipeg substantivo sobrinho/a (da mulher) filho/a do irmão (da mulher) Análise: i-peg classe: I 3-filho_do_irmão_de_mulher
ipegwer substantivo 1. uma parte, uma banda 2. pedaço menor Análise: i-pegwer classe: I 3-banda Variante: ipehegwer Compare: iaikwer, izaikwer, upeheg

66

•Omono ipegegwer ikatu wera'u ma'e Mane ihy pe. Ele deu as partes melhores à mãe do Manuel.
•Erepyhyk putar pegwer ipy nehe. Zezin upyhyk putar inugwer ipegwer a'e nehe. Você vai pegar a primeira parte. Zezinho vai pegar a outra parte.
ipehegwer Veja: ipegwer
ipeku substantivo pica-pau Análise: ipeku pica_pau •tàràrà tàràràtà o barulho que o pica-pau faz

ipepo substantivo 1. a asa 2. as plumas, as penas do pássaro usadas em flechas e enfeites Análise: i-pepo classe: I 3-asa •pepokàg os ossos da asa (esqueleto) •peporuwykàg o talo da pena •ipeporog pôr penas em flechas •ipepo'opo'o tirar penas do pássaro •pepo'ok depenar •zapukaz pepo a asa da galinha •ipepo apyr as penas na ponta da asa •Zapukaz upyk umemyr upepo pupe wà. A galinha cobriu seus pintinhos com suas asas.

ipekwer substantivo 1. casca, a parte de cima 2. escama de peixe Análise: i-pe-kwer classe: I 3-casca-PASSADO •pirapekwer escama de peixe •pape pekwer a capa do livro ou caderno •-E'u zo ipira ipekwer nehe, i'i ihy izupe. -Não coma as escamas do peixe, a mãe lhe falou.

ipepoapyr substantivo ponta da asa Análise: i-pepo-apyr classe: I 3-asa-ponta Compare: i-apyr, ipepo
ipepokàg substantivo osso da asa Análise: i-pepo-kàg classe: I 3-asa-osso

ipekwer Veja: iapekwer

ipepokwer substantivo asa separada do corpo

Análise: i-pepo-kwer classe: I

ipenàràg substantivo joelho

3-asa-PASSADO

Análise: i-penàràg classe: I

3-joelho

ipeporuwykàg substantivo talo da pena de asa

•Wapyk upenàràg rehe. Ele se ajoelhou (sentou-se Análise: i-pepo-R-uwy-kàg classe: I

nos joelhos).

3-asa-R-sangue-osso

•Pepenàràg uryryryryz putar nehe. Seus joelhos

vão tremer.

iperekwer (Zutíua) Veja: iàrukàgwyromo har

ipenog verbo descritivo onda Análise: i-penog 3-levantar_ondas

iperew substantivo ferida Análise: i-perew classe: I 3-ferida

•Uzypyrog ywytuàiw uhem pà wakutyr a'e kury. Ipenopenog 'y wanupe kury. Começou a

Compare: perew hupawer, perew ike'e haw, zuruperew, ma'eahypurumupereperew,

soprar um vento forte na direção deles. As ondas

ma'eahypurumupiaiw

se levantaram contra eles.

•perew ohoete ma'e hereko har pessoa cheia de

•I'aw ipenopenog a'e. O cabelo dela é ondulado.

feridas purulentas

•Heta tetea'u perew huwy ma'e. Tem muitas

ipeok tàpuz substantivo barraca Análise: ipeok t-àpuz barraca POSSUIDOR_NÃO_INDICADO-

feridas que sangram. •Zawar iperew a'e. Tem feridas na pele do
cachorro.

casa

Compare: tàpuzràn

ipeum substantivo genro (da mulher)

•Erexak putar ipeok tàpuz kwehe arer a'e ka'a

Análise: i-peum classe: I

pe ne nehe. Você verá a barraca antiga naquela

3-genro

mata.

67

ipew1 verbo descritivo baixo Análise: i-pew classe: I 3-baixo Variante: iapewa'i Nota gramatical: -pew ~ -mew •awa apewa'i homem pequeno, anão •tatupew tatupeba
ipew1 Veja: iapewa'i

ipiaromo posposição 1. (para) buscar, na direção de 2. na direção de, (para) buscar Análise: i-piar-romo classe: I 3-rumo-ser •Kuzàgwer a'e pehar ur 'y ipiaromo a'e wà. As mulheres daquele lugar vieram buscar água. •Uzàn oho kawaru ipiaromo kury. Ele saiu correndo para buscar o cavalo. •Eho u'yw ipiaromo ty. Vá buscar a flecha, rapaz.

ipew2 verbo descritivo 1. achatado (não grosso) 2. plano como tábua Análise: i-pew 3-achatado Compare: ywy ywate wera'i har •ywytyrpew a ladeira, declive abrupto •ywypew planície, terra baixa, terra plana •ywyrapew mesa (literal: pau plano, baixo); tábua

ipihe verbo descritivo cheirar mal Análise: i-pihe classe: I 3-cheirar_mal Compare: ikàxig, ipixi'u, inem
ipihun verbo descritivo preto Análise: i-pihun classe: I 3-preto

•Upuner typy'ak pixika'i ma'e ipew ma'e iapo haw rehe wà. Eles podem fazer pães (beijus)

Compare: ipiràg, iapiràgahy, ipytàg, ipiriwitun, itawahy, izuahy, xigatu, huwy, huwyahy

pequenos e achatados. •Herezapepo ipewa'i. Minha panela é rasa.

•ararun arara-azul (espécie de pássaro) •umupihun fazer ficar preto (pintar cuia)

•Aze heta zawar memyr ipihun ma'e nehe,

ipewa'i Veja: iapewa'i

apyhyk putar hezeupe ihe nehe. Se tiver um cachorrinho preto, vou pegar para mim.

ipewa'i verbo descritivo baixinho, não grosso Análise: i-pew-a'i classe: I 3-achatado-DIMINUTIVO Variante: iapewa'i Nota gramatical: -pew ~ -mew •awa apewa'i homem pequeno, anão •Herezapepo ipewa'i. Minha panela é rasa.

ipinem Veja: ywàpin ipinem Veja: zata'a tyw ipinem Veja: zata'a 'yw

ipewer substantivo pus Análise: i-pew-kwer classe: I 3-pus-PASSADO •Hepir oxorok. Uhem ipewer izuwi. A minha pele

ipinim verbo descritivo 1. pintado 2. manchado Análise: i-pinim classe: I 3-pintado Compare: umupinim •Aze amo yhok ipinipinim a'e nehe, epokok zo

racha e dela escorre pus.

hehe nehe. Se um largarto é manchado, não o

ipiar substantivo 1. no caminho a 2. rumo a Análise: i-piar classe: I 3-rumo
Nota gramatical: àràm piar = o caminho para Arame; àràm piarupi = pelo caminho para Arame; àràm kutyr = em direção a Arame
Compare: ipiaromo •taw piar o caminho da aldeia •Eata Àràm piarupi. Ande pelo caminho para
Arame.

toque. •ipinipinim todo pintado •Zàwàruhu ipinim ma'e ikàg a'e. A onça pintada
é forte.
ipir kurukuru substantivo pele enrugada Análise: i-pir kuru-kuru classe: I 3-pele ruga-ruga
ipir substantivo pele Análise: i-pir classe: I 3-pele

•haku ipirakor o corpo (pele) está quente, suado

68

•ipir hexakaw aparência da pele
ipira substantivo peixe (nome genérico) variedades:
mukaipira, tari'yr, tàpi'àkàmàràri, piràz, arapo, àni'à, itape, akara, kyrymata, manume, mani'i, pirazu, pirapinim, nuza, paku, pykupe, wamiri, tamata, tapi'aka'i, wapanare, piratapezu, piraku'ahaw, zezu, zene'a, zakare petym, uruwi, piràun.
Análise: ipira peixe
•pirapekwer escama de peixe •ipirapyhykaw rede ou armadilha para pegar
peixe •upirapoz pescar •ipiràz piranha •ipirazemutenetehar boto (literal: peixe que se
torna índio tenetehar) •Heta ipira tetea'u 'y pe. Há muitos peixes na
água.

ipirete substantivo nu, pelado Análise: i-pir-ete classe: I 3-pele-VERDADEIRA •upirete wereko ele está nu, pelado
ipiru verbo descritivo leve Análise: i-piru classe: I 3-leve
ipiruahy verbo descritivo leve mesmo Análise: i-piru-ahy classe: I 3-leve-ENFÁTICO Compare: ipuhuz, ipuhuz haw •Awa ma'e kwaw katu har nuzepyro kwaw zepykaw wi ze'eg ipiruahy ma'e imume'u pà nehe. Um sábio não se defenderia da punição com argumentos sem valor.

ipira Veja: pira
ipiràg verbo descritivo vermelho Análise: i-piràg classe: I 3-vermelho Compare: i-apiràgahy
ipirakor substantivo estar suado Análise: i-pirakor classe: I 3-suado Compare: haku •Ipirakor tetea'u uma'ereko ma'e a'e wà. Os trabalhadores ficam muito suados.
ipiràz substantivo piranha Análise: ipira-àz peixe-dente Variante: piràz
ipirer substantivo 1. couro 2. pele removida Análise: i-pir-kwer classe: I 3-pele-PASSADO Compare: ipekwer, iapekwer •Heta na'iruz ma'epirer ikatuahy ma'e ime'eg pyr. Há três peles de animais boas para vender.

ipirupiru wer substantivo pulmões Análise: i-piru-piru kwer classe: I 3-pulmão-pulmão PASSADO Compare: pyxiap, pyapyp
ipirupiruwer substantivo artéria Análise: i-piru-piru-kwer classe: I 3-veia-veia-PASSADO/COLETIVO Variante: (hazukwer, huwyrape)
ipirupiruwer Veja: huwyrape
ipiruwer substantivo pulmões Análise: i-piruwer classe: I 3-pulmão Variante: pyapype Compare: ipirupiru, ipirupiru wer
ipituwar verbo descritivo sentir-se ruim Análise: i-pituwar classe: I 3-sentir_se_ruim
ipyru'àhàm substantivo corda umbilical Análise: i-pyru'à-hàm classe: I 3-umbigo-corda

ipirerahy verbo descritivo mole (como papel higiênico) Análise: i-pir-kwer-ahy classe: I 3-fino-PASSADO-ENFÁTICO Compare: ipirera'i, ipirerahy

ipiw verbo descritivo 1. sujo (dialeto zutíua) 2. estragado (dialeto zutíua) Análise: i-piw classe: I 3-sujo Compare: hawa, izipiw

ipixik verbo descritivo pequeno 69

Análise: i-pixik classe: I 3-pequeno
•ipixika'i muito pequeno
ipixika'i verbo descritivo pequenino Análise: i-pixik-a'i classe: I 3-pequeno-pequeno
ipixi'aahy verbo descritivo dor no peito Análise: i-pixi'a-ahy classe: I 3-peito-doer

ipoapyrazu kwer substantivo veia da mão ou artéria do pulso Análise: i-po-apyr-azu kwer classe: I 3-mão-ponta-veia PASSADO Compare: ipo
ipoepe substantivo unha do dedo da mão Análise: i-po-epe classe: I 3-mão-costa Variante: ipoápe

ipixi'u verbo descritivo fedorento (estar) Análise: i-pixi'u classe: I 3-fedorento Compare: inem, ikàxig, màrànahy, ipuga
ipo substantivo mão Análise: i-po classe: I 3-mão

ipoepe Veja: ipoàpe
ipog1 verbo descritivo estreito (formato cilíndrico) Análise: i-pog classe: I 3-estreito Compare: na'ipupir kwaw •ipogahy muito estreito •Pàriràgawtàtà tàpuz izywyr har ipogahy wewer. A parede de fora da casa ia ficando mais

Compare: opokok hehe •ipoape as unhas da mão

estreita. •A'e ywyra ipogahy a'e. Aquela tora é muito

•po kupe as costas da mão

estreita.

•ipo kwagwar a pele entre os dedos e o dedão (também pode referir-se à pele do pé: ipy kwagwar)
•ipo apyrazuk kwer a veia da mão ou artéria do pulso

ipog2 verbo descritivo fino (nem magro, nem gordo), cheio Análise: i-pog classe: I 3-estreito

•ipoàpe a unha do dedo da mão

•ipozuhar a mão dele coça, ele sente comichão •po rehe har luvas, relógio de pulso •ipo iahur a mão esquerda •ipo iawyze har a mão direita

ipogatu verbo descritivo fino (nem magro, nem gordo) Análise: i-pog-katu classe: I 3-estreito-ENFÁTICO

•Pezepopetek penurywete romo nehe. Batam palmas com alegria!
ipoakaza substantivo 1. articulação da mão, pulso 2. pulso, articulação da mão Análise: i-po-akaza classe: I 3-mão-articulação
ipoàpe substantivo unha do dedo da mão Análise: i-po-àpe classe: I 3-mão-costa

Compare: iagaiw, iagaiwahy, ika'iahy
ipohahaw substantivo pelo da mão, mão peluda Análise: i-po-haw-haw classe: I 3-mão-pelo-pelo
ipokokaw substantivo bengala Análise: i-po-kok-haw classe: I 3-mão-encostar-NOM •Heta ipokokaw izupe. Tem uma bengala para ele.

Variante: ipoepe, hepoepe, hepyepe
ipoapy substantivo pulso Análise: i-po-apy classe: I 3-mão-junta

ipokwagwar substantivo entre os dedos da mão Análise: i-po-kwa-kwar classe: I 3-mão-dedo-buraco Compare: i-pokagwar

Compare: ipoakaza

ipokwàgwar substantivo pele entre os dedos e entre os dedos e o dedão

70

Análise: i-po-kwà-kwar classe: I 3-mão-dedo-buraco
Compare: ipy kwàgwar

•Wata putar kwàkwàmo wamyter pe ipu ma'e imupumupu pà wà. No meio, os rapazes vão andar tocando tamborins.

ipopiraita substantivo cravo na mão Análise: i-po-pir-aita classe: I 3-mão-pele-cravo Variante: pomiraita

ipuahy verbo descritivo ruído (feito por folhas secas) Análise: i-pu-ahy classe: I 3-ruidoso-ENFÁTICO

ipopor substantivo mão cheia Análise: i-po-por classe: I 3-mão-conteúdo

ipuàpe substantivo unha do dedo da mão Análise: i-pu-àpe classe: I 3-mão-casca

ipopywahy verbo descritivo mão mole, enrugada, atrofiada; também quebradiça, seca Análise: i-po-pyw-ahy classe: I 3-mão-enrugada-ENFÁTICO
ipor substantivo conteúdo Análise: i-por classe: I 3-conteúdo

ipuga verbo descritivo podre Análise: i-puga classe: I 3-podre Compare: inem, inemaw, kàxigahy •Ywyra hapo ipuga putar nehe. A raiz da árvore vai apodrecer. •Ma'ero'okwer ipuga a'e. Heta inemaw no. A carne ficou podre. Teve mal cheiro.

ipozuhar substantivo coçeira na mão Análise: i-po-zuhar classe: I 3-mão-coçeira

ipuhàg substantivo remédio Análise: i-puhàg 3-remédio

ipo'o haw substantivo (tempo de) colheita Análise: i-po'o haw classe: I 3-colher NOM Compare: o-op'o •Heta putar temi'u ràm ipo'o haw nehe. Haverá o tempo de colheita.
ipu verbo descritivo 1. (fazer) ruído 2. (fazer) zoada
(barulho feito nas folhas secas por animal de caça, acontece no mato enquanto o caçador está escondido, na espera; pode também dizer respeito ao ruído do cachorro
se arranhando na palha da casa), estar seco Análise: i-pu classe: I
-ruidoso Compare: muzeràn, ipuahy, ituwyr, uxinig,
upexinig •tyapu som de um tiro distante •ma'e mupu haw instrumento de som, tambor •Wenu kwaharer zanu ipuipu mehe pino rehe. O
menino ouviu o ruído da aranha na palha de babaçu. •Ipuipu. Ele faz zoada. •Ipuipu miar a'e. A caça fez um ruído na folha seca.

Nota gramatical: m ~ p •àkàgàhy puhàg remédio contra dor de cabeça •izu'u puhàg remédio contra tosse •taku puhàg remédio conra febre •àkàgahy puhàg remédio contra dor de cabeça •ka'aka'aw puhàg remédio contra diarreia •tehahy puhàg remédio contra dor de olho,
conjuntivite
ipuhe posposição 1. juntos, deitar juntos 2. deitar juntos Análise: i-puhe classe: I 3-juntos •nuzepuhe kwaw awa rehe virgem (palavra tabu; literal: 'ela não se deitou com um homem') •A'e rupi uker kuzà puhe a'e. Então, ele se deitou com a mulher.
ipuhuz verbo descritivo (ser) pesado Análise: i-puhuz classe: I 3-pesado Compare: i-puhuzkatu, ipiruahy •ipuhuz haw peso •A'e rupi ni amo nupapar pixik kwaw wapuhuz taw. Por causa disso, o seu peso nunca foi

calculado.

71

•A'e ita ipuhuz haw uhem etea'i 7 kir pe

ipupepupe pyrer i'aw sintagma nominal o cabelo

pitàitàigatu wà. Cada pedra pesou quase sete

dela foi trançado

quilos.

Análise: i-pupe-pupe pyr-kwer i-'aw

3-trançar-trançar NOM-PASSADO 3-

ipuhuz haw substantivo peso

cabelo

Análise: i-puhuz haw classe: I

Variante: upupepupe ipupehaw

3-pesar NOM

Compare: u'aw pupehaw

Compare: ipuhuz, ipuhuzkatu

•Heta mokoz ipupepupe pyrer i'aw a'e. Tem duas

•Upapar arapuha ro'o kwer puhuz haw hagapaw

tranças entrelaçadas no cabelo dela.

pupe. Ele pesou a carne do veado numa

balança.

ipupiawer substantivo esporão

Análise: i-pupiaw-kwer classe: I

ipuhuz katu verbo descritivo (ser) pesado mesmo

3-esporão-PASSADO

Análise: i-puhuz katu classe: I

Compare: hemekyrer, huaz

3-pesado ENFÁTICO

Compare: ipuhuz, ipuhuz haw

ipupir verbo descritivo largo, amplo

•Ita ipuhuz katu. A pedra é muito pesada.

Análise: i-pupir classe: I

3-largo

ipuihi katu verbo descritivo 1. (ser) feio 2. nojento

Compare: ipehu, ipupiruhu

Análise: i-puihi katu

•ipupir haw largura

3-feio ENFÁTICO

•na'ipupir kwaw é estreito ou apertado (não é

Variante: ipuihy katu (LAGO BRANCO)

largo)

•Heta 3 met ipupir haw no. Tem três metros de

ipuihy katu verbo descritivo 1. (ser) feio 2. nojento

largura.

Análise: i-puihy katu

3-feio ENFÁTICO

ipupiruhu verbo descritivo largo, amplo

Variante: ipuihi katu (ZUTÍUA)

Análise: i-pupir-uhu classe: I

3-largo-ENFÁTICO

ipuku verbo descritivo (ser) comprido

Compare: ipehu. ipupir

Análise: i-puku classe: I

•na'ipupir kwaw é estreito ou apertado (não é

3-comprido

largo)

•Ipuku ne'aw. Teu cabelo está comprido.

•Ipupiruhu a'e ywy. A terra era espaçosa.

ipuku haw substantivo comprimento Análise: i-puku haw classe: I 3-comprido NOM

ipupy substantivo quarto Análise: i-pupy classe: I 3-quarto

•Heta 4 met ipuku haw. Media quatro metros de

Compare: ipupyaikaw

comprimento.

•A'e pànuhu uzaiko a'e pe mokoz ipupy romo.

Aquela cortina ficou suspensa lá, formando dois

ipukua'u verbo descritivo (ser muito) comprido Análise: i-puku-a'u classe: I 3-comprido-ENFÁTICO
ipupepaw ikupe pehar substantivo esteira usada como sela do jumento Análise: i-pupew-haw i-kupew pe-har 3-trançar-NOM 3-costas em-NOM

quartos.
ipupyaikaw substantivo quarto, sala Análise: i-pupy-aikaw classe: I 3-espaço-cortado Compare: ipupy •Ezapo ipupyaikaw paw tetea'u neràpuz pupe nehe. Faça muitos quartos na sua casa.

Compare: kagaz •kawaru kupew paw esteira usada como sela do
cavalo

ipuràg eteahy verbo descritivo muito bonito Análise: i-puràg ete-ahy classe: I

3-bonito ENFÁTICO-ENFÁTICO

72

•Ipuràg eteahy nerazyr a'e. A tua filha é muito

ipurumuzàgwer substantivo descendentes, os

bonita.

filhos dele/dela

•Hemireko umunehew wopoz uzemupuràg

Análise: i-puru-muzàg-kwer classe: I

eteahy kar haw a'e. A mulher dele se vestiu com

3-pessoas-gerar-COLETIVO

coisas que a fez muito atraente.

Compare: umuzàg, ipurumuzàmuzàg, izuapyapyr

ipuràg verbo descritivo 1. bonito 2. lindo (ser) 3. atraente Análise: i-puràg classe: I 3-bonito Compare: ipuràgete, ipuràg eteahy •Ipuràg nerazyr a'e. A tua filha é bonita. •Nekàgaw a'e, nepuràg eteahy haw a'e no, nepyk a'e wà. Tua força e tua glória te cobrem. •Amume'u ze'eg puràg wanupe ihe. Eu contei a boa notícia a eles. •Ereiko ipuràgeteahy wera'u ma'e romo amo kuzà paw wanuwi ne. Você é a mais bonita de todas as mulheres.

ipurumuzàmuzàg substantivo filhos Análise: i-puru-muzàg-muzàg classe: I 3-gente-gerar-gerar Compare: ipurumuzàgwer, muzàg, imuzàg zemim pyrer, heremimuzàg, izuapyapyr •Hepurumuzàg romo wanekon a'e wà. Eles são meus descendentes.
ipurupi haw substantivo esporão Análise: i-puru-pi haw classe: I 3-gente-esporar NOM •Heta ipurupi haw kaw pe. A caba (vespa ou marimbondo) tem um esporão.

ipuràgete verbo descritivo bonito (estar), enfeita,

ipuruzukaiw substantivo (estar) zangado

adorna, faz bonito

Análise: i-puru-zuka-aiw classe: I

Análise: i-puràg-ete classe: I

3-gente-matar-ruim

3-bonito-muito

Compare: wikwahy (v.i.) zangado

•Uhem 7 tapi'ak ipuràgete ma'e wà yrykawhu wi •Pepuruzukaiw zo amo wanupe nehe. Não sejam

a'e wà kury. Sete bois bonitos saíram do rio agora.

zangados com os outros. •Amono heze'egaiw wanehaite haw rehe ta'e a'e

ipurer substantivo cicatriz Análise: i-purer classe: I 3-cicatriz •Heta ipurepurer heretekwer rehe. Há cicatrizes no meu corpo.
ipuruawy wer verbo intransitivo querer fazer errar Análise: i-puru-awy wer classe: I 3-DESTRAN-errar querer •Ipurawy kar wer heze'eg rehe ihewe a'e wà.

ipuruzukaiwahy a'e wà xe. Coloco minha maldição no furor deles, pois são muito violentos.
ipuru'à substantivo umbigo Análise: i-puru'à classe: I 3-umbigo
ipuru'a1 verbo descritivo grávida Análise: i-puru-'a classe: I 3-gente-fruta/redonda

Eles querem fazer com que eu erre ao falar.
ipurumunehew paw substantivo 1. prisão, cadeia 2. cadeia, prisão Análise: i-puru-munehew haw classe: I 3-gente-envolver NOM Compare: zemunehew paw •Weityk purumunehew paw pe wà. Eles os jogaram na prisão.

•Hemireko ipuru'a a'e. A esposa dele está gravida. •Ipuru'a a'e kuzà. Uzexak kar imemyr awa. Ela
ficou gravida e deu à luz um filho (nenê homem).
ipuru'a2 verbo descritivo fruta soltando cacho Análise: i-puru-'a classe: I 3-gente-fruta/redonda Compare: uhyk kwez, ipuru'apok, iazu, iaryw, izeapuzu

•Wenu purumunehew paw pe har wakuhem

mehe a'e wà. Ele ouviu os gemidos dos prisioneiros.

ipuru'apok verbo descritivo abrir-se (cacho) Análise: i-puru-'a-pok classe: I 3-gente-fruta-explodir

73

Análise: i-puzeràn classe: I

iputaw substantivo comida para animais (gado,

3-fazer_barulho

cachorro).

•Ipuzeràn a'e. Ele está barulhento, faz zoada.

Análise: i-putaw classe: I

3-comida_para_animais

ipu'i verbo descritivo fino (refere-se, por exemplo, a

Compare: temi'u ràm •iputàwàm comida que vai ser dada ao animal

papel, linha, etc) Análise: i-pu'i classe: I

(termo semelhante: temi'u ràm)

3-fino

•Pape ipu'iahy O papel é muito fino.

iputàw substantivo 1. fivela 2. botão

Análise: i-putàw classe: I

ipu'ypu'yw substantivo listras verticais

3-fivela

Análise: i-pu'yw-pu'yw

3-listrado-listrado

iputu'u substantivo miolo de osso, crânio

Compare: hahahaw

Análise: i-putu'u classe: I

3-miolo

ipu'yr substantivo 1. miçanga, contas, sementes

•iàkàputu'ugwer, iàkàpytu'ugwer miolo tirado da para fazer colares 2. sementes para fazer

cabeça

colares, miçanga, contas

Análise: i-pu'yr classe: I

iputyr substantivo flor

3-contas

Análise: i-putyr classe: I

Nota gramatical: mu'yr é a forma não possuída;

3-flor

-pu'yr com prefixos

•Iputyr ipuràgete a'e. A flor é muito bonita.

•Uzàpixipixi mu'yr upyakaza rehe wà, wàkàg

•Ywyra iputyr àmàkymehe a'e. A árvore floresce

rehe wà no. Amarram miçangas nos tornozelos

na época da chuva.

e na cabeça.

•Amo ma'eputyr 'y pe har a'e, mururu her romo •Nepu'yr neazuromo har nemupuràg eteahy kar

a'e. O nome de uma das flores da água é

a'e. Teu colar de miçangas te faz muito bonito.

'mururu' (capim-guiné).

ipu'yr Veja: mu'yr

iputyripy substantivo primeira flor

Análise: i-putyr-ipy classe: I

ipytàhem, ipytehem Veja: pytuhemaw rape

3-flor-primeira

Nota gramatical: Ipy significa 'o primeiro', assim

ipytuhegatu verbo descritivo surpreender-se

sendo, é a primeira vez que a flor floresce.

Análise: i-pytuhem-katu classe: I

3-respirar-ENFÁTICO

ipuxi'a substantivo peito, tórax

•Ipytuhegatu ta'e hàiru uzapo hàir umàno ma'e

Análise: i-puxi'a classe: I

kwer hetekwer pupe a'e wà xe. Ele se

3-peito

surpreendeu porque as abelhas tinham feito mel

•puxi'araw pelos do peito

dentro do corpo de um morto.

•puxi'àkàg ossos do peito

•Heruwake uhem mehe hemupytuhegatu kar

•Ukutuk ymàtà ipuxi'a takihe pupe. Ele furou o

hemukyzeahy kar pà a'e. Quando ele chegou

peito do caititu com uma faca.

perto de mim, me assustou e me deixou

•Ukwaw upuxi'a rehe wà, uzemumikahy haw

amedrontado.

hexak kar pà wà. Eles batem no peito em sinal

de tristeza.

itakyr Veja: zukyr

•Hezà'à nuzawy kwaw hepuxi'a wi ipor wer

ma'e. Meu coração parece querer pular do meu itaper substantivo ferro

peito.

Análise: ita-per

pedra-ferro

ipuzeràn verbo descritivo (fazer) barulho

Variante: itatàtà

74

Compare: itaetàn, itaxum, itakyr, itaxig parat, itaparat, itazu
•Umupyràn itatàtà ima'ema'e pà a'e, ma'e iapo pà amogwer wanupe a'e: takihe, zapepo. Ele fazia objetos de ferro.
itàràn Veja: mukawreny haw (termo utilizado na área do rio Mearim)
itarutaru verbo descritivo impingem, pequenas manchas que mudam a cor da pele Análise: i-taru-taru classe: I 3-mancha-mancha
itatàtà substantivo ferro Análise: ita-tàtà pedra-dura Compare: itaetàn, itaxum, itakyr, itaxig parat, itaparat, itazu •Umupyràn itatàtà ima'ema'e pà a'e, ma'e iapo pà amogwer wanupe a'e: takihe, zapepo. Ele derretia ferro, manejando-o, fazendo objetos para outros: facas, panelas.
itatàtà Veja: itaper

Análise: ita-wok-haw pedra-quebrar-NOM
itaxig parat substantivo prata Análise: ita-xig prata pedra-branca prata Compare: itazu, itazu morog
itaxum substantivo chumbo Análise: ita-xum classe: I pedra-chumbo Variante: mukawà'yz Português: chumbo Compare: itaetàn, ita tàtà, itakyr, itaparat
itaxum Veja: itaun xum
itaxum Veja: mukawà'yz
itazu substantivo 1. ouro, pedra amarela 2. bronze Análise: ita-zu classe: I pedra-amarela Compare: itazu morog, itawa, itawahy, izu, or, itaxig parat, itaparat, itaper, itaun xum •itazutàtà ma'e kor her ma'e cobre

itaun xum substantivo chumbo Análise: ita-un xum classe: I pedra-preta chumbo Variante: itaxum, mukawà'yz Português: chumbo Compare: itaetàn, ita tàtà, itakyr, itaparat
itawa verbo descritivo amarelo Análise: i-tawa classe: I 3-amarelo Compare: itawahy, ipiràg, ipihun, ipiriwitun, izuahy, xigatu, huwyahy, ipytàg •Kawaru itawa ma'e ikàg a'e. O cavalo amarelado é forte.
itawahy verbo descritivo pálido, com a pele descorada Análise: i-tawa-ahy classe: I 3-amarelo-ENFÁTICO Compare: itawahy, ipiràg, ipihun, ipiriwitun, izuahy, xigatu, huwyahy, ipytàg •Ma'eahy ma'e itawahy a'e kury. O doente está muito pálido agora.
itawokaw substantivo fenda na rocha

itazu morog substantivo bronze Análise: ita-zu bronze classe: I pedra-amarela bronze Compare: itazu, itawa, itawahy, izu, or, itaxig parat •itazutàtà ma'e kor her ma'e cobre •Uma'ema'e itazu morog her ma'e. Ele trabalha com a pedra amarela chamada bronze.
itazy substantivo machado Análise: itazy machado Variante: tazy Compare: ita •itazy'yw cabo do machado •Awa wixe ka'a pe zape'aw imonohok pà itazy pupe. O homem entrou no mato para cortar lenha com seu machado.
itazykorogaw Veja: perek
iteko auxiliar estou Análise: it-eko 1S-estar Variante: tekoko Compare: iteko
75

•Uze'eg wi. –Azeharomoete uruputupyk iteko ihe. Ele falou de novo. –Certamente estou aborrecendo você.
•Ata putar aha iteko ywy nànàn ihe nehe. Vou viajar para todas as terras.
iterun verbo descritivo (ter) sinal, (ser) sardento Análise: i-terun classe: I 3-sardento
itu verbo descritivo (estar) seco Análise: i-tu classe: I 3-seco Compare: ikàg •ituwyr é seco, enxuto

Análise: i-tutyr classe: I 3-tio_materno
ituwyr substantivo 1. ser seco 2. enxuto Análise: i-tuwyr classe: I 3-seco Variante: ikuwyr Compare: ikàg
ituwyr Veja: ikuwyr
ituwyrahy verbo descritivo seco, enxuto (pode referir-
se, por exemplo, a terra, massa, etc)
Análise: i-tuwyr-ahy classe: I 3-seco-ENFÁTICO

itua'u1 verbo descritivo crescido, velho (referir-se, por exemplo, a homem) Análise: i-tu-a'u classe: I 3-adulto-grande •tua'uhez ma'e wà homens velhos

ity1 substantivo urina dele Análise: i-ty classe: I 3-urina •Ityahy. Ikarukaruk wer. Tem muita urina (na bexiga). Ele quer urinar.

•Umur 'y tetea'u izupe imutua'u katu kar pà. Ele

deu muita água para fazer a planta crescer.

ity2 substantivo 1. lixo 2. sem valor

•A'e ka'a tua'u uwà 'yw ipew ma'e romo kury. A

Análise: i-ty classe: I

planta cresceu e se tornou uma parreira baixa.

3-urina

•Penimiapo ràm imume'u pyr nuzawy kwaw ity

itua'u2 verbo descritivo crescido (gênero masculino), rapaz quase homem Análise: i-tu-a'u classe: I 3-homem_adulto-grande

heityk pyrer. O que vocês planejam é tão sem valor como o lixo! •Ikatu 'ym ma'e wama'enukwaw paw nuzawy kwaw ity. As ideias dos maus não têm valor.

•Peiko awa itua'u ma'e ài nehe. Seja como um homem adulto (crescido).
•Tua'u mehe wiko purumu'e ma'e romo a'e. Quando cresceu, ele se tornou professor.

ity3 substantivo cisco Análise: ity classe: I cisco Compare: itykàrànaz

itua'u eteahy verbo descritivo ficar mais velho Análise: i-tu-a'u ete-ahy classe: I 3-adulto-grande ENFÁTICO-ENFÁTICO Compare: itua'ua'i, tua'uhez •Itua'u eteahy a'e. Ele é muito velho mesmo.

ityahy verbo descritivo precisar urinar Análise: i-ty-ahy classe: I 3-urina-doer Compare: ukaruk, ukarukaruk, ikaruk wer
ityàro Veja: ityaro

itua'ua'i verbo descritivo crescer um pouco mais Análise: i-tu-a'u-a'i classe: I 3-adulto-grande-pequeno •Itua'ua'i mehe ukwaw putar ikatu ma'e iapo haw nehe. Quando ele crescer mais um pouco, vai saber como fazer coisas boas.
itutyr substantivo tio materno

ityaro Veja: ityàro
ityàro verbo descritivo (estar) maduro, (termo utilzado
para referir-se a, por exemplo, banana, melancia, milho,
etc); fruta quase madura, popular: fruta de vez Variante: ityaro, ityaru, iatyàro, tyàro

76

Análise: i-tyàro classe: I 3-maduro
•Ityàro inaza a'e pe. Na'aritykahy ityàro wanupe. O anajá ficou maduro. Ficou maduro de repente.
•Awaxi ityàro katu. O milho está bem maduro.
ityaru Veja: ityaro

•Uhem oho ywyratyw pe. Ele foi para um lugar com muitas árvores.
iwàpytymaw substantivo fechadura Análise: i-wàpytym-haw classe: I 3-fechar-NOM •Iwàpytymaw itatàtà iapo pyrer tàtàahy a'e. A fechadura de ferro é muito dura (forte).

ityàru Veja: ityaro
itykàràznaw substantivo ciscador Análise: i-ty-kàràz-naw classe: I 3-detrito-ciscar-NOM Compare: itymono'ogaw, itypeir haw
itym awer substantivo sepultura Análise: i-tym haw-kwer classe: I 3-enterrar NOM-PASSADO

iwà'à substantivo gônada Análise: i-wà'à classe: I 3-gônada
iwà'à Veja: perekwer
iwa'a verbo descritivo salientar Análise: i-wa'a classe: I 3-salientar •kawaru ikupewa'a ma'e cavalo com costas

Compare: itymaw

salientes (camelo)

•Ita wexak kar itym awer purupe. A pedra marca

o lugar da sepultura dele.
itymaw substantivo lugar onde se planta algo Análise: i-tym-haw classe: I 3-plantar-NOM

iwy pe posposição debaixo de Análise: i-wy pe classe: I 3-embaixo de Compare: iwyromo •Umunyk tata wàpuz iwy pe, hapy pà. Ele

Compare: hemitym •Uzapo ma'e tymaw a'e pe. Ele fez o jardim lá.

acendeu fogo embaixo da sua casa para queimála.

•Ukaz zape'aw zapepo iwy pe. A lenha está

itymono'ogaw substantivo 1. ancinho 2. ciscador (literal: coisa que ajunta ciscos)

queimando embaixo da panela. •'Y uwyryk 'yahapaw iwy pe. A água corria por

Análise: i-ty-mono'og-haw 3-detrito-juntar-NOM

baixo da ponte.

Compare: itypeir haw, itykàràznaw
itypeir haw substantivo 1. ancinho 2. ciscador Análise: i-ty-peir haw classe: I 3-detrito-varrer NOM

iwyr posposição na beira de Análise: i-wyr classe: I 3-na_beira_de Variante: izywyr •'y iwyr na beira do rio

Compare: itymono'ogaw, itykàràznaw

•Apyk in pe iwyr a'e 'ar mehe ihe. Naquele dia, eu estava sentado na beira do caminho.

ityryru substantivo bexiga Análise: i-ty-R-yru

•Uzapo weko haw oho yryhu iwyr a'e wà. Foram fazer a moradia à beira do mar.

3-urina-R-vasilhame

ityw substantivo plantação, lugar de muitos vegetais

iwyromo posposição embaixo de Análise: i-wyromo classe: I 3-embaixo_de

Análise: i-tyw classe: I 3-plantação

Compare: wy pe, iwy pe •ywy iwyromo har aquele que está embaixo da

•pakotyw bananal

terra

•xutyw lugar de muitos espinhos

•Wiko amirikur ywy iwyromo a'e wà. Os vermes

moram embaixo da terra.

77

ixi substantivo 1. o nariz dele 2. o bico do pássaro Análise: i-xi classe: I 3-nariz/bico Ver paradigma: –xi •ixi puku o bico ou o nariz comprido dele; ele é bicudo •ixi mewyr a parte inferior do bico do pássaro •Hoko ixi ipukua'u. O bico do socó é muito comprido. •Mane ixi uhua'u a'e. O nariz do Manuel é grande (ele é narigudo). •Ukutuk tapi'ak ixi iapu'a ma'e imono pà hehe wà. Puseram uma argola no nariz do boi.

Compare: zàwegatete, ài, izàwenugar •Nazaiko kwaw àwà wazàwe zane. Nós não
somos como os timbiras.
izàwegatete posposição 1. igual, exatamente, igual mesmo Análise: i-zàwe-katu-ete classe: I 3-como-ENFÁTICO-ENFÁTICO Compare: uzawy, nuzawy kwaw, izàwe, izàwenugar •Uzapo kar ma'e karaiw wazàwegatete. Ele fez coisas exatamente como os não-índios. •–Peiko wiwi izàwegatete tuweharupi nehe, i'i purumu'e ma'e wanupe. –Sejam sempre exatamente como ele, disse-lhes a professora.

ixiwe'i Veja: iziwez
iypy'àm Veja: ywytyr
izaihe substantivo tia paterna Análise: i-zaihe classe: I 3-tia_paterna
izaikwer substantivo pedaço cortado Análise: i-z-aikwer classe: I 3-Z-pedaço_cortado Compare: iaikwer
izar substantivo dono Análise: i-zar classe: I 3-dono •Mo zumen izar a'e. Quem é o dono do jumento? •Amo ae ywy rehe har wiko putar wama'e izar romo a'e wà nehe. Gente de um outro lugar será o dono das suas coisas. •Peiko putar amo ae ywy rehe har wanemetarer izar romo nehe, wama'e izar romo nehe no. Vocês serão os donos do dinheiro e das coisas daquele povo de uma outra terra.

izàwenugar substantivo igual, aquele que é exatamente igual Análise: i-zàwe-nugar classe: I 3-igual-NOM •axuk zàwenugar aquilo que parece exatamente com açúcar •Na'e kwaharer wiko ta'yr ipy zàwenugar romo. Então, o menino foi uma pessoa igual ao primeiro filho. •Umuhyk temi'u hete katu ma'e umen hemimutar zàwenugar. Preparou uma comida saborosa igual à que seu marido queria. •Omono iraity zàwenugar ywytàtà wamyter pe wà. Usavam coisa parecida com resina entre os tijolos.
izeàmutaw Veja: iamutaw
izeapo Veja: iapoxinig
izeapuzu Veja: iapopytàg
izeapymi = também significa 'mergulhar dentro d'água' Veja: uzeàpymipymi

izaryz substantivo avó Análise: i-zaryz classe: I 3-avó •Izaryz a'e, Mari her romo a'e. O nome da sua avó era Maria. •Upytywà zauxiapekwer wazaryz a'e. O policial ajudou a avó deles.

izeàpymipymi Veja: uzeàpàmi
izehyzehypaw substantivo toalha Análise: i-ze-hyw-ze-hyw-haw classe: I 3-REFL-enxugar-REFL -enxugar-NOM Compare: zehypaw

izàwe posposição como, semelhante a Análise: i-zàwe classe: I 3-como

izemànahy ma'e substantivo envelhecido, coisa que começou a secar
78

Análise: i-zemàn-ahy ma'e classe: I 3-velho-ENFÁTICO NOM
Compare: izemàner, itu, itua'u, itua'uhez, ihya'uhez
•Xo ne zo nereiko kwaw izemànahy ma'e romo. Só você não está envelhecido.
izemàner verbo descritivo 1. velho 2. envelhecer 3. antigo Análise: i-zemàner classe: I 3-envelhecer Compare: izemànahy, itu, itua'u, itua'uhez, ihya'uhez ituaquete, ihyaquete •Awa umunehew xapat izemàner ma'e iapoapo katu pyrer upy rehe. O homem calçou sapatos velhos e remendados. •Omono ma'eryru izemàner ma'e weimaw zumen ku'az. Colocou sacos velhos nas costas do seu jumento.
izemaraz haw Veja: izemaraz taw
izemaraz taw substantivo brinquedo Análise: i-zemaraz haw classe: I 3-brincar NOM Variante: izemaraz haw Compare: uzemaraz •Zuàw ta'yr uzemaraz izemaraz taw rehe a'e. O filho de João brincou com o brinquedo do outro.
izemuete haw substantivo namorado (conotação boa) Análise: i-ze-mu-ete haw classe: I 3-REFL-CAUS-verdadeiro NOM Compare: muete, uzemuetekwar, hetekwer
izemumikahy haw substantivo tristeza Análise: i-zemumikahy haw classe: I 3-triste NOM •Xo zemumikahy haw zo wexak putar wà nehe. Somente tristeza eles vão ver.

Análise: i-ze-exak kar haw classe: I 3-REFL-ver CAUS NOM
•hezexak kar awer 'ar dia do meu nascimento •Hezexak kar ire hema'eahy ihe. Desde que nasci,
estou doente.
ize'eg àwàm substantivo assunto (literal: 'a futura fala dele') Análise: i-ze'eg haw-ràm classe: I 3-falar-NOM-FUT •Na'ipuruenu wer kwaw ize'eg àwàm rehe wà. Eles não queriam ouvir o que ele ia dizer.
ize'eg substantivo o falar, a fala Análise: i-ze'eg classe: I 3-fala •Pezeapyaka katu ize'eg rehe nehe. Escute bem o que ele diz.
ize'egaw substantivo fala, a maneira como ele fala Análise: i-ze'eg-haw classe: I 3-fala-NOM
ize'egpuràg substantivo palavras carinhosas Análise: i-ze'eg-puràg classe: I 3-falar-bonito •A'e rupi erepuner kuzàwyzài wi netyrykaw rehe nehe, aze uze'eg puràg rupi ipureraha wer nerehe uker haw pe nehe. Então você será capaz de evitar a mulher imoral se ela tentar seduzi-lo com suas palavras sedutoras.
iziamutaw Veja: iamutaw
izikyz taw substantivo lugar de debulhar (usa-se este termo para referir-se a arroz ou milho) Análise: i-zikyz taw classe: I 3-debulhar NOM Compare: w-àkyz, uzeàkyz •arozràn izikyz taw lugar de debulhar qualquer grão

izepy'amugeta verbo descritivo pensar

izipiw1 verbo descritivo sujo (termo restrito ao

Análise: i-ze-py'a-mu-geta classe: I 3-REFL-fígado

dialeto Zutíua) Análise: i-zipiw classe: I

-CAUSATIVO-expressar

3-sujo

•Wiko wàpuz me uzepy'amugeta pà a'e. Ele ficou Compare: hawa

em casa pensando.

•–Pemunehew kamir izipiw 'ym ma'e nehe, topoz

izipiw 'ym ma'e nehe, i'i wanupe. –Vistam

camisas limpas e saias limpas, disse-lhes.

izexak kar haw substantivo nascimento

79

izipiw2 verbo descritivo seco (pode referir-se, por exemplo, a árvore, lenha, etc) Análise: i-zipiw classe: I 3-sujo

•Upu'àm izi'itahy a'e wà. Eles se levantaram bem cedo.
•Pyhewe izi'itahy pepuner peho haw rehe nehe. Amanhã bem cedo, vocês podem sair.

izipy substantivo início Análise: i-z-ipy classe: I 3-Z-início Compare: ipy, izipy mehe arer •izipy mehe zekwehe bem no início, muito tempo passado (evento não atestado) •izipy azeharomoete bem no início •Ni amo nuze'eg kwaw izipy mehe. Na'e ainu amo ize'eg mehe. No início, ninguém falou. Aí ouvi alguém falar.
izipy mehe arer substantivo algo no início, o que aconteceu no início Análise: i-z-ipy mehe har-kwer classe: I 3-Z-início quando NOM-PASSADO Compare: ipy, izipy •hekwarer mehe arer de quando eu era menino •maio mehe arer que aconteceu em maio •Ànàw a'e, awa izipy mehe arer hekon a'e. Adão foi um homem do início.
izita substantivo estaca, coluna de casa, esteio Análise: i-zita classe: I 3-estaca Variante: izyta Compare: kyhazita'yw •Upu'àm zawar tàpuz izita wamyter pe. O cachorro estava em pé entre as colunas da casa. •Heta na'iruz izita ikàg ma'e tàpuz pupe. Tem três estacas fortes na casa.

izozok verbo descritivo soluçar Análise: i-zozok classe: I 3-soluçar
izu verbo descritivo 1. amarelo 2. loura, clara, uma pessoa branca Análise: i-zu classe: I 3-amarelo Compare: izuahy, izuwahy •Uma'ema'e itazu morog her ma'e. Ele trabalha em pedra amarela chamada bronze. •Nuzawy kwaw ka'akyr izu ma'e wà. Parecem plantas amarelas.
izua verbo descritivo engrossar, ficar denso, ficar viscoso Análise: i-zua classe: I 3-espesso Compare: umuzua, tyràmzua •Umuzua tyràm pira pyhyk pà. Ele faz a farinha engrossar para poder pegar peixe.
izuahy ma'e substantivo pessoa branca, clara Análise: i-zu-ahy ma'e classe: I 3-amarelo-ENFÁTICO NOM Compare: izua
izuahy verbo descritivo amarelo-claro Análise: i-zu-ahy classe: I 3-amarelo-ENFÁTICO

izita Veja: izyta
iziwez verbo descritivo ter sede Análise: i-z-'y-'u-hez classe: I 3-Z-água-ingerir-querer

izuame verbo descritivo pregados Análise: i-zu-ame 3-recíproco-juntar_se Compare: umuzuame •pakozuame duas bananas pregadas

Variante: ixiwe'i •Tapi'ak iziwez a'e. A vaca está com sede.

•ywyrazuame dois paus pregados

•Ima'uhez awa a'e wà. Iziwez wà no. Os homens tinham muita fome e sede.

izuapyapyr substantivo descendentes, geração Análise: i-zuapyapyr classe: I 3-descendentes

iziypàràn Veja: 'ypàràn

Compare: muzàg, heremimuzàg, ipurumuzàgwer, ipurumuzàmuzàg, umuzàg zemimyrer

izi'itahy advérbio de manhã cedo Análise: i-zi'itahy classe: I 3-cedo

•Upaw rupi katete izuapyapyr umàno wà. Todos os descendentes dele morreram.

80

•Hezuapyapyr a'e wà, wiko izuapyapyr waàmàtyry'ymar romo a'e wà, i'i tua'uhez ma'e. Meus descendentes são inimigos dos descendentes dele, falou o velho.
izuk verbo descritivo encolher Análise: i-zuk classe: I 3-encolher •A'e pàn izuk ikwaikwar wiwi pà. Aquele pano encolheu, rasgando-se continuamente.
izuka arer substantivo quem/que o matou Análise: i-zuka har-kwer classe: I 3-matar NOM-PASSADO Compare: uzuka
izupe posposição a/para Análise: i-z-upe classe: I 3-Z-a/para Ver paradigma: -zupe •Omono temetarer izupe wà. Deram dinheiro para ele.
izuru substantivo boca Análise: i-zuru classe: I 3-boca •zuruikwer saliva, cuspe •zurupyter haw um beijo
izuwi posposição de Análise: i-z-uwi classe: I 3-Z-de Ver paradigma: wi: 'de' •Upyhyk hemetarer izuwi wà. Pegaram o dinheiro dele. •–Tuwe teko heharaz izuwi wà nehe, i'i herehe wà. -Tomara que o povo se esqueça dele, disseram a respeito de mim.

Análise: i-z-u'u-xinig classe: I 3-Z-tosse-secar
izykahy verbo descritivo (estar) forte (termo utilizado para referir-se, por exemplo, a corda) Análise: i-zyk-ahy classe: I 3-forte-ENFÁTICO
izyta substantivo estaca, poste de madeira Análise: i-zyta classe: I 3-estaca Variante: izita Compare: kyhazita'yw •Teko no'ok kwaw izyta tàpuz ukaz ma'e kwer wi wà. O povo não arrancou as estacas da casa queimada.
izyta Veja: izita
izywa substantivo braço (termo genérico, referirse a braço e antebraço) Análise: i-zywa classe: I 3-braço Variante: tywa, hezywa •izywà mànàgàw o cotovelo •izywa izeapar haw o ponto da articulação do braço com o antebraço •izywawyr a axila •izywawyraw o cabelo da axila •izywahur o braço esquerdo •izywa ku'aw har pulseira
izywa iawyze har substantivo braço direito Análise: i-zywa i-awyze har classe: I 3-braço 3-direito NOM Variante: izywa wyze katu Compare: izywahur

izu'u verbo descritivo tossir Análise: i-z-u'u classe: I 3-Z-tosse Compare: izu'utuwytuwyrahy
izu'utuwytuwyrahy verbo descritivo tossir fortemente Análise: i-Z-u'u-tuwyr-tuwyr-ahy classe: I 3-Z-tosse-expelir-expelir-ENFÁTICO Compare: izu'u
izu'uxinig verbo descritivo estar com tuberculose

izywa ipyku haw substantivo contas para enfeitar a parte de cima do braço Análise: i-zywa i-pyku haw classe: I 3-braço 3-enfeitar NOM Variante: ziwaipykurahaw Compare: iapeao haw
izywa izeapar haw substantivo cotovelo, articulação que une o braço ao antebraço Análise: i-zywa i-ze-apar haw classe: I 3-braço 3-REFLEXIVO-curvar NOM Variante: izywa menàgy
81

Análise: i-'a ipy classe: I

izywà mànàgàw substantivo cotovelo

3-fruta primeira

Análise: i-zywa mànàg-haw classe: I

3-braço dobrar-NOM

i'a kwer substantivo fruta tirada do pé

Compare: izywa

Análise: i-'a kwer classe: I

3-fruta PASSADO

izywa menàgy Veja: izywa izeapar haw

Compare: i'a, i'a ipy kwer, umu'a, ma'ywa

•Uzapo putar amo ma'e'yw tyw wà nehe no. U'u

izywa wyze katu Veja: izywa iawyze har

putar i'a kwer wà nehe no. Vão fazer

plantações e comer as suas frutas.

izywaahur substantivo braço esquerdo

Análise: i-zywa-ahur classe: I

i'a verbo descritivo frutificar

3-braço-esquerdo

Análise: i-'a classe: I

Compare: izywa ku'aw har

3-dar_fruta

Compare: umu'a, ma'ywa

izywàpekàg substantivo escápula (parte do corpo

•i'a kwer fruta separada da árvore

humano conhecida pelo termo coloquial:

•ma'e'a kwer a fruta (termo genérico)

"pá do ombro"

•Màg 'yw i'a tetea'u ko 'ar rehe. A mangueira dá

Análise: i-zywàpe-kàg classe: I

bem nessa época.

3-ombro-osso

•àmàn umu'a pako 'yw. A chuva fez a bananeira

dar fruta.

izywawyr substantivo axila

Análise: i-zywa-wyr classe: I

i'àg substantivo 1. espírito, alma 2. sombra dele,

3-braço-embaixo

reflexo 3. retrato, imagem

Compare: izywa

Análise: i-'àg classe: I

•izywawyraw o pelo da axila

3-sombra

Ver paradigma: -ekwe

izywawyraw substantivo pelo axilar

Compare: tekwe

Análise: i-zywa-wyr-aw classe: I

•hagapaw a imagem da pessoa

3-braço-embaixo-pelo

•Wata oho waiko kwe rupi ma'e i'àg ài wà. Ele

Compare: izywa

anda por aí como uma sombra.

•kwarahy mu'àgaw guarda-sol (literal: faz lugar

izywyr posposição beira

de sombra do sol)

Análise: i-Z-ywyr classe: I

•I'àg a'e. Ele faz uma sombra; ele tem uma sombra.

3-Z-beira

•àmàn muàgaw guarda-chuva

Compare: izyw

•Pepyta ywyra i'àgaw iwy pe. Vocês ficam debaixo

•-Apyk in pe izywyr a'e 'ar mehe ihe, i'i. -Eu

das árvores que dão sombra.

estava sentado na beira da estrada naquele dia, •Nuzawy kwaw itahu i'àgaw ywyxiguhu rehe har

ele falou.

wà nehe. Serão como a sombra de uma grande

rocha no deserto.

izywyr Veja: iwyr

i'àg verbo descritivo sombra

i'a ipy kwer substantivo primeira fruta (termo

Análise: i-'àg

utilizado a fim de enunciar que a primeira

3-ter_sombra

fruta já fora retirada do pé)

•kwarahy mu'àgaw guarda-sol (literal: faz lugar

Análise: i-'a i-py kwer classe: I

de sombra do sol)

3-fruta 3-primeira PASSADO

•I'àg a'e. Ele faz uma sombra; ele tem uma sombra.

Compare: i'a kwer, iazu, iaryw, iarywer

•àmàn muàgaw guarda-chuva

•Pepyta ywyra i'àgaw iwy pe. Vocês ficam debaixo

i'a ipy substantivo primeira fruta (termo utilizado a fim

das árvores que dão sombra.

de dizer que a primeira fruta ainda está na árvore ou no pé)

82

•Nuzawy kwaw itahu i'àgaw ywyxiguhu rehe har •I'aw ipuku. I'awuku. I'awku. Tem cabelo

wà nehe. Serão como a sombra de uma grande

comprido.

rocha no deserto.

•Aze awa i'aw naheta tetea'u kwaw, imaranugar

putar a'e nehe. Quando o homem tem pouco

i'ak substantivo chifre

cabelo, ele fica com vergonha.

Análise: i-'ak classe: I

3-chifre

i'awku substantivo cabeludo, cabelo comprido

Compare: uzemimy

Análise: i-'aw-puku classe: I

•tapi'ak i'ak chifre de boi

3-cabelo-comprido

•i'ak hàxiàxi o chifre com várias partes

Compare: i-'aw, i-'awuku, i-'awitu

ponteagudas

•Awa i'awku a'e. Kwarahy nànàgatu omonohok

u'aw pitài haw. O homem tinha muito cabelo o

i'àrew verbo descritivo demorar

qual ele cortava uma vez por ano.

Análise: i-'àrew classe: I

3-demorar

i'awpenopenogaw substantivo cabelo

Compare: na'arew, na'arewahy

encaracolado

•I'àrewete a'e. Ele está demorando demais.

Análise: i-'aw-penog-penog-haw classe: I

3-cabelo-onda-onda-NOM

i'aromo posposição 1. em cima de 2. por cima de 3.

sobre

i'awpupe haw substantivo trança, cabelos

Análise: i-'aromo classe: I

entrelaçados

3-por_cima_de

Análise: i-'aw-pupe haw classe: I

Ver paradigma: -'aromo

3-cabelo-trançar NOM

•Uzapo ywytyra'i a'e pe ita imuapyapyk pà

i'aromo pitàitàigatu. Ele fez uma pequena pilha i'awxinig verbo descritivo secou o cabelo

de pedras, uma em cima da outra.

Análise: i-'aw-xinig classe: I

•Omono mihaw zanu i'aromo kury. Ela colocou

3-pelo-secar

uma esteira sobre a aranha.

•Uwewe arar taw i'aromo. A arara voou por cima i'az substantivo 1. garganta, gola 2. gola, garganta

da aldeia.

Análise: i-'az classe: I

•Waxaaxaw wàpuz ikyhaw 'aromo kury. Ele fez

3-garganta

vários furos no telhado, por cima da rede dela.

Variante: i'àz

i'àrukàg substantivo costela Análise: i-'àrukàg classe: I 3-costela

i'àz substantivo 1. garganta, gola 2. gola, garganta Análise: i-'àz classe: I 3-garganta

•i'àrukàgwer costela separada do corpo

Variante: i'az •i'àzàtàgwer pomo-de-adão (cartilagem saliente na

i'aw substantivo cabelo (ter) Análise: i-'aw classe: I 3-cabelo Compare: i-'awuku, i-'awku, i-'awitu Nota gramatical: i'aw: cabelo; u'aw: deitar-se; haw: pelos do corpo

parte anterior do pescoço) i'az Veja: i'àz i'az Veja: i'àz

•He'aw. Eu tenho cabelos. •Nahe'aw kwaw. Eu não tenho cabelos. •I'aw 'ym ma'e careca

i'àzàtàgwer substantivo pomo-de-adão Análise: i-'àz-àtà-kwer classe: I 3-garganta-dura-PASSADO

•i'awpuhu cabelo grosso •hawer o cabelo curto do corpo

Variante: i'aztàtàgwer, i'azàtàgwer

•u'aw pupehaw cabelos entrelaçados, a trança de i'azàtàgwer Veja: i'àzàtàgwer cabelos

83

i'aztàtàgwer Veja: i'àzàtàgwer
i'i verbo citativo dizer Análise: i-'i classe: I 3-dizer Compare: -'e •-Pezeapyaka katu heze'eg rehe nehe, i'i wanupe wà. -Escutem bem as minhas palavras, ele lhes disse.
i'ir substantivo sobrinho (do homem) Análise: i-'ir classe: I 3-sobrinho •A'e kwàkwàmo a'e, i'ir romo hekon a'e. Aquele rapaz é sobrinho dele.
i'uwaromo sintagma adverbial no colo Análise: i-'uwaromo classe: I 3-no_colo •Upyhyk wa'yr u'uwaromo wamuapyk pà. Ele segurou seus filhos fazendo com que sentassem no seu colo.
i'yw substantivo 1. pé (a árvore especificada) 2. tronco 3. cabo Análise: i-'yw classe: I 3-cabo Compare: i'yw (mole) •zuta'yw jatobá, madeira dura •màg 'yw mangueira •ma'ywa'yw árvore frutífera •itazy'yw cabo de machado •kyhàzita'yw ~ kyhazyta'yw pau para atar rede •kanuheme'yw leme de canoa
i'yw verbo descritivo 1. mole 2. tenro 3. macio Análise: i-'yw classe: I 3-mole Compare: i'yw (este termo pode se referir, por exemplo, a pé, tronco, etc) •iapyw estar mole (frutas em geral) •ipykatu estar muito mole, estragada •pàriràgawtàtà ipyw ma'e muro fraco, mole •iàkàgapyw paw moleira •ipopywahy mão mole

Análise: kagaz cangalha
kagok Veja: pikokok
kaiwer substantivo chapada, lugar queimado Análise: kaz kwer queimar passado Compare: kaz kwer, ikukwer, kutàràràn kaiwer •Uzàn arakuruhu ka'api'i rupi kaiwer pe. A seriema correu pelo capim da chapada.
kaiwot substantivo gaivota (espécie de ave) Análise: kaiwot gaivota Português: gaivota •wiràmiri yruhu pe har kaiwot her ma'e pássaro marinho, gaivota
kàkà substantivo gavião-cancão (espécie de gavião, menor do que o wiràhu); também pode significar 'alma de caboclo' Variante: wàkàkà Análise: kàkà gavião_cancão Compare: wiràhu, wirahu, wàkàwà, wyrahu •kàw kàw kàw kakakakakaw a fala dele (som onomatopaico)
kakwez partícula, clítico de segunda posição que aparece depois da primeira locução. Vestígio. passado distante (evento atestado) Análise: kakwez PASSADO_DISTANTE_ATESTADO Compare: zekwehe, zekaipo (forma antiga) passado distante (evento não atestado) Nota gramatical: O passado distante, atestado, marcado com kakwez na posição dos clíticos da segunda ordem. •Kwehe mehe kakwez uhem oho taw pe a'e. Faz tempo que ele chegou da aldeia (o falante viu).
kamamu substantivo camapu (espécie de vegetal) Análise: kamamu camapu

Kk
kagaz substantivo cangalha do jumento

kàmàriàw substantivo camaleão (espécie de réptil) Análise: kàmàriàw camaleão Português: camaleão
84

kàmiàw heruata har substantivo motorista de caminhão, carro Análise: kàmiàw h-eru-ata har caminhão 3-COMITATIVO-andar NOM Compare: kàmiàw

Compare: kàn, kàn y kweràtà
kanaxik substantivo acanatique Análise: kanaxik ave_canatique

kàmiàw substantivo caminhão, carro Análise: kàmiàw caminhão Português: caminhão Compare: kàmiàw heruata har
kamir substantivo camisa Análise: kamir camisa Português: camisa •kamir zywa a manga da camisa •kamir zywaikwer camisa com mangas curtas •kamir izemàner ma'e iaiw ma'e camisa velha, bem gasta •kamir iànàmuhu ma'e camisa feita de pano grosso •Umunehew kamir ikatuahy ma'e a'e. Ele vestiu uma camisa muito boa. •A'e rupi umu'i ukamir xu pupe kury. Então rasgou sua camisa nos espinhos.
kamir zywa substantivo manga da camisa Análise: kamir zywa camisa braço
kamir zywaikwer substantivo manga curta de camisa Análise: kamir zywa-aikwer camisa braço-curto
kamuxi substantivo pote de barro para água Análise: kamuxi pote Compare: y'a, ywy'a
kàn substantivo cana-de-açúcar Análise: kàn cana_de_açúcar Português: cana Compare: kàn y kweràtà •kàn ty kwer caldo de cana, garapa

kanek substantivo copo Análise: kanek copo Português: caneco •Izi'u haw a'e kanek a'e. Ele usou aquele copo para beber.
kanine substantivo arara-canindé (espécie de ave) Análise: kanine arara_canindé Variante: karine
kaniwer substantivo canivete Análise: kaniwer canivete Variante: kàniwéxi Português: canivete
kàniwéxi Veja: kaniwer
kanu substantivo canoa Análise: kanu canoa
kanuheme'yw substantivo leme de canoa Análise: kanu-h-eme-'yw canoa-3-lábio-cabo Compare: kanu
kanuhu substantivo navio Análise: kanu-uhu canoa-grande
kanuxiapyr substantivo proa de canoa Análise: kanu-xi-apyr canoa-nariz-ponta Compare: i-apyr
kànykwer substantivo caldo de cana, garapa Análise: kàn-'y-kwer cana-líquido-PASSADO

kàn tykwer substantivo caldo de cana, garapa Análise: kàn ty-kwer cana líquido-PASSADO

kànykweràtà substantivo rapadura (açúcar mascavo,
solidificado, prensado e em forma de um pequeno tijolo)
85

Análise: kàn-y-kwer-àtà cana-líquido-PASSADO-duro
Compare: kàn, kàn ty kwer, kàn y kwer

Análise: karai-àkàg-kwer-i-por homem_branco-cabeça-PASSADO-3conteúdo

kapiwar substantivo capivara Análise: kapiwar capivara
kàpuhàg substantivo perfume Análise: àkàg-mu-hàg cabeça-CAUS-sadio •kàpuhàg hyàkwegatu ma'e perfume com cheiro agradável •Hyàkwenahy kàpuhàg hopoz rehe har a'e. O perfume que está na roupa dela tem um cheiro muito agradável.
kàpuhàg hyàkwegatu ma'e substantivo perfume cheiroso Análise: kàpuhàg h-yàkwen-katu ma'e perfume 3-cheiroso-ENFÁTICO NOM Compare: muhàg, zutahyk xig, kàpuhàg •Kàpuhàg hyàkwegatu ma'e uzawy yhyk zàwenugar muhàg romo iapo pyr a'e, uzawy yhykete a'e no. O perfume é diferente da resina medicinal e do incenso puro.

karaikàgwer Veja: karaiw àkàgwer
karaiw substantivo não índio, 'o branco', 'o civilizado' Análise: karaiw não_índio Compare: karaiw ze'eg, karaiw àkàgwer •Akwez awa wiko karaiw romo. Aquele homem não é índio. •Na'arewahy a'e karaiw oho a'e. De repente, o 'civilizado' saiu.
karaiw àkàgwer substantivo rádio (literal: cabeça de 'civilizado') Análise: karaiw àkàg-kwer não_índio cabeça-PASSADO Variante: karaikàgwer
karaiw ze'eg substantivo fala do branco, do português Análise: karaiw ze'eg não_índio falar

kar sufixo aumenta a valência do verbo

kàràkàxihu substantivo mamão

adicionando um causador

Análise: kàràkàxihu

Análise: kar

mamão

CAUSATIVO

Variante: kyrykuxi'u, zàràkàxihu, zarakaxià,

•ume'eg – ume'eg kar ele vende – ele compra (faz

karakaxi'a

vender)

•umuzehu kar ele cria animais

kàràkàxihu Veja: zàràkàxihu

•ma'ea'yr muzehu kar har fazendeiro

•Ume'eg kar putar muhàg newe a'e. Ele vai

karapiràg substantivo cará vermelho (raiz)

comprar remédio para você.

Análise: kara-piràg

•Uzapo ma'e a'e. Uzapo kar ma'e u pe a'e. Ele fez

cará-vermelho

algo. Ele mandou o pai fazer algo.

Variante: kara

kara substantivo 1. cará 2. inhame (raiz) Análise: kara cará Variante: kàràpiràg •kàràxi cará-de-espinho •karapiràg cará-vermelho •Zuze ihy o'ok kara ko pe. A mãe de José arrancou cará na roça.

kàràpiràg Veja: kara
kàràpixoxok substantivo pássaro-carapisosoque (nome regional) Análise: kàràpixoxok pássaro-carapisosoque •xok xok O canto dele (som onomatopaico)

karaiàkàgweripor substantivo pilha para rádio

karara substantivo 1. mergulhão (espécie de ave) 2. coró-coró
86

Análise: karara coro-coró
Compare: miwa
karara Veja: uruwawahu
kàràxi substantivo 1. cará-de-espinho 2. peixeacará Análise: kara-xi cará-ponta Compare: kara
karazi substantivo cachaça Análise: karazi cachaça Variante: kazazi Compare: kàwiahy
karazi Veja: kàwiahy
karine Veja: kanine
karomehe Veja: karumehe

Análise: karumi calumbi
karumi Veja: zàkàriràn
karuwar substantivo Objeto que o pajé diz tirar do corpo de um paciente. (Segundo o pajé, o objeto é a causa da doença.) Análise: karuwar objeto_que_dá_doença
katete sufixo enfático, mesmo. Análise: katu-ete bom-verdadeiro Compare: pyazekatete •Uzeruzar nerehe upaw rupi katete a'e wà. Todo mundo confia em ti. •Amono putar i'a kwer peme penemi'u ràm romo upaw rupi katete nehe no. Vou dar todas as plantas que produzem frutas para vocês se alimentarem. •U'ar paw katete oho 'y pupe wà. Todos caíram dentro d'água.

karuk mehe advérbio, sintagma adverbial à tarde Análise: karuk mehe classe: I tarde QUANDO

katu haw1 substantivo bondade, o que presta, segurança Análise: katu haw

Compare: karuk etea'i, zanekaruk •Karuk mehe aha putar heràpuz me. À tarde, vou

bom NOM •Teko paw ukwaw a'e awa ikatu haw wà. Todo

para casa.

mundo sabe da bondade daquele homem.

•Hera'yr upuner putar uker katu haw rehe a'e pe

karuketea'i advérbio final da tarde Análise: karuk ete-a'i tarde quase-DIMIN

wà nehe. Lá, meus filhos poderão dormir em segurança. •Wexak ywy ikatu haw a'e. Ele viu que a terra era

Compare: zanekaruk, -etea'i

boa.

•Karuketea'i mehe kuzà uzewyr zape'aw herur pà. No final da tarde, a mulher voltou trazendo lenha.

katu haw2 substantivo clareira Análise: katu haw bom NOM

karumehe sintagma adverbial ontem Análise: karuk-mehe tarde-QUANDO Variante: karomehe •-A'e awa karumehe ihewe uze'eg ma'e kwer a'e, ur wi kutàri ihewe uze'eg pà a'e kury, i'i

Compare: katu pe
Nota gramatical: ikatu haw (palavra derivada do verbo descritivo) = bondade; katu haw (palavra derivada do substantivo) = clareira
•Wata oho ka'a rupi te uhem katu haw pe. Ele andou pelo mato até chegar a uma clareira.

izupe. -Aquele homem que falou comigo ontem veio de novo falar comigo hoje, ela disse.
karumi substantivo calumbi, planta tóxica, cunabi; cunabim (espécie de timbó)

katu pe sintagma adverbial 1. fora 2. ao ar livre Análise: katu pe bom em Compare: katu haw

Variante: zàkàriràn

87

Nota gramatical: Sempre usa-se 'pe' com o significado 'fora'.
•Weraha hemireko a'e ma'e paw katu pe weko haw wi a'e. A esposa dele levou aquelas coisas todas para fora da casa.
•Uker katu pe. Ele dormiu ao ar livre. •–Xiraha zanekyhaw katu pe zane rihi kury, i'i
kuzà kuzàtài pe. –Vamos levar nossas redes para fora agora, disse a mulher à menina.

•kawaruhàm cabresto •kawaru zuru pehar freio na boca do cavalo •kàwàràn burro, jumento •kawaru wakupe pe nas costas dos cavalos
kawaru kupewa'a substantivo camelo (cavalo com costas onduladas) Análise: kawaru kupew-a'a cavalo costas-onduladas

katu sufixo enfático, intensificador Análise: katu ENFÁTICO •omonokatu guardar bem •Umai'u katu uhem ma'e kwer hàpuz me wà. Os visitantes jantaram muito bem. •Neryky'yr a'e wà nehe, nerywyr a'e wà nehe no, nemuawate katu putar a'e wà nehe. Seus irmãos (mais velhos e mais novos) vão te respeitar. •-Pezeapyaka katu, i'i wanupe. -Escutem bem, falou-lhes. •Kwarearer ukyze katu a'e wà. Os meninos ficaram com muito medo.
katu 'ygwer substantivo 1. a maldade toda 2. os pecados Análise: katu 'ym-kwer bom NEG-COLETIVO Compare: ikatu 'ym

kawaru ku'az har substantivo cavaleiro Análise: kawaru ku'az har cavalo montado_em NOM
kawaru zuru pehar substantivo freio na boca do cavalo Análise: kawaru zuru pe-har cavalo boca em-NOM Compare: kawaru hàm
kawaruhàm substantivo cabresto, corda para amarrar cavalo Análise: kawaru-hàm cavalo-corda Compare: ihàm, iapyhàm, kyhàhàm, kyhàhàm tàtà, ipyru'àhàm
kawaruhàm substantivo cabresto Análise: kawaru-hàm cavalo-corda

katuete sufixo enfático, mesmo

kawaruku'az sintagma adverbial montado em animal

Análise: katu-ete

(cavalo)

bom-verdadeiro

Análise: kawaru-ku'az

Compare: pyazekatete

cavalo-nas_costas_de

Compare: kawaru wakupe pe, kawaru kupeupaw

kaw substantivo 1. marimbondo (espécie de

inseto) 2. caba (uma vespa de grande porte) kawaw hyru substantivo armário para louças

Análise: kaw

Análise: kawaw h-yru

caba

prato 3-vasilhame

Compare: kawaw

kàwàràn substantivo burro, jumento

Análise: kawaru-ràn

kawaw pegwer substantivo caco, pedaço de

cavalo-parecido_com

vasilha, caco de cuia

Compare: kawaru, zumen

Análise: kawaw pen-kwer

prato quebrar-PASSADO

kawaru substantivo cavalo

Análise: kawaru

kawaw substantivo 1. prato 2. vasilha (qualquer)

cavalo

usada para servir comida

Português: cavalo

Análise: kawaw

•kawaru ku'az har montado em cavalo

prato

88

•ita kawaw pew prato de alumínio, esmaltado

kàxim substantivo cachimbo

•kawaw pegwer caco de cuia, pedaço de um prato

Análise: kàxim

•kawaw xig bacia, tigela esmaltada

cachimbo

•Umynehem ukawaw temi'u ikatu ma'e pupe a'e. Ele encheu seu prato com comida boa.

Português: cachimbo

kawawxig substantivo tigela de porcelana branca Análise: kawaw-xig prato-branco Variante: kàwàxig
kàwàxig Veja: kawawxig
kàwi substantivo bebida indígena feita de um tipo de mandioca Análise: kàwi cauim
kàwi Veja: kàwiahy
kàwiahy substantivo cachaça Análise: kàwi-ahy cauim-ENFÁTICO Variante: kàwi, 'yahy, karazi Compare: kàwi (bebida indígena feita de mandioca), kàwiràn •Uka'u a'e, ta'e u'u kàwiahy tetea'u a'e xe. Ele ficou bêbado porque tomou muita cachaça.
kàwiràn substantivo 1. cerveja 2. vinho 3. refrigerante 4. cachaça feita de cana-deaçúcar Análise: kàwi-ràn cauim-parecido_com Compare: kàwi, kàwiahy
kawyre substantivo caburé, cabar (espécie de pequena coruja que tem hábitos noturnos) Análise: kawyre caburé Compare: kawyrehu •kwà kwà kwà kwà kwà o canto dela

kazazi Veja: karazi
kazwer substantivo 1. chapada 2. planície 3. sertão, sertão queimado Análise: kaz-kwer queimar-PASSADO Compare: kutàràràn, ukaz, tàturàràn, ywy apypehaw, ko kazwer
ka'a substantivo 1. mata 2. floresta 3. folha, erva Análise: ka'a mata Compare: ka'akyr •ka'a kwer onde era floresta •ka'ate a mata virgem, mata 'de verdade' •ka'a rupi pelo mato
ka'a haw substantivo 1. vereda pelo mato 2. clareira no mato Análise: ka'a haw mato NOM Compare: ka'a katu haw
ka'a iànàm ma'e substantivo 1. mato grosso, denso 2. cerrado Análise: ka'a i-ànàm ma'e mato 3-grosso NOM Compare: iànàm
ka'a ihaw pyrer substantivo mato quebrado, pequeno caminho pelo mato Análise: ka'a i-haw pyr-kwer mato 3-quebrar NOM-PASSADO Compare: ka'apen
ka'a ihaw pyrer Veja: ka'apen

kawyrehu substantivo caburé (espécie de pequena coruja, um pouco maior do que o 'caburé') Análise: kawyre-hu caburé-grande

ka'a katu haw substantivo 1. clareira no mato 2. vereda Análise: ka'a katu haw mato bom NOM Compare: ka'a haw

Compare: kawyre •kwà kwà kwà kwà kwà o canto dela

ka'a kwer substantivo floresta acabada, destruída Análise: ka'a kwer mata PASSADO

89

ka'ate substantivo mata virgem

ka'ahu substantivo uma folha grande

Análise: ka'a-ete

Análise: ka'a-hu

mata-verdadeira

mato-grande

Compare: huer

ka'i substantivo macaco (genérico)

Análise: ka'i

ka'akyr substantivo mato baixo

macaco

Análise: ka'akyr

•ka'i puzu macaco-mão-de-ouro

mato_baixo

•ka'i puzua'i macaquinho mão-de-ouro

•ka'i pihun macaco-preto

ka'apen substantivo mato quebrado, pequeno

•ka'i macaco-prego

caminho pelo mato

•kuxihu macaco-cuxiú-preto

Análise: ka'a-pen

•kuxihu macaco-preto-grande

mato-quebrar

•tupaxi macaco-da-noite

Variante: ka'a ihaw pyrer

•wapuriki, wapuriky, apuriky macaco-de-quatro-

olhos

ka'apinem substantivo remédio do mato contra

•wariw macaco-guariba

helmintos intestinais

Análise: ka'api'i-nem

kihe substantivo lâmina indígena, geralmente tem

capim-fedorento

uma parte de bambu afiado; também pode

Variante: ywàpin

ser uma faca velha utilizada como ponta de

flecha

ka'api'i popok substantivo junco (planta que

Análise: kihe

cresce no brejo)

lâmina

Análise: ka'api'i pok-pok

Compare: takihe, takihe haimezewaz, takihe 'yw

capim explodir-explodir

•Aipo ka'api'i popok upuner utua'u haw rehe 'y kixikixi substantivo serra-pau, pequeno inseto

heta 'ymaw pe. Será que o junco pode crescer

provido de fortes mandíbulas que 'serram'

sem água?

folhas

Análise: kixi-kixi

ka'api'i substantivo capim, junco

cortar-cortar

Análise: ka'api'i

Compare: ukixi

capim

•–Amono putar ka'api'i ma'ea'yr wanupe

ko substantivo roça

wanemi'u ràm romo ihe nehe, i'i izupe. –Eu

Análise: ko

vou dar capim para os animais comerem, falou a

roça

ele.

Compare: ko kwer, ko kaz wer, kukwer

•ko kaz wer roça queimada

kà'àrupà haw substantivo brocar a roça (roçar,

•ko rupaw plantações, lugar das roças

exemplo: roçar um capinzal)

Análise: kà'àrupà haw

ko1 pré-modificador de substantivo – demonstrativo este (na

brocar_roça NOM

mão)

Compare: uwyrok, umugaz ka'a kyr, uhaw

Análise: ko

este

ka'aruwer substantivo folha de planta

•ko pape este papel

Análise: ka'a-R-uwer

•Eraha ko heze'eg pape rehe imuwapyk pyrer

mato-R-folha

izupe nehe. Leve esta minha mensagem escrita

Compare: huwer, huer

em papel a ele.

•Ywytu weraha ka'a ruwer uxinig ma'e muite

•-Akwaw ko ma'e ihe kury, i'i. -Eu conheço esta

a'e. O vento leva para longe as folhas secas.

coisa agora, falou.

90

ko2 pré-modificador de substantivo - demonstrativo este (perto do falante) Análise: ko este Compare: kwez (aquele, longe do falante) •ko kuzà esta mulher •Ko typy'ak a'e, haku a'e wi urehem mehe a'e. Esta tapioca estava quente quando saímos de lá. •ko zegar haw esta canção •ko ywy rehe nesta terra •Ko typy'ak a'e, haku a'e wi urehem mehe a'e. Esta tapioca estava quente quando saímos de lá.
ko kazwer substantivo roça queimada Análise: ko kaz-kwer roça queimar-PASSADO Compare: kukwer, kaiwer
ko kwer substantivo 1. capoeira 2. roça velha Análise: ko kwer roça PASSADO Variante: kukwer

desta mesma hora, eu vou trazer seu cavalo aqui.
koarar substantivo coalhada Análise: koarar coalhada Português: coalhada •ma'ekamy kwer hazahy ma'e leite azedo (coalhada)
kok ipor substantivo conteúdo da cesta Análise: kok i-por cesta 3-conteúdo •Weraha kuzà kok ipor typy'ak izupe a'e. A mulher levou uma cesta com pão para ele.
kok substantivo cesta, cesto, cofo Análise: kok cesta Compare: kokapar •Upupepupe ka'api'i pipok kok romo iapo pà. Trançou juncos para fazer uma cesta.

ko rupi sintagma adverbial por aqui Análise: ko r-upi aqui R-por Compare: kwe rupi •Amumaw kwarahy tetea'u heata pà ko rupi, kwe rupi no. Passei muitos anos caminhando para cá e para lá. •Zawar uzàn ko rupi, kwe rupi. O cachorro correu para cá e para lá. •Aze ereho ko rupi nehe, aha putar kwe rupi nehe. Se você for por aqui, eu irei por ali.
ko 'ar rehe advérbio, sintagma adverbial 1. agora, nestes dias 2. nestes dias, agora Análise: ko 'ar R-ehe este dia R-em •Ko 'ar rehe wà nehe, tuweharupi wà nehe no. Agora e para sempre! •Ko 'ar rehe urererur pe uremimaw pe ne kury. Agora nos trouxeste para um lugar seguro.

kokapar substantivo cofo, cesta em curva Análise: kok-apar cesta-curvado Compare: kok
kokwer Veja: kukwer
komanàràn substantivo fava brava Análise: komana-ràn fava-parecido_com
komanarun substantivo remédio do mato, óleo extraído do caroço da fruta de cumaru (árvore de grande porte), usa-se contra calafrios Análise: komana-R-un fava-R-preta Compare: kumaru
kopa'yw kwer Veja: kopa'yw ty kwer

ko 'or 'ym mehe we sintagma adverbial esta mesma hora Análise: ko 'or 'ym mehe we esta hora NEG QUANDO ainda

kopa'yw substantivo pé de copaíba (deste vegetal se extrai um espesso óleo medicinal) Análise: kopa-'yw copa-pé

Compare: ko 'ar rehe •Pyhewe ko 'or 'ym mehe we arur putar
nereimaw kawaru xe nehe. Amanhã, antes

kopa'yw ty kwer substantivo óleo de copaíba usado como remédio

91

Análise: kopa-'yw ty kwer copa-pé líquido PASSADO
Variante: kopa'yw kwer
korupaw substantivo plantação, lugar da roça Análise: ko-R-uw-haw roça-R-estar-NOM •ko roça

Compare: kumana, kumanahu
kumaru substantivo cumaru (óleo do caroço da fruta do
pé de cumaru, que serve como remédio contra dor de ouvido e caspa da cabeça. Tem cheiro agradável.)
Análise: kumaru cumaru
Compare: komanarun •kumaru 'yw pé de cumaru

kuakua substantivo pássaro bico vermelho, tipo de bacurau (semelhante à araponga) Análise: kuakua pássaro_bico_vermelho

kumaru'yw substantivo pé de cumaru Análise: kumaru-'yw cumaru-pé

kuiwar substantivo coivara na roça (limpar o mato da roça por meio de fogo e adubá-la com as cinzas) Análise: kuiwar fogo_em_roça •Kuiwar azapo putar ihe nehe. Eu mesmo vou

kunumi substantivo 1. menino (palavra antiga, arcaica) Análise: kunumi menino Variante: kwarer, kwaharer Compare: kwarearer, kwaharera'i, kwaharer mehe

fazer coivara. •Ukuiwarapo. Ele foi coivarar.

kunumi Veja: kwaharer

kukuhu Veja: wàhuràn
kukwer substantivo roça velha, capoeira Análise: ko-kwer classe: I roça-PASSADO Variante: kokwer Compare: ko
kukwer Veja: ko kwer

kupekàg zuapyapyr haw substantivo as vértebras da espinha dorsal Análise: kupe-kàg zuapyr-zuapyr haw I costa-osso repetir-repetir NOM •izuapyapyr descendentes
kupeupaw substantivo 1. sela do cavalo 2. esteira Análise: kawaru-kupe-upaw cavalo-costas-cama Compare: ikupe

kumana substantivo fava Análise: kumana fava Variante: kumanaitez, kumanahu Compare: kumana'i, kumanahu
kumanahu substantivo fava Análise: kumana-uhu feijão-grande Compare: kumana, kumana'i

kupi'i substantivo cupim Análise: kupi'i cupim Compare: tàpiàkàg •kupi'i'u har tamanduá (literal: aquele que come cupim)
kurawa substantivo trepadeira, curauá Análise: kurawa trepadeira

kumanahu Veja: kumana
kumanaitez Veja: kumana
kumana'i substantivo feijão Análise: kumana-'i fava-pequena

kurawahu substantivo 1. cruá 2. trepadeira grossa Análise: kurawa-hu trepadeira-grande Compare: kurawa
kure substantivo porco de casa (doméstico)
92

Análise: kure porco_de_casa
Variante: tàzàhuràn Sotaque da área MEARIM
kure Veja: tàzàhuràn
kururu substantivo sapo-cururu (sapos de grande porte e de pele enrugada) Análise: kururu sapo_cururu

kuxihu2 substantivo macaco preto grande Análise: kuxi-hu quati-grande
kuxiri substantivo marreco (espécie de pato pequeno) Análise: kuxiri marreco Variante: mahek Português: marreco •kuxi-kuxi-kuxik a fala dele (som onomatopaico)

kury partícula (indica resolução) 1. agora 2. então Análise: kury agora •Iku'em kury. Amanheceu agora. •Upaw kwez kury. Terminou agora. •A'e rupi uze'eg nezewe wanupe kury. Por isso, então, ele falou assim para eles. •–Kwa, ikatuahy putar zanereko àwàm nehe kury, i'i uzeupeupe wà. –Oh, agora vai ser muito bom para nós, eles disseram uns aos outros.
kutàràràn substantivo 1. chapada 2. sertão Análise: kutàràràn chapada Variante: kutàràràn kaiwer (expressão usada somente na região de Amarante) Compare: kaz wer, kaiwer
kutàràràn kaiwer (expressão usada somente na região de Amarante) Veja: kutàràràn
kutàri sintagma adverbial hoje Análise: kutàri hoje Variante: kwetàri, kwitàri •kutàrigwepe o dia depois de amanhã •Kutàri aha putar ko pe ihe nehe. Hoje vou para a roça.
kutàrigwepe sintagma adverbial o dia depois de amanhã Análise: kutàri-kwer-pe hoje-PASSADO/COLETIVO-em
kuxihu1 substantivo cuxiú (espécie de macaco) Análise: kuxihu macaco_cuxiú

kuz substantivo 1. cuia 2. cabaça Análise: kuz cuia •Opo'o kuzà kuz i'yw wi wàpuz me herur pà. A mulher tirou a cabaça da árvore e a levou para casa.
kuzà iakypyrer substantivo mulher não virgem (conotação vulgar) Análise: kuzà i-akypyrer classe: I mulher 3-usada Compare: ipuhe, nuzepuhe awa rehe (Palavra Tabu), uzaky, iakyr
kuzà imen umàno ma'e kwer substantivo viúva Análise: kuzà imen u-màno ma'e mulher 3-marido 3-morrer NOM PASSADO •Màràn kuzà umen umàno ma'e kwer heta taw pe wà. Quantas mulheres viúvas têm na aldeia?
kuzà substantivo mulher Análise: kuzà mulher Compare: kuzàgwer, kuzàwaza, kuzàtài, kuzàrài, kuzàwyzài •kuzà imen umàno ma'e viúva •Uzai'o kuzà imemyrahy ma'e ài. Ela chorou como mulher com dores de parto. •–Ko 'ar rehe kuzàtài nuweruzar kwaw uhy ze'eg wà. Kuzà uzàmàtyry'ym umehy wà, i'i. –Hoje em dia, as moças desobedecem às mães, e as mulheres brigam com as sogras, ele falou.
kuzàgwer substantivo mulherada Análise: kuzà-kwer mulher-COLETIVA •Kuzàgwer uma'ereko waiko ko pe a'e wà. As mulheres estão trabalhando na roça.

93

kuzàrài Veja: kuzàtài

ku'a Veja: iku'aw

kuzàràigwer Veja: kuzàtàigwer wà

ku'apixi haw substantivo cinturão

Análise: ku'aw-àpixi haw classe: I

kuzàtài substantivo 1. menina 2. garota

cinto-amarrar NOM

Análise: kuzà-tài

Variante: ku'àpixi haw, zeku'apixi haw

mulher-jovem

Compare: iku'aw, ku'aw, -àpixi

Variante: kuzàrài

•hetymà iàpixihaw laço na perna

Compare: kuzàrài, kuzàwaza, kuzàtàigwer

•Omono ukamir izupe, uku'apixi haw no. Ele lhe

•–Hememyr kuzàtài ima'eahy a'e, i'i kuzà muhàg

deu sua camisa e seu cinto também.

kwaw par pe. –Minha pequena filha está

doente, disse a mulher ao médico.

ku'àpixi haw Veja: ku'apixi haw

kuzàtàigwer wà substantivo 1. meninas 2. garotas Análise: kuzà-tài-kwer wà mulher-jovem_COLETIVO PLURAL Variante: kuzàràigwer Compare: kuzàrài, kuzàwaza, kuzàtàigwer •Kwarearer kuzàtàigwer taw pe har na'ikàg kwaw ko 'ar rehe a'e wà. Os meninos e as meninas da aldeia não estão fortes nestes dias. •Kuzà taw pe har a'e wà, weraha kwarearer pixika'i ma'e a'e wà, kuzàtàigwer pixika'i ma'e a'e wà no. As mulheres da aldeia levaram os meninos pequenos, e as meninas pequenas também.
kuzàwaza substantivo mulher jovem solteira, moça, virgem Análise: kuzà-waza mulher-solteira Compare: kuzà, kuzàgwer, kuzàtài •Mynykaw mehe kuzàwaza upynyk oho a'e wà. Durante a festa, as moças estavam dançando. •Upeir kuzàwaza wàpuz iko a'e. A moça está varrendo a sua casa.
kuzàwyzài substantivo prostituta Análise: kuzà-wyzài mulher-qualquer Compare: wyzài •–Eho zo kuzàwyzài wapyr nehe, i'i wa'yr pe. – Fique longe das prostitutas, falou a seu filho.

ku'apixi haw Veja: zeku'apixi haw
ku'àpixi haw Veja: zeku'apixi haw
ku'az posposição montado Análise: ku'az montado •kawaru ku'az montado no cavalo •Oho kawaru ku'az a'e. Ele saiu montado num cavalo.
ku'em mehe sintagma adverbial ao amanhecer, depois da meia-noite, de manhã cedo Análise: ku'em mehe amanhecer QUANDO •Ku'em mehe aha ko pe. Karuk mehe azewyr a'e wi. De manha, eu vou para a roça. À tarde, volto de lá. •Tuweharupi ku'em mehe, karuk mehe no, oho kuzàtàigwer taw pe har 'y piaromo a'e wà. Sempre durante a manhã, e à tarde também, as meninas da aldeia vão buscar água.
kwà rehe har substantivo 1. dedal 2. anel Análise: kwà R-ehe har classe: I dedo R-em NOM Compare: kwàpyw har (dedal), kwàku'aw har, kwàku'ahar, kwàwpyw har, poapyw har
kwà rehe har Veja: kwàpyw har

kuzukuzu substantivo espécie de periquito que aprecia comer bacuri Análise: kuzukuzu periquito Compare: tu'i, tu'iràn, tu'ihu, hyz, màràkànà, kyrypi'i

kwà zepytoro haw substantivo juntas dos dedos da mão Análise: kwà ze-pytoro haw dedo REFL-juntar NOM
kwa! partícula (exclamação) Ora! Imagine! É mesmo! 94

Análise: kwa! Imagine!
•–Kwa, kawaru roko umàno pe pe, i'i uzeupe. –Ora! Um cavalo morreu ali perto, ele disse a si mesmo.
kwaharearer substantivo meninos Análise: kwaharer-kwaharer menino-menino Variante: kwarearer Compare: kwarer, kwaharer, kwarearer
kwaharearer wà Veja: kwarearer wà
kwaharer substantivo menino Análise: kwaharer menino Variante: kwarer Compare: kwarearer, kwaharera'i, kunumi •kwaharer mehe infância •Uzamutar katu izaryz kwaharer a'e. A velha amou muito o menino. •Kwaharer aexak putar aha tàpuz me wà rihi. Eu vou para casa agora para ver as crianças.
kwaharer heityk pyrer substantivo criança abandonada Análise: kwaharer h-eityk pyr-kwer criança 3-deixar_cair NOM-PASSADO Compare: kwarearer, kwaharer, kwaharera'i, kunumi
kwaharer hiekwer substantivo feto Análise: kwaharer h-ie-kwer menino 3-barriga-PASSADO Compare: kwarearer, kwaharer, kwaharera'i, kunumi
kwaharer mehe Veja: kwarer mehe
kwàku'aw har substantivo anel Análise: kwà-ku'aw har dedo-cinto NOM •kwàwpyw har, kwàipyhar, kwà rehe har anel •Omono kwàku'aw har ikwà rehe. Ele colocou o anel no dedo dela.
kwàkwàmo substantivo rapaz Análise: kwàkwàmo rapaz

•kwàkwàmogwer os rapazes •Kwàkwàmo ukyze katu a'e wà. Os rapazes
ficaram com medo. •Kwàkwàmo, nerurywete nekwàkwàmo mehe we
nehe, nepyahu mehe we nehe. Rapaz, seja feliz enquanto você ainda é moço e aproveite a sua mocidade.
kwanu substantivo 1. ouriço 2. quandu, porco espinho Análise: kwanu quandu
kwàpyw har substantivo anel Análise: kwà-pyw har dedo-dispositivo NOM Variante: kwà rehe har Compare: ikwà, kwà rehe har, kwàku'aw har, kwàku'ahar, kwàwpyw har
kwar substantivo buraco Análise: kwar buraco Compare: ywy apyteromo Nota gramatical: -gwar é alomorfe (variante) de kwar •inamikwar orelha furada, buraco na orelha •iapyakwar ouvido •iapygwar a narina •ywykwar buraco no chão •ikwaikwar esburacado •'yzygwar poço •Wekar putar uzeàmim àwàm itakwaruhu pupe wà nehe! Vão procurar esconderijo nas cavernas! •Ai'u 'y pupe ihe, a'e 'yzigwar wi ihe. Eu bebi água daquele poço.
kwarahy1 substantivo 1. sol 2. época seca Análise: kwarahy sol Compare: kwarahy heixe etea'i •kwarahy heixe haw kutyr na direção de onde o sol se põe (oeste) •kwarahy heixe haw awyze har kutyr em direção à direita de onde o sol se põe (norte) •kwarahy ihemaw kutyr na direção de onde o sol se levanta (leste) •kwarahy ihemaw awyze har kutyr em direção à direita de onde o sol nasce (sul)

95

•kwarahy nànàn todo ano, toda época seca (verão)

•–Xiàro kwarahy ihem àwàm nehe, i'i. –Vamos esperar o amanhecer, falou.

kwarahy2 substantivo 1. ano

kwarahy ihemaw ahurehe har kutyr sintagma

Análise: kwarahy

adverbial norte (em direção à esquerda de

sol

onde o sol nasce)

•7 kwarahy iku'aw har iwe sete anos e meio

Análise: kwarahy i-hem-haw ahurehe har

•Kwarahy nànàn amono putar pitei tapi'ak kuzà

kutyr

newe ihe nehe. A cada ano, eu vou te dar uma

sol 3-chegar-NOM à_esquerda

vaca.

NOM na_direção_de

•Umumaw kwarahy tetea'u a'e pe upyta pà wà.

Ele ficou lá muitos anos.

kwarahy ihemaw awyze har kutyr sintagma adverbial

•Kwarahy ikatu 'ym ma'e mehe, upuraraw putar sul (em direção à direita de onde o sol

ma'erahy wà nehe no.

nasce)

•Durante anos difíceis, vocês vão sofrer também. Análise: kwarahy i-hem-haw awyze har

kutyr

kwarahy heixe etea'i mehe sintagma adverbial no

sol 3-chegar-NOM à_direita NOM

final da tarde, quase ao pôr-do-sol

na_direção_de

Análise: kwarahy h-eixe etea'i mehe

sol 3-entrar quase quando

kwarahy ihemaw kutyr sintagma adverbial leste (na

•Kwarahy heixe etea'i mehe uhem wi taw pe no. direção de onde o sol se levanta)

Era quase noite quando ele voltou à aldeia.

Análise: kwarahy i-hem-haw kutyr

sol 3-chegar-NOM na_direção_de

kwarahy heixe haw kutyr sintagma adverbial oeste

(na direção de onde o sol se põe)

kwarahy mu'àgaw substantivo guardassol

Análise: kwarahy h-eixe haw kutyr

Análise: kwarahy mu-'àg-haw

sol 3-entrar NOM na_direção_de

sol CAUS-sombra-NOM

•Oho putar kwarahy heixe haw kutyr haw kutyr Variante: àmàn mu'àgaw

a'e. Ele vai para o oeste.

Compare: àmàn, i-'àg

kwarahy heixe mehe sintagma adverbial ao pôr do sol

kwarahy mu'àgaw Veja: àmàn mu'àgaw

Análise: kwarahy h-eixe mehe sol
Compare: kwarahy iaporar mehe, ku'em mehe •Zama'ereko te kwarahy heixe mehe zapytu'u.
Trabalhamos até o pôr do sol.

kwarahy ragapaw substantivo relógio Análise: kwarahy r-agaw-haw sol R-tentar-NOM Compare: 'ar muagaw paw, 'ar kwaw paw

kwarahy iaporar mehe sintagma adverbial à tarde, ao pôr do sol Análise: kwarahy i-aporar mehe sol 3-tardar quando

kwarahy urete mehe sintagma adverbial nove horas da manhã Análise: kwarahy u-ur-ete mehe sol 3-vir-verdadeiramente QUANDO •Uhem oho taw kutyr kwarahy urete mehe. Ele

Compare: kwarahy heixe mehe, iku'em mehe •Kwarahy iaporar mehe, zamai'u zuapyr zane

saiu na direção da aldeia às nove da manhã.

no. À tarde, comemos de novo.

kwarahy wapyte pe hin mehe sintagma adverbial ao meio-dia

kwarahy ihem àwàm substantivo o amanhecer (a futura chegada do sol)

Análise: kwarahy wa-pyter pe h-in mehe sol 3P-meio em 3-sentar QUANDO

Análise: kwarahy i-hem haw ràm sol 3-chegar NOM FUTURO

•Uhem wà taw pe kwarahy wapyte pe hin mehe. Ele chegou na aldeia ao meio-dia.

Compare: kwarahy ihemaw kutyr

96

kwarahymuagapaw substantivo relógio Análise: kwarahy-mu-agaw-haw sol-CAUS-tentar-NOM Variante: 'ar muagawpaw, 'ar mono'ogaw
kwarearer Veja: kwaharearer
kwarearer wà substantivo meninos Análise: kwarer-kwarer wà menino-menino 3P Variante: kwaharearer wà Compare: kwarer, kwaharer, kwaharearer wà •Kwarearer umai'u mag tetea'u a'e wà. Os meninos comeram muitas mangas. •Ma'ea'yr a'e wà, kwarearer a'e wà no, kuzàtàigwer a'e wà no, mewe katu wata paw rupi a'e wà. Os animais, os meninos e as meninas, todos andam muito devagar.
kwarer substantivo 1. menino 2. criança Análise: kwarer menino Variante: kwaharer Compare: kwarera'i, kwarearer, kwaharera'i, kunumi •kwarer mehe infância •kwarer tu 'ym ma'e ihy 'ym ma'e, kuzàtài tu 'ym ma'e ihy 'ym ma'e menino orfão, menina orfã •Omono ka'i memyr kwarer pe kury, wa'yr pe kury. Ele deu o filhote do macaco ao menino, seu filho. •Heta amo ae imemyr kuzà pe a'e, kwarer a'e. A mulher tem um outro filho, um menino.
kwarer mehe sintagma adverbial infância Análise: kwarer mehe menino quando Variante: kwaharer mehe Compare: kwarearer, kwaharera'i, kunumi •Hewarer mehe arer we aiko pemyrypar romo ihe. Desde a infância, fui amigo de vocês.

kwarer Veja: kwaharer
kwarer Veja: kwaharer
kwaw sufixo negativo Análise: kwaw NEG •–Naha kwaw a'e pe ihe nehe, i'i izupe. –Eu não vou lá, disse para ele. •–Kwa! Naheranaiwete pixik kwaw ihe, i'i. –Oh! Eu não sou tão bobo, falou.
kwaw pà auxiliar do verbo kwaw 'passar' 1. passando 2. caindo Análise: kwaw pà classe: I passar MARCA_DE_GERÚNDIO
Nota gramatical: O auxiliar do verbo sempre ocorre depois do verbo principal, no fim do núcleo (núcleo = verbo + sujeito + objeto + auxiliar), e nunca ocorre sem o verbo principal. 1S tekwaw pà 2S kwaw pà 3 kwaw pà 3P kwaw pà (wà).
•Amo ma'eà'yz u'ar kwaw pà ita heta haw pe. Algumas sementes caíram em um lugar onde havia muitas pedras.
•U'ar zekaipo zawaruhu kwaw pà kury. A onça caiu (passado antigo – evento não atestado).
kwaxi substantivo coati (espécie de animal carnívoro) Análise: kwaxi coati
kwe rupi sintagma adverbial por aí Análise: kwez R-upi aí R-por Compare: ko rupi •Eho kwe rupi 'y heta haw hexak pà nehe, aha putar ko rupi 'y heta haw hexak pà ihe nehe no, i'i uzeupeupe wà. Você vá por aí e ache um lugar com água, e eu vou ver se tem água por aqui, eles disseram uns aos outros. •Oho waiko kwe rupi izuwi wà kury. Continuaram indo a uma pequena distância dele agora.

kwarer tu 'ym ma'e ihy 'ym ma'e substantivo menino orfão Análise: kwarer t-u 'ym ma'e i-hy 'ym ma'e menino 3-pai NEG NOM 3-mãe NEG NOM

kwehe advérbio faz tempo (passado) Análise: kwehe faz_tempo •Kwehe wanekon nezewe wà. Ficaram assim por muito tempo.

kwarer Veja: kunumi

kwehe arer substantivo 1. velho 2. antigo 97

Análise: kwehe har-kwer faz_tempo NOM-PASSADO
Compare: izemàner •Kwehe arer a'e. Ele é velho, antigo.
kwehe mehe sintagma adverbial faz muito tempo Análise: kwehe mehe faz_tempo QUANDO •Kwehe mehe umume'u ko ma'e ihewe a'e. Ele contou isto para mim faz tempo.
kwehea'u advérbio faz muito tempo Análise: kwehe-a'u faz_tempo-ENFÁTICO Compare: kwehe, kwehe arer •Oho a'e pe kwehea'u mehe. Ele foi lá faz muito tempo.
kwer sufixo coletivo passado Análise: kwer COLETIVO/PASSADO Nota gramatical: gwer é alomorfe de kwer; o sufixo awer é resultado de: haw + kwer •awa, awakwer o homem, os homens •kuzà, kuzàgwer mulher, mulherada •a'e pe uker ma'e kwer quem dormia lá (não dorme mais) •Kwàkwàmogwer nuzeruze'eg kwaw tua'uhez kwer wanehe wà. Os jovens não respeitam os velhos. •Umume'u uzeupe uzeapo ma'e kwer paw izupe wà. Contaram tudo o que havia acontecido. •Penemiapo kwer henu mehe urumàno etea'i urekyze pà. Quando ouvimos o que vocês fizeram, quase morremos de medo.
kwetàri advérbio ' hoje Análise: kwetàri hoje Variante: kutàri, kwitàri

Compare: kakwez •Upaw ma'emume'u haw kwez kury. A minha
história acabou agora. •Amo umàno kwez. Alguém faleceu agora mesmo. •I'ar uhem tuwe kwez kury. A hora certa dele
chegou agora. •-Pyhewe aha putar taw pe nehe, i'i kwez ihewe.
-Amanhã vou para a cidade, ele me disse agora.
kwez2 pré-modificador de substantivo 1. aquele/a 2. aí (longe do falante) Análise: kwez aquele •–Kwez kuzà a'e, tuwihaw hemireko romo hekon a'e, i'i. –Aquela mulher é a esposa do chefe, falou.
kwezomo modificador de substantivo próximo Análise: kwezomo o_próximo •Ko kwarahy rehe nehe, kwezomo kwarahy mehe nehe no, pe'u putar xo hezuz e ma'e zo nehe. Neste ano e no ano que vem, vocês terão para comer somente o que nascer por si mesmo.
kwezamo karumehe Veja: kwezomo karumehe
kwezomo karumehe sintagma adverbial anteontem Análise: kwezomo karumehe anteontem amanhã Variante: kwezamo karumehe
kweztàri Veja: kutàri
kwitàri advérbio hoje Análise: kwitàri hoje Variante: kutàri, kwetàri
kwitàri Veja: kutàri

kwetàri Veja: kutàri
kwetàri Veja: kutàri
kwez1 partícula passado imediato Análise: kwez PASSADO_IMEDIATO

kyhàhàm substantivo corda (da rede) Análise: kyhàw-hàm rede-corda Compare: kyhaw, ihàm, iapyhàm, kyhàhàmtàtà, ipyru'àhàm •Upyhyk inemo kyhàhàm iapo pà nehe. Ela pegou o fio de algodão para fazer uma corda.

Nota gramatical: O passado imediato é marcado com kwez na posição entre o auxiliar e o sintagma

adverbial.

kyhàhàmtàtà substantivo corrente de ferro

98

Análise: kyhàw-hàm-tàtà

kyrymata substantivo curumatá, curimbatá (peixe)

rede-corda-dura

Análise: kyrymata

Compare: kyhaw, iapyhàm, kyhàhàm, ipyru'àhàm,

curimbatá

kawaruhàm

•Xiàpixipixi zawar kyhàhàm tàtà pupe. Nós

kyrypi'i substantivo curica (pequeno periquito)

amarramos o cachorro com corrente de ferro.

Análise: kyrypi'i

tipo_de_curica

kyhapari substantivo tarrafa

Compare: tu'i, tu'iràn, tu'ihu, hyz, màràkànà,

Análise: kyhaw-pari

kuzukuzu

rede-cerca

•xi xi xi xik ter te ten ter te ten ta indo o canto

Compare: ipirapyhykaw

dela (som onomatopaico)

•Wapina nupyhyk kwaw ma'e. Wakyhapari

na'ikatu kwaw no. Os seus anzóis não pegaram kyrytu'à pixika'i ma'e substantivo pássaro curutuá

nada. As suas redes não prestaram para nada.

pequeno (nome regional)

Análise: kyrytu'à pixik-a'i ma'e

kyhaw substantivo rede

curutuá pequeno-DIM NOM

Análise: kyhaw

rede

kyrywyri substantivo arbusto comum na região do

•Uzapakwar kyhaw. Ela enrola a rede.

Pindaré

•Upuwàn kuzàgwer amanezu inemo romo kyhaw Análise: kyrywyri

iapo pà wà. As mulheres fiam algodão para

tipo_de_arbusto

fazer redes.

kytykaw substantivo 1. ralador 2. escova 3. lixa

kyhàzita'yw substantivo pau para atar rede

Análise: kytyk-haw classe: I

Análise: kyhaw-zita-'yw

ralar-NOM

rede-estaca-pau

Compare: ukytyk

Variante: kyhazyta'yw

Compare: i'yw (tronco), iaparata'yw

kytykytykaw substantivo escova

Análise: kytyk-kytyk-haw

kyhàzita'yw Veja: kyhazyta'yw

ralar-ralar-NOM

•tàz kytykaw escova de dentes

kyhazyta'yw substantivo pau para atar rede

•kytykaw escova de roupa

Análise: kyhaw-zyta-'yw

rede-estaca-pau

kyw substantivo piolho

Variante: kyhàzita'yw

Análise: kyw

Compare: i'yw (tronco), iaparata'yw

piolho

Compare: tug

kyhazyta'yw Veja: kyhàzita'yw

•kywaw pente

kyn partícula, qualificador de declarações enfático (mulher falando a mulher) Análise: kyn ENFÁTICO Nota gramatical: pa, ty, ty wà, kyn wà, zàkwà, zàkwà wà, 'y, 'y wà •O, aipo ereiko ko rupi, kyn. Oh, será que a senhora está por aqui, mulher?

kywaw substantivo pente Análise: kyw-haw classe: I piolho-NOM Compare: kyw
Mm

kyrykuxi'u Veja: zàràkàxihu Variante: zàràkàxihu, zarakaxià, karakaxi'a

ma partícula, qualificador de declarações enfático (mulher falando com qualquer pessoa)

99

Análise: ma ENFÁTICO
Compare: pa, ty, ty wà, kyn, kyn wà, zàkwà, zàkwà wà, 'y, 'y wà
•Màràzàwe tuen aipo ma, i'i a'e no. Como é? ela lhe disse.
mà posposição, marca de gerúndio 1. para, propósito 2. continuação Análise: mà MARCA_DE_GERÚNDIO Compare: pà: alomorfes de pà = tà depois de z, mà depois de m e depois de palavras com à •Uzapo hemiapo karer. Uzapo paw rupi. Nupytu'u kwaw iapo 'ym mà. Ele não parou até completar tudo que mandaram fazer. •Zuàw uhem tàpuz wi umyrypar huwàxi mà. João saiu da casa para encontrar com seu amigo.
màg substantivo manga (espécie de fruta) Análise: màg
manga Português: manga •Azuhez katu màg. Eu quero mesmo comer
mangas.
magap substantivo espécie de fruta semelhante ao biribá, encontrada nos campos e chapadas Análise: magap tipo_de_fruta
màg'yw substantivo mangueira (árvore frutífera que produz manga) Análise: màg-'yw manga-pé
mahaw substantivo veado fuboca (em geral muito tímido e veloz) Análise: mahaw veado_fuboca Compare: arapuha, mahaw pytàg
mahaw pytàg substantivo veado-catingueiro (tem porte menor do que o veado-mateiro) Análise: mahaw pytàg veado marrom Compare: arapuha, mahaw

mahek substantivo marreco, um pato de pequeno porte Análise: mahek marreco Português: marreco Compare: kuxiri (designação indígena do marreco) •kuxi-kuxi-kuxik a fala dele
mahek Veja: kuxiri
mainumy substantivo beija-flor Análise: mainumy beija_flor Variante: maznumy
mair substantivo um herói cultural, espírito forte, Análise: mair Maíra
maira'yr substantivo filho de Maíra, herói cultural Análise: mair-a'yr Maíra-filho
maituwituwi substantivo 1. narceja (ave) 2. maçarico-d'água-doce, batuíra (ave) Análise: maituwituwi maçarico_d'água_doce
mai'u haw substantivo festa Análise: ma'e-'u haw coisa-comer NOM Compare: upynyk, upynyk ma'e •Wenoz taw pe har paw a'e mai'u hawhu pe no. Ele chamou todo mundo da aldeia para a grande festa.
makarapy substantivo pássaro do tamanho de um pintinho Análise: makarapy tipo_de_pássaro •makarapya'i makarapy pequeno
makarawa pihun substantivo choró preto (espécie de ave) Análise: makarawa pihun macarauá preto Compare: makarawa xig, makarawa pytàg •kra kra kra kraw o canto dele (som onomatopaico)

100

makarawa pytàg substantivo pássaro macarauávermelho (nome regional) Análise: makarawa pytàg macarauá vermelho •urà rà rà rà rà rà rà o canto dele (som onomatopaico)
makaxer substantivo macaxeira (mandioca) Análise: makaxer macaxeira
makaxer 'ywer substantivo pé de macaxeira cortado Análise: makaxer-'yw-kwer macaxeira-pé-PASSADO
makaza substantivo macaúba, coco-de-catarro; semelhante à pupunha (espécie de vegetal com frutos comestíveis) Análise: makaza macaúba
màmàz substantivo mamãe!(vocativo) Análise: màmàz mamãe Português: mamãe Compare: màz, àmàz •Amo 'ar mehe, nememyra'i ukwaw putar màmàz u'e haw nehe. Algum dia, seu filhinho vai saber dizer 'mamãe'. •-Màmàz, heiwez, màmàz, i'i kwarer. –Mamãe! Estou com sede! Mamãe! Gritou o menino.
mamiry Veja: wamiri

mani'ok substantivo mandioca Análise: mani'ok mandioca
mani'ok pekwer substantivo casca de mandioca Análise: mani'ok pe-kwer mandioca casca-PASSADO Compare: mani'ok
mani'ok pyrogaw substantivo pubeiro (local para depuração de mandioca; a mandioca é colocada na água ou enterrada na lama até amolecer e fermentar) Variante: mani'ok Análise: mani'ok-pyrog-haw mandioca-pisar-NOM Compare: mani'ok pyrugaw
mani'ok pyrogaw Veja: mani'ok pyrugaw
mani'ok pyrugaw substantivo pubeiro Análise: mani'ok pyrog-haw mandioca pisar-NOM Variante: mani'ok pyrogaw Compare: mani'ok
mani'ok pyrugaw Veja: mani'ok pyrogaw
mani'ok reha kwer substantivo crueira de mandioca (resíduos da fabricação da farinha de
mandioca que, por serem grossos, não passam na peneira)
Análise: mani'ok R-eha kwer mandioca R-olho PASSADO

mani'i substantivo mandi de areia (peixe) Análise: mani'i mandi Compare: pirazu •mani'iruwer ovos do peixe mandi

mani'ok tykwer substantivo manipueira, suco da mandioca espremida Análise: mani'ok ty-kwer mandioca líquido-PASSADO •mani'ok mandioca

mani'iw Veja: mani'yw
mani'iwer substantivo maniva, mandioca Análise: mani-'yw-kwer mandioca-pé_de-PASSADO

mani'yw substantivo 1. pé de mandioca 2. maniva Análise: mani-'yw mandioca-pé_de Variante: mani'iw

Compare: Mani'ok •Xiaikaikaw mani'iwer zane. Cortamos a maniva
em pedaços. •Ximono mani'iwer ywykwar pupe, iatyw pà.
Plantamos a maniva na terra.

mani'ywer substantivo maniva (mandioca) Análise: mani-'yw-kwer mandioca-pé-PASSADO •mani'ok mandioca

101

•mani'yw ruwer folha de mandioca

marakaza'i Veja: marakaza

•mani'ok pyrugaw pubeiro

•mani'ok pekwer casca de mandioca

màràmàràn modificador de substantivo 1. quantos? 2.

alguns 3. vários

mani'ywruwer substantivo folha de mandioca

Análise: màràn-màràn

Análise: mani-'yw-R-uw-kwer

quantos-quantos

mandioca-pé-R-folha-PASSADO

Compare: màràn, xo màràn zo, màràna'i zo

Compare: mani'ok, huwer

•Wata oho waiko màràmàràn ywy rehe wà.

Andavam de país em país.

màno haw substantivo morte

•Màràmàràn awa oho hupi wà no. Alguns outros

Análise: màno haw

fugiram com ele.

morrer NOM

Compare: umàno

màràn sintagma adverbial, modificador de substantivo

•Napehem kwaw pemàno haw wi nehe. Vocês não quantos?

vão escapar da morte.

Análise: màràn

•-Nezewe mehe azepyro putar hemàno haw wi

quantos

nehe. –É assim que eu vou me salvar da morte.

Compare: màràmàràn

•màràn zo só um pouco

mànogwer substantivo 1. morto 2. cadáver

•-Màràn nememyr heta, i'i kuzà amo kuzà pe. A

Análise: màno-kwer

mulher perguntou à outra mulher: "Quantos

morrer-PASSADO

filhos você tem?"

Compare: umàno, hetekwer umàno ma'e kwer,

awakurer

màràn mehe sintagma adverbial quando? que dia?

•mànogwer hyru caixão

Análise: màràn mehe

quando em

mànogwer hyru substantivo caixão

Compare: màràn

Análise: màno-kwer h-yru

•-Màràn mehe erezur putar hezemumikahy re

morrer-PASSADO 3-vasilhame

hemupytu'u kar pà nehe. -Quando é que você

Compare: umàno, mànogwer, kàzym

vem me consolar?

manume substantivo mandubé, mandubi (peixe) Análise: manume mandubé
maperyru, ma'eryon Veja: ma'eryru
maraka substantivo maracá (instrumento semelhante a um chocalho) Análise: maraka maracá
màràkànà substantivo espécie de periquito Análise: màràkànà periquito Compare: tu'i, tu'ihu, tu'iràn, hyz, kuzukuzu
marakaza substantivo maracajá, gato-do-mato Análise: marakaza maracajá Variante: marakaza'i

màrànahy substantivo cheiro ruim, mau odor Análise: màrànahy cheiro_ruim Compare: inem, ikàxig, ma'y wànem, pyxi'u
màràna'i zo sintagma adverbial só um pouquinho Análise: màràna'i zo pouquinho só Compare: màràn, màmàràn, xo màràn zo
màràner1 substantivo 1. verruga, marca na pele, abcesso 2. defeito no corpo, mancha 3. pessoa aleijada, dobrada, curvada Análise: màràner defeito Compare: ikytà, itarutaru, piraita, ipopuahy, iranaiwer
màràner2 substantivo 1. pessoa preguiçosa 2. pessoa mal comportada
102

Análise: màràner defeito
Compare: iranahy ma'e, ikytà, itarutaru, piraita, ipopuahy
marawyp sintagma adverbial não sei Análise: marawyp não_sei
maraz substantivo balaio, cesta de palha (feito de talas de palmeira ou de cipó, com ou sem tampa) Análise: maraz balaio
maraza'yw substantivo espécie de palmeira Análise: maraza-'yw marajá-pé
màràzàwe sintagma adverbial por quê? Análise: màràn-zàwe quantos-como •Màràzàwe tuwe peze'eg nezewe. Por que vocês falam assim? •Màràzàwe tuwe taw pe har paw hurywete wà. Por que o povo da aldeia está alegre?

•màmàz, àmàz mãe
màzàn substantivo 1. qualquer 2. não índio Análise: màzàn não_índio
maznumy Veja: mainumy
ma'e haw substantivo ferramenta, dispositivo Análise: ma'e haw fazer NOM •ma'e ma'e haw qualquer ferramenta (por exemplo: chave de fenda) •Umuàgà'ym itahu ita ma'e haw pupe wà. Prepararam pedras grandes com ferramentas para pedra.
ma'e her oração como se chama? Análise: ma'e h-er qual 3-nome •Ma'e nerer. Qual é seu nome?
ma'e heraha pyràm substantivo 1. bagagem, algo que vai ser levado Análise: ma'e h-eru-ho pyr-ràm coisa 3-COMITATIVO-ir NOM-FUTURO

mariwi substantivo 1. muruim (espécie de inseto) 2. borrachudo Análise: mariwi maruim Variante: maruim Compare: myku'i, pi'u
maruim Veja: mariwi
maturia substantivo cigana (espécie de ave) Análise: maturia ave_cigana •xItAk xItAk MMMMM a fala dela (som onomatopaico)

ma'e hyru substantivo 1. vasilhame para coisas 2. caixa Análise: ma'e h-yru coisa 3-vasilhame Compare: hyru, ma'eryru •Ukixi ywyra ma'eryru romo iapo pà a'e. Ele cortou madeira para fazer uma caixa.
ma'e iapokatu har substantivo pessoa que sabe consertar as coisas Análise: ma'e i-apo-katu har coisa 3-fazer-bom NOM
ma'e ima'e haw Veja: ma'e ma'e haw

mawari substantivo espécie de garça Análise: mawari espécie de garça Variante: wiràxig Compare: wiràxig
màz substantivo mamãe! (vocativo) Análise: màz mãe

ma'e kawer substantivo 1. gordura (de animal) separada do corpo 2. óleo 3. manteiga Análise: ma'e kaw-kwer coisa gordura-PASSADO Compare: kawer, miar kawer •Xi'u ma'e kawer tyràm inuromo zane. Comemos gordura animal com farinha. •Heta we ma'e kawer y'a pupe. Há óleo dentro da cabaça ainda.
103

•Karaiw omono ma'e kawer typy'ak rehe a'e wà. ma'e muagapaw substantivo 1. balança de medir

Os brancos põe manteiga no beiju.

2. medida (litro ou metro)

ma'e kwaw katu har substantivo sábio (pessoa que tem muita sabedoria) Análise: ma'e kwaw katu har coisa saber ENFÁTICO NOM

Análise: ma'e muagaw-haw coisa experimentar-NOM
Variante: ma'emuàgapaw, ma'eragapaw Compare: umuàgaw •–Ama'ereko puhuz haw hagapaw ikatu ma'e
rehe, zutahyky'a ma'e heta haw imuagapaw

ma'e kwaw par katu substantivo homem sabido, pessoa que sabe mais que os outros Análise: ma'e kwaw har katu coisa saber NOM ENFÁTICO •ma'e kwaw katu har sabido

ikatu ma'e rehe no, i'i ma'e me'egar izupe. – Eu trabalho com pesos e medidas certos, falou o comerciante a ele.
ma'e muapykaw substantivo 1. banco, assento 2. mesa

ma'e kwaw par 'ym substantivo ignorante (pessoa ou animal que não sabe), pessoa sem juízo Análise: ma'e kwaw har 'ym coisa saber NOM NEG Compare: ma'e kwaw par katu, ukwaw katu, ma'e kwaw katu har

Análise: ma'e mu-apyk-haw coisa CAUS-sentar-NOM
Compare: ywyrapew, tenaw
ma'e mupu haw substantivo instrumento de som, tambor

•Azapo ma'e ma'e kwaw par 'ym ài ihe xe. Eu faço coisas como uma pessoa em que falta juízo.

Análise: ma'e mu-pu haw coisa CAUS-soar NOM
•Upyta wamyter pe ipu ma'e imupumupu pà wà.

ma'e ma'e haw substantivo qualquer ferramenta (por exemplo: chave de fenda) Análise: ma'e ma'e haw coisa mexer NOM Variante: ma'e ima'e haw

Eles ficam no meio dos outros tocando tamborins.
ma'e mupu haw substantivo ato de tocar o tambor Análise: ma'e mu-pu haw coisa CAUS-soar NOM

ma'e mehe sintagma adverbial quando? que dia? Análise: ma'e mehe coisa QUANDO
ma'e me'eg myr substantivo mercadoria, coisa para vender

ma'e pe sintagma adverbial aonde? para onde? Análise: ma'e pe onde em Compare: mi pe te •Ma'e pe te ereho putar. Aonde você vai?

Análise: ma'e me'eg pyr coisa vender NOM
ma'e me'egar substantivo comerciante, pessoa que vende coisas Análise: ma'e me'eg-har coisa vender-NOM

•Ma'e pe hekon nera'yr a'e. Onde está teu filho?
ma'e pepo kwer substantivo asa tirada do corpo de algum ser (pode referir-se a pássaro ou inseto) Análise: ma'e pepo kwer animal asa PASSADO

•Ume'eg kuzà a'e ma'e ma'e me'eg kar har wanupe. A mulher vendeu aquelas coisas aos

Compare: upepozaz, ipepoapyr

comerciantes.
ma'e me'egaw substantivo 1. mercado 2. mercearia Análise: ma'e me'eg-haw coisa vender-NOM

ma'e ràm substantivo que vai ser? Análise: ma'e ràm que_coisa FUT
ma'e rehe sintagma adverbial sobre o quê? Análise: ma'e rehe que_a respeito

104

•Ma'e rehe uze'eg a'e. Ele falou sobre o quê?

•Tuwe pepytu'u ma'e wi pekyze re nehe. Que

•Uze'eg a'e ma'e rehe. Ele falou sobre aquela

vocês parem de ter medo das coisas.

coisa.

ma'e zahy mehe sintagma adverbial em que mês?

ma'e substantivo coisa

Análise: ma'e zahy mehe

Análise: ma'e

que lua em

coisa

Compare: ima'e

ma'e 'akwer Veja: ma'ywa

•Nukwaw kwaw ma'e wà. Eles não sabem de nada

(coisa alguma).

ma'e 'ar mehe sintagma adverbial qual dia?

•Amume'u ko ma'e peme ihe. Falei estas coisas a Análise: ma'e 'ar mehe

vocês.

qual dia em

•Heta tetea'u ma'e imuàgy'ym pyràm teko

•Ma'e 'ar mehe ereho putar tawhu pe nehe. Em

wainuinuromo wà. Havia muitos problemas

que dia você vai para a cidade?

para resolver entre o povo.

•Nukwaw kwaw ma'e wà. Eles não sabem de nada ma'eahy haw substantivo doença

(coisa alguma).

Análise: ma'e-ahy haw

•Aipo napekwaw pixik kwaw ma'e. Será que

coisa-doer NOM

vocês são totalmente ignorantes (não sabem nem •Upuraraw ma'eahy haw waiko a'e wà.

um pouco das coisas)?

Purumupereperew ma'e a'e. Eles estão

•Kwehe mehe umume'u agwer ma'e iapo pyràm

sofrendo de uma doença. É catapora.

a'e. Faz tempo que ele declarou que este tipo de

coisa ia ser feito.

ma'eahy haw purumupereperew ma'e substantivo

catapora (doença que cria feridas na pele)

ma'e substantivo que é? (pergunta)

Análise: ma'e-ahy haw puru-mu-perew-perew

Análise: ma'e

ma'e

que?

coisa-doer NOM gente-CAUS-ferida-ferida NOM

•Ma'e a'e. O que é aquilo?

Compare: ma'eahy

•Ma'e nerer. Qual é seu nome?

ma'eahy haw purumupiaiw ma'e substantivo

ma'e sufixo nominalizador aquele que faz, ou, aquele sarampo

ou aquilo que é, nominalizador

Análise: ma'e-ahy haw puru-mu-pi-aiw ma'e

Análise: ma'e

coisa-doer NOM gente-CAUS-

NOM

picada-ruim NOM

Nota gramatical: Ocorre com verbos intransitivos

Compare: ima'eahy

ativos e descritivos.

•ikatu ma'e aquele ou aquilo que é bom

ma'eapu'a momor haw substantivo campo de

•u'àm ma'e aquele ou aquilo que fica em pé

futebol/jogo de futebol

•uzegar ma'e aquele que canta

Análise: ma'e-apu'a mo-por haw

•umàno ma'e kwer aquele que morreu

coisa-redonda CAUS-pular

•Uzeupir kawaru iàkwen ma'e kupe pe. Ele subiu

lugar/ação

em um cavalo ligeiro.

ma'ea'yr substantivo animal domesticado, animal

ma'e wi sintagma adverbial de onde? de quê?

de estimação

Análise: ma'e wi

Análise: ma'e-a'yr

coisa de

coisa-filhote

•Ma'e wi erezur. De onde você veio?

•Ur ma'ea'yr wakupe pe wà. Eles vieram

•Ma'e wi erekyze. De que você tem medo?

montados em animais.

•Ekyze zo ma'e wi nehe. Não tenha medo das

•Uzuka ma'ea'yr i'u pà wà. Eles mataram animais

coisas.

para comer.

105

ma'ea'yr muzehu kar har substantivo fazendeiro (pessoa que cria animais) Análise: ma'e-a'yr mu-zehu kar har animal-filhote CAUS-crescer CAUS NOM Compare: umuzehu •umuzehu kar ele cria animais

Compare: ike'e, miarke'e
ma'ekutukaw substantivo espeto Análise: ma'e-kutuk-haw coisa-furar-NOM Variante: pàn muwywy haw, ao muwywykaw, ma'ekutukaw

ma'ea'yr muzehu kar haw substantivo fazenda

ma'ema'e haw substantivo ferramenta

(lugar onde se criam animais)

Análise: ma'e-ma'e haw

Análise: ma'e-a'yr mu-zehu kar haw

coisa-fazer NOM

animal-filhote CAUS-crescer CAUS

NOM

ma'eme'eg myr substantivo mercadoria

•Wiko a'e ma'ea'yr muzehu kar haw izar romo

Análise: ma'e-me'eg pyr

a'e. Ele é o dono daquela fazenda (lugar onde se

coisa-vender NOM

criam animais).

ma'emuàgapaw Veja: ma'eragapaw1

ma'eà'yz substantivo semente de algo

Análise: ma'e-à'yz

ma'emuàgapaw, ma'eragapaw Veja: ma'e

coisa-semente

muagapaw

•Oho awa oko pe ma'eà'yz itym pà a'e. Um

homem foi para a roça dele (mesmo) para

ma'en nerer oração qual é seu nome?

plantar sementes.

Análise: ma'en ne-R-er

•Pixika'i hà'yzgwer. As sementes eram pequenas.

que 2S-R-nome

ma'ehuwixàg substantivo coisa fria Análise: ma'e-h-uwixàg coisa-3-fria Compare: h-uwixàg
ma'ehuwixàgahy substantivo 1. coisa muito fria 2. coisa gelada Análise: ma'e-h-uwixàg-ahy coisa-3-frio-ENFÁTICO Compare: h-uixàg
ma'ekamykwer hazahy ma'e substantivo 1. coalhado 2. leite azedo Análise: ma'e-kamy-kwer h-az-ahy ma'e coisa-leite-PASSADO 3-azedoENFÁTICO NOM Compare: ikamy
ma'ekàxig substantivo gambá (espécie de mamífero o qual exala um mal odor) Análise: ma'e-kàxig coisa-fedorenta
ma'eke'e substantivo carne assada/moqueada Análise: ma'e-ke'e coisa-endurecida

ma'enugar modificador de substantivo qual (entre vários)? Análise: ma'enugar qual? •Ma'enugar nera'yr erenoz putar nehe. Qual dos seus filhos você vai chamar?
ma'eputyr substantivo flor de alguma planta Análise: ma'e-putyr coisa-flor Compare: ima'eputyr •Amo ma'eputyr 'y pe har a'e, mururu her romo a'e. O nome de uma das flores da água é 'mururu'.
ma'eragapaw1 substantivo 1. imagem de alguma coisa 2. desenho Análise: ma'e-R-agaw-haw coisa-R-tentar-NOM Variante: ma'emuàgapaw Compare: wagaw •awa hagapaw imagem de homem •heragapaw meu retrato •Ukwaw ma'eragapaw iapo haw wà. Eles sabem fazer imagens.

106

ma'eragapaw2 substantivo balança de medir Análise: ma'e-R-agaw-haw coisa-R-tentar-NOM Compare: wagaw
ma'erenoz tar substantivo mendigo, quem pede coisas Análise: ma'e-R-enoz har coisa-R-pedir NOM Compare: wenoz
ma'erenu'e haw substantivo colher (por exemplo, de madeira) Análise: ma'e-R-eru-'e haw coisa-R-COMITATIVO-tirar NOM

Análise: ma'e-R-uxàg-ahy coisa-R-fria-ENFÁTICO
ma'eryru substantivo 1. vasilhame, lugar de guardar coisas 2. mala, maleta 3. caixa Análise: ma'e-R-yru coisa-R-vasilhame Variante: maperyru, ma'eryon •ma'eryru zumen ikupe pehar vasilhame que vai nas costas do jumento •A'e re wenuhem ma'e tetea'u uma'eryru wi kury. Então, ela tirou vários objetos da sua caixa.
ma'ez 'ym Veja: naima'ez

ma'ero'okwer1 substantivo carne (separada do corpo) Análise: ma'e-R-o'o-kwer coisa-R-carne-PASSADO •tapi'ak ro'okwer carne de gado •ma'ero'okwer zuwyr carne crua, fresca e sem sal; carne verde •miar ro'okwer carne de caça •ma'ero'okweruhar carnívoro (animal que come carne) •ma'ero'okwer mihir carne assada •ma'ero'okwer xa carne salgada •ma'ero'okwer xinig carne seca •ma'ero'okwer mimoz carne cozida

ma'e'a kwer substantivo fruta removida da árvore Análise: ma'e-'a kwer coisa-fruta PASSADO •–E'u zo a'e ma'e'a kwer, i'i. Hazahy a'e. –Não coma aquela fruta, ele falou. É azeda. •Emono'og ma'e'a kwer ityw pe har nehe, xe herur pà nehe. Junte frutas da plantação e traga-as aqui.
ma'e'a uwà imui'e pyrer substantivo passas, uvas secas Análise: ma'e-'a uwà i-mu-i'e pyr-er coisa-fruta uva 3-CAUS-espremer NOM-PASSADO

ma'ero'okwer2 substantivo namorados ilícitos (vínculo de namoro proibido pela sociedade) Análise: ma'e-R-o'o kwer animal-R-carne PASSADO
ma'erupi'a substantivo ovo de pássaro, (óvulo de
animal não mamífero, fecundado ou não; pode ser utilizado para consumo humano no caso de ovos de galinha)
Análise: ma'e-R-upi'a coisa-R-ovo
ma'eruwer substantivo folha qualquer Análise: ma'e-R-uwer coisa-R-folha Compare: huer, huwer
ma'eruxàgahy substantivo refrigerante

ma'e'yw substantivo árvore frutífera (termo genérico) Análise: ma'e-'yw coisa-pé/cabo Variante: ma'ywa'yw, ma'ywa Compare: 'yw •A'e ma'e'yw i'a katu. Aquela árvore frutífera dá muita fruta. •Ma'e'yw hàkàgwer uzeupir pari rehe. Os galhos da árvore frutífera sobem pelo muro.
ma'ywa substantivo fruta (termo genérico) Análise: ma'e-'yw-'a coisa-pé-fruta Variante: ma'e 'akwer •Teko opo'o ma'e'a ma'ywa 'yw ikatu wera'u ma'e wi wà. O povo colheu frutas das melhores árvores fruteiras.

107

•Kwaharer u'u ma'ywa 'yw i'a kwer paw rupi wà. Os meninos comeram todas as frutas da árvore fruteira.
ma'ywa tykwer hazahy ma'e substantivo vinagre (suco de fruta azedo) Análise: ma'e-'yw-'a ty-kwer h-az-ahy ma'e coisa-pé_de-fruta suco-PASSADO 3-azedo-ENFÁTICO NOM

Variante: ma'ywànemuhu Compare: inem
ma'ywànemuhu substantivo cebola Análise: ma'e-'yw-'a-nem-uhu coisa-pé_de-fruta-fedorentoGRANDE Variante: ma'ywanemuhu Compare: inem

ma'ywa uwà imuy'e pyrer substantivo passas, uva seca (a fruta chamada uva com a água retirada) Análise: ma'e-'yw-'a uwà i-mu-'y-'e pyr-kwer coisa-pé_de-fruta uva 3-CAUS-

ma'ywataz substantivo gengibre (remédio do mato que serve como remédio contra helmintos intestinais) Análise: ma'e-'yw-'a-taz coisa-pé-fruta-pimenta

água-tirar NOM PASSADO
ma'ywa Veja: ma'e'yw
ma'ywàhu substantivo mirindiba (árvore de grande porte, madeira de boa qualidade) Análise: ma'e-'yw-'a-hu coisa-pé-fruta-grande
ma'ywàkàzàn kawer substantivo óleo de mamona (O leite é usado como remédio purgativo.) Análise: ma'e-'yw-'a-kaw-zàn kaw-kwer coisa-pé-fruta-gordura-correr gordura-PASSADO Variante: ama'ywàkàzàn, amazu'a 'yw
ma'ywàkàzàn 'yw substantivo pé de mamona Análise: ma'e-'yw-'a-kaw-zàn 'yw coisa-pé-fruta-gordura-correr pé

ma'ywa'yw substantivo árvore frutífera Análise: ma'e-'yw-'a-'yw coisa-pé-fruta-pé
ma'ywa'yw Veja: ma'e'yw
me posposição 1. a 2. para Análise: pe para Compare: me é alomorfe de pe depois de -àpuz e algumas outras palavras. Nota gramatical: hewe/ihewe; newe; zanewe; urewe; peme; izupe; wanupe •Uzapo kar mynykaw wàpuz me. Fez uma festa na casa dele. •Upyta kuzà tàpuz me. A mulher ficou em casa. •Omono putar awaxi peme nehe. Ele vai dar milho a vocês.

Variante: tamazu'a 'yw Compare: ma'ywàkàzàn kawer
ma'ywanem substantivo alho Análise: ma'e-'yw-'a-nem coisa-pé_de-fruta-fedorento Variante: ma'ywànem
ma'ywànem substantivo alho Análise: ma'e-'yw-'a-nem coisa-pé_de-fruta-fedorento Variante: ma'ywanem
ma'ywanemuhu substantivo alho Análise: ma'e-'yw-'a-nem-uhu coisa-pé_de-fruta-fedorentoGRANDE

mehe posposição 1. quando (usado após uma ação) 2. durante Análise: mehe QUANDO Compare: kwehe mehe
Nota gramatical: advérbio de tempo simultâneo; usado para especificar um certo ponto no tempo. ipy mehe = no início; amo 'ar mehe = um dia.
•a'e 'ar mehe naquele dia, naquela hora •hekwarer mehe arer de quando eu era menino •maio mehe arer que aconteceu em maio •Uzai'o ma'e tetea'u wanexak mehe i'i uzeupeupe
wà, -Azeharomoete uzemumikahy a'e wà. Quando viram tanta gente chorando, disseram: Estão realmente muito tristes!

108

•Karuk mehe u'u wemizuka kwer. De tarde, ele comeu o que tinha matado.
•Heru imàno etea'i mehe umume'uahy kar ma'e heremiapo ràm ihewe a'e. Quando o meu pai estava para morrer, ele me fez jurar alguma coisa.
mek advérbio de tempo então Análise: mek naquela_hora Compare: amuek •Mek aha nehe. Eu vou agora.
memyr Veja: mymyr

miar ke'e substantivo moqueada de caça, festa de puberdade das moças Análise: miar ke'e caça endurecida •ma'e ke'e carne moqueada (carne secada em grelhas a fim de ser conservada)
miar pyhykaw substantivo armadilha para prender caça Análise: miar pyhyk-haw caça pegar-NOM Compare: miar zukahaw, pyhykaw, arapuk, zeke'a, 'yapetekaw, zeky'arupaw

meru substantivo mosca Análise: meru mosca •merua'yr a larva de mosca
merua'yr substantivo larva de mosca Análise: meru-a'yr mosca-filhote •Merua'yr upyk hetekwer wà. O corpo dele está coberto de bichos (larvas de mosca).

miar substantivo caça Análise: miar caça Compare: miar zukahaw, miar pyhykaw, hemiar, miara'yr •-Eho ka'a pe amo miar izuka pà ihewe nehe, i'i hemireko. -Vá até o mato e cace um animal para mim, falou sua mulher. •hemiar o que ele caça •miar ka'a pe har wà animais sevagens (do mato)

mewe katu sintagma adverbial devagar

miar zuka haw substantivo armadilha para matar

Análise: mewe katu

animais de caça

devagar

Análise: miar zuka haw

Nota gramatical: mewe sempre ocorre com katu para

caça matar NOM

significar devagar = mewe katu

Compare: miar pyhykaw

•A'e rupi upuze oho iko mewe katu a'e, arapuha

ipytu'u haw pe a'e. Então, ele se arrastou bem miara'yr substantivo filhote de caça

vagarosamente até onde o veado tinha parado.

Análise: miar-a'yr

•Màràzàwe tuwe heimaw wata waiko mewe katu

caça-filhote

a'e wà, i'i uzeupe. Por que o animal dele

demora tanto para chegar? disse a si mesmo. miaw substantivo miado do gato doméstico

•Peata mewe katu, nezewe mehe napezepyapi

Análise: miaw

kwaw nehe. Andem devagar, assim vocês não

miau

cairão. •Uze'eg tua'uhez mewe katu a'e. O velho falou
bem devagar.
mez substantivo mês Análise: mez mês Compare: zahy •Ma'e zahy mehe ereho putar nehe. Em que mês você vai? •Umumaw putar mokoz mez a'e pe nehe. Ele vai passar dois meses lá.

mihaw substantivo esteira (feita de palha) Análise: mihaw esteira •Werur mihaw kwarer henaw romo wà kury. Trouxeram a esteira para o menino sentar-se.
mimy substantivo buzina, instrumento de sopro, feito do rabo do tatu, chifre de boi, bambu ou taboca Análise: mimy buzina

109

Compare: xi'àm
mineko Veja: miniko
miniko substantivo louva-a-deus, põe-mesa (espécie de inseto) Análise: miniko louva_a_deus Variante: mineko
minu'a iapekwer substantivo concha do caramujo, caracol Análise: minu'a i-ape-kwer caramujo 3-casca-PASSADO Compare: ipekwer
minu'a substantivo 1. caramujo (espécie de molusco) 2. caracol Análise: minu'a caramujo Compare: ipekwer •minu'a iapekwer concha do caramujo

mo pe sintagma adverbial para quem? Análise: mo pe quem para •Mo pe eremono putar a'e ma'e nehe. Para quem você vai dar aquela coisa?
mo rehe sintagma adverbial a respeito de quem? Análise: mo R-ehe quem R-a_respeito_de
mo rehewe sintagma adverbial com quem? Análise: mo R-ehe-we quem R-a_resp_de-também
mo rupi sintagma adverbial com quem? Análise: mo R-upi quem R-com
mo substantivo quem? Análise: mo quem •mo pe é para quem?

mitài Veja: pitài
miwa substantivo 1. mergulhão (espécie de ave) 2. atobá

•mo ma'e de quem é? •mo rehe com quem? a respeito de quem? •mo rupi com quem? •mo ma'e a'e de quem é aquela coisa?

Análise: miwa mergulhão
Compare: karara
mo ma'e sintagma nominal de quem é? Análise: mo ma'e quem coisa
mo mytepe sintagma adverbial no meio de quem? Análise: mo myter-pe quem meio-em

•Mo umume'u ma'e uzeapo ma'e ràm wà. Quem foi que falou as coisas que iriam acontecer?
•Mo zàwe aiko ihe. Mo wiko hezàwe a'e. Com quem eu sou parecido? Quem é parecido comigo?
•Mon oho putar. Quem vai?
mo wi sintagma adverbial de quem? Análise: mo wi quem de •Mo wi erepyhyk a'e temetarer. De quem você pegou aquele dinheiro?

mo partícula 1. irreal 2. condicional contrário ao fato Análise: mo IRREAL •-Aze mo nazanepyro iwer, zamàno mo yrykaw pupe, i'i teko wà. -Se ele não tivesse nos

moite Veja: muite
mokoz número, modificador de substantivo dois Análise: mokoz dois

salvado, teríamos morrido no rio, disse o povo. •A, aze mo tuwihaw umur hereminoz ihewe. Ah!
Se o governador me desse o que estou pedindo!

Variante: mukuz •mokoz zo só dois •ta'yr mokoz haw segundo filho

•Upuner mo pezuka paw rupi a'e, aze mo

•Heta mokoz imemyr izupe. Ela tem dois filhos.

ipuruzuka wer penehe a'e. Ele poderia ter matado todos vocês se quisesse.

110

•Na pe ur kawaru ku'az har waiko

moz wazapy maraka ma'e Veja: mozraraka

mokomokogatu wà kury. Aí vêm cavaleiros em

fila de dois.

mozaiw substantivo cobra jararacuçu Análise: moz-aiw

mon aipo oração quem?

cobra-ruim

Análise: mon aipo quem dúvida

mozhym substantivo cobra-lisa

•Mon aipo ur iko a'e. Quem está vindo?

Análise: moz-hym

cobra-lisa

morake Veja: murake

mozku'ahahaw substantivo cobra-coral, cobra

moz substantivo cobra (termo genérico) Análise: moz

borboleta, cobra listrada Análise: moz-ku'az-haw-haw

cobra

cobra-costas-listra-listra

•mozuhu sucuri, anaconda, cobra grande

Variante: mozpànàpànàm

•arapuha moz jibóia

•azuru moz cobra de papagaio

mozkyzehaw substantivo amuleto (usado contra

•moz ka'apor surucucu de fogo, surucucu branca,

mordida de cobra)

tinga

Análise: moz-kyze-haw

•moz huwazapy maraka ma'e cobra cascavel

cobra-medo-NOM

•mozaiw cobra jararaca

•mozaiw pihun cobra jararaca do rio

mozpànàpànàm Veja: mozku'ahahaw

•moz hym cobra lisa

•moz ku'ahahaw cobra-coral, cobra borboleta, mozraraka substantivo cobra cascavel

cobra listrada

Análise: mozraraka

•moz pànàpànàm cobra-coral, cobra caninana,

cobra_maracá

cobra borboleta, cobra listrada

Variante: moz wazapy maraka ma'e

•moz xinig cobra seca, uma espécie de cobra não

venenosa

mozraraka Veja: moz wazapy maraka ma'e

•mozun a boiuna (cobra-preta)

•moz amirikur a cobra de duas cabeças,

mozta'yw substantivo pau santo

semelhante uma minhoca de grande porte

Análise: mozta'yw

pau_santo

moz ka'apor substantivo surucucu de fogo,

Variante: muita'yw

surucucu branca, tinga

Análise: moz ka'a-por

mozuhu substantivo cobra anaconda, sucuri

cobra mata-habitante

Análise: moz-uhu

cobra-grande

moz kywer substantivo centopeia Análise: moz kywer

mozuhu Veja: mozun

cobra (?)

Compare: amu'a, zapeuha

mozun substantivo cobra boiúna, sucuri

moz rape ('caminho da cobra') Veja: zanurape

Análise: moz-un cobra-preta

Variante: mozuhu

moz wazapy maraka ma'e substantivo cobra

cascavel

mozxinig substantivo cobra seca

Análise: moz waz-apy maraka ma'e

Análise: moz-xinig

cobra rabo-ponta maracá NOM

cobra-seca

Variante: mozraraka

mu- prefixo causativo

111

Análise: muCAUS-

Análise: muite longe

•Umuger (u-mu-ker: 3-CAUS-dormir) Mari umemyr a'e. Maria botou o filhinho para

Variante: moite Compare: muitea'u, pi pe, pe pe, pepa'u, pe pe a'u

dormir.

•muite xe wi longe daqui (distância)

•Zanereraha mo 'y muite a'e. As águas nos teriam

mua'u sufixo 1. falso 2. mentira Análise: mua'u FALSO

levado para longe. •Màràzàwe tuwe ereiko muite urewi. Por que
você fica aí tão longe de nós?

Compare: –a'ua'u, imemyra'ua'u, tupàn a'ua'u •-Naexak kwaw ihe, i'i mua'u. -Eu não vi, ele
disse mentindo. •-Neremu'em kwez ne, i'i. -Você está mentindo,

muitea'u advérbio muito longe Análise: muite-a'u longe-muito

respondeu. •Uze'eg mua'u. Ele conta mentiras.

Compare: muite •Kwarahy ihemaw muitea'u heixe haw wi a'e. O

•–Nazapo kwaw ikatu 'ym ma'e ihe, peze mua'u

lugar do pôr-do-sol é muito longe do lugar onde

peiko. –Eu não fiz nada errado, vocês dizem

o sol nasce.

mentindo.

•Uzapo wekohaw muitea'u amogwer wànàm

wanuwi. Ele fez sua moradia longe dos seus

muek substantivo 1. mais tarde 2. depois Análise: muek mais_tarde
muhàg kwaw par substantivo médico Análise: muhàg kwaw har remédio conhecer NOM

parentes.
mukaku'i substantivo pólvora Análise: mukaw-ku'i espingarda-moído Compare: mukaw

•Muhàg kwaw par omono tahy puhàg izupe. O médico receitou para ele remédio que alivia a dor.

mukaporeta substantivo rifle Análise: mukawporeta rifle

muhàg substantivo remédio Análise: mu-uhàg CAUS-sadio

Variante: mukapureta •mukaw espingarda •mukaw zeàkàgok espingarda de cartucho (tal
arma é dobrável)

Nota gramatical: m ~ p •Emur muhàg ihewe nehe. Me dê um remédio. •Umumuhàg. Ele dá remédio a um outro.

mukaporeta Veja: mukapureta

muhu substantivo muçum-do-rio (espécie de peixe)

mukapureta substantivo rifle Análise: mukapureta rifle

Análise: muhu muçum

Variante: mukaporeta •mukaw espingarda

•mukaw zeàkàgok espingarda de cartucho (tal

muita 'yw substantivo pau-santo (pequena espécie de árvore)

arma é dobrável)

Análise: muita 'yw pau_santo pé

mukapureta Veja: mukaporeta

muita'yw Veja: mozta'yw

mukaw ràkwàz1 substantivo visor da espingarda Análise: mukaw R-àkwàz espingarda R-visor

muite advérbio longe daqui

Compare: mukaw àxi

112

mukaw ràkwàz2 substantivo ouvido de espingarda mukàwà'yzapu'a substantivo projétil de arma de

(orifício pelo qual se comunica o fogo à

fogo

pólvora)

Análise: mukaw-à'yz-apu'a

Análise: mukaw R-àkwàz

espingarda-semente-redonda

espingarda R-protuberação

Variante: iapyakwar

mukawreny haw (termo utilizado na área do

rio Mearim) substantivo espoleta

mukaw substantivo espingarda

Análise: mukaw-R-eny haw

Análise: mukaw

espingarda-R-fluir NOM

espingarda

Variante: itàràn

•mukaw zeàkàgok espingarda dobrável

•itàràn (termo utilizado na área do rio Zutíua) mukaz pira substantivo peixe semelhante ao

mukawreny haw (expressão utilizada na área cascudo

do rio Mearim) espoleta

Análise: mu-kaz pira

•mukàw ràkwàz visor da espingarda

CAUS-queimar peixe

•mukàwà'yz chumbo

Compare: àni'à, itape

•mukàwà'yzapu'a projétil ("bala") de arma de

fogo

muka'ipira substantivo cascudinho (espécie de

•mukaku'i pólvora

peixe)

•mukapureta rifle

Análise: muka'ipira

•Heta mukaw izupe a'e. Ele está armado.

cascudinho

•Mane weraha umukaw ka'a pe herupi oho mehe

a'e. Manuel levou sua espingarda para o mato mukur Veja: mykur

quando foi comigo.

mukuz Veja: mokoz

mukaw zeàkàgok substantivo espingarda de

cartucho (tal arma é dobrável)

muku'i haw substantivo moedor (dispositivo de

Análise: mukaw ze-àkàg-ok

moer grãos)

espingarda REFL-cabeça-remover

Análise: mu-ku'i haw

Compare: mukaw, mukapureta

CAUS-moer NOM

mukawàxi substantivo orifício de espiar da espingarda, visor, mira Análise: mukaw-àxi espingarda-ponta Variante: mukàwàxi Compare: mukaw ràkwàz •mukaw espingarda
mukàwàxi Veja: mukawàxi
mukàwà'yz substantivo chumbinhos de espingarda Análise: mukaw-à'yz espingarda-semente
mukawà'yz substantivo chumbo Análise: mukaw-à'yz classe: I espingarda-semente Variante: itaxum

mumykaw substantivo 1. grampo para cabelo 2. algo que serve para amarrar Análise: mu-myk-haw classe: I CAUS-ficar_seguro-NOM
munuwi substantivo amendoim Análise: munuwi amendoim
mupari haw substantivo 1. ripa 2. travessa Análise: mu-pari haw CAUS-cercar NOM Compare: tàpuz pari haw •Kyhaw imupari haw izita iànàgatu a'e. O eixo do tecelão é grosso.
murake substantivo poraquê (espécie de peixe) Análise: murake poraquê Variante: morake
113

murixi'a, Veja: myrixi'a
murukuza substantivo maracujá (espécie de fruta) Análise: murukuza maracujá
murure substantivo mururé, fruta da árvore mururé Análise: murure mururé
mururu substantivo 1. mururu 2. capim-guiné (um gramínea) Análise: mururu mururu
muru'u advérbio onde? onde está? Análise: muru'u onde?
mutuk substantivo mutuca, butuca (tipo de inseto que pica, semelhante à uma mosca) Análise: mutuk mutuca Variante: mytuk Compare: mutuk piru •mutukun cabo-verde, mutuca preta
mutuk piru substantivo mutuca (inseto abundante no início da época de chuvas) Análise: mutuk piru mutuca piru Compare: mutuk, mutukun
mutukun substantivo cabo-verde, mutuca preta Análise: mutuk-un mutuca-preta Compare: mutuk, mutukpiru

Análise: muzeràn ruído
Compare: ipuipu •imuzeràzeràn ele faz ruído repetido para animar
criança •uzemuràn ele geme, lamuria, chora, lamenta (este
termo é utilizado para se refir apenas a pessoas) •hepuzeràn eu faço ruído, barulho, zoada.
mu'yr substantivo 1. miçanga, sementes para enfeitar colares 2. contas Análise: mu'yr contas Variante: ipu'yr Nota gramatical: mu'yr é a forma não possuída; -pu'yr com prefixos •Uzàpixipixi mu'yr upyakaza rehe wà, wàkàg rehe wà no. Amarram miçanga nos tornozelos e na cabeça. •Nepu'yr neazuromo har nemupuràg eteahy kar tuwe a'e. Seu colar de miçanga te faz muito bonito.
mykur substantivo mucura, rato pequeno (gambá) Análise: mykur mucura Variante: mukur
mykura'yr substantivo filho de Mucura (personagem da lenda Maira'yr) Análise: mykur-a'yr Mucura-filho Compare: mykur
myku'i substantivo mucuim, ácaro (agente patológico que causa lesões cutâneas) Análise: myku'i mucuim Compare: mariwi

muwewe haw substantivo 1. peneira 2. quibano Análise: mu-wewe haw CAUS-voar NOM Compare: yrypemutu
muxi substantivo camarão Análise: muxi camarão (espécie de artrópode)

mymaw sufixo manso Análise: mymaw manso
mymyr substantivo nenê (palavra de mulher) Análise: mymyr nenê Variante: memyr

muzeràn verbo descritivo 1. ruído 2. zoada

mymyr Veja: imemyr 114

mynykaw substantivo 1. festa 2. dança, lugar de

Análise: myter-pe

dança

meio-em

Análise: mynyk-haw

Compare: myteromo, myter, ipyteromo har

dançar-NOM

Compare: upynyk, upynyk ma'e, mai'u haw

myter substantivo meio

•mynykawhu grande festa

Análise: myter

•-Hemyrypar, nereho kwaw mynykaw pe nehe ty,

meio

i'i zekwehe apitaw zu'i pe. O urubu perguntou

Compare: myteromo, mytepe, ipyteromo har

ao sapo: -Amigo, você não vai à festa?

•Wiko ipupyaikaw myter pe a'e. Ele está no meio

do quarto.

mynyku substantivo panacu Variação: panacum.

•Wata oho iko ywytyr heta haw myter pe. Ele

Cesto com duas alças para frutas, louça,

caminhava no meio da região montanhosa.

roupa, etc.; canastra.

•Wexak putar heremiapo ràm uzemyter pe àràm

Análise: mynyku

wà nehe. Vão ver o que eu vou fazer no meio

panacu

deles!

myràmyràgaw substantivo escada

myteromo posposição no meio, no centro

Análise: myràg-myràg-haw

Análise: myteromo

pisar-pisar-NOM

no_meio

Variante: myromyrogaw, amuzagmuragaw

Compare: mytepe, ipyteromo har

•Awa upir a'e, heraha pà heruzeupir pà

•teko wamyteromo no meio do povo

myràmyràgaw rehe a'e. O homem o levantou,

•Heta pe ka'a myteromo har a'e. Há caminho

carregando-o, subindo com ele na escada.

pelo meio do mato.

•Wexak amo myràmyràgaw katu pe. Ele viu uma •Tapixi ukyze ma'e uzàn tata imyteromo wà. Os

escada no quintal.

coelhos espantados correram pelo meio do fogo.

•Myràmyràgaw uzypyrog ywy rehe ywak rehe

•Uzeàwàxi pe rupi kaiwer myteromo wà. Eles se

oho pà. A escada começava na terra e ia até o

encontraram na estrada no meio do campo.

céu.

•Ata aha awa iranahy ma'e iko myteromo ihe.

Andei pela roça de um homem preguiçoso.

myràmyràgaw Veja: myromyrogaw

•Ukwaw oho iko ma'etymaw myteromo a'e. Ele

estava passando no meio da plantação.

myrixi'a substantivo fruta do coqueiro buriti,

buritizeiro, muriti, muritim, palmeira-dosbrejos

mytu substantivo mutum (ave) Análise: mytu

Análise: myrixi-'a

mutum

buriti-fruta

•sbit sbit o canto dele (som onomatopaico)

Variante: murixi'a, myryxi'a

mytuk Veja: mutuk

myromyrogaw substantivo escada Análise: myrog-myrog-haw

mytu'u substantivo descanso, sábado, domingo,

pisar-pisar-NOM

dia santo

Variante: myràmyràgaw, amuzagmuragaw

Análise: mytu'u

descansar

myryxi'a substantivo buriti

Compare: mytu'u haw, mytu'u haw nugwer rehe

Análise: myryxi-'a buriti-fruta

mytu'u haw substantivo domingo, descanso, lugar

de descanso, dia santo

myryxi'a Veja: myrixi'a

Análise: mytu'u haw

descanso NOM

Compare: mytu'u, mytu'u haw nugwer rehe, amo

mytepe sintagma adverbial no meio

mytu'u haw rehe

115

mytu'u haw nugwer rehe sintagma adverbial na outra semana Análise: mytu'u haw nugwer R-ehe descansar NOM outro R-em Compare: mytu'u, mytu'u haw, amo mytu'u haw rehe
Nn
n- prefixo negativo Análise: nNEG•Noho kwaw a'e. Ele não foi.
n- ... kwaw prefixo + sufixo negativo Análise: n- ... kwaw NEG- ... NEG •Naha kwaw nehe. Não irei.

nà mehe Veja: namehe
nahe kwaw verbo descritivo sem gosto, sem sabor, sem sal Análise: na-h-e kwaw NEG-3-gostoso NEG Compare: he, he'e •hete katu tem gosto, é doce
naheàrew sintagma adverbial 1. sem demora, logo 2. imediatamente 3. rápido, ligeiro Análise: naheàrew imediatamente Compare: na'arew, na'arewahy, na'aritykahy
nahehàpyhà kwaw verbo descritivo cego Análise: na-h-eha-pyhà kwaw NEG-3-olho-perceber NEG •Zaryz nahehàpyhà kwaw a'e. A velha não enxerga mais.

-n sufixo MARCA DE TOPICALIZAÇÃO DE EXPRESSÃO ADVERBIAL Análise: -n -TOPICALIZAÇÃO_DE_ADVERBIAL •ko pe ihon para a roça, ele foi
na kwehe kwaw Veja: na kwehe tete kwaw
na kwehe kwaw Veja: nan kwehe tete

naherehàpyhyz Veja: hehàpyhà 'ym ma'e
naheta tete kwaw verbo existencial 1. há pouco Análise: na-h-eta_tete kwaw classe: H NEG-3-existir_pouco NEG Ver paradigma: -eta •Naheta kwaw temi'u izupe. Não tem comida para ele. •Heta tetea'u a'e wà. Há muitos.

na kwehe tete kwaw sintagma adverbial logo, não muito depois disto Análise: na kwehe tete kwaw não demorado muito NEG Variante: nan kwehe tete, na kwehe kwaw •Nan kwehe tete aiko putar hetym àwàm pupe ihe nehe. Logo estarei na sepultura. •Nan kwehe tete ikàg wewer. Logo sentiu-se melhor (mais forte).
na kwehe tete kwaw Veja: nan kwehe tete
nà mehe sintagma adverbial uma hora dessa Análise: nà mehe então quando Variante: na mehe
na mehe Veja: nà mehe

naima'ez verbo descritivo 1. nu 2. sem nada (literal: 'ele não tem nada') Análise: na-i-ma'e-z NEG-3-coisa-NEG Variante: na'ima'ekwaw, ma'ez 'ym Compare: upukwer, ipirete
nakàtàrà'à Veja: tàkàrà'à
nako demonstrativo aqui está Análise: nako está_aqui •-Eze'egahy nehe, i'i ihewe.-Nako ize'eg xe kury. -Fale em voz alta, ele disse. -Aqui está a ordem dele. •-Nako kanek tynehem ma'e xe kury. -Está aí o copo cheio. •Nako heze'eg xe nehe kury. Esta é minha mensagem.

116

namehe sintagma adverbial 1. então 2. aí, uma hora dessa (indica mudança de plano na narrativa) Análise: namehe uma_hora_dessa

nànà substantivo abacaxi Análise: nànà abacaxi •-Nànà iazu mehe, apo'o putar ihe nehe, i'i izupe. Quando o abacaxi estiver maduro, eu o colherei.

Variante: nà mehe
nan kwaw pa exclamação Absolutamente não! Análise: nan kwaw pa não NEG ENFÁTICO

nànàgatu posposição 1. com todos, em, para Análise: nànàn-katu todos-ENFÁTICO •Upynyk mynykaw 'ar nànàgatu a'e kury.

nan kwaw partícula negativa 1. não 2. ao contrário Análise: nan kwaw não NEG

Dançou todos os dias da festa. •Kwarahy nànàgatu oho tawhu pe pitài haw. Ele
ia para a cidade uma vez por ano. (Todos os anos ele ia uma vez...)

•-Nan kwaw ty, i'i a'e awa. -Ao contrário, falou aquele homem.
•-Nan kwaw awa wà. I'àg zo erexak iko ne wà, i'i. -Não eram homens. São só sombras que você estava vendo, disse.

nànàn posposição com todos, em, para Análise: nànàn todos •taw nànàn todas as aldeias

nan kwehe tete sintagma adverbial logo, sem demora, depois disto Análise: nan kwehe tete não demora/demorou muito Variante: na kwehe tete kwaw, na kwehe kwaw •Nan kwehe tete uruzewyr putar xe nehe, i'i

•nànàgatu todos
nàràz substantivo laranja Análise: nàràz laranja •nàrà'zyw laranjeira •nàràzuhu laranja da terra, uma laranja grande

wanupe. Logo voltaremos, falou a eles. •Nan kwehe tete ikàg wewer. Logo sentiu-se

•Nàràz hazahy a'e. A laranja está azeda.

melhor (mais forte).
nan kwehe tete Veja: na kwehe tete kwaw
nan neàrew sintagma adverbial devagar (não rápido) Análise: nan ne-àrew não 2S-demorar Compare: na'arew, na'arewahy

nàràzuhu substantivo laranja-da-terra, uma laranja grande e mais azeda Análise: nàràz-uhu laranja-grande Compare: nàràz, nàrà'zyw
nàrà'zyw substantivo laranjeira Análise: nàràz-'yw laranja-pé

nan partícula negativa 1. não 2. nada Análise: nan não Nota gramatical: o negativo nan ocorre antes do advérbio ou relacional •Nan kwaw ty! Não! (exclamação) •-Nan, naha kwaw ihe. -Não! Eu não vou! •Nan kwaw pa! Absolutamente não! Nunca! •nan kwehe sem muito tempo •nan ihewe não para mim

Compare: nàràz
nawi demonstrativo ali está Análise: nawi ali_está Compare: xe a'i
na'- prefixo negativo Análise: na'NEG-

•nan kwaw nezewe ao contrário •Màràn tyràm heta. Nan. Qual é a quantidade de
farinha que tem? Nada.

•na'ima'eahy kwaw ele não está doente •na'ikatu kwaw não é bom •na'iho wer kwaw ele não quer ir

117

nà'àg demonstrativo aqui está/estão Análise: nà'àg aqui_estão Variante: nà'àg...nape, ne'eg...nape •-Nà'àg ra'a pa, i'i izupe. -Aqui está ela, ele lhe disse. •-Pezur xe rihi. Nà'àg a'e, i'i wanupe. -Venham

na'e partícula então, aí (o próximo acontecimento da história) Análise: na'e então Compare: na mehe Nota gramatical: A partícula na'e dá continuação à narrativa. •Na'e uze'eg wi kury. Aí ele falou de novo.

para cá. Está aqui, ele falou a eles.

•Na'e amo umume'u oho umen pe a'e. Então

•Nà'àg amo, nape amo kury. Aqui está um, lá o outro.

alguém foi e contou para seu marido.

na'arew sintagma adverbial rápido Análise: na'arew rápido

na'iakatuaw hehe oração 1. desgostar 2. odiar, inimizar Análise: na'-i-akatuaw h-ehe NEG-3-gostar 3-a_resp_de

Compare: na'arewahy, na'aritykahy, naheàrew
na'arewahy sintagma adverbial 1. sem demora, logo 2. imediatamente 3. rápido, ligeiro Análise: na'arew-ahy imediatamente Compare: na'arew, na'aritykahy, naheàrew •Uzàn wà na'arewahy wà. Eles correram para cá

Variante: na'iakatuwaw hehe Compare: iakatuawahy 'ym, na'iakatuawahy kwaw
hehe, zanekutyr har 'ym, iàmàtyry'ymar, zaneàmàtyry'ymar •Na'iakatuaw kwaw hehe. Ele não gosta dele.
na'iakatuawahy kwaw hehe oração 1. odiar, ser inimigo 2. desgostar intensamente

com muita pressa. •Na'arewahy uhem wiràmiri a'e pe wà, a'e kok
ipor i'u pà wà. De repente, chegou muitos

Análise: na'-i-akatuaw-ahy kwaw h-ehe NEG-3-gostar-ENFÁTICO NEG 3-a_resp_de

passarinhos para comerem o que tinha naquela cesta. •Peata na'arewahy kury, ta'e pytun etea'i xe.

Variante: na'iakatuwawahy kwaw hehe Compare: iakatuawahy 'ym, zanekutyr har 'ym,
iàmàtyry'ymar, zaneàmàtyry'ymar,

Andem depressa, porque é quase noite.

•Na'iakatuawahy kwaw hehe. Ele o odeia. (Ele

na'aritykahy sintagma adverbial rapidamente Análise: na'aritykahy rapidamente Compare: na'arew, nàneàrew, na'arewahy •Upu'àm na'aritykahy. Levantou-se rapidamente.

não gosta dele – do outro). •Naheakatuawahy kwaw temu'emaw rehe ihe.
Odeio a mentira. •Na'iakatuawahy kwaw zanerehe a'e. Ele não
gosta de (odeia) nós. •iakatuawahy 'ym sem ódio, não gosta (duplo

na'aw demonstrativo aqui está/estão Análise: na'aw aqui_está Compare: ai'aw •Na'aw hera'yr waner wà. Aqui estão os nomes

sentido) •iakatuawahy 'ym ma'e aqueles que odeiam •Herehe wakatuawahy 'ymaw uhua'u a'e wà. É
grande o ódio deles contra mim. •Amo teko na'iakatuawahy e kwaw herehe wà.
Alguns me odeiam sem motivo.

dos meus filhos. •Na'aw ima'emume'u awer. Aqui está a história
que ele contou.
na'awot verbo intransitivo bravo, não pacífico Análise: na'awot bravo

na'iakatuwaw hehe Veja: na'iakatuaw hehe
na'iakatuwawahy kwaw hehe Veja: na'iakatuawahy kwaw hehe
na'iapyha kwaw verbo descritivo surdo (homem ou animal que não ouve - palavra negativa

para 'que ouve')

118

Análise: na'-i-apyha kwaw NEG-3-ouvir NEG
na'iàrew kwaw oração rápido Análise: na-'i-àrew kwaw NEG-3-demorado NEG Compare: na'arewahy, naheàrew, na'aritykahy

ne- prefixo 1. você (Indica 2a pessoa singular) 2. tu (Indica 2a pessoa singular) Análise: ne2•Uhapukaz a'e. -Epyhyk netakihe aguza izuka pà nehe, i'i. Ele gritou. -Pegue sua faca e mate o rato, disse.

na'ikatu kwaw verbo descritivo 1. ruim 2. não presta mais Análise: na'-i-katu kwaw NEG-3-bom NEG
na'ima'e kwaw verbo descritivo 1. nu 2. sem nada (literal: 'ele não tem nada') Análise: na'-i-ma'e kwaw neg-3-coisa NEG Variante: na'ima'ez, ma'ez 'ym Compare: upukwer, ipirete

nehe partícula de tempo futuro Análise: nehe FUT Compare: ocorre no fim da oração •Azahak putar ihe nehe. Vou tomar banho.
nemaw substantivo 1. catinga 2. fedor Análise: nem-haw classe: I feder-NOM Compare: inem, ikàxig, ma'y wànem, màrànahy, pyxi'u

na'ima'ekwaw Veja: naima'ez
na'imen kwaw a'e verbo descritivo solteira, mulher sem marido Análise: na'-i-men kwaw a'e NEG-3-marido NEG ela •Na'imen kwaw a'e. Ela não é casada.
na'ipor kwaw substantivo vazio (não tem conteúdo) Análise: na'-i-por kwaw NEG-3-ter_conteúdo NEG

nenete verbo descritivo genuíno, real Análise: nenete genuíno
ner- prefixo com classe R 1. tu (Indica 2a pessoa singular com elementos da classe R) 2. você (Indica 2a pessoa singular com elementos da classe R) Análise: ne-R2S-R•nereko haw sua moradia •Ma'e nerer. Qual é o seu nome?

na'ipuràg kwaw substantivo feio (não é bonito)

nezewe advérbio 1. assim 2. desta maneira

Análise: na'-i-puràg kwaw

Análise: nezewe

NEG-3-bonito NEG

assim

Compare: ipuihi katu

Variante: azewe, azàwe, 'awzewe

Compare: nezewegatete, nezewe mehe, nà mehe, na

na'iruz modificador de substantivo (número) três Análise: na'-i-ru-z

mehe, kwehe mehe, nezewe rehe we •Kwehe wanekon nezewe wà. Ficaram assim por

NEG-3-par-NEG

muito tempo.

•na'iruz ta'yr três filhos

•Epytu'u nezewe ne'e re nehe. Pare de falar

•ta'yr na'iruz haw o terceiro filho

assim.

•Nezewe uzapo a'e kuzàwaza nànàn a'e wà.

ne kutu pronome + partícula você decide, é o senhor quem sabe

Todas as moças fizeram desta maneira.

Análise: ne kutu

nezewe mehe sintagma adverbial 1. então 2. assim

você decide

Análise: nezewe mehe

•Ne kutu erekwaw. É o senhor quem sabe.

então quando

Compare: nezewe, nà mehe, na mehe, kwehe mehe

Nota gramatical: semelhante a a'e rupi

119

•-Arur putar temi'u pixik peme nehe no. Nezewe mehe pekàgaw uzewyr putar peme nehe. -Também vou trazer um pouco de comida, e assim as suas forças vão voltar.
•Nezewe mehe apuner putar waneruze'egatu haw rehe ihe nehe. Então (assim) eu vou poder administrá-los.

Análise: no também
•Aha no. Eu vou também. •Uhapukaz wi zekaipo uhy pe no. Gritou de novo
para a mãe. •Ume'eg kar tapi'ak a'e wà no. Eles compraram
um boi também.

nezewe rehe we sintagma adverbial mesmo assim nuza substantivo capadinho (espécie de peixe)

Análise: nezewe R-ehe we

Análise: nuza

assim R-a_respeito_de ainda

capadinho

•Uken tàtàahy a'e. Nezewe rehe we ukauka hetyk

pà wà. A cerca era forte, mas mesmo assim, eles nuzawy kwaw verbo transitivo 1. igual (parece

a quebraram e a derrubaram.

igual) 2. não é diferente

•Ima'eahy kuzà a'e, nezewe rehe we umukamu

Análise: n-u-Z-awy kwaw

kar umemyr a'e. A mulher estava doente,

NEG-3-Z-errar NEG

mesmo assim, deu peito ao seu nenê.

Compare: uzawy, izàwegatete

•Uzemupy'apy'a katu a'e. Nezewe rehe we

•Nuzawy kwaw kwaharer iranaiwahy ma'e wà.

hurywete a'e. Estava muito preocupada mas,

Nukwaw kwaw ma'e wà. Eles são como

mesmo assim, ficou feliz.

crianças tolas que não compreendem as coisas.

•Nazapo kwaw ikatu 'ym ma'e. Nezewe rehe we

•Nuzawy kwaw ykotok ànoànogaw. Parece o

uzàn hekutyr wà, ta'e herehe ipuruzuka wer

estrondo de ondas violentas.

wà xe. Eu não fiz nada de mal. Mesmo assim,

O o eles correm atrás de mim, querendo me matar.

nezewegatete advérbio exatamente da mesma maneira Análise: nezewe-katu-ete assim-ENFÁTICO-ENFÁTICO Compare: nezewe •Uzapo nezewegatete amogwer awa weko haw pe har nànàn no. Ele fez exatamente da mesma maneira com todos os outros homens da moradia dele.
ni partícula 1. nem 2. nenhum Análise: ni nem •ni noho kwaw a'e pe nem foi lá •ni tyràm naheta kwaw nem farinha não tem •ni kurer naheta kwaw nem um restinho não tem •ni pitài naheta kwaw nem um não tem •Ni omo noho kwaw wà. Ni awa. Ni kuzà, ni zumen. Ninguém foi. Nem homem, nem mulher, nem jumento. •Ni omo noxooxok kwaw aroz ygu'a pupe nehe. Nunca mais alguém vai socar arroz no pilão.

o- prefixo ele, ela (indica 3a pessoa singular com verbos onde as vogais são 'o') Análise: u3•Oho ko pe. Ele/ela foi para a roça.
O! exclamação Oh! Análise: O! Oh! •O, nekyw, zaryz, i'i izupe wà. Oh, a senhora tinha piolhos, disseram-lhe.
oho auxiliar do verbo ir marca direção indo Análise: u-ho classe: I 3-ir
Nota gramatical: O auxiliar do verbo sempre ocorre depois do verbo principal, no fim do núcleo (núcleo = verbo + sujeito + objeto + auxiliar), e nunca ocorre sem o verbo principal. 1S aha 2S eho 1PI zaha 1PE oroho 2P peho 3 oho 3P oho (wà).
•Oroho putar xe wi ure nehe, urereinyr heraha pà ure nehe. Nós iremos embora daqui levando a nossa irmã conosco.

ni'akatuaw hehe Veja: hehe iakatuawahy 'ym ma'e

no partícula 1. também 2. de novo

oho verbo intransitivo ir 120

Análise: u-ho classe: I 3-ir
Ver paradigma: -ho •Kuzà oho yrykaw pe 'y ipiaromo. A mulher foi
ao riacho buscar água. •Teko tetea'u oho putar tawhu pe kàmiàw pupe
wà nehe. Muita gente vai para a cidade no caminhão.

okotok verbo intransitivo sacudir-se Análise: u-kotok classe: I 3-sacudir_se •'ykotok ondas •Ywytu omokotokotok yryhu a'e. A'e rupi ykotok okororo a'e. O vento agita o lago e faz as ondas rugirem.

ohoete verbo intransitivo (ser) profundo Análise: u-ho-ete classe: I 3-ir-ENFÁTICO •Xo yryhu ohoete ma'e zo heta a'e pe. Só tem um lago muito profundo lá. •Ohoete ima'e kwaw katu haw 'yryhu ài. Ipuner haw uhua'u a'e no. Sua sabedoria é profunda como o mar, seu poder é imenso também. •Teko uzapo ywykwar ywy pupe ohoete ma'e wemiar wapyhyk pà wà. O caçador faz

omo Veja: amo
omog verbo intransitivo 1. colar 2. grudar 3. prender Análise: u-mog classe: I 3-colar Compare: omomog, umuzar, umuzuake •Heapeku uzemog hezuru i'aromo. A minha língua gruda no palato. •Ezomog iapyr nehe, pitài ma'e romo iapo pà nehe. Prenda nela, formando uma só peça.

buracos profundos na terra para pegar os animais que caça.

omokon Veja: umukun

•Heta iperew ohoete ma'e zawar rehe. Tem feridas profundas na pele do cachorro.

omokon verbo transitivo engolir Análise: u-mokon classe: I

ohok verbo intransitivo 1. arrebentar-se 2. partir-se Análise: u-hok classe: I 3-arrebentar_se •Ohok kyhàhàm pehegwer. A corda da rede arrebentou-se.

3-engolir Variante: umukun •Omokon kar a'e ma'e amo ipira pe kury. Ele fez
com que um peixe engolisse aquela coisa. •Omokon muhàg. Ele engoliu o remédio.

•Uzemumaw ureràpuzràn wà, ta'e ureràpuzràn ihàm ohok a'e xe. As nossas barracas foram destruídas, porque as cordas das casas arrebentaram.

omomog verbo transitivo 1. colar 2. grudar 3. prender Análise: u-mu-mog classe: I 3-CAUS-colar

okororo verbo intransitivo 1. roncar de animais 2. rugir Análise: u-kororo classe: I 3-rugir •A'e awa okororo zàwàruhu ài wà. Esses homens rugem como onças.

Compare: omog, umuzar, umuzuake •Omomog hawizu wanehe wà. Grudaram penas
amarelas neles. •Omomog a'e ma'e àpixipixi haw pàn iahykaw
rehe har wà. Colocaram laçadas na beira do tecido .

•Ykotok okororo a'e. As ondas rugiram. •Ywytu omokotokotok yryhu a'e. A'e rupi
ykotok okororo a'e. O vento agita o lago e faz as ondas rugirem.

omomor verbo transitivo 1. jogar 2. lançar Análise: u-mu-por classe: I 3-CAUS-se_lançar •itamomor haw badoque (atiradeira)

okororok verbo intransitivo 1. ruído na garganta que ocorre na hora de morrer 2. desimpedir a garganta (em qualquer situação) Análise: u-kororok classe: I 3-limpar_garganta

•uzepi'amomor botar ovos •ma'eapu'amomor haw campo de futebol (literal:
lugar onde se joga bola); jogo de futebol (literal: ato de jogar bola)

•Okororok. Ele limpa (desimpede) a garganta.

121

•Umuàgy'ym putar uwyrapar u'yw imomor àwàm rehe nehe. Ele vai preparar o seu arco para disparar flechas.
•Ni pitài u'yw nomomor kwaw wà. Não dispararam nem uma flecha.
•Upyhyk itamomor haw. Ele pegou o badoque (instrumento para jogar pedras, atiradeira).
•Wiràmiri uzapo waity wà. Upi'amomor putar a'e pe wà nehe. Os passaros fizeram seus ninhos. Eles vão botar seus ovos lá.
omono kar verbo transitivo mandar Análise: u-mu-ho kar classe: I 3-CAUS-ir CAUS Nota gramatical: CAUS-ir CAUS = fazer passar de um lugar perto do falante para um lugar mais distante Compare: omono, omonokatu Ver paradigma: -mono kar •Omono kar zauxiapekwer wàmàtyry'ymar wakutyr wà. Ele mandou soldados contra os inimigos dele. •Tatyw omono kar wàpuz wi a'e kury. Então, o sogro o mandou embora da casa.
omono verbo transitivo 1. dar (na direção dos ouvintes ou terceiros) 2. colocar (mudar de um lugar perto do falante para um lugar mais distante) Análise: u-mu-ho classe: I 3-CAUS-ir Compare: omono kar Ver paradigma: -mono •Omono ma'e tetea'u izupe wà. Deram muitas coisas para ele. •Oromono 'y uma'ereko ma'e wanupe. Nós damos água aos trabalhadores. •Omono tyràm hyru izemàner ma'e owok ma'e pupe. Ele colocou farinha de mandioca dentro de um saco velho e rasgado. •Omono opo zawar iàkàg rehe. Colocou sua mão na cabeça do cachorro.

•Omonohok inaza 'yw huwer wà. Eles cortaram as folhas da palmeira anajá.
omonohonohok verbo transitivo cortar em pedaços Análise: u-monohok-monohok classe: I 3-cortar-cortar Compare: omonohok, uhaw •Awa omonohonohok amo ywyra iko kury. O homem está cortando outra árvore agora.
omonokatu verbo transitivo guardar bem, reservar Análise: u-mu-ho-katu classe: I 3-CAUS-ir-ENFÁTICO Compare: oromono, oromono'og •Amonokatu heremetarer heràpuz me. Guardei bem meu dinheiro na minha casa. •Ai'aw ma'ero'o kwer pehegwer newe imonokatu pyrer ty. Aqui está o pedaço de carne que foi reservado para você.
omono'og verbo transitivo 1. juntar 2. unir Análise: u-mu-no'og classe: I 3-CAUS-juntar_se Compare: ono'og, omono'ono'og •Omono'og uma'e paw. Ele juntou todas as suas coisas. •Nezewegatete heporomono'og wer heremiaihu wanehe ihe no. Do mesmo jeito, eu quero juntar meu povo também.
omono'ogatu verbo transitivo ajuntar com afinco Análise: u-mu-no'og-katu classe: I 3-CAUS-juntar_se-ENFÁTICO •Zapukaz omono'ogatu umemyr upepo iwy pe wà. A galinha ajunta seus filhotes debaixo das suas asas.
omono'ogaw substantivo lugar cercado Análise: u-mu-no'og-haw classe: I 3-CAUS-juntar_se-NOM •Tapi'ak wixe omono'ogaw pupe uken rupi wà. O gado entra pelo portão da cerca.

omonohok verbo transitivo cortar em pedaços Análise: u-monohok classe: I 3-cortar

omono'ono'og verbo transitivo juntar muito Análise: u-mu-no'ono'og classe: I 3-CAUS-juntar_se-juntar_se

Compare: omonohonohok •Omonohok ikamir pehegwer izuwi takihe pupe.

•Tuwihaw omono'ono'og tuwe aroz tetea'u a'e, ni nuexak kwaw ipuhuz taw kury. Ele ajuntou

Ele cortou um pedaço da sua camisa com uma

tanto arroz que desistiu de pesar.

faca.

•Omono'ono'og tuwihaw a'e teko paw wà. O

chefe reuniu aquele povo todo.

122

omoopoopor verbo transitivo fazer pular Análise: u-mu-opor-opor classe: I 3-CAUS-pular-pular Compare: opoopor •Omopoopor kar tapi'aka'yr ài wà. Fez pular como se fosse bezerro.
omopok verbo transitivo 1. fazer explodir 2. estourar 2. atirar Análise: u-mu-pok classe: I 3-CAUS-explodir •Omono awaxi popok tata huake imopok pà. Ele colocou a pipoca perto do fogo para fazê-la explodir. •'Y hakuahy ma'e omopok uwyru a'e. A água quente fez o saco explodir. •Emopok nerekwahy haw wakutyr nehe. Faça explodir a sua raiva contra eles. •Nera'yr omopok y'a. Seu filho quebrou o pote de barro. •Omopok umukaw. Ele disparou a espingarda.

Análise: u-mu-xorok classe: I 3-CAUS-cortar
•ywyra imoxorok pyrer madeira lavrada
omoxorok2 verbo transitivo abrir passagem correndo no mato Análise: u-mu-xorok classe: I 3-CAUS-rasgar •Amoxorok putar zanereixe àwàm ihe nehe. Vou abrir uma passagem para nós.
omoxorok3 verbo transitivo pentear Análise: u-mu-xorok classe: I 3-CAUS-pentear Compare: omoxoroxorok
omoxoroxorok verbo transitivo pentear cabelo Análise: u-mu-xorok-xorok classe: I 3-CAUS-pentear-pentear Compare: omoxorok, umuguz, uzemuhym, upupepupe •Amoxoroxorok he'aw. Eu penteio meu cabelo.

omotohog Veja: umutuhug

ono'og verbo intransitivo 1. juntar-se 2. reunir-se Análise: u-no'og classe: I

omotohog verbo transitivo 1. fazer balançar 2.

3-juntar_se

abalar 3. sacudir Análise: u-mu-tohog classe: I

Compare: omono'og, omono'ono'og •Omono'og a'e aroz upaw rupi a'e, tàpuz pupe

3-CAUS-balançar

aroz hyru pupe a'e. Ele juntou todo o arroz e o

Variante: umutuhug

guardou em vasilhames dentro de casa.

•Ywytu omotohog ywyra. O vento fez balançar a

•Amo omono'og temi'u tetea'u wà. Amo

árvore.

omono'og temi'u pixik wà. Uns juntaram mais

•Ywytyr kwehe arer otohotohog wà. As velhas

comida, e outros, menos.

montanhas se abalam (com o terremoto).

opoaihu Veja: upuahu

omowomowok verbo transitivo rachar muito

(lenha) Análise: u-mu-wok-mu-wok classe: I

opoe'eg verbo intransitivo dar sinal Análise: u-po-e'eg classe: I

3-CAUS-rachar-CAUS-rachar

3-mão-sinalizar

Compare: omowowok

Variante: upue'eg

•Teko omowomowok zape'aw imonohonohok pà Compare: opomuwamuwak

wà. O povo racha lenha, cortando em pedaços.

•Opoe'eg opo pupe kury. Deu sinal com a mão.

•Umuwàri weha opoe'eg pà amo wanupe

omowowok verbo transitivo rachar (lenha)

hemu'em pà wà. Eles piscam seus olhos

Análise: u-mu-wok-wok classe: I

sinalizando para outros enquanto mentem.

3-CAUS-rachar-rachar

•Tuwe amo omowowok zape'aw nehe. Seria bom opok verbo intransitivo explodir

alguém rachar lenha.

Análise: u-pok classe: I

3-explodir

omoxorok1 verbo transitivo 1. cortar 2. lavrar

Compare: omopok, opokokaw •awaxipopok milho de pipoca

123

•A'e rupi hupi wata ma'e opopyhyk wà. Então os

opokok verbo intransitivo tocar com a mão

companheiros de viagem dele pegaram a sua

Análise: u-po-kok classe: I

mão (a mão dele).

3-mão-encostar

•opokopokok hehe ele apalpa com a mão, toca

opor verbo intransitivo pular

•pokokaw o tato

Análise: u-por classe: I

•pokopokokaw a carícia, o abraço

3-pular

•Opokok ma'e oho waiko pyhaw wata ma'e ài

•Tapixi opor ka'api'i pupe. O coelho pulou dentro

wà. Eles vão apalpando coisas como se fossem

do capim.

criaturas que andam à noite.

•Noromopokok kar kwaw hehe ihe. Eu não deixei oporok1 verbo transitivo 1. esvaziar 2. despejar

que você tocasse nela.

Análise: u-porok classe: I

•Napokok kwaw ni pitài i'aw iàkàg rehe har rehe

3-esvaziar

nehe. Não vou tocar nem num fio de cabelo da

•Oporok ma'eryru a'e. Ela esvaziou o vasilhame.

cabeça dele.

oporok2 verbo transitivo descarregar arma (som de

opokopokok hehe verbo intransitivo 1. apalpar com

explosão)

a mão 2. tocar com a mão

Análise: u-porok classe: I

Análise: u-po-kok-po-kok h-ehe classe: I

3-esvaziar

3-mão-encostar-mão-encostar 3-em

•Oporok mukaw a'e. Ele descarregou a

•pokokaw o tato

espingarda.

•Zapokopokok zaha zaiko pàrirogaw rehe

hehàpyhà 'ym ma'e ài zane. Andamos

opoz verbo transitivo alimentar animal ou peixe

apalpando as paredes como se fôssemos cegos.

(utiliza-se tal palavra para referir-se a animais,

geralmente a peixes)

opokwapokwar verbo transitivo amarrar as mãos

Análise: u-poz classe: I

Análise: u-po-kwar-po-kwar classe: I

3-alimentar

3-mão-amarrar-mão-amarrar

Compare: ozopoz ~ uzopoz

•Upirapoz putar oho a'e. Ele vai pescar.

opomuawawak verbo intransitivo 1. virar a mão 2.

•Kwarer nukwaw katu kwaw kwaxi ipoz taw a'e.

gesto de despedida

O menino não sabe como alimentar o quati.

Análise: u-po-mu-awak-awak classe: I

3-mão-CAUS-virar-virar

opo'o verbo transitivo 1. apanhar/colher (produtos

Compare: opoe'eg, uwak

cultivados: feijão, abóbora, melancia)

Análise: u-po'o classe: I

opoopor verbo intransitivo pular várias vezes (termo

3-apanhar

utilizado para se referir a uma pessoa)
Análise: u-por-u-por classe: I 3-pular-3-pular
•Opoopor urywete haw rehe wà. Eles pularam com alegria.

•Pepo'o putar temi'u tetea'u nehe. As suas colheitas serão boas.
•Opo'o i'a kwer imuwà i'u pà kury. Apanhou uma fruta e comeu agora.
•Nopo'o kwaw arozràn wà. Não colheram o trigo.

opopor verbo intransitivo muitos (peixes) pulando Análise: u-por-por classe: I

•–Epo'o zo rihi, i'i wazyr pe. –Não colha ainda, disse à sua filha.

3-pular-pular

or substantivo ouro

opopyhyk verbo transitivo dar a mão Análise: u-po-pyhyk classe: I 3-mão-pegar

Análise: or ouro
Português: ouro Compare: parat

otohotohog verbo intransitivo desmanchar-se 124

Análise: u-tohog-tohog classe: I 3-desmanchar_se-desmanchar_se
•Ywytyr otohotohog wà. As montanhas se desmancharam.
owok verbo intransitivo 1. rachar 2. partir Análise: u-wok classe: I 3-rachar Compare: omowowok, omowomowok, wyrawowok •Omono tyràm hyru izemàner ma'e owok ma'e pupe. Ele colocou farinha de mandioca num vasilhame velho e rasgado. •Wapyk ukyhaw rehe, owok izuwi. Quando ele sentou, a rede partiu.
oxok verbo transitivo 1. pisar (moer no pilão) 2. bater (estaca na terra) Análise: u-xok classe: I 3-pisar •Oxooxok awaxi ygu'a pupe wà. Socavam o milho no pilão.

•Nezewe mehe orozo'ok putar ita'i aroz myter wi ure nehe. Assim, vamos tirar as pedrinhas do arroz.
o'ok verbo transitivo 1. arrancar 2. extrair 3. tirar Análise: u-'ok classe: I 3-extrair •A'e rupi o'ok hàir opo pupe. Então, ele extraiu o mel com a mão. •O'ok huwer ywyra wi. Ele arrancou as folhas da árvore.
o'okahy verbo transitivo extrair à força Análise: u-'ok-ahy classe: I 3-extrair-ENFÁTICO Compare: o'ok, ozo'ok •O'okahy zàwàruhu heha izuwi. A onça arrancou o olho dele (com força).
Pp

oxooxok verbo transitivo sacudir, socar, pilar Análise: u-xok-u-xok classe: I 3-socar-3-socar •Teko oxooxok aroz imono'ogaw pe wà. As pessoas socam o arroz no lugar onde o juntam. •Ni amo noxooxok kwaw aroz a'e pe wà nehe. Nunca mais elas vão socar arroz lá.
ozozok verbo intransitivo soluçar Análise: u-zozok classe: I 3-soluçar •Ainu teko wazai'o mehe ihe wà, wazozok mehe ihe wà no. Escuto gente chorando e soluçando.
ozo'o verbo transitivo tapar (exemplo: um buraco) Análise: u-z-o'o classe: I 3-Z-tapar •Xio'o yrykaw. Vamos tapar o riacho.
ozo'ok verbo transitivo 1. arrancar 2. extrair (exemplo: dente) Análise: u-z-o'ok classe: I 3-Z-extrair Compare: o'ok •Ozo'ok u'yw ikupe wi. Ele arrancou a flecha das costas dele. •Ozo'ok hàz izuwi. Ele arrancou o dente do outro.

pa partícula, qualificador de declarações enfático (homem falando a qualquer pessoa) Análise: pa ENFÁTICO Compare: ma, ty, ty wà, kyn, kyn wà, zàkwà, zàkwà wà, 'y, 'y wà Nota gramatical: Identifica o sexo da falante. É colocada no fim da frase. •Kwa, azeharomoete roko pa. É verdade mesmo. •-Aze pa, i'i awa a'e teko wanupe. -É verdade, disse o homem àquelas pessoas.
pà posposição, gerúndio para, propósito ou continuação Análise: pà MARCA_DE_GERÚNDIO Nota gramatical: alomorfes de pà = tà depois de z, mà depois de 'ym (negativo) •Wiko ka'api'i rupaw pe tapi'ak wanehe uzekaiw pà wà. Eles ficaram no campo cuidando do gado.
pak substantivo paca (mamífero roedor) Análise: pak paca
pako substantivo banana

125

Análise: pako banana
Variante: pàku, pako'a Compare: pako'a •pako 'yw bananeira •pakoàxig banana-branca (banana-prata) •pakoàtume banana muruci (termo regional) •pakotà'ità'i banana-maçã pequena •pakopuku banana-comprida, banana-da-terra
(possui cor amarela) •pakopiràg banana-roxa •pakopew banana chata (possui tamanho pequeno
e tem casca verde) •pako inaza banana-inajá, banana-ouro •pako àxig banana gorda (uma variedade de
banana não disponível nas aldeias do Rio Zutíua) •pako 300 espécie de bananeira que carrega até trezentas bananas em um único grande cacho
pako Veja: pako'a
pako inaza substantivo banana anajá Análise: pako inaza banana-inajá
pakoàtume substantivo banana tipo murici Análise: pakoà-tume banana-tipo_murici Compare: pako
pakoàxig substantivo banana-branca (bananaprata) Análise: pakoà-xig banana-branca Compare: pako
pakopew substantivo banana chata Análise: pako-pew banana-chata Compare: pako
pakopiràg substantivo banana-roxa Análise: pako-piràg banana-vermelha Compare: pako

pakotà'ità'i substantivo banana-maçã (pequena) Análise: pako-tà'i-tà'i banana-pequena-pequena Compare: pako
pakotyw substantivo bananal Análise: pako-tyw banana-lugar_de_muitos Compare: pako, tyw
pako'a substantivo banana Análise: pako-'a banana-fruta Variante: pako Compare: pako
pako'a Veja: pako
pako'yw substantivo bananeira Análise: pako-'yw banana-pé Compare: pakoa
paku substantivo peixe pacu Análise: paku pacu
pàku Veja: pako
pakuri substantivo bacuri (fruto comestível de uma árvore de grande porte) Análise: pakuri bacuri
pàn imuwywykaw substantivo máquina de costurar Análise: pàn i-mu-wywyk-haw pano 3-CAUS-costurar-NOM Variante: pàn muwywykaw Variante: ao muwywykaw Variante: ma'ekutukaw
pàn muwywy haw Veja: ma'ekutukaw
pàn muwywykaw Veja: pàn imuwywykaw

pakopuku substantivo banana-comprida Análise: pako-puku banana-comprida Compare: pako

pàn puhypuhym substantivo pano liso, bonito Análise: pàn puhym-puhym pano liso-liso Compare: -hym, pàn tuhytuhym, moz hym
126

pàn puhypuhym Veja: pàn tuhytuhym
pàn substantivo pano Análise: pàn pano Variante: pan Compare: ao Português: pano •Kuzàgwer oho tawhu pe pàn ime'eg kar pà wà. A mulherada foi para a cidade comprar pano.

pape substantivo papel Análise: pape papel Português: papel
par sufixo aquele que, nominalizador (indica o agente) Análise: har NOM
Nota gramatical: ar ~ har ~ par ~ tar: ar depois de k, m, n, g; par depois de w; tar depois de z; har nos demais ambientes.

pàn tuhytuhym substantivo pano liso, bonito Análise: pàn tuhym-tuhym pano liso-liso Variante: pàn puhypuhym Compare: uhym
pan Veja: pàn
pànàm iamutaw substantivo antenas de borboleta Análise: pànàm i-amutaw borboleta 3-barba Compare: pànàm
pànàm substantivo borboleta Análise: pànàm borboleta

pàràm NOM o que estará no lugar Análise: pe-har-ràm em-NOM-FUT
pàrànà substantivo negro, indivíduo de etnia ou de raça negra Análise: pàrànà negro Compare: pàrànàpihun
pàrànàpihun substantivo homem negro, indivíduo de etnia ou de raça negra Análise: pàrànà-pihun negro-preto Compare: pàrànà

Compare: mozpànàpànàm •pànàm iamutaw antenas de borboleta
pànàràn substantivo traça Análise: pànàm-ràn borboleta-parecido_com Compare: pànàm

parat hyru substantivo armário para louças Análise: parat h-yru prato 3-vasilhame
parat substantivo prata Análise: parat prata

papaz substantivo papai Análise: papaz papai Compare: tu •-Papaz, aiko xe, i'i kwarer. -Papai, estou aqui, disse o menino.
pape kair haw substantivo instrumento de escrever (lapis, caneta) Análise: pape kair haw classe: I papel escrever NOM

Compare: or •Hemetarer katu a'e. Heta tetea'u ima'e, tapi'ak
wà, ita parat her ma'e, ita or her ma'e. Ele é muito rico. Tem muita coisa: gado, prata e ouro.
parer NOM o que estava no lugar Análise: pe-har-kwer em-NOM-PASSADO
pari substantivo cerca Análise: pari cerca

pape mugeta haw substantivo leitura Análise: pape mugeta haw classe: I papel ler NOM

Compare: kyhapari, tàpuz pari haw, mupari haw, pàriràgaw, itapari

127

•A'e rupi azapo putar pari zumen izywyr ihe nehe. Então vou pôr uma cerca ao redor do jumento.
•itapari cerca de pedras
pàri ma'e substantivo aleijado Análise: pàri ma'e aleijado NOM Compare: ipàri, iàte'e •Pàri ma'e romo aiko ihe. Sou aleijado. •Imunar ma'e a'e wà, umupàri kar tapi'ak a'e wà. Os ladrões aleijaram os bois.
pàriràgaw substantivo 1. muro 2. cerca Análise: pàriràg-haw cercar-NOM Compare: pari, pàriràg, pàriràgaw/pàrirogaw aiha katu ma'e •Awa uzapo pàriràgaw iaiha katu ma'e wà. Os homens construíram uma cerca alta.
pàriràgaw aiha katu ma'e substantivo muro alto, muralha Análise: pàriràg-haw aiha katu ma'e pisar-NOM alto ENFÁTICO NOM Compare: pari, pàriràgaw, pàrirogaw

paw sufixo nominalizador, alomorfe de haw nominalizador (lugar, ato, qualidade, instrumento) Análise: haw NOM Compare: haw, aw, taw
Nota gramatical: aw ~ haw ~ paw ~ taw: aw depois de k, m, n, g; paw depois de w; taw depois de z; haw nos demais ambientes.
•ipuraraw paw (upuraraw = sofrer) sofrimento •izekaiw paw (uzekaiw = cuidar) o ato de cuidar •imunehew paw (umunehew = prender, vestir)
cadeia, lugar ou ato de prender •hagaw paw experimento, instrumento com o qual
se tenta realizar um trabalho
paw rupi sintagma adverbial completamente, todos Análise: paw R-upi completo R-por Compare: upaw rupi •-Azapo putar ko heremimume'u kwer upaw rupi nehe, i'i izupe. -Eu vou cumprir tudo o que lhe prometi, falou a ele. •Kutàri ame'e putar nema'e rehe upaw rupi ihe nehe. Hoje, vou olhar todas as suas coisas. •Uzuka zapukaz paw rupi pitàitàigatu wà. Eles mataram todas as galinhas uma por uma.

pàrirog Veja: uzeàpàrirog
pàrirogaw substantivo muralha Análise: pàrirog-haw pisar-NOM •ipàrirogawtàtà iaiha katu ma'e muralha muito alta

pazihu substantivo o padre, o papa Análise: pazi-hu pai-grande Compare: pa'ihu
pa'i substantivo papai Análise: pa'i papai

paw modificador de substantivo completamente, todos Análise: paw todos •hekwarahy paw toda a minha vida, todos os meus anos •Miar u'u putar ma'e a'e pehar paw a'e wà nehe. Os animais selvagens devorarão tudo que tem lá. •Weityk taw paw wà. Weityk tàpuz paw wà no. Eles destruiram a aldeia completamente. Destruiram todas as casas também. •A'e paw naheputar kwaw uzar romo wà. Todos eles não me querem como seu dono. •Umumaw 'ar paw ikatu 'ym ma'e iapo pà wà. Eles gastam o dia inteiro fazendo coisas que não têm valor.

Compare: papaz
pa'ihu substantivo o padre, o papa Análise: pa'i-hu pai-grande Compare: pazihu
pe posposição a, para, em Análise: pe em/a Compare: me Nota gramatical: pe ~ me depois de -àpuz e algumas outras palavras Ver paradigma: pe 'a, para, em' •Oho Zezin ka'a pe. Zezinho foi para o mato.

128

•-Pezur xe mynykaw pe nehe, i'i tuwihaw wanupe. O chefe deu ordem para que viessem à festa.
•Oho tawhu pe. Foi para a cidade.
pe sintagma adverbial longe Análise: pe longe

•Upytu'u pe zeapar haw pe wà. Descansaram na curva da estrada.
peahapaw substantivo lugar ou ato de atravessar o caminho Análise: pe-ahaw-haw classe: I caminho-atravessar-NOM •'yahapaw lugar ou ato de atravessar água, ponte

pe substantivo caminho, estrada (não possuído) Análise: pe caminho •pe uhu estrada larga •pe a'i caminho pequeno, ruim •pe awy errar o caminho •pe apar caminho tortuoso •pe ata haw caminho muito usado, caminho bom
pe sufixo segunda pessoa age sobre primeira pessoa Análise: pe
segunda_pessoa_age_sobre _primeira_pessoa
•Hepytywà pe ne. Você me ajudou. •Urepytywà pe ne. Você nos ajudou.
pe- prefixo vós, vocês (indica 2a pessoa plural) Análise: pe2P-
pe pe sintagma adverbial acolá, lá Análise: pe pe alí em Compare: pi pe, muite, muitea'u, pe pe a'u •Ume'e pe pe kury. Wexak mokoz arapuha wà. Olhou ali e viu dois veados. •Oroho putar pe pe ure nehe. Nós vamos ali.
pe rupi sintagma adverbial no caminho, pela estrada Análise: pe R-upi classe: I caminho R-por •Oho ka'a pe pe rupi. Ele foi para o mato pelo caminho. •Awàxi amo teko kwez pe rupi heata mehe ihe wà. Encontrei um grupo de pessoas no caminho enquanto eu caminhava.
pe zeapar haw substantivo curva na estrada Análise: pe ze-apar haw estrada REFL-curvado NOM Compare: pe; iapar

pegwera'i substantivo um pedaço pequeno Análise: peheg-kwer-a'i classe: I rachar-PASSADO-pequeno Compare: ipegwer •pegweruhu um pedaço grande
pegweruhu substantivo pedaço grande Análise: peheg-kwer-uhu classe: I rachar-PASSADO-grande Compare: ipegwer •U'u typy'ak pegweruhu a'e. Ele comeu um pedaço grande do beiju.
pehu substantivo estrada, caminho largo Análise: pe-hu classe: I caminho-grande •–Aexak kàmiaw pehu rupi heata mehe ihe. –Eu vi um caminhão na estrada enquanto eu andava.
peke'a substantivo pequiá (espécie de árvore) (Seu
óleo é usado para tratar queimaduras, como condimento para arroz e para fazer sabão caseiro.)
Análise: peke'a pequiá
peke'a'yw substantivo pé de pequi Análise: peke'a-'yw pequi-pé_de Compare: peke'a
pemutyr sintagma adverbial para lá, para aquele lado Análise: pe-mutyr lá-na_direção_de Compare: pepa'i •Naha pixik kwaw 'àg ita imupu'àm pyrer pemutyr ihe nehe. Eu nunca passarei para o outro lado dessa pedra que foi colocada em pé.
pen- prefixo vós, vocês (indica 2a pessoa plural) antes de vogal

129

Análise: pe-n- classe: I 2P-R-
•pena'yr wà os filhos de vocês
pepa'i sintagma adverbial lá, um pouco para lá Análise: pe-pe-a'i lá-a-DIMINUTIVO Compare: pemutyr •-Aha putar nerupi pepa'i ihe nehe kury, i'i izupe. -Eu vou acompanhar você um pouco, disse-lhe. •-Ihe, kwaharer a'e no, oroho putar pepa'i ure nehe, i'i wanupe. -Eu e o menino vamos ali adiante, disse-lhes.
pepa'u sintagma adverbial para lá Análise: pe-pe-a'u lá-a-AUMENTATIVO Compare: huake, nawi, muite, moite
perear substantivo preá (espécie de mamífero roedor) Análise: perear preá
perek substantivo prego Análise: perek prego Variante: itazykorogaw Português: prego
perekat substantivo sandália feita de couro ou madeira com tiras de couro entre o dedão e o segundo dedo Análise: perekat alpercata; alpargata Português: alpercata Compare: zapat, pymez, xiner, tàmàg
perekwer substantivo baço Análise: pere-kwer classe: I baço-PASSADO Variante: iwà'à, iàrukàg wyromo har
perew hupawer substantivo cicatriz, 'casca de ferida' Análise: perew h-uw-paw-kwer ferida 3-estar-NOM-PASSADO Compare: perew ike'e haw

perew pekwer substantivo cicatriz, crosta seca, ferida sarada Análise: perew pe-kwer classe: I ferida costa-PASSADO •Heperew pekwer hepyk a'e wà. O meu corpo está coberto de cascas de feridas.
petei Veja: pitài
petym substantivo 1. tabaco 2. fumo 3. cigarro, charuto Análise: petym classe: I tabaco •petymahy maconha •petym ruwer a folha de tabaco •petym piarupaw tabacal (local em que são plantados pés de tabaco) •petym hàtàxig a fumaça de cigarro •petym piar ku'i pó de tabaco (rapé) •petym ryru maço de cigarros •petyma'i o cigarro manso (cigarro de maço) •petymuhu o charuto grande do pajé •Upyter petym a'e. Ele fuma (chupa) tabaco.
petym hàtàxig substantivo tabaco, fumo, cigarro, charuto Análise: petym h-àtàxig fumo 3-fumaça Compare: petym •Petym hàtàxig umutyk. Ele aspira a fumaça do fumo. •Petym hàtàxig umuhem. Ele solta, expele a fumaça do fumo.
petym piar substantivo fumo, tabaco Análise: petym piar tabaco caminho •petyràn maconha •petymahy maconha •petyma'i o cigarro manso
petymahy substantivo maconha Análise: petym-ahy tabaco-INTENSIVO Compare: petyràn, petym
petyràn substantivo maconha, diamba, liamba Análise: petym-ràn tabaco-parecido_com Compare: petymahy, petym

130

-pew sufixo, modificador de substantivo chato, baixo

pina substantivo anzol

Análise: -pew

Análise: pina

-chato

anzol

Compare: pakopew, ywyrapewa'i

•pina'yw caniço

•itapew pedra chata, placa de pedra

•Wapina nupyhyk kwaw ma'e. Wakyhapari

•tatupew tatupeba (uma espécie de tatu)

na'ikatu kwaw no. Os seus anzóis e as suas

•ywyrapew mesa

redes não prestaram para nada.

•zapepopew itaper iapo pyrer frigideira de ferro

•pina'i anzol pequeno

•zauxipew tipo de jabuti baixo

pina ywyra Veja: pina'yw

peza'akaw substantivo entroncamento, ponto de

junção de dois ou mais caminhos Análise: pe-za'ak-haw

pina'yw substantivo caniço, vara de anzol Análise: pina-'yw

caminho-rachar-NOM

anzol-cabo

Compare: pehahapaw pe, pezeapar haw

Variante: pina ywyra

Compare: pina

pezeapar haw substantivo curva no caminho

Análise: pe-ze-apar haw caminho-REFL-curvado NOM

pino substantivo folha de babaçu Análise: pino

Compare: iapaapar

folha_de_babaçu

•Kuzà wenu ma'e ipuipu mehe pino rehe. A

pe'ipe'i advérbio passos curtos

mulher ouviu o ruído de alguma coisa mexendo

Análise: pe'i-pe'i classe: I

nas folhas de babaçu.

fazer_passo_curto

-fazer_passo_curto

pinoa substantivo bacaba (espécie de palmeira)

•Wata mehe wata pe'ipe'i wà. Caminham com

Análise: pinoa

passos curtos.

bacaba

Variante: pinowa, pinuwa

pi pe sintagma adverbial ali, acolá, não muito longe

Análise: pi pe

pinowa Veja: pinoa, pinuwa

lá a

Compare: pe pe, muite, moite

pinoykàg substantivo talo de palmeira

•Oho pi pe. Foi ali.

Análise: pino-'yw-kàg

folha_de_palmeira-talo-osso

piàw'akwer substantivo castanha do pinhão

Análise: piàw-'a-kwer

pinuwa substantivo bacaba (espécie de palmeira)

pinhão-fruta-PASSADO

Análise: pinuwa

Compare: piàw

bacaba

piàw'yw substantivo pinhão (espécie de árvore)

Variante: pinowa, pinoa

Análise: piàw-'yw

pira substantivo peixe

pinhão-pé

Análise: pira

Compare: piàw 'akwer

peixe

Variante: ipira

pigwer Veja: iapygwar

•–Pira'i zo a'u kwez ihe ty, i'i kwarer u pe. –Comi

só peixinhos hoje, disse o menino ao pai.

pikokok substantivo espírito terrível

Análise: pikokok

piraita substantivo cravo, calo, pele dura

espírito_terrível

Análise: piraita

Variante: kagok

cravo

Compare: ipopiraita, ipopuahy

131

•pypiraita cravo no pé •popiraita cravo na mão
pirakàxig substantivo peixe aracu-branco, aracutinga Análise: pira-àkàg-xig peixe-cabeça-branca Variante: waraku, warakuràn
pirakàxig Veja: waraku, warakuràn
piraku'a haw substantivo aracu (espécie de peixe) Análise: pira-ku'a haw peixe-cinto NOM Compare: pirakàxig
pirakywy substantivo tubijara (regionalismo), uma variedade de mandi-pintado (espécie de peixe) Análise: pirakywy peixe_tubijara Compare: pirazu, mani'i
pirapekwer1 substantivo escama de peixe Análise: pira-pe-kwer classe: I peixe-casca-PASSADO

Análise: pira-tapezu peixe-aracu
Compare: piraku'ahaw, pirakàxig
piratykwer substantivo caldo de peixe Análise: pira-ty-kwer peixe-caldo-PASSADO
piràun substantivo nuzá (nome regional de mandibandeira) Análise: pira-un peixe-preto
piràz substantivo piranha (peixe carnívoro e voraz) Análise: pira-àz peixe-dente Compare: hàz
piràz Veja: ipiràz
pirazu substantivo mandi-pintado, mandi-amarelo (espécie de peixe) Análise: pira-zu peixe-amarelo Compare: pirapinim, pira kywy, mani'i

pirapekwer2 substantivo capa de livro, caderno Análise: pira-pe-kwer classe: I peixe-casca-PASSADO
pirapinim substantivo liro (nome regional) (uma variedade de mandi-pintado, um peixe de grande porte) Análise: pira-pinim peixe-pintado Compare: pirazu, pira kywy, mani'i
pirapuku substantivo (espécie de peixe) lampreia, pirapucu, joão-duro Análise: pira-puku peixe-comprido
piraputaw substantivo isca para pegar peixe Análise: pira-putaw peixe-isca Compare: tucumà hok, tyràm zuwa
piratapezu substantivo piau (uma variedade de aracu, possui cabeça gorda - espécie de peixe)

piru substantivo peru Análise: piru peru Português: peru •'uru'uru'uru'(tom caindo) o canto dele (som onomatopaico)
pitài modificador de substantivo (número) um (número) Análise: pitài um Variante: pitei, mitài, pitàz, petei •pitài ta'yr um filho (número) •Ni pitài u'yw nomomor kwaw wà. Não dispararam nem uma flecha.
pitài zo modificador de substantivo ou advérbio só um; só uma vez Análise: pitài zo um só Variante: pitei zo •Pitài zo iker a'e pe. Só uma vez ele dormiu lá. •Oho pitài zo awa. Só um homem foi.
pitàitàigatu sintagma adverbial um por um 132

Análise: pitài-pitài-katu um-um-ENFÁTICO
•Pitàitàigatu tuwihaw umuapyk kar wyky'yr ywyrapewhu huwake wà. Um por um, o chefe fez seus irmãos sentarem perto da mesa grande.
•Pitàitàigatu uzemono'og putar uzehe we har wainuromo wà nehe. Um por um, eles se juntarão com seus companheiros.
pitàwà substantivo bem-te-vi (espécie de pássaro) Análise: pitàwà bem_te_vi
pitàz Veja: pitài

Análise: po pupe mão com
•Hepo pupe azapo zauxi ragapaw ihe. Com minhas próprias mãos, eu fiz uma imagem de jabuti.
•Upyhyk zauxi opo pupe a'e. Ele pegou o jabuti com as mãos.
•A'e rupi o'ok hàir opo pupe. Então, ele extraiu o mel com as mãos.
po rehaite ma'e substantivo pessoa apta com as mãos Análise: po R-ehaite ma'e mão R-rápido NOM

pitei Veja: pitài
pitei zo Veja: pitài zo
pixàn substantivo gato doméstico Análise: pixàn gato_doméstico Português: bichano •Uzemykàtà pixàn aguza paw i'u re kury. Depois de comer o rato inteiro, o gato ficou satisfeito.
pixik substantivo pequeno Análise: pixik classe: I pequeno •ipixika'i muito pequeno
pixik kwaw sufixos nunca, nenhum, ninguém, nem um pouco Análise: pixik kwaw pequeno NEG •Napuner pixik kwaw agwer iaiw ma'e iapo haw rehe ihe. Eu nunca poderia fazer alguma coisa tão feia! •Nukwaw pixik kwaw ma'e wà. Ele não entende coisa nenhuma. •Nutyryk pixik kwaw ikatu 'ymaw wi. Ele nunca se afastou nem um pouco dos seus hábitos maus.
pi'u substantivo pium, borrachudo, inseto voador que pica, muito pequeno Análise: pi'u pium •Heta pi'u tetea'u a'e pe. Tem muito pium lá.

po ryryz ma'e substantivo pessoa com tremor nas mãos Análise: po ryryz ma'e classe: I mão tremer NOM
poaihu Veja: ikepe
poapyw har substantivo pulseira, argola, anel Análise: po-apyw har mão-cinto NOM Compare: zywaku'aw har •poapyw har ze'egatu imur kar har ipaze ma'e pulseira enfeitiçada •Ikatu poapyw har ita or iapo pyrer kuzàtài pe a'e. A menina gostou da argola de ouro. •Omono mokoz poapyw har ipoapyw no. Ela colocou duas pulseiras nos pulsos.
pokokaw substantivo tato Análise: po-kok-haw classe: I mão-encostar-NOM Compare: opokok, pokopokokaw •pokopokokaw a carícia, o abraço •Opokok yhok rehe. Tocou a lagarta com a mão.
pokopokokaw substantivo 1. carícia 2. abraço Análise: pokok-pokok-haw classe: I tocar-tocar-NOM Compare: opokok hehe, pokokaw •pokokaw tato •Noromopokok kar kwaw hehe ihe. Eu não deixei que você tocasse nela. •Opokopokok hehe. Ele apalpa com a mão.

po pupe sintagma adverbial manualmente, feito a mão

pomiraita Veja: ipopiraita 133

popor substantivo mão cheia Análise: po-por classe: I mão-conteúdo
pororok substantivo uma onda de barulhos, como muitas mangas sendo sacudidas na árvore Análise: pororok classe: I onda_de_barulhos
poto substantivo potó (espécie de besouro; sua picada produz dermatites doloridas e de difícil cicatrização.) Análise: poto potó
pu- prefixo em verbos transitivos PRIMEIRA PESSOA AGINDO EM SEGUNDA PESSOA PLURAL Análise: puPRIMEIRA_PESSOA_AGINDO_EM
_SEGUNDA_PESSOA_PLURAL•apuexak eu vos vejo •–Apuexak wi putar ihe nehe. –Eu vou ver vocês
novamente.
puayhu Veja: ikepe
puhuz haw hagapaw substantivo balança para se determinar a massa Análise: puhuz haw h-agaw-haw classe: I pesar-NOM 3-imagem-NOM Compare: puhuz taw hagapaw •Upapar ma'ero'o kwer puhuz haw hagapaw pupe. Ele pesou a carne numa balança.
pupe1 posposição com (instrumento) Análise: pupe classe: I com •takihe pupe com uma faca •Uzuka Mari tyrywe itypeir haw pupe. Maria matou a barata com a vassoura. •Uzàpixipixi kyhàhàm pupe wà no. Eles os amarraram com cordas.
pupe2 posposição dentro_de Análise: pupe classe: I dentro_de •hyru pupe dentro do saco •Wyramawa upyta to'om pupe. A carroça ficou atolada na lama.

•Weraha zytyk kok pupe. Levou a batata-doce dentro da cesta.
•Wetyk ywyra'i tata pupe. Ele jogou o pauzinho para dentro do fogo.
puranu haw substantivo uma pergunta Análise: puranu haw classe: I perguntar NOM Compare: upuranu •A'e rupi azepyrog hepuranu haw rehe tuwihaw rehe kury. Então, comecei a perguntar ao chefe.
pureruze'egaw substantivo governo Análise: puru-eru-ze'eg-haw classe: I gente-COMITATIVO-falar-NOM Compare: weruze'eg = ordenar, mandar •Ipureruze'egaw ikàg a'e. O governo dele é forte. •Ipureruze'egaw ikatuahy. Seu julgamento é justo.
puru- prefixo verbal gente (pessoa indeterminada) Análise: purugente-
Nota gramatical: ipuruzuka wer hehe = ele quer matá-lo = 'puru' destransitiviza verbos transitivos, ocorre no modo desiderativo
•ipurumunehew paw cadeia •ipurumunehew par pessoa que prende outros •purumu'e ma'e professora (alguém que ensina
pessoas) •purukutuk ma'e enfermeira (literal: uma pessoa
'que fura gente') •ipurumuzàmuzàg filhos, descendentes •Ipuruapo wer tàpuz rehe. Ele quer fazer uma
casa.
purukutuk ma'e substantivo enfermeira (literal: uma pessoa 'que fura gente') Análise: puru-kutuk ma'e gente-furar NOM Compare: ukutuk Ver paradigma: -kutuk •purukutukaw seringa de injeção (literal: 'coisa para furar gente')
purukutukaw substantivo 1. seringa de injeção 2. ferrão Análise: puru-kutuk-haw gente-furar-NOM Compare: ukutuk Ver paradigma: -kutuk
purumunehew paw substantivo 1. prisão 2. cadeia

134

Análise: puru-munehew haw gente-envolver NOM
Compare: zemunehew paw Nota gramatical: puru = gente, munehew = cadeia

Análise: pyaze ete-a'i mehe escuro quase-pequeno quando
Compare: etea'i, ku'em mehe, karuk mehe, nezewe mehe, na mehe

purumupytuhegatu kar haw substantivo milagre, algo muito surpreendente Análise: puru-mu-pytuhem-katu kar haw gente-CAUS-respirar-ENFÁTICO CAUS NOM
purumu'e ma'e substantivo professor Análise: puru-mu-'e ma'e gente-CAUS-expressar NOM •Purumu'e ma'e upiawok pape a'e. A professora abriu o livro.

pyaze substantivo meia-noite, hora antes de amanhecer Análise: pyaze escuridão •Uker wewer uzemi'i kar ma'e. Pyaze mehe upu'àm. O caçador dormiu um pouco. À meianoite, se levantou.
pyazea'u mehe sintagma adverbial meia-noite Análise: pyaze-a'u mehe escuro-grande quando

puruzuka ma'e substantivo assassino Análise: puru-zuka ma'e classe: I pessoas-matar NOM Compare: uzuka
putar sufixo de tempo futuro Análise: putar classe: I FUT Nota gramatical: Putar com nehe marca futuro simples; Putar com kury marca futuro imediato. •-Zazepyk putar tuwe wanehe nehe. -Nós, realmente, vamos puni-los. •Pyhewe oho putar tawhu pe a'e nehe. Amanhã, ele vai para a cidade. •Na'e oho putar ka'a rupi wà kury. Então, eles iam sair para a mata. •-Ma'e pe ereho putar iko. -Aonde está indo?
pyao haw1 substantivo revestimento, forro Análise: pyao haw classe: I revestir NOM Nota gramatical: ipyao haw = meias
pyao haw2 substantivo meias (peça do vestuário) Análise: pyao haw classe: I revestir NOM Compare: pyryru
pyapype Veja: ipiruwer

pyazekatete sintagma adverbial de madrugada Análise: pyaze-katu-ete escuro-ENFÁTICO-ENFÁTICO
pyhaw advérbio noite Análise: py-haw escuro-NOM Compare: pyhaweteahy, pyhàwete •Pyhaw aguza wata oho waiko wemi'u ràm hekar pà a'e wà. À noite, os ratos andam à procura de comida.
pyhàwete advérbio amanhã cedo Análise: py-haw-we-ete escuro-NOM-ainda-ENFÁTICO Compare: pyhaw, pyhewe, pyheweteahy, pyhàweteahy •Pyhàwete upu'àm putar uzemi'i kar ma'e. Amanhã cedo, o caçador vai se levantar.
pyhàwete Veja: pyheweteahy
pyhàweteahy advérbio amanhã cedo Análise: py-haw-we-ete-ahy escuro-NOM-ainda-ENFÁTICO -ENFÁTICO Compare: pyhewe, pyhaw, pyheweteahy, pyhàwete •Pyhàweteahy ipytun kurer rehe we upu'àm putar uzemi'i kar ma'e. Amanhã cedo, ainda escuro, o caçador vai se levantar.

pyaze etea'i mehe sintagma adverbial quase meianoite

pyhegwe pe sintagma adverbial depois de amanhã Análise: py-haw-kwer pe classe: I escuro-NOM-PASSADO a/em
135

Compare: pyhewe, pyheweteahy •Pyhegwe pe eiko xe wanehe we nehe. Esteja aqui
de volta com eles depois de amanhã.

Análise: pyk-u'i-xig pomba-pequeno-branco
Compare: pyku'i

pyhewe sintagma adverbial amanhã Análise: pyhewe amanhã •Pyhewe peme'e nehe, peata wi pà nehe, i'i wanupe. Amanhã vocês vão se levantar e continuarão a sua viagem, disse-lhes. •Pyhewe ku'em mehe nehe, pepu'àm izi'itahy peho pà xe nehe, i'i tuwihaw wanupe. Amanhã de madrugada, levantem-se bem cedo e saiam, falou-lhes o chefe.

pymez substantivo chinela de couro, sapato Análise: pymez classe: I chinela Compare: zapat, tàmàg, xiner, perekat
pypy substantivo corujão (espécie de ave) Análise: pypy corujão Compare: pypyxig (coruja-das-torres, corujabranca)

pyheweteahy sintagma adverbial amanhã cedo

pypyxig substantivo coruja-das-torres, coruja-

Análise: pyhewe-ete-ahy classe: I

branca

amanhã-ENFÁTICO-ENFÁTICO

Análise: pypy-xig

Variante: pyhàwete

coruja-branca

•Izi'itahy zahytata pyheweteahy har uzexak kar

Compare: pypy

zanewe a'e. Cedo, a estrela da madrugada

apareceu para nós.

pyr sufixo nominalizador

Análise: pyr classe: I

pyhykaw substantivo armadilha Análise: pyhyk-haw classe: I

NOM •Awakwer oho tàzàhuràn izuka pyràm ipyhyk pà

pegar-NOM

wà. Os homens foram pegar o porco que era

Compare: upemim

para matar.

•ywykwar kapiwar pyhykaw buraco na terra

para prender capivara

pyryru substantivo sapato, meia

•miar pyhykaw armadilha para prender animais

Análise: py-R-yru classe: I

•wiràmiri pyhykaw armadilha para pegar pássaro

pé-R-envólucro

•Awa umunehew pyryru izemàner ma'e. O

pykahu substantivo pomba

homem calçou sapatos velhos.

Análise: pyk-ahu classe: I

pomba-grande

pytahàm substantivo tendão-de-aquiles

Análise: py-ta-hàm classe: I

pykupe substantivo sardinha (espécie de peixe)

pé-estaca-amarra

Análise: pykupe

sardinha

pytuhemaw rape substantivo traqueia, canal de

respiração

pyku'i substantivo 1. rolinha (tipo de ave com

Análise: pytuhem-haw R-ape classe: I

pequeno porte) 2. pequena pomba

respirar-NOM R-caminho

Análise: pyk-u'i

Variante: ipytàhem, ipytehem

pomba-pequena

•ipytuhem ele respira, suspira

Compare: pyku'ixig

•tuut, kazahu kazahu o canto dela (som

pytunromogatu substantivo (quando começa a)

onomatopaico)

escurecer

Análise: pytun-romo-gatu

escuro-estar-ENFÁTICO

pyku'ixig substantivo rolinha branca, pequena

pomba

r- prefixo classificador classificador

136

Análise: RR-
•hereha he-r-eha meu olho meu-r(classificador)olho
Rr

ra'a partícula questão (passado imediato com pergunta) Análise: ra'a será_que Compare: ra'e •Umai'u ra'a. Ele já comeu? •Upaw ra'a. Terminou agora?

ràgypy sufixo, partícula primeiro Análise: ràgypy primeiro Compare: ipy, izipy •hememyr ràgypy meu primeiro filho •Uzegar ma'e ràgypy oho wà. Os cantores vão primeiro.
rakwez partícula passado recente Análise: rakwez passado_recente Compare: kakwez, rakakwez, roko, ruku Nota gramatical: clítico de segunda posição que aparece depois da primeira locução.

ra'e partícula questão (passado imediato com pergunta) Análise: ra'e será_que Compare: ra'a
re posposição depois de Análise: re depois_de Compare: ire •Pepytu'u hàro re kury, i'i tuwihaw. Parem de esperar, falou o chefe. •Amurywete kar putar wazemumikahy re ihe wà nehe. Eu os consolarei depois da sua tristeza.

ràm sufixo que ocorre em substantivos futuro Análise: ràm FUT •neremiapo ràm o que você vai fazer •uzeapo ma'e ràm a coisa que vai acontecer •izuka pyràm Ijuca pirama: aquele que será morto •Zumen izar umuapyk hemi'u ràm amo me. O dono do jumento pôs a sua comida em algum lugar. •Upei'ài'àg zàwàruhu wemi'u ràm wàz pupe a'e. A onça despedaçava com os dentes o que ia comer.

rehe1 partícula a respeito de Análise: R-ehe R-a_respeito_de
rehe2 partícula durante (usado para indicar tempo prolongado) Análise: R-ehe R-a_respeito_de •ko 'ar rehe durante aqueles dias •Tupàn omono a'e tatainy ywak rehe a'e wà, ywy imuhyape katu kar pà a'e wà. Deus pôs essas luzes no céu para iluminarem a terra.

ràn sufixo modificador de substantivo 'parece mas não é'; falso, mentira Análise: ràn parecido_com Compare: hàpuzràn, itàràn, amanezuràn, akyràn, tatinyràn, inemuràn, inemorànàxiàxi, komanàràn •arapuha veado; àràpuhàràn bode, carneiro (aquilo que é parecido com veado, mas não é) •tazahu porco-do-mato; tàzàhuràn porco de casa •kàwi bebida feita de mandioca; kàwiràn cerveja, vinho, refrigerante •kawaru cavalo; kawaruràn burro

ri1 partícula ainda, agora Análise: ri ainda/agora Compare: rihi
Nota gramatical: Clítico de posição final. No comando (ordem, imperativo): –Ezur ri. 'Venha cá', a palavra ri significa 'agora'.
ri2 partícula exortativo Análise: ri2 EXORTATIVO
ri3 partícula futuro Análise: ri3 FUT

137

rihi1 partícula ainda, agora Análise: rihi ainda/agora
Nota gramatical: Clítico de posição final. No comando (ordem, imperativo): –Ezur rihi. 'Venha cá', a palavra rihi significa 'agora'.
•–Epo'o zo nànà rihi, i'i wazyr pe. –Não colha o abacaxi ainda, disse à sua filha.
•–Ezur rihi, i'i izupe. –Venha cá agora, disse-lhe.
rihi2 partícula exortativo Análise: rihi EXORTATIVO
rihi3 partícula futuro Análise: rihi FUT
Nota gramatical: clítico de posição final. No comando (ordem, imperativo): –Ezur rihi. A palavra rihi significa 'agora'.
rimàw substantivo limão Análise: rimàw limão
ri'i partícula passado recente Análise: ri'i passado_recente Nota gramatical: clítico de posição final •Uhem rakwez wà a'e wà ri'i. Eles chegaram faz pouco tempo.
roko partícula passado recente Análise: roko passado_recente
romo posposição ser Análise: romo ser Compare: zàwe, ài, zàwegatete •Aiko karaiw romo. Eu sou um não-índio. •Wiko putar wikuwe ma'e paw wazar romo a'e wà nehe. Eles serão os donos de todas as coisas vivas. •Uzeapo ka'i romo. Tornou-se macaco.
romogatu sintagma adverbial recentemente Análise: romo-katu ser-ENFÁTICO •Uhem romogatu wàpuz me kury. Ela chegou recentemente em casa.

ru'u partícula talvez Análise: ru'u classe: I talvez •Oho ru'u taw pe hupi. Talvez ele tenha ido à cidade com ele.
Tt
t-1 prefixo terceira pessoa com classe T Análise: t3•tu o pai dele •tywyr o irmão mais novo dele •tàmuz o avô dele •ta'yr o filho dele
t-2 prefixo prefixo em substantivo (classe R nãopossuído) Análise: tPOSSUIDOR_NÃO_INDICADO•tata fogo (não possuído) •tàpuz casa (sem referência ao dono) •tàz dente (sem referência ao dono)
t-3 prefixo propósitoAnálise: tPROPÓSITO•–Tahan neru haikweromo. (t-a-hon:PROPÓSITO-1S-ir-PROPÓSITO) –Vou atrás do seu pai.
Nota gramatical: Tahan é uma palavra de histórias antigas, não mais usada.
tà posposição, gerúndio para, propósito ou continuação Análise: pà classe: I MARCA_DE_GERÚNDIO
Nota gramatical: pà, mà alomorfes de pà = tà depois de z, mà
depois de 'ym (negativo)
tahyw substantivo formiga (termo genérico) Análise: tahyw formiga Compare: tukagyr, tàpi'àzuhu, tàpi'àkàg, yau, yao, taraku'a •tahyw kwar buraco de formiga •tahyw piràpiràg formiga-de-fogo, formiga-lavapé (possui coloração amarela) •tahywàrem formiga-correição

138

•Tahyw omono'og wemi'u ràm àmàkymehe wà.

Análise: takihe h-aime-ze-waz

As formigas juntam sua comida antes da época

faca 3-afiada-REFL-virar

de chuva.

Variante: takihe haimezewaz zoazar

Compare: takihepuku

tahywànog substantivo barulho de formigas

Análise: tahyw-ànog

takihe haimezewaz zoazar Veja: takihe

formiga-barulho

haimezewaz

•tahywànog som de muitas formigas

takiheapar substantivo foice

tahywàrem substantivo formiga-correição (possui

Análise: takihe-apar

odor desagradável)

faca-curva

Análise: tahyw-àrem

Variante: xiapar, takihezyapar

formiga-correição

Compare: takihe

•Ume'eg kar takiheapar tawhu pe. Ele comprou

tahywkwar substantivo buraco de formiga Análise: tahyw-kwar classe: I

uma foice na cidade.

formiga-buraco

takiheapar Veja: xiapar

Compare: tahyw

takihepuku substantivo 1. facão 2. espada

tahyzu substantivo formiga-de-fogo, formiga-lava- Análise: takihe-puku

pés (formiga que possui coloração

faca-comprida

amarela)

Compare: takihe

Análise: tahyw-zu

•takihezyapar foice

formiga-amarela

•takihe 'yw cabo de faca

Compare: tahyw

takihezyapar substantivo foice

taiho substantivo sogra (do homem) Análise: t-aiho classe: T

Análise: takihe-zy-apar faca-ponta-virada

3-sogra

Variante: xiapar, takiheapar

Compare: takihe

takape substantivo ariranha

Análise: takape

takihezyapar Veja: takiheapar

ariranha

takihezyapar Veja: xiapar

tàkàrà'à substantivo canto do galo (som

onomatopaico)

takihe'yw substantivo cabo de faca

Análise: tàkàrà'à

Análise: takihe-'yw

canto_do_galo

faca-cabo

Variante: nakàtàrà'à

takihe substantivo faca, facão

taku puhàg substantivo remédio para febre Análise: t-aku puhàg classe: H

Análise: ta-kihe

SEM_REFERÊNCIA-quente remédio

pedra-lâmina

•Umur taku puhàg ihewe a'e. Ela me deu remédio

Compare: takiheapar

para febre.

•takihe haime'e haw pedra de amolar

•takihepuku espada, facão

takwar substantivo 1. taboca 2. bambu, vegetal

•Omonohok ma'e takihe haimekatu ma'e ài.

usado na fabricação de flechas e

Cortava como um faca afiada.

instrumentos musicais

takihe haimezewaz substantivo faca de dois

Análise: takwar bambu

gumes (afiada nos dois lados)

Variante: takwari

139

•takwar iapar ma'e taboca curvada
takwari Veja: takwar
tàmàg substantivo tamanco Análise: tàmàg tamanco Português: tamanco
tamanuwa substantivo tamanduá (mamífero que se alimenta de cupins) Análise: tamanuwa tamanduá Compare: tamanuwahu
tamanuwahu substantivo tamanduá-bandeira Análise: tamanuwa-hu tamanduá-grande Compare: tamanuwa

•Tàmuzgwer umume'u putar hekuzar wanupe nehe. Os velhos vão declarar-lhes o preço.
tanimuk substantivo cinzas Análise: tanimuk cinzas Compare: tàtàpyzgwer •tanimukwer cinzas frias •Weityk putar tanimuk ma'ero'o kwer imihir haw rehe nehe. Ele vai jogar as cinzas no lugar em que se assa carne.
tàpetàpen substantivo pássaro tesourinha Análise: tàpetàpen tesourinha •psiw psiw psiw (voz baixa) o canto dele (som onomatopaico)
tàpiàkàmàràri Veja: tàpi'àkàmàràri

tamata substantivo 1. peixe cascudo 2. peixe tamatá, tambuatá Análise: tamata tambuatá
tamatapew substantivo peixe cascudo preto de cabeça chata. Nome regional: 'sete léguas'. Análise: tamata-pew tamatá-chato
tamatazyhyr substantivo peixe cascudo de cabeça pontuda Análise: tamatazyhyr tambuatá de cabeça pontuda

tàpiku'e Veja: typyku'e
tapixi substantivo coelho Análise: tapixi coelho
tapi'ak substantivo vaca Análise: tapi'ir-'ak anta-chifre •tapi'ak awa touro •tapi'aka'i, tapi'aka'yr bezerro •tapi'ak kamy kwer leite da vaca •Imunar ma'e upyhyk heimaw tapi'ak wà no. O ladrão levou seus bois também.

tamazu'a 'yw Veja: ama'yw tamazu'a 'yw Veja: ma'ywàkàzàn 'yw

tapi'ak awa substantivo touro Análise: tapi'ir-'ak awa anta-chifre masculino

tamepykaw substantivo tanga (menor que calça); cobertura de virilha Análise: t-ame-pyk-haw classe: H SEM_REFERÊNCIA-virilha-cobrirNOM

tapi'ak kamykwer substantivo leite tirado de vaca Análise: tapi'ak kam-'y-kwer classe: I vaca mama-líquido-PASSADO Compare: tapi'ak

Compare: upyk
tàmuz1 substantivo avô, ancião Análise: t-àmuz1 classe: T 3-avô Ver paradigma: -àmuz •tàmuzgwer os anciãos

tàpi'àkàg substantivo cupim de grande porte Análise: tàpi'àkàg variedade_de_cupim Compare: kupi'i, tàpiku'e, typyku'e •tàpiku'e cupinzeiro •Heta tàpi'àkàg tetea'u ko pe. Tem cupim demais na roça.

140

tàpi'àkàmàràri substantivo sabão (espécie de peixe) Análise: tàpi'àkàmàràri peixe_sabão Variante: tàpiàkàmàràri

Análise: t-àpuz R-en-aw classe: I POSSUIDOR_NÃO_INDICADO-casa Restar-NOM
Compare: tàpuzaw,hàpuznaw
tàpuz renaw Veja: hàpuznaw

tapi'aka'i substantivo bezerro/a, novilho/a, pequeno pé-duro (diz-se do gado bovino ou cavalar
que não é de raça)
Análise: tapi'ak-a'i boi-pequeno; vaca-pequena
Compare: tapi'aka'yr
tàpi'àzuhu substantivo formiga grande preta
(expressão regional: formiga miguelão)
Análise: tàpi'àzuhu peixe_miguelão
Compare: tukagyr, tahyw
tapi'ir substantivo anta Análise: tapi'ir anta
tàpuz substantivo casa Análise: t-àpuz classe: H POSSUIDOR_NÃO_INDICADO-casa •tàpuzràn barraca •ipeok tàpuz barraca •tàpuz heta 'ymaw lugar sem casas •tàpuz pari haw as ripas da casa •tàpuz renaw terreno da casa •Heta zo 5 tàpuz a'e pe. Tem só cinco casas lá. •Naheta kwaw ywyrapew heràpuz me. Não há mesas na minha casa.
tàpuz heta 'ymaw substantivo lugar sem casas Análise: t-àpuz h-eta 'ym-haw classe: H POSSUIDOR_NÃO_INDICADO-casa 3haver NEG-NOM •Pytun etea'i mehe, wata oho tàpuz heta 'ymaw pe a'e.Quase de noite, ele andava onde não tinha casa nenhuma.
tàpuz pari haw substantivo ripas Análise: t-àpuz pari haw classe: H POSSUIDOR_NÃO_INDICADO-casa cercar NOM Compare: pari
tàpuz renaw substantivo terreno da casa

tàpuz zuapyapyr substantivo prédio, casa grande, palácio Análise: t-àpuz zuapyr-zuapyr classe: H POSSUÍDOR_NÃO_INDICADO-casa repetida-repetida
tàpuzaiha substantivo torre, prédio alto, espigão Análise: t-àpuz-aiha classe: I NP-casa-alta
tàpuzaw substantivo lugar da casa Análise: t-àpuz-aw classe: H POSSUIDOR_NÃO_INDICADO-casalugar Compare: tàpuz renaw, hàpuznaw
tàpuzaw Veja: hàpuznaw
tàpuzgwer substantivo casa(s) velha(s), desocupada(s) Análise: t-àpuz-kwer classe: H POSSUIDOR_NÃO_INDICADO-casaPASSADO/COLETIVO
tàpuzràn substantivo barraca, tenda Análise: t-àpuz-ràn classe: H POSSUIDOR_NÃO_INDICADO-casafalso Compare: ipeok tàpuz
tàpuzuhu substantivo casa grande Análise: t-àpuz-uhu classe: H POSSUIDOR_NÃO_INDICADO-casagrande
tar sufixo 1. aquele que 2. nominalizador (indica o agente) Análise: har NOM
Nota gramatical: ar ~ har ~ par ~ tar: ar depois de k, m, n, g; par depois de w; tar depois de z; har nos demais ambientes.
•kanu ipykuz tar o remador •tyràm ipykuz tar a pessoa que mexe a farinha no
forno

141

•zawar poz tar aquele que alimenta cachorro
taraku'a substantivo taracuá; tipo de formiga preta, habita os brejos Análise: taraku'a formiga_taracuá
taraku'aemo substantivo cipó de amarrar caibro Análise: taraku'a-emo taracuá-ramo
tàràpezàn substantivo cambacica (pássaro) Análise: tàràpezàn tipo_de_pássaro
tàràpuir substantivo corrupião (pássaro) Análise: tàràpuir corrupião
tarapupew substantivo calango, do tipo que morde Análise: tarapupew calango_que_morde Compare: zapeuha
tara'yr Veja: tari'yr
tareka'yw substantivo tatajuba (espécie de árvore frutífera) Análise: tareka-'yw tatajuba-pé
tàri sufixo quase Análise: tàri quase Compare: tària'i,-ete, tàrityka'i •Uhem tàri 'y pe. Ele quase chegou à água.

tàrityka'i advérbio 1. imediatamente 2. agora mesmo Análise: tàrityk-a'i agora-pequeno Variante: tyritukuka'i Compare: kutàrityka'i •Ezur tàrityka'i herexak pà nehe. Venha me ver logo. •-Azàn a'e wi xe hehem pà tàrityka'i ihe kury, i'i. -Eu corri de lá e agora mesmo cheguei aqui, falou. •Peata na'arewahy kury, ta'e wixe oho iko taw pupe tàrityka'i kury xe. Andem depressa, porque ele está entrando na aldeia agora mesmo.
tari'yr substantivo traíra (espécie de peixe) Análise: tari'yr peixe_traíra Variante: tara'yr
tata substantivo fogo Análise: t-ata classe: H POSSUIDOR_NÃO_INDICADO-fogo Compare: hata Ver paradigma: -ata: 'fogo' •tata'yw fósforo •tatainy luz, lamparina •tatainy ipor querosene, pilha •tatainy ràn lampião •tatapaw fogareiro •tatapekwaw abanico (leque) para fogo •tataruwer faísca •tataximorer fumaça do fogo •Upei'ài'àg tapi'ak ho'o kwer imuapyk pà tata rehe wà. Cortaram a carne de gado em pedaços e colocaram em cima do fogo.

tària'i sufixo quase Análise: tàri-a'i quase-DIMINUTIVO Compare: tàri, tàrityka'i, -ete •A'ar tària'i. Eu quase caí. •A'e 'ar rehe Mane wiko tària'i hehàpyhà 'ym ma'e romo a'e. Naquele tempo, Manuel era quase cego. •Pyhaw tuixàgaw hezuka tària'i. De noite, o frio quase me matou. •Iàkàzym tària'i ihya'u ma'e a'e kury. A velha quase desmaiou.

tàtà verbo descritivo (ser) duro Análise: t-àtà classe: T 3-duro Compare: uke'e •itatàtà (var.: itaper) ferro •kyhàhàmtàtà corrente de ferro •ywytàtà terra pisada, socada, dura, tijolo •pàriràgawtàtà ipyw ma'e muro fraco, mole •Tàtàahy tuwe a'e. É muito forte (duro). •Uzapo ywytàtà tetea'u tata pupe imuàtà pà. Ele fez muitos tijolos endurecendo-os no fogo.

142

tata pezu haw substantivo abanador, instrumento usado para agitar o ar e avivar o fogo Análise: tata pezu haw classe: I fogo soprar NOM Compare: upezu •Upezupezu tata pezuhaw pupe. Ela abana o fogo com o abanico.

Análise: t-ata-puz-kwer classe: H POSSUIDOR_NÃO_INDICADO-fogocinza-PASSADO
Variante: tàtàpyzgwer Compare: tàtàxin, tàtàpyzgwer ipyhykaw, tàtàpyz
tàtàpuzgwer1 Veja: tàtàpyzgwer1

tatainy substantivo luz, lamparina, lanterna Análise: tata-iny classe: H

tàtàpuzgwer2 substantivo tinta feita de cinzas usada para pintar cuias

fogo-luz

Análise: t-ata-puz-kwer classe: H

Compare: tatainy

POSSUIDOR_NÃO_INDICADO-fogo-

•A'e tatainy uhyape katu putar ywak rehe nehe,

brasa-PASSADO

i'i uzeupe. Aquela luz vai brilhar no céu, ele

Variante: tàtàpyzgwer2

disse a si mesmo.
tatainy hyru substantivo o que contém a luz, lamparina, local para guardar lamparina

Compare: 'igaràn, zakarana'ypekwer; (a casca do jacarandá d'água é raspada e misturada com as cinzas do 'ywyra ikurukuru' para fazer tinta preta com a finalidade de pintar as cuias)

Análise: tata-iny h-yru classe: H

tàtàpyz substantivo brasa ainda com fogo

fogo-luz 3-invólucro

Análise: t-àtà-pyz classe: H

Compare: tatainy

POSSUIDOR_NÃO_INDICADO-fogo-

•Aipo heta tatainy hyru neràpuz me. Será que

brasa

tem um lugar na tua casa para guardar

Compare: tàtàpyzgwer, tàtàxin

lamparina?

•Weraha tàtàpyz ko pe tata iapo pà. Ele levou a

brasa para a roça para fazer fogo.

tatainy ipor substantivo querosene, pilha,

conteúdo do vasilhame que gera luz Análise: tata-iny i-por classe: I

tàtàpyzgwer ryru substantivo braseiro Análise: t-ata-pyz-kwer R-yru classe: I

fogo-luz 3-conteúdo

POSSUIDOR_NÃO_INDICADO-fogo-

Compare: tatainy

cinza-PASSADO R-recipiente

tatainy ràn substantivo lampião Análise: tata-iny ràn classe: H fogo-luz parecido_com

Compare: tàtàpyz
tàtàpyzgwer1 substantivo 1. brasa tirada do fogo 2. cinzas, carvão

Análise: t-ata-pyz-kwer classe: H

tatapaw substantivo fogão, fogareiro, lugar onde

POSSUIDOR_NÃO_INDICADO-fogo-

se coloca o fogo

brasa-PASSADO

Análise: tata-paw classe: H

Variante: tàtàpuzgwer1

fogo-lugar_de

Compare: tàtàpyz, tàtàxin, tanimuk, tàtàpyzgwer

ryru

tatapekwaw substantivo abanico para fogo

•Tàtàpyzgwer uhàuhàz ywy rehe. As cinzas se

Análise: tata-pekwaw classe: H

espalharam pelo chão.

fogo-abano

•Upyhyk tàtàpyzgwer ipo pupe a'e. Ele pegou a

Compare: pezuhaw

brasa com sua mão.

•Maira'yr uzapo tatapekwaw ipiràz romo wà, a'e

pe wà, 'y pe wamomor pà wà. O Filho de

tàtàpyzgwer2 Veja: tàtàpuzgwer2

Maíra fez com que os leques virassem piranhas,

lá, jogando-os para dentro da água.

tataruwer substantivo faísca

Análise: tata-R-uw-kwer classe: H

fogo-R-faísca-PASSADO

tàtàpuzgwer substantivo 1. brasa 2. carvão

143

tataximorer substantivo fumaça de fogo Análise: tata-ximor-kwer classe: H fogo-brasa-PASSADO Compare: tàtàxin, tàtàxiner, ywyximorer, 'ymàpytunahy

tatupew substantivo tatu peba Análise: tatu-pew tatu-baixo

tàtàxin substantivo 1. fumaça 2. nevoeiro 3. poeira Análise: t-ata-xin classe: H POSSUIDOR_NÃO_INDICADO-fogo-

tàturàn substantivo tatu-zumbi (nome regional) Análise: tatu-ràn tatu-parecido_com Compare: tatu, tatu nem, tatu pew

fumaça

Compare: tàtàxiner, ywyximorer, 'ymàpytunahy tatyw substantivo sogro do homem (pai da •Heta putar tàtàxin tetea'u xe nehe. Vai ter muita esposa)

fumaça aqui.

Análise: taty-u classe: T

esposa-pai

tàtàxiner substantivo fumaça Análise: t-ata-xin-kwer classe: H POSSUIDOR_NÃO_INDICADO-fogo-

Variante: atyu •A'e 'ar rehe uzekaiw watyw heimaw wanehe.
Naqueles dias ele tomava conta dos animais do

fumaça-PASSADO

sogro.

Compare: tàtàxin, tataximorer •Awakwer wexak tàtàxiner ywak rehe izeupir

•Tatyw omono kar wàpuz wi a'e kury. Então o sogro o mandou embora de casa.

mehe wà. Os homens viram a fumaça subir para

o céu.

taw myter substantivo meio da aldeia

•Tàtàxiner ài ukàzym putar nehe. Vai sumir como Análise: taw myter

a fumaça.

aldeia meio

•Wexak tàtàpyzgwer hyru a'e pe. Tàtàxiner

•Hereko haw mokoz tawhu wamyter pe tuz.

uhem wà izuwi. Viu um braseiro que soltava

Minha moradia fica entre duas cidades.

fumaça.

•Ukàzym tàtàxiner ywytu rehe. A poeira desaparece com o vento.

taw nànàn sintagma adverbial em todas as aldeias Análise: taw nàn-nàn

aldeia em_todas-em_todas

tata'yw substantivo fósforo Análise: tata-'yw classe: H fogo-cabo

Nota gramatical: nànàn significa 'todos' com a posposição subentendida
•Awa hemu'em ma'e wata oho waiko ywy nànàn

Variante: ywyra tata'yw Compare: i-'yw

taw nànàn wà. Homens mentirosos estão viajando a todas as terras e a todos os povoados.

tatu substantivo tatu (espécie de mamífero) Análise: tatu tatu

taw1 sufixo nominalizador alomorfe de haw nominalizador (lugar, ato, qualidade, instrumento)

•tatupew tatupeba (tipo de tatu que possui o corpo achatado)

Análise: haw NOM

•tatu nem tatu podre (tipo de tatu o qual tem odor desagradável)
•tàturàn tatu zumbi (nome regional) •Tatu wixe ywykwar pupe kury. O tatu entrou no

Compare: haw, aw, paw,
Nota gramatical: aw ~ haw ~ paw ~ taw: aw depois de k, m, n, g; paw depois de w; taw depois de z; haw nos demais ambientes.
•ikaz taw (ukaz = queimar) queimada

buraco agora.
tatunem substantivo tatu podre Análise: tatu-nem tatu-podre Compare: inem, tatupew, tàturàn

taw2 substantivo aldeia, vila Análise: taw aldeia •taw myter no meio da aldeia •taw nànàn em todas as aldeias

144

•tawhu cidade, aldeia grande

Análise: taza

•Weraha ma'ero'okwer taw pe imihir pà a'e wà.

taioba

Eles levaram a carne para a aldeia para assá-la.

•A'e rupi tua'uhez ma'e umuhem kar awa imono tàzagaw Veja: tàzrogaw

taw wi a'e kury. Então, o velho expulsou o

homem da aldeia.

tazahu substantivo porco queixada, porco-do-

mato

tawewa substantivo cajá, o fruto da cajazeira

Análise: tazahu

(taperebá)

porco_queixada

Análise: tawewa

•Tazahu a'e, o'ok kara oho iko ko wi a'e. O porco

cajá

queixada ia arrancando cará da roça.

tawhu substantivo cidade, aldeia grande Análise: taw-hu aldeia-grande Compare: taw, taw myter •tawhu uhua'u ma'e cidade grande •Wikuwe tawhu pe a'e kury. Ele mora na cidade agora. •Àràm tawhu xe kutyr tuz a'e. Fica neste lado da cidade de Arame.
taz substantivo pimenta, é picante, arde Análise: taz pimenta Compare: taz zàwenugar, taza'ia'i •Tazahy a'e. É picante. Arde muito. •Taz ikatuahy herywyr pe a'e. Meu irmão gosta muito de pimenta.

tàzàhu substantivo caititu, porco-do-mato Análise: tàz-ahu dente-grande Compare: ymàtà, tàzàhuràn
tàzàhuràn substantivo porco de casa Análise: tàzàhu-ràn porco_caititu-parecido_com Variante: kure Compare: tàzàhu
tàzàhuràn Veja: kure
tàzahy verbo descritivo dor de dente Análise: t-àz-ahy classe: H POSSUIDOR_NÃO_INDICADO-dentedoer

tàz substantivo dente Análise: t-àz classe: H POSSUIDOR_NÃO_INDICADO-dente •marakaza hàz dente do gato do mato maracajá (usado para fazer colar) •tàz mytepe har o dente da frente •Hàz xigatu a'e. Os dentes são brancos. •hàzgyrygyryw Ele range os dentes •Uzai'o a'e pe, wàzgyrygyryw pà. Chorou, rangendo os dentes.
taz zàwenugar substantivo 1. especiarias 2. temperos Análise: taz zàwe-nugar pimenta como-coisa Compare: taz Nota gramatical: X zàwenugar = uma coisa igual a X

taza'ia'i substantivo pimenta do reino Análise: taz-a'i-a'i pimenta-pequeno-pequeno
tàzkytykaw substantivo escova de dente Análise: t-àz-kytyk-haw classe: H POSSUIDOR_NÃO_INDICADO-denteraspar-NOM
tàzrogaw substantivo dentadura, dente falso Análise: t-àz-rog-haw classe: H POSSUIDOR_NÃO_INDICADO-dentetentar-NOM Variante: tàzagaw Compare: -agaw (tentativa)
tazy Veja: itazy

taza substantivo taioba, folha de taiá (picadas e cozidas, servem como verdura comestível)

tazyr substantivo filha (palavra de homem) Análise: t-azyr classe: T 3-filha

145

•herazyr minha filha •tazyr ipy a primeira filha do homem •tazyragaw filha de criação •tazywen genro (de homem) •Heta 4 tazyr imen 'ym ma'e izupe a'e wà. Ele
tinha quatro filhas solteiras.

ta'e...'y conjunção porque, mulher falando com homem Análise: ta'e...'y porque, mulher_falando_com_homem Nota gramatical: ta'e ocorre com uma partícula final Compare: ta'e xe, ta'e kyn

tazyragaw substantivo filha de criação (do homem) Análise: t-azyr-agaw classe: T 3-filha-tentar Compare: –agaw, tazyr •Naiko kwaw nerazyragaw romo ihe. Não sou a tua filha de criação.
tazyw substantivo queixo Análise: t-àz-'yw classe: H NÃO-POSSUÍDO-dente-tronco Compare: hàz •herazyw meu queixo
tazywen substantivo genro (de homem) Análise: t-azyr-men classe: T 3-filha-marido
tàzywen substantivo genro (do homem) (marido da filha) Análise: t-azyr-men classe: T 3-filha-marido •Uze'eg wi wàzywen pe. Falou de novo ao seu genro.
ta'e...kyn conjunçâo porque, mulher falando com mulher Análise: ta'e...kyn porque, mulher_falando _com_mulher Compare: ta'e 'y, ta'e xe
ta'e...xe conjunção porque (homem falando) Análise: ta'e...xe porque Nota gramatical: 'ta'e' ocorre com uma partícula final •-Ihe azur nemuzewyr kar pà ihe, ta'e na'ikatu kwaw kutàri neata àwàm xe, i'i tuwihaw awa pe. -Eu vim para fazer você voltar, pois não seria bom você viajar agora, disse o chefe ao homem.

tà'u'tà'um Veja: to'oto'om
ta'yr substantivo filho de homem, filhote Análise: t-a'yr classe: T 3-filho Ver paradigma: -a'yr •ta'yripy, ta'yr izipy o primeiro filho •ta'yr romo arer o segundo filho ('tem outros filhos depois do primeiro') •atamaria'yr filhote de macaco de pequeno porte •miara'yr filhote de animal de caça •àràpuhàràna'yr pequeno carneiro •Heta mokoz ta'yr izupe wà. Heta na'iruz tazyr izupe wà no. Ele tem dois filhos e três filhas. •Zezin ta'yr a'e wà, tazyr a'e wà no, wiko mai'u hawhu pe hàpuz me wà. Um dia, os filhos e as filhas de Zezinho estavam numa festa grande na casa dele.
ta'yrtaty substantivo nora (do homem) Análise: t-a'yr-t-aty classe: T 3-filho-3-esposa Variante: ta'ytaty Compare: ta'ytaty, hemireko Nota gramatical: 'taty' não é a forma livre que significa 'esposa' •Epytywà nera'yrtaty nehe. Ajude a tua nora.
ta'ytaty Veja: ta'yrtaty
te1 partícula até, até que Análise: te até Português: até •Oho awa te yrykaw pe wà. Eles foram até o riacho. •Umumaw putar i'u pà nehe, te uzewaru putar izuwi nehe. Vai comer tudo até ficar com nojo da coisa. •A'e rupi te ko 'ar rehe teko i'i nezewe wà. É por isso que até hoje o povo fala assim.

te2 partícula (sílaba sem denotação) 146

Análise: te SEM_DENOTAÇÃO
te3 partícula então Análise: te até
te no ty oração "Eu não te disse?" (homem falando a homem) Análise: te no ty até também ENFÁTICO_masculino Compare: Exak no ty. •–Te no ty, i'i u wa'yr pe. –Eu não te disse? o pai falou ao seu filho.
tehahy substantivo 1. conjuntivite 2. dor d'olhos Análise: t-eha-ahy classe: H POSSUIDOR_NÃO_INDICADO-olhodoer •Aipo heta tehahy puhàg. Será que tem remédio contra dor de olho?

•Uhem oho a'e wazaryz tekwatyw 'ymehe. Ela chegou lá no lugar da avó deles no momento em que ninguém estava lá.

temetar substantivo enfeite labial Análise: t-eme-tar classe: H POSSUIDOR_NÃO_INDICADOlábio_inferior-coisa_de •hereme axa paw a coisa que fura meu lábio inferior •heremetarer (he-R-eme-tar-kwer:meu-R-lábioenfeite-PASSADO) meu dinheiro

temi'u inuromo imono pyr imue katu har

substantivo especiarias (aquilo que se coloca dentro da

comida para dar gosto)

Análise: t-emi-'u i-nuromo i-mono pyr i-mu-e

atu har

classe: H

POSSUIDOR_NÃO_INDICADO-NOM-comer 3-

em 3-colocar NOM 3-CAUS-gostoso ENFÁTICO

NOM

teko substantivo gente, povo Análise: teko gente

temu'emaw substantivo mentira Análise: t-emu'em-haw classe: H POSSUIDOR_NÃO_INDICADO-mentir-NOM •Izuru tynehem ze'egaiaiw pupe a'e. Temu'emaw

•Heta tetea'u teko tawhu pe wà. Tem gente demais na cidade grande.

pupe tynehem no. A sua boca está cheia de maldições. Está cheia de mentiras também.

teko verbo auxiliar VERBO AUXILIAR com primeira pessoa singular como sujeito Análise: t-eko classe: H

temyhar aikweikwer substantivo calção Análise: t-emy-har aikwer-aikwer classe: H POSSUIDOR_NÃO_INDICADO-perna-NOM

1S-estar

curto-curto

Compare: tekoko

•Ama'ereko teko heko pe. Estou trabalhando na minha roça.

temyhar substantivo calça Análise: t-emy-har classe: H

teko nepupe har substantivo a pessoa dentro de você Análise: teko ne-pupe har

POSSUIDOR_NÃO_INDICADOperna-NOM
Compare: temyhar aikweikwer

pessoa 2S-em NOM

tenetehar substantivo guajajara

teko paw wà substantivo humanidade Análise: teko paw wà pessoas todas PL

Análise: t-en-ete-har classe: H POSSUIDOR_NÃO_INDICADO-ser -ENFÁTICO-NOM

tekoko Veja: iteko
tekwatyw 'ym substantivo não ocupado por seres humanos Análise: teko-eta-haw 'ym gente-haver-NOM NEG

tenykwer substantivo 1. saliva 2. cuspe Análise: t-eny-kwer classe: H POSSUIDOR_NÃO_INDICADOsaliva-PASSADO Variante: heni, heny'e Compare: henykwer, zuruikwer, zuruykwer

147

•hereny minha saliva; tenho saliva

tezu zaityk Veja: tezu

tenykwer Veja: heni, heny'e

tezu zaxixik Veja: tezu kàgaityk

tepixi substantivo tipiti (cesto cilíndrico para

extrair o veneno da mandioca brava)

tezukàgu'e Veja: tezu kàgaityk

Análise: tepixi

tipiti

topoz substantivo 1. saia da mulher 2. vestido

•A'e re xiàmi mani'ok tepixi pupe kury. Depois,

Análise: t-opoz classe: H

colocamos a mandioca no tipiti para espremê-la.

POSSUIDOR_NÃO_INDICADO-saia

Compare: topozàkàg, xipoz

tete sufixo muito, enfático

Análise: tete

topozàkàg substantivo blusa de mulher

muito

Análise: t-opoz-àkàg classe: I

•tynehegatete cheio

POSSUIDOR_NÃO_INDICADO-saia-

•Heta tetea'u. Tem muitos.

cabeça

•Naheta tete kwaw. Tem pouco.

Compare: topoz, hopoz, xipoz

•Uhem tete wà. Muitos chegam.

to'om substantivo lama

teteahy sufixo, modificador de substantivo e verbo muito

Análise: to'om

mesmo

lama

Análise: tete-ahy

Variante: tu'um, tu'utu'um, tà'u'tà'um

muito-ENFÁTICO

Compare: ywy àkygatu, ziàkymahy, iàkàpyto'om,

Compare: tetea'u

ipyipykatu

•to'oto'om lamaçal

tetea'u sufixo modificador de substantivo e verbo muito

•To'om umim muhu. A lama esconde a lampreia.

mesmo, enfático

Análise: tete-a'u

to'om Veja: tu'um

muito-ENFÁTICO

Compare: teteahy, tete

to'oto'om substantivo lamaçal

•U'u tyràm tetea'u wà. Comeram muita farinha.

Análise: to'om-to'om

•Ywy umuezuz kar ma'e tetea'u a'e. A terra

lama-lama

produz todo tipo de vegetais.

Variante: tu'utu'um, tà'u'tà'um

•Heta tetea'u ma'ywa 'yw peme. Há muitas

•àmàky mehe, heta to'oto'om tetea'u 'y pe. Na

árvores que dão frutas para vocês.

época da chuva, tem muita lama na lagoa.

tezez partícula infelizmente Análise: tezez infelizmente
tezu kàgaityk substantivo labigó preto Análise: tezu kàgaityk réptil labigó_preto Variante: tezu zaxixik, tezukàgu'e Compare: tezu
tezu substantivo calango (espécie de réptil) Análise: tezu zaityk lagarto zaityk Variante: tezu zaityk Compare: tezuwyhu, tamakwari

tu substantivo pai Análise: t-u classe: T 3-pai Ver paradigma: -u 'pai'
tuagaw substantivo pai adotivo, padrinho, padrasto Análise: t-u-agaw classe: T 3-pai-tentar Compare: -agaw
tuaquete verbo descritivo homem muito velho Análise: tu-a'u-ete classe: T homem_crescido-grande-verdadeiro Compare: tuaquete
148

•Imen tuaquete a'e no. O marido dela é muito velho também.
tua'u romogatu ma'e substantivo rapaz quase homem Análise: tu-a'u romo-katu ma'e classe: I homem_crescido-grande serENFÁTICO NOM
tua'uhez verbo descritivo homem velho Análise: tu-a'u-hez classe: T homem_crescido-grande-velho Português: hez: velho Compare: tuaquete •Eremàno putar netua'uhez mehe nehe, nekàg we mehe nehe no. Você vai morrer velho e forte. •Tuwe tua'uhez ma'e uze'eg newe nemu'e pà wà nehe. Deixe que os antigos falem com você e o ensinem. •Epuranu tua'uhez ma'e wanehe nehe. Faça perguntas aos antigos.
tua'uhez ma'e substantivo um homem velho Análise: tu-a'u-hez ma'e classe: I homem_crescido-INTENSIVO-velho NOM Compare: hez ma'e •tua'u romogatu ma'e rapaz quase homem

tukagyr substantivo tocandira, tocanguira, tucandeira, tocainará, quibira (uma formiga
grande, vermelha e escura cuja picada dói muito)
Análise: tukagyr formiga_tucanguira
tukàn substantivo tucano Análise: tukàn tucano •xiukwen o canto dele
tukàna'i substantivo araçari, tucano pequeno Análise: tukàn-a'i tucano-pequeno
tukaz substantivo tocaia Análise: tukaz tocaia
tukum substantivo tucum (espécie de palmeira) Análise: tukum palmeira
tukumà substantivo tucumã (espécie de palmeira) Análise: tukumà palmeira Variante: tykumà

tue partícula enfático Análise: tue ENFÁTICO Variante: tuwe Nota gramatical: tuwe ~ tuwen •Typy putar tue nehe. Vai ficar realmente fundo. •Ihe azeruzar hehe ihe. Azeruzar tue hehe ihe. Eu confio nele. Confio mesmo!
tug substantivo pulga Análise: tug pulga •tuga'i 'bicho do pé'
tuga'i substantivo bicho-do-pé, pulga-da-areia, tunga Análise: tug-a'i pulga-pequena Compare: tug

tukumàhok substantivo larva que cresce dentro do coco Análise: tukumà-hok tucumã-bicho Compare: hok, tukumàhok pekwer
tukumàhok pekwer substantivo óleo de castanha
(a larva de um tipo de lagarta que cresce dentro dos cocos e é aproveitada para fritar alimentos, e como isca para peixes)
Análise: tukumà-hok pe-kwer classe: I palmeira-larva casca-PASSADO
Compare: ipekwer, iapekwer
tukumà'iwirer substantivo tucumã da chapada Análise: tukumà'iwirer tucumã_da_chapada Compare: tukumà •Xixak ihàm wàm zaha, tukumà'i wirer heruwà, ipuwàn pà. Procuramos material para fazer corda (de arco), trazendo tucumã da chapada para fiá-la.

149

tukur substantivo gafanhoto (espécie de inseto) Análise: tukur gafanhoto •tukuruhu um gafanhoto grande •Tukur u'u ma'e itym pyrer paw rupi wà. Os gafanhotos comeram todas as plantas.

Análise: t-uryw-ete haw classe: H POSSUIDOR_NÃO_INDICADOalegre-ENFÁTICO NOM
Ver paradigma: -urywete •Turywete haw umuzegar kar a'e pehar wà. A
alegria fez o pessoal de lá cantar.

tukuruhu substantivo gafanhoto grande Análise: tukur-uhu gafanhoto-grande
tukuruhu uwewe ma'e substantivo helicóptero Análise: tukur-uhu u-wewe ma'e gafanhoto-grande 3-voar NOM Compare: àwiàw hezupaw, àwiàw heruwewe har
tupàn a'ua'u substantivo imagem de santo Análise: tupàn a'u-a'u deus falso-falso
Tupàn substantivo Deus Análise: Tupàn Deus
tupàna'yr substantivo imagem de santo Análise: tupàn-a'yr Deus-filho
tupaxi substantivo macaco da noite Análise: tupaxi macaco_da_noite

tuwe partícula enfático Análise: tuwe ENFÁTICO Nota gramatical: tuwe ~ tuwen Nota gramatical: é usado com màràzàwe (máránzáwe = quantos-como) para dar o sentido 'por quê' •Typy putar tuwe nehe. Vai ficar realmente fundo. •Màràzàwe tuwe uze'eg nezewe uzeupe. Por que é que ele fala assim a si mesmo? •Màràzàwe tuwe oho a'e pe. Por que ele foi lá?
tuwe partícula permissivo, deixar, optativo Análise: tuwe deixar Nota gramatical: Em posição inicial indica deixar ou permitir; em outra posição indica ênfase. •-Tuwe kuzà uzemumikahy nehe. Deixa a mulher ficar triste! •Tuwe ywàkun umuwew kwarahy heny haw a'e. Que as nuvens apaguem a luz do sol! •Tuwe teko ywy nànànar ukwaw hemiapo kwer wà nehe. Que o mundo inteiro saiba o que ele fez!

tupe substantivo cesta de palha (usada para guardar alimentos) Análise: tupe cesta Compare: poropupepaw •kawaru kupeupaw esteira usada como sela do cavalo

tuwe Veja: tue
tuwe rihi partícula (exclamação) Espera aí! Análise: tuwe rihi espera ainda Compare: tuwe

turue'i substantivo rolinha fogo-apagou (espécie de pomba) Análise: turue'i rolinha_fogo_apagou
tururi substantivo jaó (espécie de ave) Análise: tururi jaó

tuweharupi sintagma adverbial sempre, todos os dias Análise: tuwe-haw-R-upi sempre-NOM-R-por Nota gramatical: Ocorre para marcar ação habitual quando não tem marca de tempo •Tuweharupi uker a'e pe. Ele sempre dorme lá. •Imemyr oho zepe tuweharupi ko pe zytyk ipiaromo. O filho dela vai todos os dias para a

turywete haw substantivo 1. alegria geral 2. felicidade

roça para buscar batata doce, mas não encontra.

150

tuwihawete substantivo rei, governador Análise: t-uwihaw-ete classe: H POSSUIDOR_NÃO_INDICADOchefe-verdadeiro

tu'utu'um Veja: to'om tu'utu'um Veja: to'oto'om

tuwixàg verbo descritivo frio (estar com) Análise: t-uwixàg classe: H POSSUIDOR_NÃO_INDICADO-frio

tu'zaw demonstrativo está aqui Análise: tu'zaw está_aqui, eis

tuwykwer substantivo sangue Análise: t-uwy-kwer classe: H NÃO_POSSUÍDO-sangrar-PASSADO
tuz verbo descritivo estar lá (posição horizontal, explicada em português como deitada) Análise: t-uz classe: T 3-estar •pape a'e pe tuz o papel está lá (deitado, estendido horizontalmente) •tuwe tuz deixa lá •Teko tetea'u a'e pe tuz. Houve muitas pessoas lá.
tu'i substantivo periquito Análise: tu'i periquito Compare: tu'iràn, tu'ihu, hyz, màràkànà, kuzukuzu, kyrypi'i •kuri kuri kuri kerere o canto dele (som onomatopaico)

ty partícula, qualificador de declarações; também dá ênfase no fim da frase enfático masculino (homem falando a um homem) Análise: ty ENFÁTICO Compare: pa, ma, ty wà, kyn, kyn wà, zàkwà, zàkwà wà, 'y, 'y wà •Zaha ty! Vamos, rapaz! •Zaha ty wà! Vamos, homens!
ty kwer substantivo caldo Análise: ty kwer classe: I suco PASSADO Variante: 'y, ty •ma'e 'y kwer o suco de uma fruta não especificada •pira ty kwer caldo de peixe •wàhu ty kwer o leite de babaçu •kàn ty kwer o caldo de cana •kàny kweràtà a rapadura

tu'ihu substantivo espécie de periquito com cor vermelha em cada lado da cabeça e na testa Análise: tu'i-hu periquito-grande Compare: tu'i, tu'iràn, hyz, màràkànà, kuzukuzu, kyrypi'i

ty peir haw substantivo vassoura Análise: ty peir haw classe: I lixo varrer INSTRUMENTO
tyàro Veja: ityaro
tyàro Veja: ityàro

tu'iràn substantivo espécie de periquito, menor do tyàro verbo descritivo maduro (banana, melancia,

que tu'i

milho, cará, batata-doce)

Análise: tu'i-ràn periquito-parecido_com

Análise: i-tyaro classe: I 3-maduro

Compare: tu'i, tu'ihu, hyz, màràkànà, kuzukuzu, kyrypi'i

Variante: ityaro, ityàro, ityaru, iàtyaro •aroz tyàro arroz pronto para a colheita

•–Ma'ywa ywy rehe har tyàro kury. A fruta está

tu'um substantivo lama Análise: tu'um lama Variante: to'om

madura.
tye substantivo barriga Análise: t-ye classe: H POSSUIDOR_NÃO_INDICADO-barriga

tu'um Veja: to'om

Compare: hie

151

tyhu substantivo cheio (de água, líquido) Análise: ty-hu líquido-grande Compare: tynehem, typy, typua'u •tyhua'u rio muito cheio
tyker substantivo (palavra da mulher) irmã mais velha de mulher Análise: t-yker classe: T 3-irmã_mais_velha •Tyker uze'eg u pe. A irmã mais velha falou com o pai dela.
tykumà hok Veja: yhok

•Ukwaw 'y typapaw kury. Ele sabia quando a água tinha baixado.
typy verbo descritivo funda (água) Análise: ty-py classe: I líquido-pé Compare: typy katete, natypyz •typua'u muito fundo •natypyz é raso •typywaz poção, parada de água funda •typyrànahy aquoso, fino, aguado como mingau ralo, fezes aquosas •Àmàn re, yrykaw typy wi a'e 'ymehe we arer zàwe. Depois da chuva, o riacho se tornou fundo de novo.

tykumà Veja: tukumà
tykwer substantivo caldo, suco Análise: ty-kwer líquido-PASSADO •Uzàmi kàn tykwer. Espremeu o caldo da cana.

typy katete verbo descritivo água limpa, funda Análise: ty-py katete líquido-pé ENFÁTICO Compare: typy
typyàkwenahy verbo descritivo correnteza forte e profunda, cachoeira

tyky'yr substantivo irmão mais velho de homem Análise: t-yky'yr classe: T

Análise: ty-py-àkwen-ahy classe: I líquido-pé-rápido-ENFÁTICO

3-irmão_mais_velho Ver paradigma: -yky'yr •Wyky'yr iàzuwàn mehe uzai'o a'e. Quando
abraçou seu irmão, ele chorou.

Compare: uzàneteahy, typy
typyku'e substantivo cupinzeiro (monte, ninho de cupim)

•Tyky'yr a'e, umàno a'e. Xo a'e zo heta we uhy pe kury. O irmão mais velho faleceu. Agora sua

Análise: typyku'e cupim

mãe só tem ele.

Variante: tàpiku'e •tàpi'àkàg uma variedade de cupim

tyky'yraty substantivo cunhada (esposa do irmão mais velho, palavra de homem) Análise: t-yky'yr-aty classe: T 3-irmão_mais_velho-esposa

typykyryra substantivo 1. água estagnada, parada 2. lodo Análise: typykyryra

água_parada

tynehem verbo descritivo cheio Análise: t-ynehem classe: T 3-cheio

typyràn verbo descritivo 1. derreter 2. aquoso, fino, aguado como mingau ralo, fezes aquosas

•Kanek tynehem a'e. O copo está cheio. •Yrykaw tynehem. O riacho está cheio.

Análise: typyràn derreter

•Iraity typyràn tata huwake a'e. Cera derrete

typaw verbo descritivo seco, a água se secou Análise: ty-paw líquido-acabar

perto do fogo. •Na'arewahy typyràn. De repente, derreteu.

•typapaw água baixada, secando

•Wexax ywy 'y mytepe kury, ta'e typaw 'y oho

iko a'e xe. Ele viu terra no meio da água porque typyrànahy verbo descritivo aguado (mingau

a água estava baixando.

diluído, diarreia aguada)

152

Análise: ty-py-ràn-ahy líquido-fundo-parecido_comENFÁTICO

tyràm substantivo farinha de mandioca, resultado do processo de descascar, ralar, espremer

e tostar a mandioca

typywaz substantivo poção, água funda parada Análise: ty-py-waz água-pé-rabo

Análise: tyràm farinha_de_mandioca
•tyràm zuwa isca para peixe feita de farinha

Compare: typy
typyxig substantivo água suja, água meio ruim Análise: ty-py-xig líquido-fundo-branco

tyràmzuwa substantivo isca para peixe feita de farinha Análise: tyràm-zuwa farinha-compacta

Compare: typyràn, typykyryra

Compare: tucumà hok, ma'e ro'okwer, tyràm, imuzua

typy'ak substantivo 1. tapioca 2. pão 3. beiju Análise: ty-py-'ak líquido-pé-mandioca

•Umuzua tyràm pira pyhyk pà. Ele faz isca de farinha para pegar peixe.

Nota gramatical: aroz-ràn (arroz-falso) = trigo ou qualquer grão que não seja arroz

tyritukuka'i Veja: tàrityka'i

•typy'amuzar o beiju de tapioca

tyru substantivo caixão

•Kuzà omono typy'ak wa'yr pe. A mulher deu pão Análise: T-yru classe: I

de mandioca ao seu filho.

POSSUIDOR_NÃO_INDICADO-caixão

•Uma'ema'e putar arozràn typy'ak iapo pà wà

nehe. Com farinha eles farão pão.
typy'ak imuapiruru kar haw substantivo fermento para pão

tyrywe substantivo barata Análise: tyrywe barata

Análise: ty-py-'ak i-mu-apiruru kar haw líquido-pé-mandioca 3-CAUS-

tywa Veja: izywa

inchado Compare: umuapiruru kar Nota gramatical: typy'ak imuapiruru kar pyr 'ym =
pão não fermentado.

tywypaw substantivo cemitério Análise: tywypaw classe: I cemitério

•penew imuapiruru kar haw bomba para encher pneu
•typy'ak imuapiruru kar haw fermento para pão

tywyr substantivo irmão mais novo (do homem) Análise: t-ywyr classe: T 3-irmão_mais_novo

•–Ezapo typy'ak paw imuapiruru kar haw inuromo har 'ym romo nehe, i'i kuzà

Ver paradigma: -ywyr

kuzàgwer wanupe. -Faça que todo o pão seja tywyraty substantivo cunhada (esposa do irmão

não fermentado, disse a mulher às mulheres

mais novo (do homem))

todas.

Análise: t-ywyr-aty classe: T

typy'ar verbo descritivo processo da água ficar limpa (a sujeira deposita-se no fundo,

3-irmão_mais_novo-esposa Ver paradigma: -ywyr irmão mais novo (do homem)

decantação) Análise: ty-py-'ar
água-pé-cair
tyràm ipyur haw substantivo pá de torrar farinha Análise: tyràm i-pyur haw farinha 3-mexer NOM

tyzuzàm Veja: 'y tyzurumaw
tyzuzàm verbo descritivo minando água, vazando Análise: ty-zuzàm água-jorrar Variante: 'y tyzurumaw, 'y tyzuz •'Y tyzuzàm. A água está furando a barragem.

153

ty'àruru substantivo montículo (pequenas elevações de terra nas plantações de mandioca, cará e batata doce) Análise: ty'àruru montículo •Heta zytyk ty'àruru pupe. Tem batata doce dentro do monte de terra.
Uu
u prefixo ele, ela (indica 3a pessoa singular) Análise: u3Nota gramatical: alomorfes: w- antes de vogal; oantes de forma onde as vogais são 'o'. •Ukwaw katu iapo haw. Ele/ela sabe fazer. •Zawar uzuka arapuha a'e wà. Os cachorros mataram o veado.
u substantivo o próprio pai dele/dela Análise: u-u 3-pai Compare: tu Nota gramatical: uu > u por crase Ver paradigma: -u pai •Uze'eg u pe. Ela falou com o próprio pai.

Análise: u-hàm-nog classe: I 3-linha-amarrar
uhapukaz verbo intransitivo gritar, falar alto Análise: u-hapukaz classe: I 3-gritar Compare: uheihem •Uhapukaz wahy pà wà. Gritam de dor. •Uhapukazahy upyro àwàm henoz pà wà. Eles gritaram pedindo socorro. •Uzàmàtyry'ym a'e pehar uhapukazahy pà wà. Eles atacaram as pessoas de lá com gritos barulhentos.
uhaw verbo transitivo derrubar, quebrar, roçar, brocar (cortar na base de arbustos e de plantas
rasteiras; ex: na colheita de milho)
Análise: u-haw classe: I 3-quebrar
Compare: uzuhaw, uwyrok, umugaz, ywapa'ar, upen, uka, uzuka, uzaparityk, upeheg, ukuzwarapo, umukatu, uma'ereko
•Uhaw hezuz ma'e ko pe har paw no. Quebrou todas as plantas na roça também.
•Na'e tuwihaw uhaw wemimume'u kwer kury. Então, o chefe quebrou sua própria promessa.
•Uhaw zekaipo ihy amo ma'eputyr oho. A mãe dele foi e pegou uma flor.

-ua'u sufixo 1. falso 2. mentira

uhàwykàz Veja: uzàwykàz

Análise: -ua'u -FALSO
Compare: imemyrua'u, imemyra'ua'u, izemaraz haw, tupàn a'ua'u
•Uzemaraz kuzàtài imemyrua'u kapi'i iapo pyrer wanehe a'e wà. As meninas brincam com bonecas de palha. (boneca = criança de mentira)

uhàwykàz verbo transitivo cavar a terra para plantar Análise: u-hàwykàz classe: I 3-cavar Variante: uzàwykàz •Mane, hemyrypar a'e wà no, wiko ywyàpyznaw pe wà, amo 'yzygwar iàwykàz pà wà. Manuel e seus companheiros estavam no vale abrindo um

uha substantivo caranguejo da terra que vive em

poço.

buracos Análise: uha
caranguejo •waruhapew caranguejo vermelho •waruha, wararuha caranguejo da água •waruha pew caranguejo de água doce

uhàz verbo intransitivo espalhar-se Análise: u-hàz classe: I 3-espalhar_se •uhàuhàz vai se espalhando •umuhàmuhàz espalhar •Tàtàpyzgwer uhàuhàz ywy rehe. As cinzas se

espalharam pelo chão.

uhànog verbo transitivo amarrar linha em algo (caniço, agulha, rede, a corda no arco)

•Hàwe upuner purupe uhàz haw rehe. O mofo pode se espalhar entre as pessoas.

154

•Uhàuhàz tyràm ywy rehe. A farinha de mandioca •tamanua - tamanuahu tamanduá – tamanduá-

se espalhou no chão.

bandeira

•tukur - tukuruhu gafanhoto - gafanhoto grande

uhem verbo intransitivo sair Análise: u-hem classe: I 3-sair Ver paradigma: -hem

uhu verbo descritivo grande Análise: uhu classe: I grande

Nota gramatical: Também tem o sentido de 'chegar' com o verbo auxiliar ur: 'vir': uhem wà: 'ele

•Uhu wera'u arapuha wi. Ele é maior do que o veado.

chegou'.

•Ihewe neikwahy haw uhu wera'u tuweharupi

•A'e rupi tuwihaw umuhem kar awa imono taw

no. A tua ira contra mim vai aumentando sem

wi a'e kury. Então, o chefe expulsou o homem

parar.

da aldeia.

•-Ehem eho neràpuz wi nehe, i'i izupe. -Saia de uhua'u verbo descritivo muito grande

sua casa, ele ordenou.

Análise: ø-uhu-a'u classe: I

•A'e rupi Zezin a'e, hemireko a'e no, ta'yr a'e wà

3-grande-grande

no, uhem oho tàpuz wi a'e wà kury. Então Zezinho, sua mulher e os filhos, saíram da casa.

Compare: uhu •A'e tata uhua'u ma'e umumaw hema'e paw

•Na'e awa uhem heruwake kury. Aí o homem

rupi. Aquele grande incêndio destruiu tudo o

chegou mais perto de mim.

que eu tinha.

•Uhua'u ipytunahy haw, a'e rupi nerexak kwaw

uhez verbo transitivo lavar Análise: u-uhez classe: I 3-lavar

ma'e. A escuridão é tanta que você não enxerga nada. •Ipuner haw uhua'u a'e. O poder dele é muito

Compare: upuez, uzuhez, uzepuez, uzepyez,

grande.

uzewaewaez

•Heta awa ita ywyzaw hexak kar haw imunyryk

•Uhez uwa no. Lavou seu rosto também.

kar har wà. Nezewe umuhua'u uiwy wà. Há

•Xiuhez ipira 'y pupe. Ihez re, ximono zapepo

homens que mudam os marcos de divisa para

pupe imuin pà. Lavamos o peixe com água.

aumentarem as suas terras.

Depois de lavar, colocamos dentro da panela

para cozinhá-lo.

uhuk verbo intransitivo vomitar

•Kuzà uhez wapy a'e. A mulher lavou os pés deles. Análise: u-huk classe: I

3-vomitar

-uhu sufixo INTENSIFICADOR grande Análise: -uhu -grande

•Uhuhuk tetea'u. Ele vomitou muito. •Ahuk putar ihe. Estou enjoado. Vou vomitar.

Nota gramatical: -hu ocorre após vogal •pehu estrada, caminho grande •pànuhu pedaço de pano grande

uhyape verbo intransitivo 1. brilhar 2. iluminar Análise: u-hyape classe: I 3-brilhar

•Itahu u'ar kawaru rehe a'e. Uma pedra grande

•Kwarahy uhyape katu 'ar romo. O sol brilha

caiu no cavalo.

bem durante o dia.

•A'e tatainy uhyape katu pe rupi. Aquela

-uhu sufixo modificador de substantivo grande Análise: -hu -grande

lamparina ilumina bem no caminho. •Uhyape zahy a'e pe. A lua iluminou lá.

Compare: tapi'àzuhu, tyhu, tawhu, pehu Nota gramatical: -hu após uma vogal ou w; -uhu nos
demais ambientes •wiràmiri - wiràhu passarinho - gavião

uhyk verbo intransitivo estar suficiente, estar pronto Análise: u-hyk classe: I 3-estar_suficiente

•zawar - zàwàruhu cachorro - onça

•-Kwa, uhyk aipo pa, i'i kawaru uzeupe. -Ah,

estou satisfeito, o cavalo falou a si mesmo.

155

•-Nezewe mehe uhyk putar ma'e peme nehe, i'i u pe. -Assim não lhes faltará nada, falou ao seu pai.
•Uhyk kwez. (A fruta) está pronta agora. •Aipo uhyk kury. Será que está pronto agora? •Neràpuz uhyk kury. Tua casa está pronta
(limpa/completa) agora.
uhyk! partícula de exclamação Basta! Chega! Análise: u-hyk! classe: I 3-basta! •Uhyk! Amai'u tetea'u! Chega! Já comi muito!
uhyw verbo transitivo limpar enxugar Análise: u-hyw classe: I 3-limpar Compare: uzuhyw •uzehyzehyw ele se limpa •Uhyuhyw huwa pàn pupe. Ela limpou a cara do outro com um pano. •Ezuhyw nema'e kury. Esfregue sua roupa (para tirar a mancha). •Ezuhyw nerehaykwer nehe. Enxugue as suas lágrimas.
ui'u verbo intransitivo beber água Análise: u-'y-'u classe: I 3-água-ingerir Compare: uka'u •Heimaw tapi'ak paw rupi katete ui'u waiko xe a'e wà. Todo o gado dele bebe água aqui. •Ui'u kwaharer. A criança bebeu água.
uka verbo transitivo quebrar Análise: u-uka (crase)/u-z-uka 3-quebrar/3-Z-quebrar Compare: uzuka, uhaw, uzuhaw, upen, uzaparityk, upeheg •Uka aka'u. Ele quebrou o cacau. •Xiuka zutky'a zane. Quebramos as garrafas.

Análise: u-ka'aw classe: I 3-defecar
Compare: uka'aw, uka'aka'aw, kakarukaw
ukamik verbo transitivo 1. espremer 2. esmagar 3. amassar Análise: u-kamik classe: I 3-espremer Compare: umuzuwà, uàmi •Wiko pànàmiràn zàwe wà. Wyzài teko upuner wakamikamikaw rehe wà. São como as traças. Qualquer pessoa pode esmagá-las. •Apukamikamik mo heze'eg tetea'u pupe. Eu vos esmagaria com um montão de palavras.
ukamu verbo intransitivo mamar Análise: u-kamu classe: I 3-mamar •Imemyr ukamu a'e rihi. O filho dela ainda mama.
ukanaw verbo transitivo dobrar Análise: u-kanaw classe: I 3-dobrar •Ukanakanaw pàn imonokatu pà. Ela dobrou o pano e o guardou.
ukàràz verbo transitivo 1. arranhar 2. coçar 3. capinar com enxada ou ciscador Análise: u-kàràz classe: I 3-arranhar Variante: ukàryz Compare: uzekyryz, umukyzykyzyk, upihiw, uzuhar •Uzekàràz. Ele se arranhou. •Ywyra ukàràz a'e. O pau o arranhou. •Upyhyk kawaw ikaika pyrer ipehegwer opo pe uzekàràkàràz pà ipupe kury. Ele pegou um caco para se coçar. •Uzekàràz ka'i a'e. O macaco se coçou.

ukair verbo transitivo 1. riscar 2. escrever 3. entalhar Análise: u-kair classe: I 3-escrever •pape kair haw instrumento para escrever (lapis,

ukaruk verbo intransitivo urinar Análise: u-karuk classe: I 3-urinar Compare: ity •Ukaruk iko. Ele está urinando.

caneta)

•Purumu'e ma'e ukair uze'eg pape rehe a'e. O professor escreveu sua mensagem no papel.

ukàryz Veja: ukàràz

uka'aw verbo intransitivo defecar

ukaz Veja: ukàz

156

ukaz verbo intransitivo queimar-se Análise: u-kaz classe: I 3-queimar_se

•–Uka'u waiko a'e wà, i'i uzeupeupe wà. –Estão bêbados, eles disseram uns aos outros.

•Heràpuz ukaz upaw rupi a'e. Minha casa se

ukeku'emahy verbo intransitivo dormir até tarde

queimou todinha.

Análise: u-ker-ku'em-ahy classe: I

•Na'e ko ikaz ire, xiutym zoromoapyw à'yz kury.

3-dormir-manhã-ENFÁTICO

Então, depois de a roça queimar, plantamos

Compare: uker, uker katu, umuger

sementes de melancia.

•Aipo nerekwahy haw ukaz wiwi putar tata ài uken substantivo 1. porta, portão 2. janela

nehe. Será que a tua ira continuará a queimar

Análise: uken

como fogo?

porta

ukàz verbo transitivo cavar a terra (para plantar) Análise: u-kàz classe: I 3-cavar

Compare: ukenaw, ukenuhu •Uzapo uken zumen wi. Ele fez um portão para o
jumento (impedindo a passagem do jumento, a fim de proteger a plantação).

Variante: ukaz

•Uwàpytymawok kuzà uken wàpuz rehe har. A

Compare: uhàwykaz, uzàwykàz, •Ukàz ywy tàpuz izita imupu'àm àwàm romo wà.

mulher abriu a janela da casa.

Eles cavaram buracos na terra para as estacas da casa.

ukenaw substantivo 1. janela 2. porta, portão Análise: uken-haw porta-NOM

ukàzym verbo intransitivo desaparecer (eufemismo para 'morrer'), ficar perdido

Compare: ukenuhu •Karuketea'i mehe, tuweharupi tawhu pe har

Análise: u-kàzym classe: I 3-desaparecer

uwàpytym ukenaw wà. Quando está quase de noite, o povo da aldeia sempre fecha o portão.

Compare: iàkàzym (desmaiar) •A'e 'y ukàzym oho iko kwarahy haku haw iwy
pe. Aquela água vai sumindo no calor do sol.

ukenuhu substantivo portão Análise: uken-uhu

•Zuwiri ukàzym hakuwahy haw kwarahy mehe

porta-grande

har rehe a'e. O sereno desaparece no calor do sol.

Compare: uken, ukenaw

•Ima'e ukàzym paw rupi no. Todas as coisas dele desapareceram.

uker verbo intransitivo dormir Análise: u-ker classe: I 3-dormir

uka'aka'aw verbo intransitivo (ter) diarreia Análise: u-ka'aw-ka'aw classe: I 3-defecar-defecar

Compare: ukeku'emahy, uker katu, ukeramu, ukeroro
Nota gramatical: -ger é alomorfe de -ker (umuger =

Compare: uka'aw uka'o Veja: uka'u

fazer dormir) Ver paradigma: -ker: dormir •heker mehe enquanto estou dormindo •Uker ku'emahy (var.: Ukeku'emahy) Ele dorme

uka'u verbo intransitivo 1. bêbado (estar) 2. embriagado (estar) 3. doido (estar)

muito (passando o tempo normal de acordar). •Ukyze katu a'e, a'e rupi nupuner kwaw uker

Análise: u-kawi-'u classe: I 3-cauim-ingerir

haw rehe. Por causa do grande medo, ele não pode dormir.

Variante: uka'o Compare: he'u, ui'u, he'o •A'e awa hehaite ma'e uka'u a'e. Aquele homem

•-Amuàgy'ym zumen waker àwàm kwez ihe no, i'i izupe. -Já preparei um lugar para seu jumento dormir também, ele lhe falou.

bravo está bêbado.

•-Aipo heta ker haw hàpuz me ihewe nehe, i'i.

•Ui'u kàwiahy tetea'u. Uka'u kury. Ele bebeu

-Será que na casa dele há lugar para eu dormir?

muita cachaça e está embriagado agora.

perguntou.

157

•Amo teko amo rehe imàno re uzai'o mehe

uker katu verbo intransitivo 1. sono profundo 2.

uzekixi wà. Alguns povos se cortam quando

dormir bem, dormir muito

choram a morte de alguém.

Análise: u-ker katu classe: I

3-dormir bem

ukixikixi verbo transitivo cortar várias vezes

Compare: uker

Análise: u-kixi-kixi classe: I

•Ima'eahy ma'e uker katu. O doente dormiu um

3-cortar-cortar

sono profundo.

Compare: ukixi, uzekixi

•Hereimaw upuner putar uker katu haw rehe wà Ver paradigma: -kixi cortar

nehe no. Meus animais domesticados podem

•Ipe'ok ire xityk hiekwer izui no. A'e re xikixikixi

dormir em segurança também.

no. Depois de tirar a pele, jogamos fora os

intestinos. Então, nós o cortamos em pedaços.

ukeramu verbo intransitivo 1. roncar, ronco humano •Ukixikixi putar ywyra amo ma'eryru iapo pà

2. resmungo do animal

a'e nehe. Ele vai cortar madeira em pedaços

Análise: u-ker-amu classe: I

para fazer uma caixa.

3-dormir-roncar

Variante: ukeroro

ukuhem verbo intransitivo gemer

•Hemen ukeramu pyhaw a'e. Meu marido dorme

Análise: u-kuhem classe: I

roncando à noite.

3-gemer

Compare: umukuhem

ukeroro verbo intransitivo ronco humano e também •Hekuhema'i wiriri ài. Hekuhem pyku'i ài. Eu

o resmungo do animal

soltava fracos gemidos de dor como uma

Análise: u-ker-oro classe: I

andorinha. Eu gemia como uma pomba.

3-dorme-roncar

•Ukuhem uzemumikahy pà a'e wà. Eles soltaram

Compare: ukeramu verbo intransitivo roncar

gemidos de tristeza.

uke'e verbo intransitivo 1. sarar 2. endureçer (ficar firme, ficar duro) Análise: u-ke'e classe: I 3-ficar_duro Compare: umuke'e, ikàg, tàtà •-Neperew uke'e etea'i, i'i muhàg kwaw par izupe. -Sua ferida está quase sarada, disse-lhe o médico. •Tata imunyk ire, omono miar ro'okwer zuraw rehe wà kury, imuke'e pà wà kury. Depois de acender o fogo, colocamos carne de caça no jirau para ficar dura. •Teko omono'og miar ke'e mynykaw pe a'e wà. O povo junta a carne moqueada para a festa.

ukutuk verbo transitivo furar Análise: u-kutuk classe: I 3-furar Ver paradigma: -kutuk: furar •purukutukaw seringa de injeção (literal: 'coisa para furar gente') •purukutuk ma'e a pessoa que dá injeções; enfermeira •Ukutuk hàir ywyrapyr pupe. U'u hàir hehe har. Furou um favo com a ponta do pau e comeu o mel que estava nela. •Upetepetek kwaharer a'y wà. Ukutukutuk takihe pupe wà no. Os meninos bateram na preguiça e a furaram com uma faca.

ukixi verbo transitivo 1. cortar 2. partir Análise: u-kixi classe: I 3-cortar Compare: uzekixi, ukixikixi Ver paradigma: -kixi: cortar Compare: ukixikixi, uzekixi •Ukixi ywyrapew ma'eryru iapo pà. Cortou

ukuzwarapo verbo transitivo coivarar, limpar mato da roça Análise: u-kuzwar-apo classe: I 3-coivara-fazer Compare: umukatu, uhaw, uzuhaw, ywapa'ar, uwyrok •Ukuzwarapo ka'a paw rupi. Ele limpou a roça,

madeira, fazendo uma caixa.

derrubando todo o mato.

•Heta tetea'u pekixi awer. Têm muitos ferimentos

no corpo de vocês.

ukwaku1 verbo intransitivo chocar (galinha)

158

Análise: u-iko-aku classe: I 3-estar-quente
•Pypy upi'amomor putar wà nehe. Ukwaku putar wà nehe. As corujas porão seus ovos e os

ukwaw2 verbo intransitivo passar Análise: u-kwaw classe: I 3-passar •ukwaw izywyr passou por

chocarão.

•Wexak amo teko wata ma'e a'e pe wakwaw

ukwaku2 verbo intransitivo 1. resguardar 2. absterse de algo Análise: u-iko-aku classe: I 3-estar-quente •Kuzàtài ukwaku wyra'u haw zanune. A moça se

mehe wà. Viram que ia passando algum viajante. •Ukwaw wanuwake. Wata wanenataromo kury. Ele passou perto e ficou na frente deles. •A'e awa a'e wà, ukwaw oho a'e teko wamyter romo a'e wà. Aqueles homens passaram no meio

resguarda antes da festa de puberdade.

da multidão.

•Ukwaw oho iko ma'etymaw myteromo a'e. Ele

ukwar verbo intransitivo bater com mão

estava passando no meio da plantação.

Análise: u-kwar classe: I

3-bater

ukwaw katu verbo transitivo 1. inteligente 2.

•urukwarukwar nós quebramos (galhos para fazer esperto 3. sabido

uma tocha)

Análise: u-kwaw katu classe: I

•Hehe we har na'ikwar wer kwaw hehe. O

3-saber bem

companheiro não quis bater nele.

•awa ma'e kwaw katu har homem sábio

•-Ekwar herehe nepo pupe kury, i'i iko izupe. –Me dê um soco, ele ficou desafiando.

•Heru ukwaw katu pape imugeta haw a'e. Meu pai sabe ler bem.

•Amo kwàkwàmo ukwaukwar iko inugwer rehe. •Ukwaw katu wera'u ma'e a'e, taw pe har

Um rapaz estava batendo no outro.

wanuwi upaw rupi katete a'e. Ele era mais sábio do que todos os outros da aldeia.

ukwaraw verbo transitivo desamarrar Análise: u-kwaraw classe: I 3-desamarrar •A'e pe uma'ereko ma'e ukwaraw putar ywyra imonohok pyrer wà nehe. Ali, os trabalhadores desamarrarão as toras.

ukweraw verbo intransitivo ressuscitar, voltar à consciência, estar quase morrendo e melhorar, ficar acordado, esperto, alerta Análise: u-kweraw classe: I 3-ressuscitar

•Kawaru a'e wà, zumen a'e wà no, wiko a'e pe

•A'e 'ar mehe we a'e awa ukweraw wi upu'àm pà

paw rupi wà. Ni amo nukwaraw kwaw wà. Os

kury. Aquele homem voltou à consciência e

cavalos e os jumentos estavam lá. Ninguém os

ficou em pé.

desamarrou. •Nuzekwaraw kwaw. Não se soltou.
ukwaw1 verbo transitivo 1. saber 2. conhecer Análise: u-kwaw classe: I 3-saber

ukweraz verbo intransitivo 1. chatear 2. não suportar Análise: u-kweraz classe: I 3-se_enjoar •Tuwe nanekweraz kwaw heze'eg mehe nehe.

Compare: n...kwaw negativo •Ukwaw pàn ipuwàpuwànaw wà no. Elas sabem

Que você não fique chateado quando eu falo! •Pekweraz ihewi. Vocês se enjoaram de mim.

como tecer pano também.

•Zawar ukwaw uzar. O cachorro conhece o seu dono.
•Teko nukwaw pixik kwaw ma'e wà. O povo não entende coisa nenhuma.
•Nezewe mehe teko paw ukwaw putar awa ikatu ma'e romo heko haw wà nehe. Assim todos

ukyr verbo intransitivo chover Análise: u-kyr classe: I 3-chover Compare: àmàn ikyr haw Nota gramatical: umugyr = fazer chover •àmàn ukyrahy. A chuva está muito forte.

ficarão sabendo que ele é um homem bom.

•Ukyr 'aromo a'e, pyhaw a'e no. Choveu dia e

noite.

159

•Omo 'ar rehe ukyr tetea'u àmàn, omo 'ar rehe kwarahy uzexak kar. Um dia chove muito, outro dia faz sol.
•Ukyr àmànuhu. Choveu uma chuva pesada. •Ukyr tetea'u àmàn. Choveu muito.
ukytyk verbo transitivo ralar Análise: u-kytyk classe: I 3-ralar •Mani'ok ipin pawire, xikytyk kury. Depois de descascar a mandioca, nós a ralamos.
ukytykytyk verbo transitivo esfregar, esfregar alguma coisa para secar Análise: u-kytyk-kytyk classe: I 3-ralar-ralar •tàz kytykaw escova de dente •kytykaw escova •Uzemumikahy ma'e pe nezegar haw nuzawy kwaw ikixi awer xa pupe itytykytykaw. Cantar para quem está triste é como esfregar uma ferida dele com sal.
ukyze verbo intransitivo (ter) medo Análise: u-kyze classe: I 3-ter_medo_de •-Ekyze zo nehe, herazyr, ta'e apupyro putar ihe nehe xe, i'i tu izupe. -Não tenha medo minha filha, pois eu a salvarei, o pai disse a ela.
umai'u verbo intransitivo comer Análise: u-ma'e-'u classe: I 3-coisa-ingerir Ver paradigma do v.i.: -mai'u •Tuweharupi umai'u kuzà hàpuz me. Ele sempre comeu na casa da mulher. •Kwarearer umai'u tetea'u a'e wà. Os meninos comeram muito.
umai'uwar ma'e substantivo 1. glutão (alguém que come muito) 2. comilão Análise: u-mai'u-war ma'e classe: I 3-comer-excesso NOM Compare: ma'e'uwar ma'e, umai'u tetea'u ma'e •Umai'uwar ma'e u'u zaneremi'u upaw rupi a'e wà. O comilões comeram toda a nossa comida.
umàmàn verbo intransitivo 1. cercar 2. rodear Análise: u-màn-màn classe: I 3-cercar-cercar

•Pàriràgaw umàmàn a'e ywy izywyr a'e. O muro cercava aquele lugar.
•'Y umàmàn heiwyr katu a'e pe. As águas me cercavam por todos os lados.
•Amo waàmàtyry'ymar umàmàn oho waiwyrehe a'e wà. Alguns inimigos os cercaram.
umàno etea'i verbo intransitivo estar para morrer Análise: u-màno etea'i classe: I 3-morrer quase Compare: etea'i •Kwitàri itu'auhez umàno etea'i. Hoje o velho quase morreu.
umàno ma'e kwer substantivo aquele que morreu Análise: u-màno ma'e kwer classe: I 3-morrer NOM PASSADO Compare: mànogwer, umàno 'ym ma'e
umàno ma'e ràm substantivo aquele/aquela que vai morrer Análise: u-màno ma'e ràm classe: I 3-morrer NOM FUT
umàno verbo intransitivo 1. morrer 2. falecer Análise: u-màno classe: I 3-morrer Compare: ukàzym, mànogwer, awakurer •umàno ma'e kwer aquele que morreu •Umàno etea'i. Ele quase faleceu. •Umàno zawar a'e. O cachorro morreu. •Hemàno haw 'ar uhem etea'i kury. Agora o dia da minha morte está chegando. •Wereko 40 kwarahy imàno mehe. Com a idade de quarenta anos, ele faleceu. •Imàno re, uhem oho a'e wi a'e wà. Depois da sua morte, eles saíram de lá.
umàno 'ym ma'e substantivo aquele que não morreu Análise: u-màno 'ym ma'e classe: I 3-morrer NEG NOM Compare: umàno, mànogwer, mànogwer hyru
uma'e verbo transitivo mexer Análise: u-ma'e classe: I 3-mexer_em •Ema'e zo. Não mexa com isso.
umà'e2 Veja: ume'e2

160

uma'ereko e ma'e substantivo escravo, quem

trabalha sem remuneração Análise: u-ma'e-eru-eko e ma'e classe: I

umeno verbo transitivo ter relações sexuais Análise: u-meno classe: I

3-coisa-COMITATIVO-estar

3-ter_relações_sexuais

sem_resultado NOM

•Kwehe mehe heta uma'ereko e ma'e ko ywy

ume'e1 verbo intransitivo olhar

rehe a'e wà. Há muitos anos haviam escravos

Análise: u-me'e classe: I

nessa terra.

3-acordar/olhar

•Ume'e wiràmiri rehe. Ele olhou o pássaro.

uma'ereko katu ma'e substantivo bom trabalhador •Ume'e ahyahy. Ele olha intensamente.

Análise: u-ma'ereko katu ma'e classe: I

•-Eme'egatu ty. -Olhe bem!

3-trabalhar bem NOM

•Na'e uze'eg wanupe kury. -Peme'e herehe nehe

•Wiko uma'ereko katu ma'e romo a'e. Ele é um

ty wà. Então, ele falou a eles: -Olhem para

que trabalha bem.

mim!

•Name'e kwaw zawar rehe. Eu não olhei para o

uma'ereko ma'e substantivo trabalhador

cachorro.

Análise: u-ma'e-eru-eko ma'e classe: I

•Pyaze 'ymehe we ume'egatu ma'e oho uker pà

3-coisa-COMITATIVO-estar NOM

wà. Um pouco antes da meia-noite, os guardas

•Uma'ereko ma'e uker katu pyhaw. O

saíram para dormir.

trabalhador dorme bem à noite.

•Uze'eg uma'ereko ma'e pe. –Eho 'y ipiaromo ty, ume'e2 verbo intransitivo acordado (estar),

i'i izupe. Ele falou ao trabalhador: –Vá buscar

despertar, olhar

água, rapaz.

Análise: u-me'e classe: I

3-acordar

uma'ereko Veja: umuraky

Variante: umà'e2

•-Eme'e, herazyr! -Acorde, minha filha!

uma'ereko verbo intransitivo trabalhar

•Umume'e ahy kar. Ele o acordou espantando-o.

Análise: u-ma'e-eru-eko

•Iku'egwer pe izi'itahy teko paw ume'e upu'àm

3-coisa-COMITATIVO-estar

pà wà. No dia seguinte bem cedo todo mundo

Variante: umuraky

acordou e se levantou.

•uma'ereko e ma'e escravo, quem trabalha sem

remuneração

ume'eg kar verbo transitivo comprar

•Ku'em mehe uma'ereko ko pe. De manhã ele

Análise: u-me'eg kar classe: I

trabalha na roça.

3-vender CAUS

•Urume'eg kar putar temi'u oroho newe ure

umekuzar verbo transitivo pagar

nehe. Nós vamos comprar comida para você.

Análise: u-mu-ekuzar classe: I

•Tyràm ame'eg kar putar aha. Eu vou comprar

3-CAUS-trocar

farinha.

Português: ekuzar < custar

•Imunar ma'e umekuzar putar wemipyhyk kwer ume'eg verbo transitivo vender

wà nehe. Os ladrões vão pagar pelo que

Análise: u-me'eg classe: I

pegaram.

3-vender

•Ame'eg ma'e waneraha taw pe. Fui vender

umemek verbo transitivo fazer mingau

coisas na cidade.

Análise: u-memek classe: I 3-fazer_mingau

umihir verbo transitivo assar

Análise: u-mihir classe: I

umenar verbo transitivo casar-se

3-assar

Análise: u-menar classe: I

•Umihir typy'ak tata rehe. Ele assou pão no fogo.

3-casar_se

•Awa umihir ma'ero'o kwer. Hewykàtà i'u re. O

Compare: uzemenar, imen

homem assou a carne, comeu e ficou satisfeito.

161

umim verbo transitivo esconder Análise: u-mim classe: I 3-esconder Compare: uzeàmim •Kuzà umim a'e temetarer. A mulher escondeu aquele dinheiro. •Ka'api'i umim ipira'i wà. O capim esconde os peixinhos.
umimoz (Zutíua) Veja: umuin (Barra do Corda)

dele matou um boi e o preparou como comida para aqueles homens. •Mewe katu uzemuàgà'ym iko. Ele está se arrumando lentamente. •Uzemuàgy'ym a'e ma'ereko haw iapo pà wà. Eles se aprontaram para fazer aquele trabalho. •–Amuàgy'ym neker àwàm ihe, i'i izupe. –Já preparei um lugar para você dormir, disse a ele. •Heta ma'e imuàgà'ym pyràm teko taw pe har wainuinuromo wà. Havia um problema para resolver entre o povo da aldeia.

umimoz verbo transitivo cozinhar em água Análise: u-mimoz classe: I 3-cozinhar Compare: umupupur, umuin •Uzuka mokoz tapi'ak wà kury. Na'e umimoz wano'o kwer a'e. Ele matou dois bois. Então, cozinhou a carne deles. •Umimoz zytyk i'u pà wà kury. Eles cozinharam

umuàgy'ym Veja: umuàgà'ym
umuaime verbo transitivo afiar Análise: u-mu-aime classe: I 3-CAUS-fiado Variante: umuwaime Compare: waime'e, haime, takihe haimezewaz, takihe haime'e haw

as batatas e comeram.
umua verbo transitivo acender fogo ou lâmpada Análise: u-mu-a classe: I 3-CAUS-iluminar •Umua tatainy a'e wà. Acenderam lâmpadas.

•Awa umuaime putar utakihe nehe. O homem vai afiar sua faca.
umuaku verbo transitivo esquentar Análise: u-mu-aku classe: I 3-CAUS-quente

•Emuaku 'y nehe. Esquente água.

umuagaiw verbo transitivo fazer ficar fraco Análise: u-mu-agaiw classe: I 3-CAUS-magro

•Naheta kwaw tuwixàgaw wi wazemuaku haw wanupe. Não tem nada que os deixe se esquentarem do frio.

•Taku haw upurumuagaiw teko a'e wà, wakàgaw

henuhem pà a'e wà. A febre abala a saúde das umuàkym verbo transitivo molhar (alguma coisa)

pessoas enfraquecendo-as.

Análise: u-mu-àkym classe: I

3-CAUS-molhado

umuagaw1 verbo transitivo carimbar, selar

•Ywytyruhu rehe àmàn umuàkymahy. As

Análise: u-mu-agaw classe: I

montanhas estão encharcadas pelas chuvas.

3-CAUS-impressão

•Umuàkym uma'e. Ela molhou sua roupa.

•Uzemuàkym zuwiri pupe. Ele se molhou pelo

umuagaw2 verbo transitivo medir

sereno.

Análise: u-muagaw classe: I

3-medir

umuapapyw verbo transitivo desarmar a

Compare: kwarahy muagapaw (kwarahy muagaw- espingarda

haw: sol medir-NOM: relógio)

Análise: u-muapapyw classe: I

3-desarmar_espingarda

umuàgà'ym verbo transitivo 1. preparar, aprontar 2. Compare: mukaw, mukapureta

resolver problemas

Análise: u-muàgà'ym classe: I

umuapyk kar verbo transitivo fazer sentar

3-preparar

Análise: u-mu-apyk kar classe: I

Variante: umuàgy'ym

3-CAUS-sentar CAUS

•Hemiruze'eg uzuka tapi'ak imuàgà'ym pà a'e

•Umuapyk kar Mari umemyr uzeake a'e. Maria

awa wanemi'u ràm romo kury. O empregado

fez seu filho sentar perto de si.

162

umuapyk verbo transitivo 1. colocar 2. escrever (botar a fala no papel, 'fazer sentar') Análise: u-mu-apyk classe: I 3-CAUS-sentar Compare: umuapyk kar, umupinim, ukaz, ze'eg imuapyk pyrer •Umuapyk teko wanemiapo kwer paw pape rehe a'e. Ele escreveu no papel tudo o que o povo tinha feito. •–Emuapyk heze'eg hehe nehe, ikair haw pupe nehe, i'i. –Escreva o que eu digo (com um instrumento de escrever), ele falou.
umuata kar verbo transitivo fazer andar Análise: u-mu-ata kar classe: I 3-CAUS-andar CAUS •Emuata kar zumen na'arewahy nehe. Faça o jumento andar depressa.
umuàtàxin verbo transitivo soprar fumaça em alguém, fazer fumaça (ou levantar poeira) Análise: u-mu-ata-xin classe: I 3-CAUS-fogo-fumaça •Paze ma'e umuàtàxin kuzà ima'eahy ma'e rehe. O pajé soprou fumaça na mulher doente.

•Amono putar ma'ea'yr tuwihaw pe hezemuawyze kar haw romo. Vou oferecer um animal ao chefe para a reconciliação.
•Namuawyze kwaw ihe nehe. Eu não vou me reconciliar com ele.
umuàximàg Veja: umuzeàximog
umuàzàn verbo transitivo 1. afastar 2. empurrar Análise: u-muàzàn classe: I 3-afastar •Na'e umuàzàn ukàgaw pupe upaw rupi kury. Então, ele deu um empurrão com toda a força. •Ikàg ma'e umuàzàn putar u'ar etea'i ma'e ràm wà nehe. Os mais fortes vão empurrar aqueles que estão para cair.
umuaze verbo transitivo 1. respeitar 2. cumprir Análise: u-mu-aze classe: I 3-CAUS-verdadeiro Compare: umuawate •Màràzàwe tuwe neremuaze kwaw neremimume'u kwer ne. Como é que você quebrou (não respeitou) seu juramento? •Amuaze putar heze'eg awer ihe nehe. Vou cumprir com a minha palavra.

umuawate1 verbo transitivo 1. respeitar 2. adorar Análise: u-mu-awa-ete classe: I 3-CAUS-homem-verdadeiro Compare: umuaze, umuawyze •Na'e uzapo mai'u hawhu imuawate pà. Então,

umuà'ygatu kar verbo transitivo 1. endireitar 2. alinhar Análise: u-mu-à'ym-katu kar classe: I 3-CAUS-reto-ENFÁTICO CAUS

ele fez uma refeição especial para honrá-la. •Màràzàwe tuwe urumuawate putar nehe. Por
que nós vamos honrá-lo? •A'e re ikatu 'ym ma'e umuawate putar ikatu
ma'e a'e wà nehe. Depois disso, os maus vão respeitar os bons!

umuete verbo transitivo 1. respeitar 2. adorar Análise: u-mu-ete classe: I 3-CAUS-verdadeiro Compare: zemueteahy, zemueteahy haw, zemuetehaw, huryweteahy, umuaze •Tuwe teko tetea'u nemuete katu wà nehe. Que

umuawate2 verbo transitivo 1. sussurrar 2. cochichar Análise: u-mu-awa-ete classe: I 3-CAUS-homem-verdadeiro

você seja respeitado pelo povo.
umue'o verbo transitivo fazer ficar doido Análise: u-mu-e'o classe: I 3-CAUS-doido

Compare: umuaze, umuawyze, hewowo
umuawyze verbo transitivo 1. se reconciliar 2. aceitar Análise: u-mu-awyze classe: I 3-CAUS-estar_reconciliado •-Emuawyze zo 'aw awa nehe, i'i. -Não aceite aquele homem, insistiu.

Compare: he'o, he'o haw •Tekwe iaiw ma'e umue'o tuwihaw. Um espírito
ruim enloqueceu o chefe.
umugakwaw verbo transitivo 1. acostumar (animal ou criança) 2. criar criança ou animal Análise: u-mugakwaw classe: I 3-acostumar

163

Compare: umuzehu kar, umuzepukwaw •A'e rupi upuner kwarera'i imukamu haw rehe

•Nukwaw kwaw ma'e'a ma'e'yw wi imuguz haw wà. Eles não sabem derrubar fruta de uma

imugakwaw paw rehe nehe, i'i izupe. Então,

fruteira.

ela pôde amamentar o menino e criá-lo.

•Mo umugakwaw ko kuzàtài. Quem criou esta menina?

umugwaw verbo transitivo fazer cair Análise: u-mu-kwaw classe: I

3-CAUS-passar

umugaz verbo transitivo 1. ferir 2. cortar Análise: u-mu-kaz classe: I 3-CAUS-queimar_se

•Ezuhaw ma'ywa 'yw imugwaw pà nehe. Corte a árvore frutífera, derrubando-a.
•Mani'ok tepixi pupe iàmi pawire, ximugwaw

Compare: uhaw, ywapa'ar, uwyrok, ukuzwarapo •Umugaz ka'a kyr. Ele broca roça (cortando

kury. Depois de espremer a mandioca, deixamos cair (do tipiti).

mato).

•A'e awa umugaz amo awa a'e pe. Aquele homem umugweraz verbo transitivo 1. abusar 2. aborrecer

feriu outro homem lá.

Análise: u-mu-kweraz classe: I

3-CAUS-aborrecer_se

umuger verbo transitivo fazer dormir Análise: u-mu-ker classe: I 3-CAUS-dormir Nota gramatical: -ger = alomorfe de ker

umuhàmuhàz verbo transitivo espalhar Análise: u-mu-hàz-mu-hàz classe: I 3-CAUS-espalhar_se-CAUS-

•Umuger kuzàtài kyhaw pupe. Botou a menina

espalhar_se

para dormir na rede.

•Umuhàmuhàz kape imuku'i pyrer kawawpew

i'aromo. Ela espalhou café moído em cima do

umugeta1 verbo transitivo ler Análise: u-mugeta classe: I 3-ler

prato. •Umuhàmuhàz wemu'emaw teko wainuinuromo
wà. Eles espalharam notícias falsas entre o

•Upaw rupi katete wiko a'e pe ize'eg imugeta

povo.

mehe wà. Todos ficaram lá enquanto as

palavras dele foram lidas.

umuhem kar verbo transitivo 1. soltar 2. fazer sair

•Umugeta purumu'e ma'e pape a'e. O professor

3. expulsar

leu o livro.

Análise: u-mu-hem kar classe: I

•Wata mehe umugeta pape oho iko hàpuz kutyr

3-CAUS-sair CAUS

a'e. Ele estava lendo o livro enquanto andava

Compare: uzàwehem

para casa.

•Umuhem kar kawaru paw rupi wamono a'e wà.

umugeta2 verbo transitivo conversar pessoalmente Análise: u-mu-geta classe: I 3-CAUS-expressar

Eles soltaram todos os cavalos. •Umuhem kar mokoz zàwàruhu memyr
miarpyhykaw wi a'e wà. Eles soltaram dois filhotes de onça da armadilha.

Compare: uzemugeta, uzemoronete, uzekuty'ar, uze'eg

•Umuhem kar teko a'e pe wiko ma'e a'e taw wi wà. Ele expulsou o povo que morava lá naquela

•Umugeta uzeupeupe wà. Conversaram entre si.

aldeia.

•A'e mehe teko umugeta tetea'u a'e ipyahu ma'e

rehe wà. Então, o povo falou muito sobre estas umuhyk verbo transitivo aprontar

coisas novas.

Análise: u-mu-hyk classe: I

3-CAUS-pronto

umuguz verbo transitivo 1. pentear 2. derrubar fruta de uma árvore

•Emuhyk heremi'u ràm nehe ty. Prepare minha comida.

Análise: u-muguz classe: I 3-pentear

•Mynykaw izar a'e, umuhyk kar temi'u tetea'u. O dono da festa aprontou bastante comida.

Compare: uzekàmuguz •Umuguz u'aw. Ele penteou o cabelo.

umuhym verbo transitivo alisar

164

Análise: u-mu-hym classe: I

Análise: u-mu-ke'e classe: I

3-CAUS-liso

3-CAUS-duro

Compare: i-hym •Umuhym ywy a'e. Ele aplainou a terra.

Compare: ike'e, miarke'e, tàtà •Umuke'e muhàg iperew a'e. O remédio fez a

ferida dele secar.

umuigo kar verbo transitivo fazer se tornar Análise: u-mu-iko kar classe: I

•Umuke'e miar ro'okwer a'e wà, pira no. Eles moquearam a carne de caça e de peixe.

3-CAUS-ser CAUS

•Heru nemuigo kar hemen romo a'e. Meu pai te umukuhem verbo transitivo assustar

fez meu marido.

Análise: u-mu-kuhem classe: I

•Ko 'ar rehe urumuigo kar putar wazàwe ihe

3-CAUS-assustar_se

nehe kury. Nesses dias agora eu vou fazer com que vocês fiquem como eles.

Compare: ukuhem •Mukaw imopok mehe numukuhem kwaw

tazahu a'e. O disparo da espingarda não

umuin (Barra do Corda) verbo transitivo cozinhar em água

assustou o porco-do-mato.

Análise: u-mu-in classe: I 3-CAUS-sentar

umukun Veja: omokon

Variante: umimoz (Zutíua) Compare: imupupur, imuke'e •Ihez re kury, ximono ipira zapepo pupe imuin

umukun verbo transitivo engolir Análise: u-mukun classe: I 3-engolir

pà kury. Depois de lavado, colocamos o peixe

Variante: omokon

dentro da panela para cozinhá-lo.

•Umukun kar a'e ma'e amo ipira pe kury. Ele fez

•-Urumuin putar arapuha ro'o kwer newe nehe,

com que um peixe engolisse aquela coisa.

i'i izupe. -Nós vamos cozinhar carne de veado

•–Emukun nepuhàg ty! i'i muhàg kwaw par

para você, ela disse a ele.

kwarer pe. –Engula seu remédio! insistiu o

médico.

umukàg verbo transitivo 1. enxugar, fazer secar(roupa) 2. fortalecer (fazer duro, forte) Análise: u-mu-kàg classe: I 3-CAUS-seco

umukyzyk verbo transitivo fazer cócegas Análise: u-mu-kyzyk classe: I 3-CAUS-cocegar

•Umukàg putar wahy umemyr wanehaykwer wà nehe. A mãe enxugará as lágrimas dos olhos dos

Compare: uzuhar

seus filhos. •Nemukàg kar putar ko muhàg a'e nehe. Este
remédio vai te fazer ficar forte.

umukyzykyzyk verbo transitivo fazer cócegas Análise: u-mu-kyzyk-kyzyk classe: I 3-CAUS-cocegar-cocegar

umukatu verbo transitivo 1. consertar, fazer ficar bom 2. limpar 3. curar Análise: u-mu-katu classe: I 3-CAUS-bom

Compare: ukàràz, upihiw
umumaw verbo transitivo acabar, terminar Análise: u-mu-paw classe: I 3-CAUS-acabar

Compare: ikatu, umumyahy •Na'arewahy apumukatu putar upaw rupi ihe

Compare: upaw •Kwarahy tetea'u umumaw ire umàno. Depois de

nehe. Logo, vou curar todos vocês.

viver muitos anos, faleceu.

•Umukatu kuzà kok a'e. A mulher consertou a

•Umumaw taw pe har ywy imuza'aza'akaw wà

cesta.

kury. Os moradores da aldeia acabaram de

•Umukatu kuzà takihe a'e. A mulher limpou a

dividir a terra.

faca.

•A'e rupi awa umumaw wàmàtyry'ymar paw wà

kury. Então, os homens mataram todos os

umuke'e verbo transitivo 1. moquear, assar carne/peixe, fazer ficar dura

inimigos.

165

umumaw pytun tetea'u oração passar muitas

•Heta heme'ywyr imumuràgaw izyta ahykaw pe

noites

pitàitàigatu. Tinha um remate embelezador no

Análise: u-mu-paw pytun tetea'u classe:

I

fim de cada estaca.

3-CAUS-acabar noite muito

umumuràgete verbo transitivo enfeitar

umuma'e substantivo ele pinta desenho no rosto

Análise: u-mu-puràg-ete classe: I

Análise: u-mu-ma'e classe: I

3-CAUS-atraente-ENFÁTICO

3-CAUS-tratar

Compare: iporàgete, upeao

•Uzemumuràgete. Ela se enfeita.

umume'u verbo transitivo 1. contar, declarar, dizer,

narrar, relatar, falar 2. prometer

umumuranu verbo transitivo relatar, avisar

Análise: u-mume'u classe: I

Análise: u-mu-puranu classe: I

3-contar

3-CAUS-perguntar

Compare: uzemume'u

•taw pe har wamumuranu haw aviso para o povo

•ma'emume'u haw uma estória

da aldeia

•temu'emaw uma história falsa

•Umumuranu oho haw rehe. Ele avisou sobre sua

•Umume'u heko awer. Ele contou coisas sobre a

saída.

vida de outro.

•Umume'u weko awer. Ele contou coisas sobre a umumuru'a verbo transitivo engravidar, fecundar,

própria vida.

fertilizar, conceber

Análise: u-mu-puru'a classe: I

umume'uahy verbo transitivo prometer, jurar

3-CAUS-grávida

Análise: u-mume'u-ahy classe: I

Compare: ipuru'a

3-contar-ENFÁTICO

•Wikwahy ma'e imume'uahy pà. Irado, ele fez um umumuzeràn verbo transitivo animar festa

juramento.

cantando

•A'e rupi umume'uahy ko ma'e ihewe, -Herazyr

Análise: u-mumuzeràn classe: I

noho pixik kwaw a'e pe nehe. Então, ele jurou

3-animar_cantando

para mim: -Minha filha nunca vai lá.

Compare: imuzeràn

umumuhàg verbo transitivo tratar com remédio, dar remédio ou envenenar Análise: u-mu-muhàg classe: I 3-CAUS-remédio •Muhàg kwaw par umumuhàg ima'eahy ma'e. O

umumyahu verbo transitivo consertar, renovar Análise: u-mu-pyahu classe: I 3-CAUS-novo Compare: ikatu, umukatu

médico medicou a pessoa doente.

umumyz verbo transitivo 1. agitar 2. sacudir 3. mexer

umumumumun verbo intransitivo borbulhar (som feito pela água saindo de uma cabaça)

Análise: u-mu-myz classe: I 3-CAUS-mexer

Análise: u-mumun-mumun classe: I 3-soar_como_água-soar_como_água

Variante: 'y pyta haw Compare: 'y myz, uzemumyz

Compare: 'y xururumaw, 'y xororomaw Nota gramatical: som onomatopaico

•'y myz 'ym água calma •'ymyztaw 'ym pantanal, água parada •Teko numumyz kwaw a'e 'y wà. As pessoas não

umumuràg verbo transitivo 1. acariciar, abraçar, dar carinho 2. embelezar

mexeram naquela água.

Análise: u-mu-puràg classe: I 3-CAUS-bonito

umunàn verbo transitivo apagar, fazer com que não fique nada

•Umumuràg awa wemireko hereko. O homem estava acariciando sua esposa.

Análise: u-mu-nàn classe: I 3-CAUS-nada

•imunànaw apagado

166

•Emunàn wyzài heremiapo kwer ikatu 'ym ma'e nehe. Perdoe qualquer coisa errada que eu tenha feito.
•Emunàn ko maranugar haw. Apague essa vergonha.
umunehew1 verbo transitivo vestir roupa (literal: 'põe no lugar') Análise: u-munehew1 classe: I 3-vestir •upymunehew calçar sapato, pear cavalo •Na'ipurumunehew wer kwaw hehe. Ele não quis vestir aquilo. •Awa umunehew xapat izemàner ma'e iapoapo katu pyrer upy rehe wà, kamir izemàner ma'e iaiw ma'e imunehew pà wà no. Os homens calçaram sandálias velhas e remendadas e vestiram roupas bem gastas. •Umunehew kamir ikatuahy ma'e a'e. Ele vestiu uma camisa muito boa.
umunehew2 verbo transitivo aprisionar, enjaular Análise: u-munehew classe: I 3-vestir; aprisionar •Umunehew kar imunar ma'e pe a'e wà. Eles colocaram o ladrão na cadeia.
umunew verbo transitivo colocar, pôr, carregar Análise: u-munew classe: I 3-colocar/pôr •Umunew kuzà umemyr imunepaw pupe. A mulher colocou seu filho na tipóia.

umupihun verbo transitivo fazer ficar preto Análise: u-mu-pihun classe: I 3-CAUS-preto Compare: pihun, tàtàpuigwer •Umupihun kuz iga pekwer pupe. Ele pintou a cuia com a tinta de ingá do brejo.
umupinim verbo transitivo pintar, escrever Análise: u-mu-pinim classe: I 3-CAUS-pintado Compare: upinim, umuapyk, ukaz •Umupinim wanetekwer a'e wà. Eles pintaram seus corpos. •Aze amo umupinim ywyok imuxig pà a'e, naxixak kwaw izipiw paw. Se alguém pintar de branco uma parede, não podemos ver a sujeira.
umupipik verbo transitivo dobrar folhas de palmeira, fiar qualquer substância filamentosa Análise: u-mu-pik-pik classe: I 3-CAUS-dobrar_se-dobrar_se •Umupipik pino. Ele dobra as folhas da palha (para fazer parede ou cobertura da casa).
umupirik verbo transitivo borrifar (molhar com gotas) Análise: u-mu-pirik classe: I 3-CAUS-pingar Compare: upirik •Umupirik wemitygwer 'y pupe a'e. Ele borrifou o que tinha plantado com gotas de água.

umunyk verbo transitivo acender, colocar fogo Análise: u-munyk classe: I

umupiripirik verbo transitivo 1. borrifar 2. regar Análise: u-mu-pirik-pirik classe: I

3-acender

3-CAUS-borrifar-borrifar

Variante: umynyk

Compare: upirik, upiripirik

Compare: umua, henypuk

•Eraha 'y imupiripirik pà ywy i'aromo. Carregue

•A'e re umunyk tata oho tàpuz rehe wà, hapy pà

água, deixando-a pingar no chão.

paw rupi wà, ma'e ipupe har hapy pà paw

rupi wà. Então, incendiaram a casa e

umupu verbo transitivo produzir som, fazer soar

queimaram tudo o que havia nela.

Análise: u-mu-pu classe: I

•Umunyk tata yhyk rehe wà. Puseram fogo na

3-CAUS-soar

resina.

Compare: uzema'emupu, wararapew,

uzema'emupu

umunyryk kar verbo transitivo mandar afastar

•umupukatu tocar tambor muito alto, tocar muito

Análise: u-mu-tyryk kar classe: I

bem, sabe bater bem mesmo!

3-CAUS-mover_se CAUS

•Umupu uzemu'e ma'e uma'emupu pyr waiko

•Umunyryk kar ita 'yzygwar ikwar wi wà. Eles

wà. Os alunos fazem barulho nos tambores.

mandaram tirar a pedra da boca do poço.

umupupur verbo transitivo fazer ferver

167

Análise: u-mu-pur-pur classe: I

Variante: uma'ereko

3-CAUS-borbulhar-borbulhar

•umuraky e ma'e escravo, quem trabalha sem

Compare: upupur

remuneração

•Hemireko umupupur ma'ero'o kwer zapepo

pupe. A esposa dele cozinhou a carne na panela. umutaku verbo transitivo esquentar, escaldar carne

•Omono a'e temi'u 'y pupe imupupur pyrer

Análise: u-mu-t-aku classe: I

izupe. Ela deu a ele o ensopado que tinha

3-CAUS-T-quente

preparado.

•Umupupur arapuha ho'o kwer. Ela cozinhou a umutua'u verbo transitivo fazer crescer

carne de veado.

Análise: u-mu-tua'u classe: I

3-CAUS-crescido-(homem)

umupuràgete verbo transitivo 1. dar carinho 2.

enfeitar para ficar bonito

umutuhug Veja: omotohog

Análise: u-mu-puràg-ete classe: I

3-CAUS-bonito-ENFÁTICO

umutuhug verbo transitivo sacudir

•Iapeao haw nànàn heta imupuràgete haw. Havia Análise: u-mu-tuhug classe: I

um enfeite em todas para embelezar.

3-CAUS-balançar

Variante: omotohog

umupuzaz verbo transitivo fazer abrir braços ou

•Umutuhug kuzà pàn a'e kury. A mulher sacudiu

asas

o pano.

Análise: u-mu-po-zaz classe: I

•Aze amo umutuhug màg 'yw nehe, màg u'ar

3-CAUS-mão-abrir

putar. Se alguém sacudir a mangeira, as

•Umupuzaz upepo umemyr wapyk pà. Abriu as

mangas vão cair.

asas e cobriu os filhotes.

umutyk verbo transitivo arrastar

umupyràn verbo transitivo derreter

Análise: u-mutyk classe: I

Análise: u-mu-pyràn classe: I

3-arrastar

3-CAUS-derreter_se

Compare: werupuze, upuze, upuzeromo, uzeikyz,

•umupyràn itatàtà derreter ferro

wekyz, wàkyz

•Umupyràn itazu or ikatu 'ymaw henuhem pà

•umutyk ele arrasta (puxando)

izuwi wà. Eles refinam as impurezas do ouro.

•Kyhapari tynehem mehe ipira pyhykar umutyk

heraha 'y heme'ywyr a'e wà. Quando a rede de

umupytàg verbo transitivo fritar

pegar peixes está cheia, os pescadores

Análise: u-mu-pytàg classe: I

arrastam-na para a beira do rio.

3-CAUS-marrom

Compare: umimoz, imuin, upupur,

umutyry'ym substantivo briga

Análise: u-putar-'ym classe: I

umur verbo transitivo dar, fazer vir

3-querer-NEG

Análise: u-mu-ur classe: I

Compare: uzeàmàtyry'ym

3-CAUS-vir

•Waàmàtyry'ymar uzàmàtyry'ym wà takihe

Compare: omono

pupe wà. Os inimigos atacaram-lhes com facas.

Nota gramatical: dar, na direção do falante

•Umur temetarer ihewe a'e. Ele me deu dinheiro. umuwaime Veja: umuaime

umuraky Veja: uma'ereko
umuraky Veja: uzemu'e
umuraky verbo intransitivo trabalhar Análise: u-muraky classe: I 3-trabalhar

umuwàri verbo transitivo piscar Análise: u-mu-wàri classe: I 3-CAUS-piscar •Umuwàri weha opoe'eg pà amo wanupe hemu'em pà wà. Eles piscam seus olhos e fazem gestos para enganar os outros.
168

umuwew verbo transitivo apagar Análise: u-mu-wew classe: I 3-CAUS-apagar_se Compare: uwew •Awakwer umuwew tata henyhu ma'e a'e wà. Os homens apagaram o incêndio que estava iluminando fortemente.
umuwywyk verbo transitivo costurar Análise: u-muwywyk classe: I 3-costurar •Umuwywyk wopoz a'e wà. Elas costuraram suas saias.
umuximor verbo transitivo fazer poeira, fazer fumaçar Análise: u-mu-ximor classe: I 3-CAUS-fumaçar
umuxiro verbo transitivo apitar para enganar caça Análise: u-mu-xiro classe: I 3-CAUS-complicar Compare: muxiroahy
umuy'e verbo transitivo espremer Análise: u-mu-'y-'e classe: I 3-CAUS-água-sair Compare: -y'e, uzàmi •ma'ywa uwà imuy'e pyrer passas (uvas secas) •Umuy'e kàn tykwer. Espremeu o suco da cana de açúcar.
umuzàg verbo transitivo gerar Análise: u-mu-zàg classe: I 3-CAUS-gerar
Literal: "produzir"; pode significar também "gerar" uma canção ou "liderar uma canção" (incentivando os outros a cantar)
•heremimuzàg meus filhos •umuzàg zemimyrer ter filho ilegítimo (literal:
'concebido em segredo') •Amuzàg putar amo zegar haw miar rehe kury.
Eu vou liderar uma canção sobre os animais agora. •Heru umuzàg wa'yr tetea'u a'e wà. Meu pai gerou muitos filhos.
umuzahak verbo transitivo dar banho Análise: u-mu-zahak classe: I 3-CAUS-banhar_se

•Kuzà umuzahak umemyr wà. A mulher deu banho nos filhos.
umuzàhu kar Veja: umuzehu kar
umuzàn kar verbo transitivo 1. empurrar 2. afugentar Análise: u-mu-zàn kar classe: I 3-CAUS-correr CAUS •Umuzàn kar putar 'aw teko a'e wà nehe. Ele fará com que esses povos fujam! •A'e tawhu pe har umuzàn kar amo taw pe har wà. O povo da aldeia grande afugentou o povo de uma outra aldeia. •Umuzàn kar zawar imunar ma'e wà. O cachorro botou os ladrões para fugir. •Aityk putar xe har wamuzàn kar pà ihe wà nehe. Vou derrubar essa gente e botá-los para correr.
umuzar1 verbo transitivo fixar uma coisa à outra, juntar duas coisas, colocar perto de Análise: u-muzar classe: I 3-juntar Compare: umuzuake, umuzeruwyk, muzeputaputar
umuzar2 verbo transitivo enrolar, enrolar cigarro (preparar tabaco para fumar), enrolar bolo de tapioca Análise: u-muzar classe: I 3-enrolar
umuzar3 verbo transitivo assar beiju Análise: u-muzar classe: I 3-juntar •Amuzar typy'ak. Amihir ma'ero'o kwer. Assei o pão e a carne.
umuzawaiw kar verbo transitivo 1. dificultar 2. desconfiar, duvidar 3. reclamar Análise: u-mu-zawaiw kar classe: I 3-CAUS-difícil CAUS Compare: zawaiw, zawaiw katu, ipy'àiw •Aipo pemuzawaiw katu kar ma'e ihewe. Vocês estão querendo criar problemas para mim? •Zane ae xiapo zazemuzawaiw katu kar haw zane. Somos nós mesmos que criamos nossos próprios problemas.

169

umuza'aza'ak verbo transitivo 1. rachar 2. separar 3. dividir

Análise: u-mu-ze-putar classe: I 3-CAUS-REFL-querer

Análise: u-mu-za'ak-za'ak classe: I 3-rachar

Compare: umuzeruwyk, muzuake, umuzuame, uwàpytoro

Compare: uza'ak •Teko umuza'aza'ak ma'eke'e i'u pà wà kury. O

•umuzeputaputar emendar várias vezes

povo dividiu a carne moqueada para comê-la.
umuzeàkyràg verbo transitivo balançar Análise: u-muzeàkyràg classe: I

umuzerew verbo transitivo fazer deitar no chão Análise: u-mu-zerew classe: I 3-CAUS-deitar_se Compare: uzerezerew

3-balançar

•Umuzerew kar awa ywy rehe. Ele fez o homem

Compare: umuàximàg, umuzeàximàg, umuzeàximog, uzeàkyràg, uzeaiko,

deitar-se no chão.

uzeàkàgmuawak, omotohog, umutuhug •uzeàkàgmuawak balançar a cabeça

umuzeruwyk verbo transitivo 1. ajuntar uma coisa à outra 2. ajuntar o tição (do fogo)

•Kuzà umuzeàkyràg umemyr imuger pà. A

Análise: u-muzeruwyk classe: I

mulher está balançando seu nenê (para fazê-lo

3-ajuntar

dormir).

Compare: umuzeputaputar, muzuake, umuzuame, uwàpytoro

umuzeàximog verbo transitivo balançar Análise: u-muzeàximog classe: I 3-balançar

umuzeruwyka'u verbo transitivo fazer fogo (ajuntar lenha)

Variante: umuàximàg Compare: umuàximàg, umuzeàkyràg, uzeaiko,
uzeàkàgmuawak, omotohog, umutuhug

Análise: u-muzeruwyk-a'u classe: I 3-arranjar_lenha-ENFÁTICO
•umuzeruzeruwykahy ajuntar mais lenha no fogo

•umuzeruwyk fazer fogo com lenha colocada com

umuzehu kar verbo transitivo criar animais domesticados

as pontas no centro do fogo •Emuzeruwyk tata rehe rihi. Junte mais lenha no

Análise: u-mu-ze-hu kar classe: I

fogo.

3-CAUS-REFL-grande CAUS

Variante: umuzàhu kar Compare: umuzepukwaw, umugakwaw, uzekaiw

umuzewyr verbo transitivo fazer voltar Análise: u-mu-zewyr classe: I

•ma'ea'yr muzehukar haw a fazenda

3-CAUS-voltar

•Heryky'yr umuzehu kar tapi'ak tetea'u a'e wà.

•Ihe azur nemuzewyr kar pà ihe. Eu vim para

Meu irmão mais novo cria muito gado.

fazer você voltar.

•Emuzewyr takihe iapirer pupe nehe. Recoloque

umuzekonahaw verbo transitivo botar cruzado, cruzar

a faca na bainha.

Análise: u-muzekonahaw classe: I 3-botar_cruzado

umuzua verbo transitivo fazer engrossar, fazer ficar denso, fazer ficar viscoso

umuzepukwaw verbo transitivo amansar, domesticar um animal, fazer animal acostumar-se a algo

Análise: u-mu-zua classe: I 3-CAUS-espesso
Compare: izua, tyràmzuwa •Umuzua tyràm pira pyhyk pà. Ele faz a farinha

Análise: u-mu-ze-po-kwaw classe: I

engrossar para poder pegar peixe.

3-CAUS-REFL-mão-conhecer

Compare: umuzehu kar, umugakwaw, uzekaiw

umuzuame verbo transitivo emendar, botar bem junto, amarrar

umuzeputar verbo transitivo emendar, como emendar cesta (tecendo com outras fibras)

Análise: u-muzuame classe: I 3-emendar

170

Compare: umuzeruwyk, muzuake, umuzeputar,

•Amu'e putar heamutar 'ymar hemugaz 'ym

umuzeputaputar

àwàm rehe ihe wà nehe. Vou ensinar aos meus

inimigos a não me ferir.

umuzuawy ywy wà oração eles nivelam a terra

Análise: u-mu-zuawy ywy wà classe: I

umu'i verbo transitivo 1. rasgar 2. moer

3-CAUS-igual terra PL

Análise: u-mu-'i classe: I

Compare: ywy moapyhem, ywy myter

3-CAUS-pequeno

Compare: uzaikaw

umuzuhar verbo transitivo fazer coçar

•A'e rupi umu'i ukamir xu pupe kury. Então,

Análise: u-mu-zuhar classe: I

rasgou sua camisa nos espinhos.

3-CAUS-coçar

Compare: uzuhar

umynehem verbo transitivo encher

Análise: u-mu-ynehem classe: I

umuzuwa verbo transitivo amassar, misturar, fazer

3-CAUS-cheio

a isca engrossar

•Umynehem kar mokoz ma'eryru u pe imono

Análise: u-muzuwa classe: I

kar pà a'e. Ele mandou encher dois sacos para

3-misturar

mandar ao seu pai.

Compare: izua

•-Pemynehem wama'eryru ma'ero'o kwer pupe

•Umuzuwa tyràm pira pyhyk pà. Ele faz a isca

nehe, i'i wanupe. -Encham seus sacos com a

(farinha) engrossar para pegar peixe.

carne, falou a eles.

•Wezyw 'yzygwar pe kury. Umynehem uwy'a.

umuzyw verbo transitivo assar

Uzeupir wi a'e wi. Ela desceu até o poço,

Análise: u-muzyw classe: I

encheu o seu pote e subiu de lá.

3-assar

umynyk Veja: umunyk

umu'a verbo transitivo fazer frutificar

Análise: u-mu-'a classe: I

-un sufixo, modificador de substantivo preto, azul escuro

3-CAUS-fruta

Análise: -un

•àmàn umu'a pako 'yw. A chuva fez a bananeira

-preto

dar fruta.

Compare: ipihun

•arar - àràrun arara - arara-azul

umu'e1 verbo transitivo ensinar

•ywàkun nuvem preta

Análise: u-mu-'e classe: I

3-CAUS-expressar_se

unewer verbo intransitivo dever

Compare: hemu'e har, uzemu'e, uzemu'e ma'e,

Análise: u-newer classe: I

purumu'e ma'e, hemimu'e

3-dever

Nota gramatical: também pode ter o sentido de

Português: dever

'ensinar uma lição', isto é, vingança, punição

•Aze amo tenetehar unewer temetarer rehe newe

•ipurumu'e haw ensinamento

nehe, umur putar newe nehe. Se algum índio

•Umu'e putar wa'yr uzemi'i kar haw rehe a'e wà.

guajajara deve dinheiro a você, ele lhe paga.

Ele vai ensinar seus filhos a caçar.

•Wikuwe mehe unewer amo temetarer rehe amo

•Pemu'e putar tenetehar ze'egete rehe a'e wà

pe. Quando estava vivo, ele devia dinheiro a

nehe. Eles irão vos ensinar a língua dos

alguém.

guajajaras.

unuhem verbo transitivo tirar (sair com) algo

umu'e2 verbo transitivo 1. vingar-se, 'ensinar uma

(comida, água, etc.)

lição' 2. punir

Análise: u-eru-hem classe: H

Análise: u-mu-'e classe: I

3-COMITATIVO-sair

3-CAUS-expressar_se

Compare: wenuhem

171

unupà verbo transitivo bater (com instrumento duro) Análise: u-nupà classe: I 3-bater •Unupà zawar rehe ywyra pupe. Ele bateu no cachorro com um pau.
unupànupà verbo transitivo bater em algo várias vezes, dar cacetadas (com pau ou algum instrumento duro na mão) Análise: u-nupà-nupà classe: I 3-bater-bater Compare: unupà, upetek •Uzuka moz ywyra pupe wanupànupà pà wà. Eles mataram a cobra batendo com um pau.
upà denota posição e é um auxiliar do verbo principal deitado ou sentado Análise: u-pà classe: I 3-deitado
Nota gramatical: O auxiliar do verbo sempre ocorre depois do verbo principal no fim do núcleo (núcleo = verbo + sujeito + objeto + auxiliar) e nunca ocorre sem o verbo principal. 1S tupà 2S zupà 3 upà 3P upà (wà).
•Uker upà tàpuz pupe. Ele está dormindo (deitado) dentro da casa.

Compare: umumaw Ver paradigma: -paw (do v.i.) •a'e paw rupi todos •Upaw kury. Terminou agora. •Upaw hema'emume'u haw kwez kury. Terminou
minha história agora. •Upaw pytun oho. Iku'em kury. A noite passou e
veio a manhã. •A'e mokoz kwarahy zaneremimume'u kwer
upaw kwez kury. Terminou os dois anos do nosso acordo. •Amo 'ar mehe upaw putar neryky'yr nerehe iakatuwawahy 'ymaw nehe. Um dia o ódio que seu irmão tem de você vai passar. •Amo 'ar paw ire uzewyr taw pe. Depois de uns dias, ele voltou à aldeia.
-upe posposição para Análise: -upe classe: I -para Compare: upeupe Ver paradigma: hewe/ihewe; newe; zanewe; urewe; peme; izupe; wanupe
upeao Veja: upyao

upapar verbo transitivo contar quantos tem, verificar a quantidade Análise: u-papar classe: I 3-contar •-Epapar zahytata, aze erepuner, i'i izupe. -Se

upeao verbo transitivo enfeitar (fazer orla, bainha) Análise: u-peao classe: I 3-fazer_orla Variante: upyao Compare: uzapeao, ipyku haw, umumuràgete,

puder, conte as estrelas, falou a ele.

upyao

•Upapar temetarer a'e hekuzar awa

•iapeao haw adorno, remate, enfeite

hemimume'u kwer a'e kury, amogwer

•Omomog iapeao haw izywyr no. Colou remate

wanenataromo a'e kury. Ele contou a

na beira também.

quantidade de dinheiro que o homem havia

•Iapeao haw nànàn heta imupuràgete haw romo.

sugerido, na frente dos outros.

Havia um enfeite em todos para embelezá-los.

•Napuner kwaw wapapar haw rehe. Eu não

•Uzuwàzuwàn ma'eryru i'yw itazu morog pupe,

posso contá-los.

iapeao haw iapo pà. A caixa foi revestida de

•Upapar uzeànàànàmaw waneta haw wà. Eles

bronze para enfeitá-la.

fizeram uma contagem por famílias.

upàriràg verbo transitivo cercar Análise: u-pàriràg classe: I 3-cercar

upeheg verbo transitivo 1. quebrar 2. despedaçar, cortar partindo em pedaços Análise: u-peheg classe: I 3-quebrar

Compare: pari, pàriràgaw aiha katu ma'e

Compare: upen, uhaw, uzuhaw, uka, uzuka, uzapàrityk

upaw verbo intransitivo 1. acabar-se 2. terminar, o fim, não tem mais

•–E'u muhàg ipehegwer, i'i muhàg kwaw par izupe. –Tome só um pedaço do comprimido,

Análise: u-paw classe: I

falou o médico a ele.

3-acabar

172

•Uzàpixi imunar ma'e pàn pehegwer imono inugwer huwaw. O ladrão amarrou um pedaço de pano no rosto do outro.

•-He'e, pepuner ipemokaw rehe mokoz pehegwer romo nehe, i'i wà. -Sim, podem cortar em dois pedaços, responderam.

upehemok Veja: upemok
upehemok verbo transitivo partir ao meio Análise: u-pehemok classe: I 3-rachar

upen verbo intransitivo quebrar-se Análise: u-pen classe: I 3-quebrar_se Compare: uhaw, uzuhaw, uka, uzuka, uzapàrityk, upeheg

Variante: upemok

•Upen ipyhykaw. A armadilha quebrou.

Compare: upemok

•Upen ywyra nepokokaw nepo ikutuk pà. A bengala quebrou e furou a sua mão.

upehe'àg Veja: upei'àg
upeir verbo transitivo varrer Análise: u-peir classe: I

upepepepek verbo intransitivo bater as asas (como galo, galinha ou pássaro (arrepiar-se)) Análise: u-pepek-pepek classe: I

3-varrer

3-bater_asa-bater_asa

Variante: upi'ir Compare: ipeir haw, tepeihaw •Upeir kuzàwaza wàpuz iko a'e. A moça está

upepozaz verbo intransitivo abrir as asas (pássaro ou inseto)

varrendo a sua casa. •-Hà, amo upeir katu xe ihewe a'e, i'i uzeupe. Ela

Análise: u-pepo-zaz classe: I 3-asa-abrir

pensou: Ah, alguém varreu bem aqui para mim!

Compare: ipepoapyr, ma'e pepo kwer •Wirahu ipepozaz umemyr 'aromo. A águia abriu

u-pei'àg Veja: upei'àg

as asas em cima do filho. •Tuwe arar ipepozaz wà nehe. Deixe a arara abrir

upei'àg verbo transitivo 1. retalhar 2. cortar em pedaços, fazer distribuição 3. partir ao meio

as asas.

Análise: u-pei'àg classe: I 3-despedaçar
Variante: u-pei'àg, upehe'àg Compare: upemok, upehemok, upeheg, upen,

upepo'ok verbo transitivo depenar Análise: u-pepo-'ok classe: I 3-pena-remover Compare: ipepo

uhaw, uzuhaw, uka, uzuka, uzapàrityk

•Upei'àg tazahu mokoz pehegwer romo wà. Eles uperek verbo intransitivo movimento de peixe,

dividiram o porco-do-mato em duas partes.

peixe subindo para pegar anzol, também

•-Awa upei'àg pàn ukamir wi. O homem cortou

pode denotar peixe pulando no cesto

pedaços de pano da camisa dele.

Análise: u-perek classe: I 3-mexer_se

upemok Veja: upehemok

•Uperek ipira amirikur ipyhyk pà. O peixe subiu para pegar a minhoca.

upemok verbo transitivo 1. retalhar 2. cortar em pedaços Análise: u-pemok classe: I 3-retalhar

upetek verbo transitivo 1. surrar 2. chicotear Análise: u-petek classe: I 3-surrar

Variante: upehemok Compare: upei'àg, upei'ài'àg •-Pepemok wiràmiri mokoz pehegwer romo, i'i

•Penetekwer nànàn heta pepetek awer. Os corpos todos de vocês estão chicoteados.
•Upetepetek putar zawar a'e nehe no. Ele vai

kwaharer umyrypar wanupe. -Cortem o

chicotear o cachorro também.

passarinho em dois pedaços, disse o menino aos

companheiros.

upetymu verbo transitivo fumar tabaco, tragar fumo

173

Análise: u-petym-'u classe: I

•Àmàn umumaw na'iruz 'ar ukyr pà upik 'ym

3-tabaco-ingerir

pà. Choveu sem parar por três dias.

•Paze ma'e upetymu a'e. O pajé fumava tabaco.

upin1 verbo transitivo descascar

upezu verbo transitivo 1. soprar com boca 2.

Análise: u-pin classe: I

ventilar, produzir vento

3-descascar

Análise: u-pezu classe: I

Compare: uzupin

3-soprar

•Upin zytyk. Ela descascou a batata doce.

•Upezupezu tata pezuhaw pupe. Ela abana o fogo •Mani'ok ipin pawire, xikytyk zane. Depois de

com o abanico.

descascar a mandioca, nós a raspamos.

upe'ok verbo transitivo descascar (refere-se a pau ou mandioca) Análise: u-pe-'ok classe: I 3-casca-remover •Mari upe'ok mani'ok takihe pupe a'e. Maria

upin2 verbo transitivo raspar Análise: u-pin classe: I 3-raspar Compare: uzupin •Uzeàmutawpin. Ele faz a barba.

descasca a mandioca com a faca.

•Uzeàpiàpin. Ele corta cabelo. •Upin wamutaw. Ele raspou as barbas deles.

upi verbo transitivo ferroar

Análise: u-pi classe: I

upinaityk verbo intransitivo jogar anzol

3-picar

Análise: u-pina-eityk classe: I

•Upi kaw Mane ipo rehe. O marimbondo ferroou a

3-anzol-jogar

mão de Manuel.

upiawok verbo transitivo abrir Análise: u-piawok classe: I 3-abrir

upina'ok verbo intransitivo puxar anzol Análise: u-pina-'ok classe: I 3-anzol-puxar •Upina'ona'ok. Ele puxou o anzol várias vezes.

Variante: upiowok •Upiawok tàpuz wà, weixe àwàm iapo pà wà.
Eles abriram a casa fazendo lugar para entrar. •Purumu'e ma'e upiawok pape a'e. A professora
abriu o livro. •Upiawok hyru, ipykaw henuhem pà izuwi kury.

upiowok Veja: upiawok
upir verbo intransitivo levantar Análise: u-pir classe: I 3-levantar

Ele abriu a caixa, tirando o que a cobria.
upihiw1 verbo intransitivo 1. alisar com a mão 2. esfregar Análise: u-pihiw classe: I 3-passar_mão Compare: uzepihiw
upihiw2 verbo intransitivo passar a mão para curar (refere-se a pajé) Análise: u-pihiw classe: I 3-passar_mão

Compare: u-zeupir, w-eru-zeupir, uzupir •Nurupuner kwaw hupir haw rehe heraha haw
rehe ure. Não podemos levantá-los e carregálos. •Teko upir waneraha pà wà, ta'e a'e ae nupuner kwaw wata haw rehe wà xe. O povo os levanta e carrega, porque eles mesmos não podem andar.
upirapoz verbo intransitivo 1. pescar 2. mariscar Análise: u-pira-poz classe: I 3-peixe-alimentar

Compare: uzepihiw

•Aze awa upirapoz oho nehe, aze upyhyk amo nehe, numuhem kar wi kwaw wemipyhyk

upik verbo intransitivo parar (refere-se a chuva) Análise: u-pik classe: I 3-passar_chuva •Upik àmàn. A chuva passou.

kwer 'y pupe nehe. Se um homem vai pescar e pega alguma coisa, ele não vai deixá-lo escapar no rio de novo.

174

upiràwàn verbo transitivo assar peixe embrulhado em folhas embaixo do fogo Análise: u-pira-wàn classe: I 3-peixe-embrulhar Compare: ipira, uwàn, uzuwàn, uzàzuwàn
upirik1 verbo intransitivo pingar Análise: u-pirik classe: I 3-pingar Compare: umupirik, umupiripirik •Wanuwykwer upirik heropoz rehe. O sangue deles pingou na minha roupa.
upirik2 verbo transitivo faiscar Análise: u-pirik classe: I 3-faiscar
upiripirik verbo intransitivo pingar Análise: u-pirik-pirik classe: I 3-pingar-pingar Compare: umupirik, umupiripirik •àmàn upiripirik tàpuz pupe. A chuva pingou dentro da casa.
upirok verbo transitivo tirar couro (de animal morto) Análise: u-pir-ok classe: I 3-pele-remover Compare: uzepirok uzàkàmirok •Upirok arapuha a'e. Ele tirou o couro do veado.

•Teko heharaz upuahu awer wi ku'em mehe ume'e mehe wà. As pessoas esquecem o sonho quando acordam de manhã.
upuànog verbo transitivo medicar, fazer curativo Análise: u-puànog classe: I 3-medicar
upuayhu Veja: upuahu
upuez verbo transitivo lavar Análise: u-pu-hez classe: I 3-mão-lavar Compare: uzepuez, upyez, uzepyez, uzewaewaez •Apuez hepo zamaw pupe. Eu lavo minhas mãos com sabão. •Ai'àg kawaw hezepuez haw. Aqui está a minha bacia de lavar.
upue'eg Veja: opoe'eg
upuhareko verbo transitivo (ter) compaixão de Análise: u-puhareko classe: I 3-ter_compaixão_de Compare: waihu •Hepuhareko pe nehe. Tenha misericórdia de mim. •Naheharaz kwaw wapuhareko haw wi ihe nehe. Não vou esquecer a promessa de perdão. •A'e teko nupurupuhareko pixik kwaw wà. Aquele povo nunca tem compaixão de ninguém.

upitym substantivo fazer engasgar Análise: u-pitym classe: I 3-fazer_engasgar
upiupin verbo transitivo esculpir, fazer escultura em madeira Análise: u-pin-u-pin classe: I 3-raspar-3-raspar Compare: hagapaw iapokatu har
upi'ir Veja: upeir
upuahu verbo intransitivo sonhar Análise: u-puahu classe: I 3-sonhar Variante: opoaihu, upuayhu Compare: ukepe •Uker puahu. Ele dorme sonhando.

upuir izuwi verbo intransitivo 1. marido se separa da esposa 2. abandonar Análise: u-puir i-zuwi classe: I 3-abandonar 3-de Compare: weityk, wezar •Aze imen upuir wemireko wi, na'ikatu kwaw. Se o marido abandona a esposa, não é bom.
upuir verbo intransitivo 1. abandonar 2. largar Análise: u-puir classe: I 3-abandonar •Upuir hemireko wi. Ele abandonou sua mulher. •Upuir uzewi wà. Eles se separaram. •Epuir hewi. Me larga!
upuka verbo intransitivo rir Análise: u-puka classe: I 3-rir •Teko paw upuka ize'eg henu mehe wà. Todo mundo riu quando ouviu a fala dele.
175

•Upuka kwarer ka'i rehe. A criança riu do macaco.
upumàn Veja: upuwàn2
upumàn verbo transitivo dobrar (bainha da calça) Análise: u-pumàn classe: I 3-dobrar Variante: upuwàn
upuner verbo intransitivo 1. poder, ter forças 2. ser forte fisicamente Análise: u-puner classe: I 3-poder
Nota gramatical: Verbo auxiliar que leva verbo com haw como complemento: upuner ma'e iapo haw = ele pode fazer coisas
•upuner wera'u ma'e o mais poderoso •A'e kuzà nupuner kwaw umemyr haw rehe.
Aquela mulher não pode ter filhos. •Neàmàtyry'ymar ukwaw nepuner haw wà. Seus
inimigos reconhecem seu poder.
upupepupe ipupehaw Veja: ipupepupe pyrer i'aw
upupepupe verbo transitivo trançar (cabelo ou palha) Análise: u-pupe-pupe classe: I 3-trançar-trançar Compare: u'aw pupehaw •Upupepupe ka'api'ipopok kok romo iapo pà. Ele entrelaçou junco para fazer uma cesta. •Heta mokoz ipupepupe pyrer i'aw a'e. Tem duas tranças entrelaçadas no cabelo dela.
upupirar verbo transitivo estender Análise: u-pupirar classe: I 3-estender •Upupirar hopoz kwarahy rehe. Ela bota roupa no sol para enxugar.
upupur verbo intransitivo ferver Análise: u-pur-pur classe: I 3-borbulhar-borbulhar •'Y upupur a'e. A água está fervendo. Compare: umupupur
upuranu verbo intransitivo perguntar Análise: u-puranu classe: I 3-perguntar •puranu haw uma pergunta

•-Màràn hekuzar, a'e izupe hehe hepuranu pà. -Quanto é? eu lhe disse, perguntando-lhe.
•Apuranu wanehe. -Aipo peho putar herupi nehe, a'e wanupe. Eu lhes perguntei: Será que vocês vão comigo?
upuraraw verbo transitivo sofrer Análise: u-puraraw classe: I 3-sofrer •Pepuraraw putar ma'erahy tetea'u nehe. Vocês vão sofrer muitos sofrimentos. •Upuraraw kar ma'erahy tetea'u wàmàtyry'ymar kwehe arer wanupe. Eles causaram muito sofrimento em seus antigos inimigos. •Upuraraw ma'eahy haw waiko a'e wà. Eles estão sofrendo com doenças.
uputar verbo transitivo 1. querer 2. desejar Análise: u-putar classe: I 3-querer Nota gramatical: Pode levar verbo com haw como complemento. •Naputar kwaw neho àwàm. Não quero que você vá. (Não quero tua ida.). •Naputar kwaw nema'e. Eu não quero suas coisas. •Nuruputar kwaw amo ma'e, i'i wà. Não queremos mais coisas, eles disseram. •Ma'e ereputar. O que você quer? •-Imemyrer aputar ihe wà nehe, i'i wazaryz wanupe. -Eu quero os filhotes dela, disse-lhes a avó. •Uputar heremetarer a'e kury. Ele quer meu dinheiro agora.
uputuka verbo transitivo bater a roupa (quando se está lavando) Análise: u-putuka classe: I 3-bater_roupa Compare: uzema'epuez •Uzema'eputuka. Ela lava roupa. •–Aputuka hekamir ihe nehe, i'i uzeupe. –Eu vou lavar minha camisa, disse a si mesmo.
uputupyk verbo transitivo 1. chatear 2. insistir 3. aborrecer, ser atrevido, abusar Análise: u-putupyk classe: I 3-chatear

176

•Uze'eg wi: –Azeharomoete uruputupyk iteko

Análise: u-puzeromo classe: I

ihe. Ele insistiu: –Certamente estou aborrecendo

3-arrastar-se

você.

Compare: upuze, werupuze, umutyk, uzeikyz,

•Amo awa puruputupyk ma'e wiko a'e pe. Um

wekyz, wàkyz

homem que irritou todo mundo estava lá.

upu'àm verbo intransitivo levantar-se

upuwàn Veja: upumàn

Análise: u-pu'àm classe: I

3-levantar_se

upuwàn1 verbo transitivo fiar algodão, fazer linha,

•Nupuner kwaw upu'àmaw rehe a'e. Ele não

fiar fio

podia ficar em pé.

Análise: u-puwàn classe: I

•A'e rupi upu'àm tuwihaw kury, teko wanupe

3-fiar

uze'eg pà kury. Então, o chefe se levantou para

•Upuwàn amanezu. Ela fia algodão (fazendo

falar com o povo.

linha).

•Ukwaw kuzàgwer pàn ipuwàpuwànaw wà no. upy verbo intransitivo 1. soprar 2. fazer fogo

As mulheres sabem tecer pano também.

Análise: u-py classe: I

•Upuwàn amanezu wopoz romo iapo pà no. Ela

3-soprar

fiou algodão para fazer um vestido.

Compare: uzupy, upezu, upezupezu, umuàtàxin

•Upuwàn amanezuràn inemu'i iapo pà. Ela fia

•Paze ma'e upy uxi'àm a'e. O pajé soprou a

algodão bravo para fazer linha.

flauta.

•Ipyahy haw na'arewahy har ikàg ma'e henu

upuwàn2 verbo transitivo trançar

mehe uhem putar oho wà nehe. Vão sair

Análise: u-puwàn classe: I

quando ouvirem sopros curtos e fortes.

3-trançar

•Amo upy heruwa rehe. Um sopro passou pelo

Variante: upumàn

meu rosto.

upuze1 verbo intransitivo arrastar-se Análise: u-puze classe: I 3-arrastar-se Compare: werupuze, upuzeromo, umutyk, uzeikyz, wekyz, wàkyz •Moz upuze ywy rehe a'e. A cobra se arrasta no chão. •Agwer ma'ea'yr ywy rehe upuze ma'e na'ikatu kwaw peme penemi'u romo wà. Aquele tipo de animal que se arrasta na terra não é bom para vocês comerem. •Werupuze zàwàruhu wemizuka kwer ywy rehe imonokatu pà a'e. A onça arrastou pelo chão o que ela tinha matado para esconder.
upuze2 verbo intransitivo engatinhar Análise: u-puze classe: I 3-engatinhar Compare: upuzeromo •Upuze kwarer oho iko mewekatu ywy rehe a'e. Devagar, o menino foi engatinhando pelo chão.
upuzeromo verbo intransitivo arrastar-se (engatinhar, quando a criança começa a andar, arrastando-se)

upyahaw verbo transitivo tecer Análise: u-pyahaw classe: I 3-tecer Compare: upuwàn •Upyahaw inemu'i amanezu topoz iapo pà. Teceu fios de algodão para fazer um saia. •Upyahaw inemu'i wopoz iapo pà. Ela teceu fios para fazer uma saia para si mesma.
upyao Veja: upeao
upyao verbo transitivo 1. revestir 2. forrar Análise: u-pyao classe: I 3-revestir Variante: upeao •Upyao karaiw wàpuz pàrirogaw ywyràkàxigyw pupe a'e. O brasileiro (não índio) forrou as paredes de sua casa com cedro.
upyhà verbo transitivo perceber Análise: u-pyhà classe: I 3-perceber Compare: heha •hehàpyhà 'ym ma'e a pessoa cega

177

•naherehapyhà kwaw meus olhos não percebem (sou cego)

upykuz verbo transitivo mexer (farinha) Análise: u-pykuz classe: I 3-mexer

upyho verbo intransitivo 1. estender mão 2. apontar Análise: u-pyho classe: I 3-estender_mão

Compare: uze'ypykuz •Xipykuz tyràm zepehe pupe. Torramos a farinha
no forno.

Compare: upue'eg •Upyho opo ywak kutyr kury. Levantou a mão
para o céu.

upymàn verbo intransitivo amarrar os pés com peconha

•Upyho opo imunar ma'e kutyr. -Pepyhyk 'aw

Análise: u-py-màn classe: I

awa ty wà, i'i wanupe. Apontou para o ladrão e

3-pé-embrulhar

ordenou: -Peguem esse homem.

upyhyk verbo transitivo 1. pegar 2. tomar Análise: u-pyhyk classe: I 3-pegar

upynyk verbo intransitivo dançar Análise: u-pynyk classe: I 3-dançar •upynyk ma'e pessoa dançando

•pira pyhykar pescador (quem pega peixe)

•upynypynyk dançando muito

•uzepopyhyk apertar a mão ao encontro

•mynykaw festa

•Nupuner kwaw ipyhykaw rehe wà. Ele não

•Ximumaw 7 'ar nemai'u haw rehe zanepynyk

conseguiu pegá-los.

pà. Na sua festa, passamos sete dias dançando.

•Apyhyk ukenaw iwàpytymaw. Eu segurava o

•Upynyk mynykaw 'ar nànàgatu a'e kury. Ele

trinco da porta.

dançou durante todos os dias da festa.

•Upyhyk temetarer paw rupi a'e. Ele pegou todo

•Uzegar ma'e weraha kuzàtài uzywa rehe

o dinheiro.

herupynyk pà. O cantor leva a moça, tomando

•Ipurupyhyk wer zepe ima'e tetea'u rehe. Ele

seu braço, para dançar.

queria pegar muitas coisas dele.

upyhyw verbo transitivo limpar tripa de animal Análise: u-py'a-hyw classe: I 3-barriga-limpar

upyro verbo transitivo 1. resgatar 2. salvar 3. tirar Análise: u-pyro classe: I 3-salvar •–Epyro wama'e paw heraha pà wanuwi nehe

wà, i'i wanupe. –Tirem todas as coisas deles

upyk verbo transitivo cobrir Análise: u-pyk classe: I 3-cobrir

levando-as daqui, disse a eles. •Upyro putar wakàgaw wanuwi nehe. Ele vai
tirar toda a força deles.

•'Y upyk a'e wà. A água os cobriu.

•Tupàn wiko hepyro har romo. Deus é quem me

•Ywàkun upyk ywytyr. Uma nuvem cobriu o

salva.

monte.

•Heru hepyro yrykawhu wi a'e. Meu pai me

•Ipy wi te iàkàg rehe iperew upyk hetekwer. Do

resgatou do rio.

pé até a cabeça, o corpo dele ficou coberto de

feridas.

upyrog verbo intransitivo pisar

•Upyk putar pypy umemyr upepo pupe wà nehe. Análise: u-pyrog classe: I

A coruja vai cobrir seus filhos com suas asas.

3-pisar

upykàz verbo transitivo 1. limpar (termo usado para se
referir, por exemplo, a buraco; e então significa 'cavar um
pouco mais; pode ser também 'limpar panela') 2. tirar Análise: u-pykàz classe: I
3-cavar •Xipykàz ma'eà'yz kuz pupe har kury. Vamos

Compare: upyropyrog •Upyrog a'e xu rehe. Ele pisou em cima daquele
espinho. •Upyrog tezez hehe. Pisou nele. •Upyrog tàpuz hetyk pyrer rehe a'e wà kury.
Eles pisaram na casa derrubada.

tirar as sementes da cuia.

upyropyrog verbo intransitivo 1. pisar várias vezes 2. sapatear

178

Análise: u-pyrog-pyrog classe: I

Variante: upytyr

3-pisar-pisar

Compare: upytemu

Compare: upyrog

•zurupyter haw o beijo

•Upyropyrog tazahu nema'e paw rehe ko pe wà. •Nàràz azapyter putar ihe nehe. Eu vou chupar

Os caititus pisaram em todas as suas plantas na

uma laranja.

roça.

•Utyrytyryk waiko uzehezehe wà, upyropyrog pà upytu'u verbo intransitivo 1. parar 2. acabar 3.

uzehezehe wà. As pessoas se ajuntaram de tal

cessar de 4. descansar, recuperar 5. calar-

maneira que umas pisavam nas outras.

se

•Kawaru hehaite ma'e uzàuzàn a'e wà,

Análise: u-pytu'u classe: I

upyropyrog ywy rehe a'e wà. Então, os cavalos

3-parar/descansar

bravos galoparam e galoparam, socando a terra •pytu'u haw, mytu'u haw parada, ponto (sinal de

com os seus cascos.

pontuação)

•àmàn upytu'u iànoànog ire. A chuva parou de

upyruwak1 verbo intransitivo virar os pés para o ar

trovejar.

Análise: u-py-eru-wak classe: I

•Pepytu'u wioràwiràn herukwarukwar ire nehe.

3-pé-COMITATIVO-virar

Parem de tocar o violão.

•–Ni amo na'uremupytu'u kar kwaw ureze'eg ire

upyruwak2 verbo intransitivo debruçar-se (inclinar o

wà nehe, i'i wà. –Ninguém vai tapar a nossa

busto para a frente)

boca, eles falaram.

Análise: u-py-eru-wak classe: I

3-pé-COMITATIVO-virar

upytyr Veja: upyter2

upyruwak3 verbo intransitivo emborcar Análise: u-py-eru-wak classe: I 3-pé-COMITATIVO-virar
upyryrym verbo transitivo girar (pião) Análise: u-pyryrym classe: I 3-girar
upyta verbo intransitivo ficar Análise: u-pyta classe: I 3-ficar •Upyta we na'iruz màg hàkà iaiha wera'u ma'e rehe wà. Ficaram ainda três mangas nos galhos mais altos. •A'e 'ar mehe a'e taw upyta teko 'ym pà wà. Naquele dia, ninguém ficou naquela aldeia. •Oho teko tetea'u wà. Xo màràn zo upyta a'e wà. Muita gente saiu. Só alguns ficaram.

upytyr Veja: zurupyter haw
upytywà verbo transitivo ajudar Análise: u-pytywà classe: I 3-ajudar Ver paradigma: -pytywà •Erepytywà ne. Você o ajuda. •Hepytywà pe a'e 'ar mehe. Você me ajudou naquele dia. •Wenoz putar upytywà àwàm izupe wà nehe no. Eles vão pedir a ajuda dele.
upywara1 verbo transitivo rodar para furar, furar brocando Análise: u-pywara classe: I 3-furar Variante: uwara Compare: waxaw

upyter1 verbo transitivo tragar (cigarro), chupar Análise: u-pyter classe: I 3-chupar Compare: upytemu •Upyter petym a'e. Ele fuma tabaco.

upywara2 verbo transitivo fazer fogo com fricção Análise: u-pywara classe: I 3-fazer_fogo_com_fricção Compare: waxaw •ypyw wara pau usado para fazer fogo por fricção

upyter2 verbo transitivo chupar Análise: u-pyter classe: I 3-chupar

upywyr verbo transitivo juntar Análise: u-pywyr classe: I 3-juntar
179

upyxiga1 verbo transitivo dissolver em água (termo usado com a palavra tapioca) Análise: u-pyxiga classe: I 3-dissolver
upyxiga2 verbo transitivo tirar leite (de coco) Análise: u-pyxiga classe: I 3-dissolver
upy'àiw verbo intransitivo desconfiar Análise: u-py'a-aiw classe: I 3-fígado-ruim Compare: umuzawaiw •Teko paw rupi ipy'àiw a'e awa ikwaw pyr 'ym rehe wà. Todo mundo desconfiou do homem desconhecido.

ure pronome livre nós (indica 1a pessoa plural exclusivo do ouvinte) Análise: ure nós_exclusivo •Urumuawate katu ure. Nós te respeitamos. •Uruata oroho ure paw rupi ure. Todos íamos caminhando juntos. •–Urupuner wyzài taw pe uruixe rehe ure, i'i wanupe. –Nós podemos entrar em qualquer aldeia, falou a eles.
urer- prefixo nós (indica 1a pessoa plural exclusiva do ouvinte) Análise: ure-Rnós_exclusivo-R•–Ehem eho urerenatar wi nehe, i'i izupe wà. – Saia da nossa frente! Eles falaram.

ur1 verbo intransitivo vir Análise: u-zur classe: T 3-vir Compare: werur, uzur, -zur Ver paradigma: -zur •Ezur xe rihi. Venha cá. •Ur herupi. Ele veio comigo. •Ma'e 'ar mehe erezur putar hepytywà pà nehe. Quando virá me ajudar? •Ezur tàrityka'i herexak pà nehe. Venha me ver logo.
ur2 substantivo berne, ura (larva de mosca, se desenvolve no tecido subcutâneo de vários animais, inclusive do homem) Análise: ur berne
ur3 substantivo gorgulho (insetos cujas larvas, e às vezes adultos, broqueiam as plantas ou penetram nos grãos) Análise: ur gorgulho
ure- prefixo nós (Indica 1a pessoa plural exclusivo do(s) ouvinte(s)) Análise: urenós_exclusivo •Ureretyk a'e wà. Eles nos derrubaram. •Eremume'u katu urema'enukwaw pawer. Você julga (declara) bem nossos pensamentos.

uru- prefixo de flexão 1. primeira pessoa singular 2. eu/te Análise: uruprimeira pessoa singular agindo em segunda pessoa singular •uruexak ihe eu vejo você •urupytywà ihe eu ajudo você •Ko 'ar rehe uruexak kwez hereha pupe kury. Agora eu te vejo com os meus próprios olhos.
uru- prefixo nós (Indica 1a pessoa plural exclusiva do ouvinte) Análise: urunós_exclusivo•uruexak ure nós vemos você •urupytywà ure nós ajudamos você •urupuexak ure nós vemos vocês •urupupytywà ure nós ajudamos vocês •Uruiko hetyk pyrer romo. Nós estamos abandonados. •Urupyhyk katu ihe no. Eu me apego a ti. •Uruzur xe, xe uruiko kury. Nós chegamos aqui e aqui ficamos. •–Urupuner wyzài tàpuz me uruixe haw rehe ure, i'i izupe. –Nós podemos entrar em qualquer casa, falou a ele.
uruhu substantivo urubu-rei (espécie de ave) Análise: uruhu urubu_rei

uruku substantivo urucu, o fruto do urucuzeiro 180

Análise: uruku urucu

•wàh wà wàh (tom caindo) O canto dele (som onomatopaico)

urukure'a substantivo coruja, ave de rapina Análise: urukure'a coruja

uruwawahu substantivo coró-coró, ave semelhante a um pato; possui pescoço comprido, bico curvado e comprido; pesca

Compare: pypy, pypyxig
uruku'a substantivo surucuá-de-barriga-amarela, pássaro da floresta

à noite. Variante: karara Análise: uruwawahu
coró_coró

Análise: uruku'a surucuá_de_barriga_amarela
urumà substantivo pato (designa também o pato doméstico) Análise: urumà pato Variante: àrumà Compare: wàrumà, àrumàxig, urumàxig •kwa kwa kwa, hwA hwA hwA A fala dele (som

uruwi substantivo surubim pintado Análise: uruwi peixe_surubim Variante: huruwi
uruwyw substantivo guarimã, um tipo de cana usada para fazer cestas Análise: uruwyw guarimã

onomatopaico)

urumà Veja: wàrumà
urumàxig substantivo pato branco (espécie de ave)

uryryryryz Veja: utytytytyk
uryryryryz verbo intransitivo tremer Análise: u-ryryz-ryryz classe: I 3-tremer-tremer

Análise: urumà-xig pato-branco

Variante: utyrytyryk, hetytytytyk Compare: utytytytyk

Variante: àrumàxig

Nota gramatical: som onomatopaico •po ryry ma'e tremor das mãos

urumà'i substantivo pato-do-mato Análise: urumà-'i pato-pequeno

•Pepenàràg uryryryryz. Seus joelhos tremeram. •Teko ukyze tuwe wà no. Uryryryryz ka'akyr
ywytu henataromo har izàwe wà. O povo ficou

Compare: urumà, urumàxig

com muito medo. Tremiam como varas verdes ao

•kwa kwa kwa, hwA hwA hwA A fala dele (som

vento.

onomatopaico)

urupe substantivo cogumelo Análise: urupe cogumelo

uryryryryz, hetytytytyk Veja: utyrytyryk
-urywahyahy sufixo 1. zombar 2. caçoar 3. insultar 4. desprezar

Compare: urupe'i
urupe'i substantivo espécie de cogumelo Análise: urupe-'i cogumelo-pequeno

Análise: -uryw-ahy-ahy -alegre-doer-doer
Compare: huryweteahy •urywahyahy haw zombarias •Upuka hehe wà, hehe uze'eg urywahyahy pà wà.

Compare: urupe'i

Riram e se divertiram à custa dele.

•Hemyrypar uze'eg urywahyahy herehe wà. Os

urutawi substantivo 1. pássaro mãe-da-lua 2. urutau

meus amigos zombam de mim. •Teko paw upuka waze'eg henu mehe wà. Uze'eg

Análise: urutawi mãe_da_lua

urywahyahy wanehe wà. Todo mundo riu quando ouviu a fala dele. Eles zombaram.

181

•Hepyro pe heàmàtyry'ymar waze'eg zemueteahy haw wi nehe, waze'eg urywahyahy haw wi nehe no Livra-me dos insultos e das zombarias dos meus inimigos!
•Nezewe mehe teko nuze'eg urywahyahy kwaw herehe a'e wà nehe. Assim o povo não vai caçoar de mim.
•Aze uzeapo nezewe haw nehe, teko paw uze'eg zemueteahy putar hehe wà nehe, hehe uze'eg urywahyahy pà wà nehe no. Se isto acontecer, todo mundo vai desprezá-lo e vai zombar dele.
utuhutuhug verbo intransitivo sacudir (como acontece com o piso de uma ponte quando se passa por cima dela) Análise: u-tuhug-tuhug classe: I 3-sacudir-sacudir •Kwarearer umutuhutuhug màg 'yw hàkà wà. Os meninos sacudiram os galhos da mangeira.

Análise: u-ty-apyw classe: I 3-líquido-tirar
Variante: utyapyz Compare: utyapy •Utyapyw yrykaw wi pira pyhyk pà wà. Tiraram
toda a água do riacho para pegar peixe.
utyapyz Veja: utyapyw
utykytykyr verbo intransitivo 1. tremer 2. pingar Análise: u-tykyr-tykyr classe: I 3-pingar-pingar Variante: utytytytyk Nota gramatical: som onomatopaico Compare: utytytytyk •Umàno 'ymehe utykytykyrahy. Antes de morrer, ele tremeu muito. •'Y utykytykyr y'a wi ywy rehe. A água pingou da cabaça ao chão.

utuhutuhun verbo intransitivo bater (o som feito pela gordura ondulada de uma pessoa muito gorda) Análise: u-tuhun-tuhun classe: I 3-bater-bater Variante: ututututuk Nota gramatical: som onomatopaico
utututuhun Veja: ututututuk
ututututuk Veja: utuhutuhun
ututututuk verbo intransitivo bater (a batida do coração quando se está com muita emoção) Análise: u-tutuk-tutuk classe: I 3-bater_coração-bater_coração Variante: utututuhun Compare: Veja também variante: unununuk Nota gramatical: som onomatopaico •Wàzà'à ututututuk na'arewahy ukyze haw rehe wá. De medo, os corações deles bateram rapidamente. •Ywytuaiw umututukahy kar hezà'à. A tempestade fez meu coração bater (com medo). •Nezà'à ututukahy putar nerurywete haw rehe nehe. De alegria, seu coração vai bater fortemente.
utyapyw verbo intransitivo tirar água de dentro de algo para secá-lo

utym1 verbo transitivo plantar Análise: u-tym classe: I 3-enterrar Compare: uzutym •hemitym a plantação dele, a coisa plantada •Utym ma'eà'yz ikatu ma'e oko pe a'e. Ele plantou sementes boas na roça dele. •Teko upyhyk hà'ygwer itym wi pà wà no. O povo pega sementes para plantar de novo. •Ko ikazire, xiutym zoromoapyw à'yz, zoromo à'yz no, kumana'i no. Depois que queimamos a roça, plantamos sementes de melancia, abóbora e feijão.
utym2 verbo transitivo enterrar Análise: u-tym classe: I 3-enterrar Compare: uzutym •Iànàm utym hetekwer wà. Seus parentes enterraram seu corpo.
utymyze'eg verbo intransitivo assobiar Análise: u-tymy-ze'eg classe: I 3-assobiar-falar •Utymyze'eg taw pehar wamur kar pà. Com um assobio, ele chama o povo da aldeia. •Ywytu utymyze'eg a'e no. Umukyze katu kar teko ukàgaw ma'e imuaiw haw pupe. O vento assobia e apavora as pessoas com o seu poder destruidor.

182

utyryk verbo intransitivo 1. mover-se, sair do lugar 2. deslocar-se

•Eruwak ywyramawa. Vire a carroça!

Análise: u-tyryk classe: I

uwà substantivo uva

3-se_mover

Análise: uwà

•Utyrytyryk waiko uzehezehe wà, upyropyrog pà

uva

uzehezehe wà. As pessoas se ajuntaram de tal

maneira que umas pisavam nas outras. •–Petyryk ihewi kury, i'iahy awa. –Deixem-me
agora, gritou o homem.

uwàn verbo transitivo embrulhar Análise: u-wàn classe: I 3-embrulhar

•–Natyryk kwaw izuwi ihe nehe, i'i izar. –Eu não Variante: uwàuwàn

vou abandoná-lo, disse o dono dele.

Compare: uzuwàn, uzàzuwàn •Uwàn ihy kwaharera'i pàn pupe. A mãe

utyrytyryk Veja: uryryryryz

embrulhou o nenê com pano.

•Uwàuwàn hetekwer pàn pupe wà. Eles

utyrytyryk verbo intransitivo tremer afastando porque está com medo

embrulharam o corpo com pano. •Uzàzuwàn tu wa'yr a'e. O pai abraçou seu filho.

Análise: u-tyryk-tyryk classe: I 3-tremer-tremer
Variante: uryryryryz, hetytytytyk

uwànog verbo intransitivo 1. (fazer) ruído 2. trovejar Análise: u-wànog classe: I

Compare: utytytytyk Nota gramatical: som onomatopaico

3-fazer_ruído •Waànoànogaw nuzawy kwaw yryhu wikwahy
ma'e iànoànogaw. O barulho deles é como o do

utytytytyk Veja: utykytykyr

mar quando está bravo. •Ywyra uhua'u ma'e wànoànog putar u'ar mehe

utytytytyk verbo intransitivo tremer Análise: u-tyk-tyk-tyk-tyk classe: I

nehe. Uma árvore grande faz um barulho muito grande quando cai.

3-tremer-tremer-tremer-tremer

Variante: uryryryryz Compare: izà'à ututututuk, po ryryz ma'e Nota gramatical: som onomatopaico •Umàno 'ymehe itytytytykahy. Antes de morrer,

uwàpezàn verbo intransitivo chegar perto Análise: u-wàpezàn classe: I 3-chegar_perto •Uwàpezàn miar oho. Ele se aproxima da caça.

ele tremeu muito.

uwaez verbo transitivo lavar o rosto Análise: u-uwa-hez classe: I 3-rosto-lavar Compare: uzewaewaez •uzewaewaez ele lava o próprio rosto

uwàpytym verbo transitivo fechar Análise: u-wàpytym classe: I 3-fechar Compare: uwàpytymawok •-Xiapo ukenaw uzewàpytym ma'e ràm nehe no. -Vamos construir portões que se trancam.

•Uwàpytym uwapyakwar moz ma'e henu 'ymar

uwak verbo intransitivo virar-se Análise: u-wak classe: I 3-virar_se

ài wà. Eles tapam os ouvidos como uma cobra que se faz de surda. •-Ni amo nuwàpytym kwaw urezuru wà nehe, i'i

Compare: uwauwak, uweruwak, uwawak, opomuawawak

wà. -Ninguém vai tapar as nossas bocas, disseram.

•Iranahy ma'e uwak upehegwer wi amo

upehegwer rehe uker haw pe a'e. O preguiçoso uwàpytymawok verbo transitivo abrir

vira de um lado para outro no seu lugar de

Análise: u-wàpytymawok classe: I

dormir.

3-abrir

•Weruwak kwaharer zawazyr ita iwy pe a'e wà. Os meninos procuravam escorpiões virando

Compare: uwok, uwàpytym •Uwàpytymawok uzuru uze'eg pà. Ele abriu sua

pedras.

boca para falar.

183

•Uwàpytymawok wi a'e 'yzygwar wanemimuaiw •Kuzà kwaharer huwàxi mehe uzàzuwàzuwàn

kwer a'e wà. Eles tornaram a abrir os poços

izurupyter pà kury. Quando a mulher

que outros tinham tapado.

encontrou o menino, abraçou-o e beijou.

•Uwàpytymawok ukenaw. Ele abriu o portão.

•Ur iko xe kutyr neruwàxi pà a'e kury. Ele está

vindo nessa direção para te encontrar.

uwara Veja: upywara1

uwazar verbo transitivo responder

uwara verbo transitivo furar

Análise: u-wazar classe: I

Análise: u-wara classe: I

3-responder

3-furar

•Nuwazar kwaw heze'eg ihewe a'e. Ele nunca me

Português: varar

respondeu.

•Awa uwazar ize'eg izupe: –Aenu neze'eg kwez

uwauwak ma'e substantivo roda

ihe, i'i. O homem respondeu: –Ouvi o que você

Análise: u-wa-u-wak ma'e classe: I

disse.

3-virar_se-3-virar_se NOM

Compare: uwauwak, ywytu uwauwakahy

uweraw verbo intransitivo 1. lampejar, dar lampejo

de luz durante tempestade 2. refletir o raio

uwauwak Veja: uwawak

do sol no espelho

Análise: u-weraw classe: I

uwauwak verbo intransitivo 1. virar, dar voltas 2.

3-lampejar

girar 3. rodar, rolar

•Wànoànog. Uwerawerawahy a'e no. Houve

Análise: u-wak-u-wak classe: I

trovoadas e relâmpagos também.

3-virar_se-3-virar_se

•Ukyr tetea'u. Wànoànog. Uweraw ywy rehe no.

Compare: wawak

Houve muita chuva, trovões e raios sobre a

•uwauwak ma'e roda

terra.

•ywytu uwauwakahy redemoinho

•Wànoànog. Uwerawerawahy a'e no. Houve

•Iranahy ma'e nuzawy kwaw ukenaw uwauwak

trovoadas e relâmpagos.

e ma'e. Oho e a'e. O preguiçoso é como uma

•àmàn uweraw no. Choveu com raios também.

porta que gira para lá e para cá à toa. Ele vai

sem rumo.

uweraweraw ma'e substantivo coisa que lampeja

Análise: u-weraw-weraw ma'e classe: I

uwàuwàn Veja: uwàn

3-lampejar-lampejar NOM

•Wexak uweraweraw ma'e ywàkun rehe a'e. Ele

uwawak verbo intransitivo virar, dar voltas, dar

viu uma coisa numa nuvem preta dando raios.

reviravoltas, rodar, rolar, ficar tonto

Análise: u-wak-wak classe: I

uwerew verbo transitivo lamber

3-virar-virar

Análise: u-werew classe: I

Variante: uwauwak

3-lamber

•opomuwawawak virar a mão, gesto de despedida Compare: perew

•uzekwàmuwawawak fazer sinal com a mão

•Zawar uwerew waperew wà. O cachorro lambeu

(sacudindo-a)

as feridas deles.

•uzeàkàgmuwawawak sacudir a cabeça

•Uwerew zàwàruhu umemyra'i a'e. A onça

•uwauwak dar voltas

lambeu seu filhote.

•heakàgwawak minha cabeça está girando (denota •Zawar uwerewerew miar huwykwer izuwi wà.

tonteira)

Os cachorros lamberam o sangue da caça.

uwàxi verbo transitivo encontrar Análise: u-uwàxi classe: H 3-encontrar

uwew verbo intransitivo apagar-se Análise: u-wew classe: I 3-apagar_se •-Emur tatainy ipor ihewe rihi, ta'e heratainy uwew etea'i xe, i'i izupe. -Dê um pouco de óleo
184

para mim, porque a minha lamparina está se

•Herehaykwer uwyryk yrykawhu ài. As minhas

apagando, falou a ele.

lágrimas correm como um rio.

•Aze ru'u uwew putar ikwahy haw nehe. Talvez o •'Y uwyryk tàpuz ruwake. A água corria perto da

seu furor passe.

casa.

•Yrykaw uwyryk taw ipehegwer kwarahy

uwewe verbo intransitivo voar Análise: u-wewe classe: I

ihemaw awyze har kutyr har wi. Um riacho saía do lado sul da aldeia.

3-voar

•Uwewe wiràmiri oho wà. Os passarinhos saíram uxi substantivo o próprio nariz dele

voando.

Análise: u-xi classe: I

•Uwewe arar oho ywate ka'a kutyr wà. As araras

3-nariz

foram voando lá em cima na direção do mato.

Compare: iapygwar 'narina' •Unupà zepe uxi a'e. Infelizmente ele bateu no

uwewewewe verbo intransitivo 1. flutuar 2. pairar (estar ou ficar no alto)

próprio nariz.

Análise: u-wewe-wewe classe: I 3-voar-voar
•Ka'a ruwer uwewewewe ywytu rehe. A folha

uxinig verbo intransitivo secar Análise: u-xinig classe: I 3-secar

ficou flutuando no ar.

Compare: umuxinig, typaw, ipu, ipuahy

•ka'api'i uxinig ma'e kwer palha, capim seco

uwezyw verbo intransitivo descer Análise: u-wezyw classe: I

•ywy uxinig ma'e terra seca •upexinig é seco (termo usado só para indicar que

3-descer

o feijão está seco e pronto para plantar)

Compare: w-ezyw •-Zawezyw zaha ywytyr wi pyhaw zane nehe.

•Nuzawy kwaw ma'eputyr uxinig ma'e kwer. É como uma flor que murchou.

-Vamos descer da montanha à noite.

•Wazuru uxinig waiwez mehe wà. As bocas deles

•Uwezyw oho 'yzygwar pupe kury. Ela desceu

secaram de sede.

dentro do poço.

•Izi'itahy zawezyw zane. De manha cedo descemos.

uxi'u verbo transitivo 1. morder 2. picar Análise: u-xi'u classe: I 3-morder

uwyar verbo intransitivo boiar Análise: u-wyar classe: I 3-boiar

Variante: uzupi •uxi'uxi'u ele mastiga •Uxi'u moz zawar ipy rehe. A cobra mordeu o pé

•Ywyra uwyar oho yrykaw rehe a'e. O pau foi

do cachorro.

embora boiando no riacho.

•Zexi'u hexi'u. O mosquito me picou.

•Uzypyrog kanu uwyar pà. A canoa começou a

boiar.

uxi'uxi'u verbo transitivo mastigar

Análise: u-xi'u-xi'u classe: I

uwyrok verbo transitivo brocar roça, derrubando as

3-mastigar-mastigar

árvores e os arbustos grandes

Compare: uxi'u

Análise: u-wyrok classe: I

•Napepuner kwaw penemi'u ixi'uxi'u haw rehe

3-brocar_roça

nehe. Vocês não vão conseguir mastigar a sua

Compare: umugaz ka'a kyr, uhaw, ywapa'ar,

comida.

ukuzwarapo, umukatu

•Uwyrok awakwer oko oho wà kury. Os homens uzahak verbo intransitivo banhar-se

foram brocar roça agora.

Análise: u-zahak classe: I

3-banhar_se

uwyryk verbo intransitivo 1. escorrer 2. fluir Análise: u-wyryk classe: I

•zahakaw lugar de tomar banho •Uzahazahak iko a'e. Ele está banhando.

3-fluir

185

•Oho awa yrykaw pe uzahak pà a'e kury. O homem foi para o riacho para tomar banho.

uzàkàgok verbo transitivo decapitar, tirar a cabeça Análise: u-Z-àkàg-'ok classe: I 3-Z-cabeça-remover

uzaikaikaw verbo transitivo 1. picar 2. cortar em pedaços, rasgar 3. dividir Análise: u-zaikaw-zaikaw classe: I 3-partir-partir

Variante: uzakagok Compare: uzàkàmirok, o'ok, omonohok, wàkàgok,
uzàkàmugaz •Uzakagok uzemi'i kar ma'e tazahu a'e. O

Compare: uzaikaw •Na'e uzaikaikaw typy'ak opo pupe kury. Então,

caçador tirou a cabeça do porco queixada.

ele quebrou o beiju em pedaços com a mão. •Nànà herur mehe kuzàtài uzaikaikaw a'e.

uzàkàmirok verbo transitivo rachar a cabeça, machucar a cabeça

Quando a menina trouxe o abacaxi, ela o cortou em pedaços.

Análise: u-Z-àkàg-pirok classe: I 3-Z-cabeça-pelar

uzaikaw verbo transitivo 1. partir ao meio 2. rasgar Análise: u-zaikaw classe: I 3-partir •Uzaikaw zawar huwaz izuwi a'e. Ele cortou o rabo do cachorro.

Compare: uzàkàgok, o'ok, omonohok, upirok, uzepirok, uzàkàmpirik, uzàkàmugaz
uzàkàmpirik verbo transitivo esmagar Análise: u-Z-àkàmpirik classe: I 3-Z-esmagar

uzaiko verbo intransitivo pendurar Análise: u-zaiko classe: I 3-pendurar •Umuzaiko ureazuromo. Pendurou-os nos nossos pescoços.

Compare: ipirik, ukamik, uka, uzàkàgok, o'ok, omonohok, upirok, uzepirok, uzàkàmugaz
uzàkàmugaz verbo transitivo ferir a cabeça Análise: u-Z-àkàg-mugaz classe: I 3-Z-cabeça-ferir

•Aipo erepuner a'e ywyra ikixi haw rehe kamir

imuzaiko haw iapo haw rehe. Será que você pode cortar aquele pau para fazer um cabide para pendurar camisas?

uzakohok verbo transitivo derramar água Análise: u-Z-akohok classe: I 3-Z-derramar_água

uzai'o verbo intransitivo chorar Análise: u-zai'o classe: I 3-chorar

Compare: uzuhen, uzeen, u'e, uzakook •Uzakohok. Ele derramou a água. •Uzakohok 'y zapepo pupe har ywyrapew wi a'e.
Ele derramou da mesa a água que estava na

•Kuzà imemyr uzypyrog uzai'o pà. O filho da

panela.

mulher começou a chorar.

•Umumaw 'ar tetea'u wa'yr rehe uzai'o pà uzemumikahy pà. Ele passou muitos dias de luto por seu filho.

uzakook verbo transitivo despejar Análise: u-Z-akook classe: I 3-Z-despejar

•Waze'eg henu mehe, apyk ywy rehe hezai'o pà

•Uzakook 'y wai'u haw pupe. Ele despejou a água

ihe kury. Quando ouvi isso, eu me sentei e

no bebedouro deles.

chorei.

uzakagok Veja: uzàkàgok
uzakagok verbo transitivo decapitar, tirar a cabeça Análise: u-Z-àkàg-'ok classe: I 3-Z-cabeça-remover

uzàmàpytun verbo intransitivo escurecer o céu antes da chuva Análise: u-Z-àmàn-pytun classe: I 3-Z-chuva-preto Variante: yzeàmapytun

Compare: uzàkàmirok, o'ok, omonohok, wàkàgok uzàmàtyry'ym verbo transitivo 1. brigar 2. lutar 3. •Uzakagok tazahu a'e. Ele tirou a cabeça do porco atacar

queixada.

Análise: u-Z-amutar-'ym classe: I 3-Z-amar-NEG

186

Compare: uzeàmàtyry'ym •Waàmàtyry'ymar uzàmàtyry'ym wà takihe
pupe wà. Os inimigos vieram atacar com facas. •A'e ywy rehe har nur kwaw waàmàtyry'ym pà

uzàn eteahy substantivo correnteza Análise: u-zàn ete-ahy classe: I 3-correr ENFÁTICO-ENFÁTICO

wà kury. O povo daquela terra não veio para brigar com eles agora.

Compare: 'y zànaw, typyàkwenahy: correnteza forte e profunda, uzàn, 'y tyzuzàm, 'y

•Uzàmàtyry'ym teko upuruzuka haw pupe wà.

xururumaw, 'y xororomaw

Com suas armas, eles brigaram com o povo.

•Iàmàtyry'ymar uzàmàtyry'ym oho a'e wà. Uzàn uzànaw rehe sintagma adverbial fugir (forma

haikweromo u'yw heraha pà uwyrapar

nominalizada com verbo auxiliar)

heraha pà wà. Os inimigos o atacaram e correram com seus arcos e flechas atrás dele.

Análise: u-zàn-haw R-ehe classe: I 3-correr-NOM R-a_respeito_de

uzàmàzàmàn verbo transitivo enrolar (cipó, rede, etc.)

Compare: uzàn Ver paradigma: –zàn •Upuner putar uzànaw rehe a'e nehe. Ele poderá

Análise: u-zàmàn-zàmàn classe: I

fugir.

3-enrolar-enrolar

•Aipo kawaru upuner itahu 'aromo uzànaw rehe

Compare: uzemàzàmàn •Uzàmàzàmàn ywypo a'e wà. Eles enrolaram o

wà. Será que os cavalos podem correr sobre pedras grandes?

cipó.

uzemàzàmàn verbo transitivo se enrolar Análise: u-ze-mà-zàmàn classe: I 3-REFLEXIVO-enrolar-enrolar

uzapakwar verbo transitivo 1. enrolar 2. dobrar Análise: u-zapakwar classe: I 3-enrolar •Uzapakwar kyhaw. Ele enrola a rede.

Compare: uzàmàzàmàn

•Uzapakwar hema'e. Ela dobrou minha roupa.

•Moz uzemàzàmàn. A cobra se enrola.

uzàmi verbo transitivo espremer Análise: u-Z-àmi classe: I 3-Z-espremer Compare: umuy'e

uzapar verbo transitivo 1. dobrar 2. entortar Análise: u-Z-apar classe: I 3-Z-dobrar Compare: uzapuwar, uzuwàn, uzàzuwàn

•Iàmihaw uzàmi ma'ywa a'e. A prensa vai espremer a fruta.
•Xiàmi mani'ok tepixi pupe. Esprememos a

uzàpàriràg verbo intransitivo deitar-se Análise: u-Z-àpàriràg 3-Z-deitar_se

mandioca com o tipiti.
uzamutar verbo transitivo amar Análise: u-Z-amutar classe: I 3-Z-amar

Variante: uzepàriràg Compare: u'aw •Wemiapo putar haw wa'yr wanupe imume'u re,
uzeàpàriràg wi umàno pà kury. Quando ele acabou de contar o que desejava aos filhos, ele

Compare: iakatuaw, ikatu, ikatuahy

deitou-se de novo e morreu.

•Uzamutar wa'yr. Ele ama o filho.

•Uzàmàtyry'ym a'e awa. Ele odeia aquele homem.
uzàn verbo intransitivo correr Análise: u-zàn classe: I 3-correr

uzaparityk verbo transitivo 1. derrubar 2. quebrar Análise: u-Z-apar-ityk classe: I 3-Z-curva-derrubar Compare: upen, uhaw, uzuhaw, uka, uzuka, upeheg

Compare: weruzàn, uzànaw Ver paradigma: -zàn •Na'arewahy uzàn taw pe a'e. Correu com pressa

uzapeao verbo transitivo embelezar, fazer mais bonito (tapar pequenos orifícios, alisar), revistar

para a aldeia.

Análise: u-Z-apeao classe: I

•Uzàn oho wanuwi wà. Eles fugiram dos outros.

3-Z-embelezar

187

Compare: iapeao haw •Uzapeao ma'eryru iape pàn ipuhuz ma'e pupe.

Análise: u-Z-apixi classe: I 3-Z-matar

Ele embelezou a parte de fora da caixa com pano pesado.

Nota gramatical: uzapixi: matar muitos animais; uzàpixi: amarrar

uzapi verbo transitivo acertar o alvo, (com arma, flecha, pedra, pé) Análise: u-Z-api classe: I 3-Z-acertar

Compare: uzapi, uzapixipaw, (uzàpixi)
uzàpixiàtà verbo intransitivo amarrar seguramente Análise: u-Z-àpixi-àtà classe: I 3-Z-amarrar-duro

Compare: uzepyapi, uzawy 'errar' •Ezapi ty! Atire rapaz! (em um contexto de caça);
Chute rapaz! (em uma situação de jogo de futebol)

uzapixipaw verbo intransitivo matar todos Análise: u-Z-apixi-paw classe: I 3-Z-massacrar-todos

•A'e rupi kwaharer uzapizapi a'y ita tetea'u

pupe wà. Então, os meninos apedrejaram a preguiça.

uzàpixipixi verbo transitivo amarrar Análise: u-Z-àpixi-àpixi classe: I

•Uzapi inugwer ita pupe a'e. Ele feriu o outro com

3-Z-amarrar-amarrar

uma pedra.

•Zaiko ko pe zane, aroz ipo'o pyrer imono'og pà

iàpixipixi pà zane. Estávamos no campo

uzàpin Veja: uzupin

juntando e amarrando feixes de arroz. •Uzàpixipixi ywyra kyhàhàm pupe wà no. Eles

uzàpin verbo transitivo raspar Análise: u-Z-àpin classe: I 3-Z-raspar Compare: uzeàpiàpin •ywytyràpin (var.: ywytànàg, ywytàwàg)

amarraram os paus com cordas.
uzàpi'à'yzok verbo transitivo castrar Análise: u-Z-àpi'à-'yzok classe: I 3-Z-testículo-extrair

montanha sem árvores •zapukazàpin galinha sem plumas

Compare: wapi'a'ok, uzàpixi, hapi'a'ok pyrer •hàpi'à'yzok pyrer capado, castrado

•A'e teko u'aw iàpinar romo wanekon wà. Essas •hàpi'àyizokaw o ato de castrar

são pessoas que raspam o cabelo.

•Teko upuka awa iàkàg iàpin ma'e rehe a'e wà. uzapo ma'e uzeupe wà oração "fazer coisa",

Todo mundo vai rir ao ver um homem com

eufemismo para relações sexuais

cabelo raspado.

Análise: u-Z-apo ma'e u-ze-upe wà 3-Z-fazer coisa 3-REFL-para PL

uzàpixi verbo transitivo amarrar (estar amarrado) Análise: u-Z-àpixi classe: I 3-Z-amarrar Compare: uzàpixiahy, uzàpixiàtà, uzàpixipixi, iapixi, uxi, (uzapixi)

Compare: umeno, uzepàrirag, umuzàg
uzapo verbo transitivo fazer Análise: u-Z-apo classe: I 3-Z-fazer

Nota gramatical: uzàpixi: amarrar; uzapixi:matar

•hyruapo fazer vasilhame

muitos animais

•ywyraparapo fazer arco

•kanu iàpixi haw porto (lugar para amarrar

•uzeapuzapo fazer casa para si mesmo

canoa)

•Awa uzapo mokoz tenaw a'e wà. Os homens

•Uzàpixipixi a'e ma'e upyakaza rehe wà, wàkàg

fizeram dois bancos.

rehe wà no. Amarram aqueles enfeites nos

•Uzapo amo ma'e ikatuahy ma'e ihewe a'e. Ele

tornozelos, nas cabeças também.

fez alguma coisa muito boa para mim.

•Uzàpixi weimaw zumen ywyra rehe a'e. Ele

•Na'e uzapo kar wemimutar wa'yr wanupe kury.

amarrou seu jumento na árvore.

Então, o pai insistiu que seus filhos fizessem a

vontade dele.

uzapixi verbo transitivo matar muitos animais (não só um ou dois)

•Wenu oho izeàpuzapo mehe. Ela foi ouvir o outro enquanto ele construia a casa dele.

188

•–Iaiw ma'e erezapo, i'i wahy izupe. –Você fez uma coisa ruim, a mãe deles disse a ele.
uzapukyz verbo transitivo debulhar Análise: u-Z-apukyz classe: Z 3-Z-debulhar Compare: azapukyz (eu debulho) •Opo'o aroz oho waiko wà, iapukyz pà wà. Eles começaram a colher e debulhar espigas de arroz.
uzapuwar verbo transitivo enrolar Análise: u-Z-apuwar classe: I 3-Z-enrolar Compare: uzuwàn, uzàzuwàn
uzàpykyrywà verbo transitivo enfiar peixe em corda, cipó Análise: u-Z-àpykyrywà classe: I 3-Z-enfiar_em_corda
uzapypyk verbo transitivo 1. afogar 2. afundar alguma coisa em água 3. amolecer Análise: u-Z-apypyk classe: I 3-Z-afogar_se Compare: ipyw •Uzapypyk kanu paw rupi. Ele afundou todas as canoas. •–Nerezeapypyk kwaw nehe. Aiko putar nerehe we nehe, i'i wa'yr pe. –Você não vai se afogar. Estarei contigo, disse ao filho.
uzàpytoro verbo transitivo emendar Análise: u-Z-àpytoro classe: I 3-Z-emendar Compare: umuzeputar, umuzeruwyk, muzuake, umuzuame
uzareko verbo intransitivo 1. olhar ao redor, ficar na espera para caçar 2. procurar Análise: u-zareko classe: I 3-olhar_em_redor Compare: ume'e •Uzareko miar rehe tàpuzràn pupe. Ele espera caça dentro da barraquinha. •Uzareko uzemi'i kar ma'e arapuha hexak pà. O caçador olhou em redor e viu o veado.

Compare: uzatapy tata •Amo teko uzatapy tata katu pe. Alguém acendeu
uma fogueira lá fora.
uzauga verbo transitivo apertar com os dedos Análise: u-zauga classe: I 3-apertar_com_os_dedos •Kuzà uzauga pako a'e. Ela apertou a banana (para ver se a fruta estava mole).
uzàuzàn verbo intransitivo 1. agitado 2. correr agitadamente Análise: u-zàn-u-zàn classe: I 3-correr-3-correr Compare: weruzàn Ver paradigma: –zàn •Màràzàwe tuwe taw pe har paw uzàuzàn wà. Por que o povo da aldeia está tão agitado? •Na'e kawaru uzàuzàn a'e wà, upyropyrog ywy rehe a'e wà. Então, os cavalos galoparam e galoparam, socando a terra.
uzaw verbo intransitivo 1. nascer (nascimento de animais ou aves) 2. florescer 3. brotar Análise: u-zaw classe: I 3-nascer Compare: uzawete, ukukuz •Teko nuzawy kwaw ma'eputyr uzaw ire na'arewahy uxinig ma'e wà. A gente é como a flor que se desabrocha e logo murcha.
uzàwehem verbo intransitivo fugir Análise: u-zàwehem classe: I 3-fugir Compare: uzàn, umuhem, uzànaw •Uzàwehem putar oho itakwar pe wà nehe. Eles vão fugir para as cavernas. •Uzàwehem oho weimaw kawaru kupe pe heruzàn pà wanuwi. Ele fugiu deles nas costas do cavalo.
uzawete verbo intransitivo estar pronto para nascer (aves) Análise: u-zaw-ete classe: I 3-nascer-quase
uzawy Veja: uzuawy katu1

uzatapy verbo transitivo fazer fogo, ajuntar lenha Análise: u-Z-ata-py classe: I 3-Z-fogo-acender

uzawy1 verbo transitivo ser diferente de Análise: u-Z-awy classe: I 3-Z-errar
189

Compare: uzuawy, uzeawy

uzeagaw verbo intransitivo tentar (fazer)

•Nuzawy kwaw zàwàruhu a'e. Wàro uzeàmimaw Análise: u-ze-agaw classe: I

pupe. Ele é como a onça. Ele espera no seu

3-REFL-tentar

esconderijo.

Compare: hyagaw, tuagaw, ta'yragaw, tazagaw,

•Nuzawy kwaw hàiru tetea'u uzemono'ogahy

umuagaw

ma'e wà. Eles parecem um enxame de abelhas

•Uzeagaw wazuka haw rehe wà. Eles procuram

bravas.

matá-los.

•Ta'yr nuzawy kwaw u a'e. O filho não é diferente •Uzeagaw wapyk pà uker haw rehe. Ele tentou

do pai.

sentar-se na cama.

•Amo uzawy amogwer pitàitàigatu wà. Cada um

é diferente dos outros.

uzeaiko verbo intransitivo 1. balançar 2. pendurar

•Heta tetea'u teko waze'eg ko ywy rehe wà. Amo Análise: u-ze-aiko classe: I

ze'eg uzawy amo ae ze'eg a'e. Nesse mundo, há

3-REFL-balançar_se

muitas línguas diferentes. Cada língua é

Compare: uzaiko, omotohog, umutuhug, uzeaityk

diferente das outras.

•Ywàkun uzeaiko ywak rehe. As nuvens ficam

suspensas no ar.

uzawy2 verbo transitivo 1. errar 2. falhar

•Emuapyk a'e ma'e muapykaw pànuhu uzeaiko

Análise: u-Z-awy classe: I

ma'e henataromo nehe. Ponha a cadeira em

3-Z-errar

frente da cortina que está pendurada lá.

•Uzawy a'e. Ele errou (perdeu caminho).

•Hàkàgwer ywyra uzeaiko putar wà nehe. Os

•Aze ru'u amo uzawy a'e. Deve ter algum engano

galhos da árvore se estenderão.

(alguém errou).

uzeaityk1 verbo intransitivo 1. confirmar 2. sacudir a

uzàwykàz Veja: uhàwykàz

cabeça (sinal afirmativo)

Análise: u-ze-a-ityk classe: I

uzàwykàz verbo transitivo cavar a terra (para

3-REFL-cabeça-jogar

plantar)

Compare: wityk, u'aw, uzeàkàgmuawak,

Análise: u-Z-àwykàz classe: I

umuzeàkyràg

3-cavar

Nota gramatical: -ityk ~ -eityk

Variante: uhàwykàz

Compare: ukàz, uhàwykàz

uzeaityk2 verbo intransitivo deitar-se

Análise: u-ze-a-ityk classe: I

uzàzuwàn verbo transitivo abraçar

3-REFL-cabeça-jogar

Análise: u-Z-àzuwàn classe: I

Compare: wityk, u'aw

3-Z-abraçar

Nota gramatical: -ityk ~ -eityk

•Uzàzuwàn tu wa'yr a'e. O pai abraçou seu filho.

•Uzeaityk. Ele está quase dormindo.

•Uzàzuwàzuwàn umemyr izurupyter pà no. Ela

ficou abraçando seu filho e o beijou.

uzeaiwyk verbo intransitivo movimentar a cabeça

para trás ou para frente, estar dobrado

uza'ak verbo intransitivo 1. rachar-se 2. separar-se

Análise: u-ze-a-iwyk classe: I

3. dividir-se

3-REFL-cabeça-sacudir

Análise: u-za'ak classe: I

Compare: uzeamumew

3-rachar_se

•Na'e uzeaiwyk ume'e pà ywykwar rupi kury.

•-Zazemuza'ak kury ty, i'i uzeupeupe wà. -Vamos

Então, ele abaixou para olhar no buraco.

nos separar agora, eles falaram uns aos outros. •Uzeaiwyk kury. Uker kury. Ele baixou a cabeça

•Awakwer uza'ak na'iruz uzemono'ogaw romo

e dormiu.

wà. Os homens se dividiram em três grupos.

•Uzeaiwyk uwa imuhyk pà ywy rehe. Ele se

•-Ximuza'aza'ak ma'e zaneremipyhyk kwer paw

dobrou e encostou o rosto no chão.

nehe, i'i uzeupeupe wà. -Vamos dividir as

coisas que pegamos, falaram uns aos outros.

uzeàkàgmuawak verbo intransitivo balançar a

cabeça

190

Análise: u-ze-àkàg-mu-awak classe: I 3-REFL-cabeça-CAUS-balançar
uzeàkàgmuwawawak verbo intransitivo sacudir a cabeça Análise: u-ze-àkàg-mu-wak-wak-wak 3-REFL-cabeça-CAUS-virar-virarvirar Compare: iàkàg, opomuawawak, uzeàkàgmuawak •Azeàkàgmuawawak putar ma'e kwaw katu har ài ihe nehe. Eu balançarei a cabeça, com um jeito de sábio.
uzeakaka verbo intransitivo bater a cabeça Análise: u-ze-àkàg-uka classe: I 3-REFL-cabeça-quebrar Compare: uka
uzeàkàmuguz verbo intransitivo pentear cabelo Análise: u-ze-àkà-muguz classe: I 3-REFL-cabeça-pentear Compare: umuguz, uzemuhym, upupepupe, omoxoroxorok •Uzeàkàmuguz. Ele penteou o cabelo.

uzeàmimaw substantivo esconderijo Análise: u-ze-àmim-haw classe: I 3-REFL-esconder-NOM Compare: umim •Zàwàruhu uhem itakwar wi, uzeàmimaw wi. A onça está saindo da toca, do esconderijo. •Wàro uzeàmimaw pupe. Ele esperou no seu esconderijo.
uzeamumew verbo intransitivo 1. abaixar-se (para pegar alguma coisa) 2. dobrar-se Análise: u-ze-a-mu-pew classe: I 3-REFL-cabeça-CAUS-baixo Compare: uzeaiwyk •Uzeamumew kuzà upenàràg rehe zapukaza'i ipyhyk pà. A mulher abaixou-se nos joelhos para pegar o pintinho. •Uzeamumew kwarer. O menino abaixou o rosto.
uzeàmutawpin verbo intransitivo raspar barba Análise: u-ze-amutaw-pin classe: I 3-REFL-barba-raspar Compare: uzeàpin, uzeàpiàpin

uzeàkyràg verbo intransitivo balançar-se Análise: u-ze-àkyràg classe: I 3-REFL-balançar Compare: umuzeàkyràg, uzeàkàgmuwawawak, uzeaiko, omotohog, umutuhug

uzeàpàmi verbo intransitivo fechar os olhos Análise: u-ze-eha-pàmi classe: I 3-REFL-olho-fechar Variante: izeàpymipymi Compare: uzeàpymipymi

uzeàmàtyry'ym verbo intransitivo brigar Análise: u-ze-amutar-'ym classe: I 3-REFL-amar-NEG Compare: uzàmàtyry'ym •Aze mokoz awa uzeàmàtyry'ym wà nehe, peraha tuwihaw wanenataromo pe wà nehe. Se dois homens tiverem uma briga, levem-nos para serem julgados pelo chefe. •Amo u'ar amo wanehe wà, nuzawy kwaw uzeàmàtyry'ym ma'e wà. Uns caíram em cima dos outros, como se estivessem combatendo.

uzeàpàriràg Veja: uzeàpàrirog
uzeàpàrirog verbo intransitivo deitar-se Análise: u-ze-àpàrirog 3-REFL-deitar Variante: uzeàpàriràg, pàrirog Compare: u'aw •Wezyw wà xe wà. Uzeàpàrirog xe wà kury. Eles desceram até aqui e aqui estão deitados. •Uzeàpàrirog a'e pe uker pà. Ele se deitou ali para dormir.

uzeàmim verbo intransitivo esconder-se Análise: u-ze-àmim classe: I 3-REFL-esconder

uzeàpiàpin verbo intransitivo raspar cabeça Análise: u-ze-à-pin-à-pin classe: I 3-REFL-cabeça-raspar-cabeça-

Compare: umim

raspar

•Oho uzeàmimaw pe wà. Eles foram ao esconderijo.

Compare: uzàpin, uzeàpin, uzeàmutawpin

•Uzemi'i kar ma'e uzeàmim putar miar wanuwi

wà nehe. Os caçadores vão se esconder da caça. uzeàpin verbo intransitivo raspar cabeça

191

Análise: u-ze-à-pin classe: I 3-REFL-cabeça-raspar
Compare: uzàpin, uzeàpiàpin •zapukazàpin pintinho sem pluma •ywytyràpin montanha sem árvores •Uzeàpiàpin. Ele raspa o cabelo. •A'e teko u'aw iàpinar romo wanekon wà. Essa
gente raspa o cabelo. •Teko upuka awa iàkàg iàpin ma'e wanehe a'e
wà. Todo mundo vai rir ao ver um homem com cabelo raspado.
uzeapixikar verbo intransitivo condenar-se à morte Análise: u-ze-apixi-kar classe: I 3-REFL-matar-CAUS
uzeapo verbo intransitivo estar maduro, estar pronto, estar feito Análise: u-ze-apo classe: I 3-REFL-fazer •Ko ma'e amume'u kwez peme ihe, izeapo zanune ihe. Estou dizendo isto antes que aconteça. •–Ma'e uzeapo putar kwarer pe nehe, i'i upuranu pà. –O que vai acontecer ao menino? ele perguntou. •Umume'u ma'e uzeapo ma'e kwer oho a'e pe har wanupe wà. Eles foram lá e contaram às pessoas tudo que tinha acontecido.
uzeapuar verbo intransitivo rolar-se no chão de dor Análise: u-ze-apuar classe: I 3-REFL-rolar Compare: umuzerew, uzerezerew

Compare: uzeàpàmi
uzeàwàxi verbo intransitivo encontrar-se Análise: u-ze-àwàxi classe: I 3-REFL-encontrar Compare: uwàxi •wazeàwàxi haw lugar do encontro •Na'e a'e na'iruz tuwihaw uzeàwàxi putar a'e wà nehe. Então, aqueles três chefes vão se encontrar. •–Zazeàwàxi ko ma'e rehe zaneze'eg pà nehe, i'i izupe. –Vamos nos encontrar para conversar sobre essas coisas, falou a ele.
uzeawyawy verbo intransitivo fazer zigue-zague Análise: u-ze-awy-awy classe: I 3-REFL-errar-errar •Tapixi pypor uzeawyawy oho ka'a rupi. O rastro do coelho foi para cá e para lá pela floresta.
uzeaxaw verbo intransitivo furar-se (termo utilizado quando uma ferida que se abre e dela brota pus e água) Análise: u-ze-axaw classe: I 3-REFL-furar Compare: waxaw •Uzeaxaw perew. O furúnculo estourou.
uzeàzuwàn verbo intransitivo abraçar-se Análise: u-ze-àzuwàn classe: I 3-REFL-abraçar Variante: uzezuwàn •Uzezuwàn ta'e hurywete tuwe wà xe. Eles se abraçaram porque estavam realmente alegres.

uzeapyaka verbo intransitivo escutar Análise: u-zeapyaka classe: I 3-escutar

uzeen verbo intransitivo derramar Análise: u-zeen classe: I 3-derramar

Compare: zeapyakwar •Teko paw uzeapyaka waiko wà. Todo mundo está

Compare: uzakahok •Uzeen 'y kanu pupe wanupe kury. Tynehem

escutando.

tària'i. Entrou água na canoa onde estavam.

•Eze'eg zo ta'e kwarearer uzeapyaka waiko wà

Ficou quase cheia.

xe. Não fale agora, porque as crianças estão

•Yrykawhu uzeen ywy uzeiwyr har rehe. O rio

escutando.

está alagando suas margens.

•Uzeen huwykwer perew wi kury, 'y no.

uzeàpymipymi verbo intransitivo piscar os olhos (abrir e fechar os olhos)

Derramou sangue e água do ferido.

Análise: u-ze-eha-pymi-pymi classe: I 3-REFl-olho-fechar-fechar

uzegaegar verbo intransitivo cantar baixinho a si mesmo ou à criança, enquanto trabalha

Variante: izeapymi = também significa 'mergulhar

Análise: u-zegar-zegar classe: I

dentro d'água'

3-cantar-cantar

192

Variante: uzigar •uzegaraiw cantar durante a guerra pedindo ajuda

•Uzehyw zehypaw pupe. Ele se enxuga com a toalha.

aos espíritos

•Kuzà uzegaegar umemyr pe imuger pà. A mulher cantarola ao filho para fazê-lo dormir.

uzehywzehyw verbo intransitivo enxugar-se Análise: u-ze-hyw-ze-hyw classe: I 3-REFL-enxugar-REFL-enxugar

uzegar verbo intransitivo cantar Análise: u-zegar classe: I 3-cantar

Variante: uzuhyw, uzehyzehyw Compare: uhyw, uzehyw, zehypaw •Uzehywzehyw uzahak ire a'e. Ele se enxugou

Variante: uzigar

bastante depois de se banhar.

•zegar haw ocasião quando as pessoas cantam

•awa uzegar ma'e cantor, homem que sabe cantar uzehyzehyw Veja: uzehywzehyw •uzegaraiw cantar durante guerra pedindo ajuda

dos espíritos

uzeikyz verbo intransitivo arrastar-se

•uzegaigar cantarolar

Análise: u-ze-eikyz classe: I

•Teko a'e wà, a'e awa hexak mehe uzegar uzar pe

3-REFL-arrastar

wà, ikàgaw imume'u pà izupe wà. As pessoas, quando viram aquele homem, cantaram para o

Compare: upuze, werupuze, upuzeromo, umutyk, wekyz, wàkyz

seu dono, contando-lhe a força dele.

•Wata ywy ku'i kwer rehe wie rehe moz ài wà,

ma'e ywy rehe uzeikyz ma'e ài wà. Eles se

uzegaraiw verbo intransitivo cantar durante a guerra pedindo ajuda aos espíritos. Só uma

arrastam no pó do chão como cobras.

pessoa conhece o canto. Análise: u-zegar-aiw classe: I
3-cantar-ruim

uzeirugatu modificador de substantivo (número) quatro (número) Análise: u-ze-iru-katu classe: I

3-REFL-pareado-ENFÁTICO

uzehyk verbo intransitivo encostar Análise: u-ze-hyk classe: I 3-REFL-encostar •Uzehyzehykahy uzehezehe wà. Estão ligadas

uzeka verbo intransitivo quebrar-se Análise: u-ze-ka classe: I 3-REFL-quebrar

umas com as outras.

•Pàriràgaw uzekazeka u'ar pà kury. O muro

quebrou-se em pedaços e ruiu.

uzehyrogatu verbo intransitivo alinhar-se Análise: u-ze-hyro-katu classe: I

•Uzeka putar a'e nehe, i'i uzeupeupe wà. Vai se quebrar, disseram uns aos outros.

3-REFL-alinhar-ENFÁTICO

•Uzeka itapew ywytyr izypy pe. O tabuleiro de

•Pezehyrogatu pe nehe. Fiquem em linhas bem

pedra quebrou-se no pé da montanha.

retas.

uzehyrohyrogatu verbo intransitivo alinhar-se Análise: u-ze-hyro-hyro-gatu classe: I 3-REFL-alinhar-alinhar-ENFÁTICO

uzekaiw verbo intransitivo 1. cuidar de 2. ficar responsável por Análise: u-zekaiw classe: I 3-cuidar_de

Compare: uzehyrogatu •Nuzawy kwaw ma'e'yw tetea'u

Compare: umuzehu kar, umuzepukwaw, umugakwaw

uzehyrohyrogatu ma'e. Parecia com muitas

•Nuzekaiw kwaw ize'eg rehe a'e wà. Eles não

árvores plantadas em linhas retas.

atenderam à fala dele.

•Wezar putar amo ae awa a'e pe a'e nehe, oko

uzehyw verbo intransitivo enxugar-se Análise: u-ze-hyw classe: I 3-REFL-enxugar

rehe imuzekaiw kar pà a'e nehe. O dono da roça vai colocar outro homem para cuidar dela. •Pezekaiw katu heze'eg rehe nehe. Preste atenção

Compare: uhyw, uzehywzehyw, uzehyzehyw

no que estou dizendo.

•zehypaw, izehyzehypaw uma toalha

193

uzekàràz verbo intransitivo coçar-se

Análise: u-zekwa classe: I

Análise: u-ze-kàràz classe: I

3-clarear

3-REFL-cocegar

•Ku'em uzekwa. Amanheceu o dia.

Compare: umukyzykyzyk, ukàràz, upihiw

•Uzekàràz zawar tàpuz izita rehe. O cachorro se uzekwakatu verbo intransitivo 1. transparente 2.

coçou na coluna da casa.

conhecível

Análise: u-ze-kwaw-katu classe: I

uzekixi verbo transitivo cortar-se

3-REFL-saber-ENFÁTICO

Análise: u-ze-kixi classe: I

3-REFL-cortar

uzekwaku1 verbo intransitivo chocar ovos

Compare: ukixi, ukixikixi, kixikixi

Análise: u-ze-iko-aku classe: I

Ver paradigma: -kixi cortar

3-REFL-estar-quente

•Uzekixi ipy pe. Ele cortou-se no pé.

Compare: ukwaku, uzepi'amomor

•Aze pezai'o amo rehe imàno re nehe, pezekixi zo •Zapukaz upi'amomor putar wà nehe. Ukwaku

nehe. Se chorarem a morte de alguém, não se

putar wà nehe. Upyk putar umemyr upepo

cortem.

pupe wà nehe. As galinhas porão ovos, chocá-

•Uzekixi opo pe takihe pupe. Uzepokixi. Ele

los-ão e cuidarão de seus filhotes debaixo das

cortou-se na mão com a faca.

suas asas.

uzekohok verbo intransitivo derramar-se Análise: u-ze-kohok classe: I 3-REFL-derramar Compare: uzeen, uzehen, u'e •Uzekohok 'y zapepo pupe har ywyrapew wi. A água da panela derramou-se da mesa.

uzekwaku2 verbo intransitivo observar resguardo Análise: u-ze-iko-aku classe: I 3-REFL-estar-quente •Aze uzekwaku wà nehe, numai'u kwaw wà nehe. Se eles observam o resguardo, não vão comer.

uzekok verbo intransitivo encostar-se, não aguentar uzekwàmuawawak verbo intransitivo fazer sinal

(não conseguir manter-se em pé)

com a mão (sacudindo-a com o dedo

Análise: u-ze-kok classe: I 3-REFL-encostar

levantado), dar tchau, despedida, gesto com a mão

•uzekozekok cambalear •Uzekok ywyok rehe. Ele se encostou na parede.

Análise: u-ze-kwà-mu-awak-awak 3-REFL-dedo-CAUS-sacudir-sacudir

uzekokzekok verbo intransitivo cambalear Análise: u-ze-kok-ze-kok classe: I 3-REFL-encostar-REFL-encostar

Compare: opomuawawak, uzeàkàgmuawawak
uzekwaraw verbo intransitivo 1. desatar-se 2. desprender-se

Compare: uzekok •uzekozekok ma'e pessoa bêbada, fraca

Análise: u-ze-kwaraw classe: I 3-REFL-desatar

•A'e kanuhu wahàm uzekwaraw wà. As cordas

uzeku'akok verbo intransitivo botar mão na cintura Análise: u-ze-ku'a-kok classe: I 3-REFL-cintura-tocar Compare: iku'aw, ku'aw

desses barcos estão frouxas/desatadas.
uzekwaw katu verbo intransitivo ser bem conhecido Análise: u-ze-kwaw katu classe: I 3-REFL-conhecer bem

uzeku'apyhyk verbo intransitivo abraçar-se Análise: u-ze-ku'a-pyhyk classe: I 3-REFL-cintura-pegar

uzekytyar verbo intransitivo 1. passear 2. conversar 3. visitar

Compare: iku'aw, ku'aw

Análise: u-zekytyar classe: I

3-passear

uzekwa verbo intransitivo 1. amanhecer 2. clarear (o dia ao amanhecer)

Variante: uzykytyar Compare: uzemugeta, uze'eg

194

•Karuketea'i mehe uzekytyar oho iko kaiwer pe. Análise: u-ze-mi'i kar ma'e classe: I

De tardinha, ele estava passeando na chapada.

3-REFL-caçar CAUS NOM

•Uzemi'i kar ma'e uzeàmim putar miar wi wà

uzemaraz1 verbo intransitivo 1. brincar 2. divertir-se Análise: u-zemaraz classe: I

nehe. Os caçadores vão se esconder da caça.

3-brincar

uzemi'i kar verbo intransitivo caçar

•zemaraz taw brincadeira

Análise: u-ze-mi'i kar classe: I

•Uzemaraz waiko wiràmiri hagapaw iapo pà wà.

3-REFL-caçar CAUS

Eles brincaram fazendo imagens de passarinhos. Variante: aka'amomo (só no Pindaré)

•Iranaiw ma'e uzemaraz uranaiw paw rehe a'e.

Compare: wàro, wàru

O tolo se diverte com as suas tolices.

•Uzemi'i kar mua'u iko a'e. Ele caça 'na espera'

•Amo hemu'em amo pe. Na'e: –Xo zemaraz taw

(literal: mentindo, escondido).

zo, i'i izupe a'e re. Alguém engana outro e

•Uzemi'i kar oho a'e. Ele foi caçar.

depois diz: -Era só brincadeira.

•Uzemi'i kar ma'e uzeàmim putar miar wi a'e wà

nehe. Os caçadores vão se esconder da caça.

uzemaraz2 verbo intransitivo (cometer) adultério Análise: u-zemaraz classe: I

uzemoakyr Veja: uzemuakyr

3-brincar

Compare: zemuete haw, ima'e putyr, hetekwar

uzemomor verbo intransitivo jogar-se

•Uzemaraz hehe. Ele comete adultério.

Análise: u-ze-mu-por classe: I

3-REFL-CAUS-pular

uzema'emupu verbo intransitivo (o ato de) tocar música por meio do movimento das mãos

Compare: opor: pular •Uzemomor ywy rehe. Ele se jogou no chão.

(utilizando o tambor ou instrumento de

•Uzemomor uhy hetekwer rehe kury. Uzai'o.

corda)

Uzurupyter huwa. Ele se atirou sobre o corpo

Análise: u-ze-ma'e-mu-pu classe: I

da mãe, chorando e beijando o seu rosto.

3-REFL-coisa-CAUS-soar

•Uzemomor kwarer kanu wi oho kury, 'y pupe

Compare: umupu, wararapew, uzema'emupu,

kury. O menino se jogou do barco na água.

umupukatu

•Kuzàgwer nuzemomor kwaw urywete haw rehe

•umupukatu tocar tambor muito alto, tocar muito

wà. As mulheres não pularam com alegria.

bem, sabe bater bem mesmo!

uzemono'og verbo intransitivo juntar-se

uzema'epuez verbo intransitivo lavar roupa Análise: u-ze-ma'e-puez classe: I

Análise: u-ze-mu-no'og classe: I 3-REFL-CAUS-juntar_se

3-REFL-coisa-lavar

•Pezupy ma'e'ak kwer xi'àm romo iapo pyrer

Compare: uzema'eputuka, uputuka. upuez

nehe. Nezewe mehe teko uzemono'og putar

mynykaw pe wà nehe. Toquem a trombeta

uzema'eputuka verbo intransitivo lavar roupa (bater roupa)

(chifre de boi). Assim o povo vai juntar-se para a festa.

Análise: u-ze-ma'e-putuka classe: I

•Apitaw uzemono'og a'e pe wà. Pitàitàigatu

3-REFL-coisa-lavar

uzemono'og uzehe we har wainuromo wà. Os

Compare: uzema'epuez, werukwarukwar

urubus se juntam lá, cada um com seus

companheiros.

uzemimy verbo transitivo buzinar (soprar chifre de

gado, utilizando-o como um instrumento de uzemuakyr verbo intransitivo chamar (animal

sopro)

chamando a mãe)

Análise: u-zemimy classe: I

Análise: u-ze-mu-akyr classe: I

3-buzinar

3-REFL-CAUS-acolher

Variante: uzemoakyr

•Zapukaz ra'yr uzemuakyr wà. Os pintinhos

uzemi'i kar ma'e substantivo caçador

gemem para manter contato com a mãe.

195

•Pixàna'i uzemuakyr. O gatinho está miando.

•Upuze zàwàruhu wemizuka kwer imonokatu uzemumenar verbo intransitivo acasalar-se (termo àwàm me uzemuakyr pà wà. Rosnando, a onça utilizado para referir-se a animais)

arrasta o animal morto para guardá-lo no esconderijo.

Análise: u-ze-mu-menar classe: I 3-REFL-CAUS-acasalar

uzemuete verbo intransitivo namorar Análise: u-ze-mu-ete classe: I 3-REFL-CAUS-verdadeiro

Compare: umenar
uzemume'uaiw verbo intransitivo queixar-se Análise: u-ze-mume'u-aiw classe: I 3-REFL-declarar-ruim

uzemueteahy verbo intransitivo falar mal dos outros

Análise: u-ze-mu-ete-ahy classe: I

uzemumikahy verbo intransitivo estar triste

3-REFL-CAUS-ENFÁTICO-ENFÁTICO

Análise: u-zemumikahy classe: I

3-triste

uzemuetekwar verbo intransitivo cometer adultério Análise: u-ze-mu-etekwar classe: I

Compare: uzemumikahy •Uzemumikahy Zuze ta'e umàno heimaw a'e xe.

3-REFL-CAUS-cometer_adultério

José estava muito triste porque o animal de

Compare: muete, izemuete haw, hetekwar, zemueteahy haw, uzemaraz

estimação dele morreu. •Pezemumikahy kury. Nezewe rehe we, apuexak

wi putar omo zahy rehe ihe nehe. Vocês estão

uzemugaz verbo intransitivo cortar-se Análise: u-ze-mugaz classe: I

tristes agora, mas mesmo assim, vou vê-los em outro mês.

3-REFL-cortar

•Aha putar xe wi, ta'e azemumikahy tuwe ihe xe,

•Aze amo omowowok zepe'aw nehe, uzemugaz

i'i uzeupe. Vou sair daqui porque estou muito

putar nehe. Se alguém rachar lenha, vai se

triste, falou a si mesmo.

machucar.

uzemugeta verbo intransitivo conversar Análise: u-ze-mu-geta classe: I 3-REFL-CAUS-expressar

uzemumyz verbo intransitivo 1. mexer-se 2. sacudirse 3. agitar-se Análise: u-ze-mu-myz classe: I 3-REFL-CAUS-movimentar_se

Compare: umugeta, uzekuty'ar •zemugeta haw conversa, diálogo

Compare: umumyz, 'y myz 'ym •Upyta a'e pe ta'e nupuner kwaw uzemumyz

•Uzemugeta waiko ma'e henu pyr 'ym rehe a'e

haw rehe xe. Ficou lá, porque não podia se

wà. Eles estavam conversando sobre as últimas

mexer.

novidades.

•Nuzawy kwaw uzemumyz 'ym ma'e rehe upuka

•Uzemugeta ikatu 'ym ma'e rehe wà. Eles têm

ma'e wà. São como homens que zombam de um

discussões que não são boas.

coxo.

•Neàmàtyry'ymar uzemumymumyz waiko wà

uzemuhym verbo intransitivo 1. fazer-se liso 2. pentear-se

kury. Os seus inimigos estão se agitando agora. •Nupuner kwaw ni uzemumyz haw rehe. Não

Análise: u-ze-mu-hym classe: I

pode nem se mexer.

3-REFL-CAUS-liso

Compare: u-hym, u-muhym

uzemunyz verbo intransitivo à gritar, grito áspero, fazer barulho (termo utilizado para se

uzemukuhem verbo intransitivo 1. espantar-se 2. assustar-se Análise: u-ze-mu-kuhem classe: I 3-REFL-CAUS-inspirar

referir a papagaio, criança, etc.) Análise: u-ze-mu-nyz classe: I
3-REFL-CAUS-gritar

•Na'e miar uzemukuhem hehe a'e wà no. Uzàn

oho izuwi wà. Os animais ficaram assustados e uzemupytunahy verbo intransitivo ficar com

correram de lá.

nevoeiro espesso, denso

196

Análise: u-ze-mu-pytun-ahy classe: I 3-REFL-CAUS-preta-ENFÁTICO
Compare: pytun, ypytunromogatu, 'ymàpytun, tàtàxin, ywyximorer, izimàpytunahy
uzemupy'apy'a katu ma'e substantivo alguém muito preocupado Análise: u-ze-mu-py'a-py'a katu ma'e 3-REFL-CAUS-fígado-fígado ENFÁTICO NOM •na'ipy'apy'a katu kwaw não se preocupa •Uzemupy'apy'a katu a'e. Ele está muito preocupado.
uzemuràn verbo intransitivo 1. gemer 2. lamuriar, lamentar 3. querer chorar Análise: u-ze-mu-ràn classe: I 3-REFL-CAUS-lamentar Compare: ipuzeràn, uzemurànete, muzeràn
uzemurànete verbo intransitivo ser chorão Análise: u-ze-mu-ràn-ete classe: I 3-REFL-CAUS-lamentar-ENFÁTICO Compare: uzai'o, uzemuràn, muzeràn •Uzemurànete akwez kwaharer. Aquele menino é um chorão.

•Uzemu'e ma'e uzemono'og tawhu pe wà. Os alunos se juntaram na cidade.
uzemu'e verbo intransitivo 1. estudar 2. aprender 3. instruir-se Análise: u-ze-mu-'e classe: I 3-REFL-CAUS-expressar_se Variante: umuraky Compare: umu'e, uzemu'e ma'e, purumu'e ma'e •uzemu'e ma'e estudante, aluno •purumu'e ma'e professor •Ezemu'e neipy wanemiapo kwer rehe nehe no. Aprenda com a experiência dos antepassados. •Uruzemu'e uruiko ma'e rehe tua'uhez ma'e wapyr ure. Nós estudamos com as pessoas idosas. •Uzemu'e a'e ma'e rehe u wapyr wà. Eles estudaram aquelas coisas com os seus pais.
uzemyny'ar verbo intransitivo 1. menstruar (pela primeira vez) 2. chegar à puberdade Análise: u-ze-myny'ar classe: I 3-REFL-menstruar Compare: wexak uma'eahy haw wà 'a doença' •Wexak uma'eahy haw a'e. Chegou o tempo de menstruação dela (literal: a doença).

uzemutak verbo intransitivo encalhar Análise: u-ze-mu-tak classe: I 3-REFL-CAUS-preso •Kanuhu uzemutak a'e pe ywyxig rehe. O navio encalhou lá na areia.
uzemutyk verbo intransitivo esticar-se Análise: u-ze-mu-tyk classe: I 3-REFL-CAUS-esticar Compare: wararapew, uzema'emupu, umupukatu •Tezu uzemutyk itahu rehe a'e. O lagarto se estica na pedra grande.
uzemuzàg verbo intransitivo 1. gerar-se 2. reproduzir-se Análise: u-ze-muzàg classe: I 3-REFL-gerar Compare: uzemuzàg
uzemu'e ma'e substantivo aluno Análise: u-ze-mu-'e ma'e classe: I 3-REFL-CAUS-expressar_se NOM Compare: umu'e, uzemu'e, purumu'e ma'e

uzemyro Veja: hewyro
uzemyromyroahy Veja: hewyrowyroahy
uzemyromyroahy verbo intransitivo invejoso (estar), invejar Análise: u-ze-mu-yro-mu-yro-ahy 3-REFL-CAUS-inVeja-CAUS-inVejaENFÁTICO Variante: uzewyroahy Compare: hewyro hehe, hewyroahy
uzepàriràg Veja: uzàpàriràg
uzepàriràg verbo intransitivo deitar-se Análise: u-ze-pàriràg 3-REFL-deitar Variante: uzeàpàriràg, pàrirog Compare: u'aw •Uzepàriràg a'e pe uker pà. Ele se deitou ali para dormir.

197

uzepàrirag2 verbo intransitivo ter relações sexuais

Análise: u-ze-pu-hez classe: I

(eufemismo; literal: 'deitar um em cima do

3-REFL-mão-lavar

outro')

Variante: uzepyez

Análise: u-ze-pàrirag classe: I

Compare: upuez, uzepuez, upyez, uzepyez, uzahak

3-REFL-deitar

•ipuez pyrer é lavado

Compare: umeno, uzapo ma'e uzeupe wà

•ipuez pyr 'ym não é lavado

•Omono 'y wanupe wazepuez taw romo. Ela deu

uzepe'epe'e verbo intransitivo esquentar-se

água para se lavarem.

Análise: u-ze-pe'e-pe'e classe: I

•Uzema'epuez yrykaw pupe. Ela lavou suas

3-REFL-esquentar-esquentar

coisas (roupa) no riacho.

Compare: uzupezupe

•Uzepe'epe'e tata ruake. Ele se esquentou perto do uzepupirar verbo intransitivo abrir-se

fogo.

Análise: u-ze-pupirar classe: I

3-REFL-abrir

uzepinaityk verbo intransitivo pescar com anzol e

Compare: uzepirok

fio, jogar anzol na água

•perew uzepupirar ma'e úlcera

Análise: u-ze-pina-ityk classe: I

•Uzepupirar katu ma'eputyr ài. Desabrochou

3-REFL-anzol-jogar

como uma flor.

Compare: weityk

•pina anzol

uzepyapi verbo intransitivo tropeçar

Análise: u-ze-py-api classe: I

uzepirok verbo transitivo 1. abrir-se 2. limpar

3-REFL-pé-acertar

Análise: u-ze-pir-'ok classe: I

•U'ar uzepyapi pà amo ma'e rehe. Tropeçando em

3-REFL-pele-tirar

alguma coisa, ele caiu.

Compare: upirok

•Uzepyapi oho waiko uka'u ma'e ài wà. Eles iam

•Ywak uzepirok àmàn ikyr ire. O céu se limpou

tropeçando como bêbados.

depois da chuva.

•Peata mewekatu, nezewe mehe napezepyapi

kwaw nehe. Andem devagar, assim vocês não

uzepi'amomor verbo intransitivo botar ovos

vão tropeçar.

Análise: u-ze-upi'a-mu-por classe: I

3-REFL-ovo-CAUS-pular

uzepyez Veja: uzepuez

Compare: uzemomor, hupi'a, uzekwaku

•Ka'a pupe zapukaz uzepi'amomor. A galinha

uzepyez verbo intransitivo lavar pés

botou os ovos dentro do mato.

Análise: u-ze-py-hez classe: I

3-REFL-pé-lavar

uzepopetek verbo intransitivo bater palmas

Compare: uzepuez, uhez, uzuhez

Análise: u-ze-po-petek classe: I

•Uzepyez zamaw pupe. Ele lavou os pés com

3-REFL-mão-bater

sabão.

Compare: ipo, upetek

•–Azepyez putar nehe, i'i uzeupe. –Eu vou lavar

•Pezepopetek penurywete romo nehe! Batam

meus pés, disse a si mesmo.

palmas com alegria!

uzepyk verbo intransitivo 1. punir 2. vingar-se

uzepopyhyk verbo intransitivo apertar mãos

Análise: u-ze-pyk classe: I

Análise: u-ze-po-pyhyk classe: I

3-REFL-cobrir

3-REFL-mão-pegar

•Hurywete putar teko paw imunar ma'e rehe

Compare: upyhyk, uzeku'apyhyk

uzepyk mehe wà nehe. Todo mundo vai ficar

•Na'e awa uzepopyhyk oho pà a'e wà kury.

alegre quando punirem o ladrão.

Então, os homens apertaram as mãos e saíram.

•Kuzà imen uzepyk putar nehe. O marido da

mulher se vingará.

uzepuez verbo intransitivo lavar as mãos 198

•Azepyk putar herehe iakatuwawahy 'ym ma'e

Análise: u-zerew-zerew classe: I

wanehe ihe nehe. Vou me vingar dos que me

3-rolar-rolar

odeiam.

Compare: uzeapuar

•Umuzerew kar awa ywy rehe. Ele fez o homem

uzepymunehew verbo intransitivo calçar sapato

deitar-se no chão.

Análise: u-ze-py-munehew classe: I

•Uzai'o tetea'u uzerezerew pà wà no. Eles

3-REFL-pé-calçar

choraram muito, rolando no chão também.

•Umunehew uxapat ipyahu ma'e. Ele calçou

sapatos novos.

uzeruzar hehe verbo intransitivo crer em

Análise: u-ze-eruzar h-ehe classe: I

uzepypyk verbo intransitivo dobrar os braços (de

3-REFL-aconselhar 3-a_resp_de

frio, tristeza)

•Uzeruzar muhàg kwaw par wanehe. Ele

Análise: u-ze-pyk-pyk classe: I

acreditou nos médicos.

3-REFL-cobrir-cobrir

•Uzeruzar nerehe upaw rupi katete a'e wà. Todo

mundo confia em ti.

uzepyro verbo intransitivo salvar-se

•Ihe azeruzar hehe ihe. Eu confio nele.

Análise: u-ze-pyro classe: I

3-REFL-salvar

uzeupeupe posposição uns aos outros

Compare: u-pyro

Análise: u-ze-upe-upe classe: I

•zepyro haw o ato de salvar-se

3-REFL-para-para

•Izepyro wer tata wi, a'e rupi uzàn 'y pe. Ela quis Compare: -upe

se salvar do fogo, então correu para o rio.

Nota gramatical: hezeupe; nezeupe; zanezeupeupe;

urezeupeupe; pezeupeupe; uzeupe; uzeupeupe

uzepyrog verbo intransitivo começar

•Uze'eg mua'u waiko uzeupeupe wà. Eles contam

Análise: u-ze-pyrog classe: I

mentiras uns aos outros.

3-REFL-pisar

Variante: uzypyrog

uzeupir verbo intransitivo subir

•Na'e uzepyrog uhapukaz pà wà. Eles começaram Análise: u-ze-upir classe: I

a gritar!

3-REFL-levantar

•-Zazepyrog tàpuz iapo pà nehe ty wà, i'i wà.

Compare: u-pir levantar

-Vamos começar a construção da casa, eles

•Uzeupir apitaw ywate. O urubu subiu ao céu.

disseram.

•Tata umuzeupir kar tàtàxiner tetea'u. O fogo faz

subir muita fumaça.

uzeraw verbo intransitivo desenrolar

•Uzeupir a'e 'y zaneazu'yw ipyk pà. As águas

Análise: u-zeraw classe: I

subiram até cobrir o pescoço da gente.

3-desenrolar

•Na'e kanu uzeupir katu ykotok rehe wà. Os

Compare: uzuwàn, uzàzuwàn

barcos subiam bem alto nas ondas.

uzereko verbo intransitivo casar-se Análise: u-ze-eru-eko classe: I 3-REFL-COMITATIVO-ser •Uzereko wà. Eles se casaram. •Uzerekoreko wanehewehewe wà. Se casaram com eles. •Uzemuryparypar wanuwihawete rehe wànàm wamuzereko kar pà iànàm wanehewe a'e. Ele fez amizade com o chefe deles fazendo com que os próprios parentes se casassem com os parentes dele.

uzewaewaez verbo intransitivo lavar o rosto Análise: u-ze-uwa-ez-uwa-ez classe: I 3-REFL-rosto-lavar-rosto-lavar Compare: uhez, uzuhez, uzepuez, uzepyez, uzewaewaez
uzewàpytym verbo intransitivo fechar-se Análise: u-ze-wàpytym classe: I 3-REFL-fechar •Uzewàpytym ukenawhu. O portão ficou fechado.

uzerezerew verbo intransitivo rolar no chão

uzewàpytymawok verbo intransitivo estar aberto 199

Análise: u-ze-wàpytymawok classe: I 3-REFL-abrir
•Tuwe ukenawhu uzewàpytymawok 'aromo nehe. O portão deveria ficar aberto de dia.
•Zumen wixe ta'e ko hukenaw uzewàpytymawok. O jumento entrou porque o portão ficou aberto.
uzewara verbo intransitivo formar_redemoinho Análise: u-zewara 3-formar_redemoinho •ywytu uzewara ma'e redemoinho •Ywyramawa iapu'a ma'e nuzawy kwaw ywytu uzewara ma'e. As rodas da carroça parecem redemoinhos.
uzewaru verbo intransitivo 1. enjoar 2. repugnar 3. (ter) nojo de uma coisa de cheiro ruim Análise: u-zewaru classe: I 3-nojo Variante: uziwaru Compare: ipuihy katu •zewaru haw enjoo •Uzewaru tapi'ak umàno ma'e kwer ipihe haw rehe. Ele sentiu enjoado devido ao cheiro da vaca morta. •Pezewaru putar izuwi nehe. Pehuhuk putar hexak mehe nehe. Vocês vão ficar com nojo. Vão vomitar ao vê-lo. •Herereko ma'e purumuzewaru kar ma'e ài wà. Eles me tratam como se eu fosse uma coisa nojenta. •U'u kwarer ma'e tetea'u te uzewaru. O menino comeu tanto que ficou com nojo.

uzexak kar mokoz ma'e kwer sintagma nominal gêmeos Análise: u-ze-exak kar mokoz ma'e kwer 3-REFL-ver CAUS dois NOM PASSADO Compare: uzexak kar mokoz ma'e wà
uzexak kar verbo intransitivo nascer, (literal: se mostrar) Análise: u-ze-exak kar classe: I 3-REFL-ver CAUS Compare: wexak, wexak kar, uzexak kar etea'i, uzaw, imemyrhem •-Aze kuzà imemyr awa uzexak kar nehe, ikatuahy putar ihewe, i'i imen. -Se a mulher der luz a um menino, será muito bom para mim, disse o marido. •Imemyr uzexak kar a'e. Seu filho nasceu.
uzexakaw substantivo espelho Análise: u-ze-exak-haw classe: I 3-REFL-ver-NOM Variante: zuzakaw Compare: waruwa, uzexak
uzexigiar verbo intransitivo matar peixe (pescar) usando o timbó (planta que produz efeito narcótico nos peixes) Variante: uzexigyar Análise: u-zexigiar classe: I 3-envenenar_água Compare: ximo
uzexigyar Veja: uzexigiar

uzewyr verbo intransitivo voltar Análise: u-zewyr classe: I

uzexi'àmy verbo intransitivo tocar música em um instrumento de sopro

3-voltar •Tàrityka'i pezewyr taw pe kury, i'i uhapukaz

Análise: u-ze-xi'àm-py classe: I 3-REFL-flauta-tocar

pà. Voltem agora para a aldeia, ele gritou. •Amo 'ar paw ire uzewyr weko haw pe a'e.

Compare: mimy, uzema'emupu, ma'e mupuhaw

Depois de alguns dias, ele voltou para a moradia dele.

uzezuwàn Veja: uzeàzuwàn

•Ihe azur nemuzewyr kar pà ihe. Eu vim para fazer você voltar.

uze'eg e verbo intransitivo falar à toa Análise: u-ze'eg e classe: I

uzewyroahy Veja: uzemyromyroahy

3-falar à_toa •Iranaiw ma'e uze'eg e a'e. O tolo fala à toa.

•Naheta kwaw ze'eg ma'e imume'u 'ymaw. Teko

uzexak kar etea'i verbo intransitivo quase nascendo Análise: u-ze-exak kar ete-a'i classe: I

nuze'eg e kwaw wà. Não existem línguas/palavras/falas que não dizem alguma

3-REFL-ver CAUS quase-DIMINUTIVO

coisa. Gente não fala à toa.

200

uze'eg mewe katu verbo intransitivo falar devagar Análise: u-ze'eg mewe-katu classe: I 3-falar devagar-ENFÁTICO
uze'eg mua'u verbo intransitivo falar mentindo Análise: u-ze'eg mua'u classe: I 3-falar mentir •Ure nuruze'eg mua'u kwaw peme ure. Nós não falamos mentiras a vocês. •Nezewe uze'eg mua'u oho waiko purupe wá. Desta maneira, eles foram enganando o povo.
uze'eg pixika'i verbo intransitivo falar fino Análise: u-ze'eg pixik-a'i classe: I 3-falar-pequeno-pequeno
uze'eg verbo intransitivo falar Análise: u-ze'eg classe: I 3-falar •uze'eg mewekatu falar devagar •upureruze'egatu falar bem, aconselhar •uze'egpuràg falar carinhosamente •uze'eg mua'u falar mentindo •uze'eg e falar à toa •uze'eg pixika'i falar fino •uze'eg wahyhaw rupi gritar, falar alto •uze'egahy falar alto, falar ferozmente •uze'egahyahy falar com raiva, falar alto •uze'eguhu falar grosso •ze'egete a língua dos guajajaras, 'a língua verdadeira' •ze'eg a "fala" (de gente ou de animal) •uze'eze'eg o jumento orneja (termo utilizado para se referir apenas ao jumento) •ze'eg xirogatu ma'e fala "complicada"; "provérbio", conhecimentos •ze'egpuràg fala bonita, poesia •Heta tetea'u teko waze'eg ko ywy rehe wà. Pitàitàigatu ze'eg uzawy amo ae ze'eg a'e. Nesse mundo, há muitas línguas de pessoas. Cada língua é diferente das outras.
uze'eg wahy haw rupi verbo intransitivo 1. gritar 2. chamar 3. falar alto, ferozmente Análise: u-ze'eg w-ahy haw R-upi 3-falar 3-doer NOM R-em •Neru uze'eg wahy haw rupi wikwahy mehe a'e. Teu pai grita quando está bravo.

uze'eg wyràkwenàkwen ahy verbo intransitivo falar alto e com raiva, falar ferozmente Análise: u-ze'eg wyràkwen-wyràkwen ahy 3-falar com_raiva-com_raiva ENFÁTICO Compare: uze'egahy, wekwahy, na'iakatuaw ahy kwaw hehe, zanekutyr har 'ym
uze'egahy verbo intransitivo falar alto, falar ferozmente Análise: u-ze'eg-ahy classe: I 3-falar-doer Compare: uze'eg wyràkwenàkwen ahy •Uze'egahy àwà wanupe a'e. O homem falou ferozmente aos timbiras. •Wàmàtyry'ymar wanupe uze'egahy. Ele falou alto aos seus inimigos.
uze'egatu verbo intransitivo falar bem, louvar, aconselhar, dar bom conselho, abençoar, respeitar Análise: u-ze'eg-katu classe: I 3-falar-bom •Tua'uhez tuwe mehe, omono uze'egatu uzuapyapyr wanehe. Já muito velho, ele abençoou seus descendentes. •Umur uze'egatu herehe, ta'e nazapo kwaw ikatu 'ym ma'e ihe xe. Ele me abençoou porque eu não tinha feito nada de mal.
uze'egpuràg verbo intransitivo falar carinhosamente Análise: u-ze'eg-puràg classe: I 3-falar-bonito •Uze'egpuràg teko wanupe kury. Ele falou bonito ao povo agora.
uze'eguhu verbo intransitivo falar grosso Análise: u-ze'eg-uhu classe: I 3-falar-grande
uze'eze'eg verbo intransitivo falando muito, sem parar; também usado quando o jumento orneja (caso seja empregado com o sentido de ornejar, só pode se aplicar ao jumento) Análise: u-ze'eg-ze'eg classe: I 3-falar-falar
uzigar Veja: uzegar

uziwaru Veja: uzewaru 201

uzuar imono verbo transitivo 1. esvaziar, mudar algo de uma vasilha para a outra 2. despejar (líquido dentro do jarro, mas não jogar fora) Análise: u-zuar i-mu-ho classe: I 3-esvaziar 3-CAUS-ir
uzuawy kar verbo transitivo 1. fazer errar 2. desviar Análise: u-zuawy kar classe: I 3-errar CAUS Compare: uzawy •Uzuawy kar putar wanape awa wanupe a'e wà nehe. Vão fazer os homens errar o caminho deles.

Compare: uzekàràz •Uzuhazuhar a'e no. Ele tem coceiras também.
uzuhaw verbo transitivo 1. quebrar 2. roçar 3. brocar (roça), derrubando as árvores e os arbustos grandes Análise: u-Z-uhaw classe: I 3-Z-quebrar Compare: uhaw, upen, uka, uzuka, uzapàrityk, upeheg, ukuzwarapo •Aze tu uzuhaw uze'eg nehe, ta'yr uzapo putar nezewegatete a'e wà nehe no. Se o pai quebrar o trato, os filhos vão fazer a mesma coisa. •Uzuhaw wiràmiri wazu'yw a'e. O passarinho quebrou o pescoço.

uzuawy katu1 verbo transitivo igual Análise: u-Z-uawy katu classe: I 3-Z-errar ENFÁTICO Variante: uzawy Nota gramatical: uzuawy katu > uzuawygatu Compare: nuzuawy kwaw •Wana'yr nuzawy kwaw u a'e wà nehe. Nuzawy

uzuhen verbo transitivo 1. despejar 2. derramar, derramar-se (líquido, farinha) Análise: u-Z-uhen classe: I 3-Z-derramar Compare: uzakohok, u'e, uzako •A'e re azuhen perew puhàg iàkàg rehe. Depois, despejei o remédio contra doenças da pele na

kwaw uhy wà nehe. Os filhos serão iguais aos pais e às mães.

cabeça dele. •Uzuhen 'y ikatu ma'e hehe. Ele derramou água

•Zuawygatu ihewe. Para mim, é a mesma coisa.

limpa em cima.

•Aze uzuawykatu peneminoz a'e nehe, tuiwihaw uzapo putar a'e nehe. Se vocês todos pedirem a mesma coisa, o chefe vai fazer isto.
•Nuzawy kwaw àràpuhàràn omono'ogar hereko

uzuhez verbo transitivo ter fome, querer comer Análise: u-Z-uhez classe: I 3-Z-querer_tomar

'ymar wà. Pareciam carneiros sem pastor.

•ima'uhez. estar com fome

uzuawy katu2 verbo transitivo juntos, em bandos Análise: u-Z-uawy katu classe: I 3-Z-igual ENFÁTICO Compare: nuzuawy kwaw •Zaha zuawy katu pa. Vamos todos juntos!
uzuawygatu verbo transitivo alinhados Análise: u-Z-uawy-katu classe: I 3-Z-ser_igual-ENFÁTICO

•Azuhez katu màg. Eu quero comer mangas.
uzuhyw Veja: uzehywzehyw
uzuhyw verbo transitivo enxugar, limpar Análise: u-Z-uhyw classe: I 3-Z-enxugar Compare: ukytykytyk •Ezuhyw nema'e kury. Esfregue (para enxugar)sua roupa agora.

Compare: hà'ym •Ywyramawa uzuawygatu wà. As rodas eram

•Ezuhyw nerehaykwer nehe. Enxugue as suas lágrimas.

iguais. •Aze teko paw uzuawygatu a'e wà nehe, azapo
putar a'e ma'e wanupe a'e nehe. Se todo o povo concordar, vou fazer aquilo para eles.

uzuka1 verbo transitivo matar Análise: u-zuka classe: I 3-matar

•izuka har assassino

uzuhar verbo transitivo coçar Análise: u-zuhar classe: I 3-coçar

•puruzuka haw armadilha (para matar gente) •Herehe ipuruzuka wer ma'e heta tetea'u wà.
São muitos que querem me matar.

202

•Xo a'e zo napezuka kwaw pe wà nehe. Só aqueles vocês não vão matar.
uzuka2 verbo transitivo quebrar, despedaçar coisa redonda (por exemplo: pote, cuia, ovo,

uzupyk verbo transitivo cobrir Análise: u-Z-upyk classe: I 3-Z-cobrir •Pezupyk peàkàg nehe. Cubram as suas cabeças. •Ezupyk zo neruwa nehe. Não cubra seu rosto.

coco, etc.) Análise: u-Z-uka classe: I
3-Z-quebrar Compare: uka •Erezukazuka putar y'a ài ne wà. Você os
quebrará em pedaços como se fossem potes de barro.

•Ezupyk kar zo heze'eg nehe. Não deixe que seja abafado meu grito.
uzuraw verbo transitivo 1. dobrar (rede) 2. desmanchar (rede) Análise: u-zuraw classe: I 3-dobrar

•Ukauka ita takihe romo iapo pà. Ele quebrou uma pedra fazendo uma faca.
uzupi Veja: uxi'u
uzupi verbo transitivo 1. picar 2. ferroar (pode se referir à ferroada de formigas, abelhas, cabas, marimbondos, etc.) Análise: u-Z-upi classe: I 3-Z-picar •Kaw upi hepo. Kaw uzupi hepo. O marimbondo deu uma ferroada na minha mão.

uzurupeka verbo intransitivo bocejar, dar bocejos Análise: u-zuru-peka classe: I 3-boca-abrir Nota gramatical: literal: 'está abrindo a boca' •Uzurupeka zàwàruhu tapixi wamokon pà. A onça abriu sua boca para engolir os coelhos.
uzurupopok verbo intransitivo fazer barulho com a boca (comendo) Análise: u-zuru-popok classe: I 3-boca-explodir

uzupin verbo transitivo raspar, fazer (barba), cortar (cabelo) Análise: u-Z-upin classe: I 3-Z-raspar

Compare: uzuru, ipopok •O'ok tazahu kará iko wi. Uzurupopok a'e. O
porco queixada comeu cará da roça do outro. Ele fez um barulho enorme com a boca.

Variante: uzàpin •Uzeàmutawpin/Uzeàmutaupin. Ele faz a barba. •–Azupin putar heàkàg nehe, i'i uzeupe. –Eu vou
raspar a minha cabeça, disse a si mesmo.

uzurupyter verbo transitivo beijar Análise: u-zuru-pyter classe: I 3-boca-chupar •Na'e uzurupyter umemyr a'e wà kury. Então,

•–Pezupin pe'aw nehe, i'i peme. –Raspem os

ela beijou seus filhos.

cabelos, ele falou a vocês.

•zurupyter haw um beijo

•Uzurupyter hemireko. Beijou sua esposa.

uzupir verbo transitivo levantar Análise: u-Z-upir classe: I 3-Z-levantar Compare: upir, uzeupir •Azupir zape'aw heràpuz me heraha pà. Levantei

uzutym verbo transitivo 1. plantar 2. semear 3. enterrar Análise: u-Z-utym classe: I 3-Z-enterrar

a lenha, carregando-a para dentro da minha casa.

Compare: utym •Uzutym Zezin hemireko hetekwer ywyra iwy

uzupy verbo transitivo soprar Análise: u-Z-upy classe: I 3-Z-soprar

pe. Zezinho enterrou sua mulher debaixo de uma árvore. •A'e kwarahy mehe, Mane uzutym ma'eà'yz tetea'u a'e ywy rehe. Naquele ano, Manuel

Compare: upy •Ezupy nexi'àm ma'e'ak kwer iapo pyrer nehe.

plantou muitas sementes. •Tua'uhez tuwe mehe, umàno a'e. Ta'yr uzutym

Toque tua trombeta feita de chifre.

hetekwer a'e wà kury. Quando já era muito

velho, faleceu. Seus filhos enterraram seu corpo.

203

uzuwàn verbo transitivo 1. embrulhar 2. abraçar Análise: u-Z-uwàn classe: I 3-Z-embrulhar Compare: uwàn, uzàzuwàn •Wyky'yr iàzuwàn mehe uzai'o a'e. Quando abraçou seu irmão mais velho, ele chorou. •Kuzà kwaharer huwàxi mehe uzàzuwàzuwàn izurupyter pà kury. Quando a mulher encontrou o menino, abraçou-o e beijou. •Na'e wenuhem ukamir kury, iwàiwàn pà kury. Então, ele tirou sua camisa e a enrolou.
uzuzaz verbo transitivo zombar Análise: u-zuzaz classe: I 3-zombar Compare: urywahyahy, uryw
uzyhyz verbo transitivo gerar, produzir Análise: u-zyhyz classe: I 3-gerar
uzykytyar Veja: uzekytyar
uzypyrog verbo intransitivo começar Análise: u-ze-pyrog classe: I 3-REFL-pisar Variante: uzepyrog
uzywà verbo transitivo flechar Análise: u-zywà classe: I 3-flechar Compare: u'yw, u'ywàxi •Uzywà arapuha u'yw pupe. Ele flechou o veado.
uzyzyzyzyg verbo intransitivo enrugar-se Análise: u-zyg-zyg-zyg-zyg classe: I 3-enrugar_se-enrugar_seenrugar_se-enrugar_se •Kuzàwaza imen romo mehe nuzyzyzyzyg kwaw a'e. Quando a donzela se casa ela não tem rugas.
u'ar verbo intransitivo cair Análise: u-'ar classe: I 3-cair Ver paradigma: -'ar •Umu'ar kar màg a'e. Ele fez a manga cair. •Uzuhazuhaw wamu'ar kar pà wà. Ele os quebra fazendo com que caiam.

•U'ar paw katete oho 'y pe wà. Todos caíram dentro d'água.
u'aw verbo intransitivo deitar-se Análise: u-'aw classe: I 3-deitar_se Compare: –àpàriràg, àpàrirog, uzepàriràg Nota gramatical: i'aw cabelo; u'aw deitar se; haw: pelos do corpo •Za'aw rihi. Despedida à noite (literal: 'vamos nos deitar agora'). •A'aw kyhaw pupe ihe. Eu me deito na rede. •U'aw a'e pe uker katu pà. Ele se deitou lá e caiu num sono profundo.
u'àz verbo intransitivo estar (posição vertical) Análise: u-'àz classe: I 3-estar •-Emonohok zo akwez ywyra nehe. Tuwe rihi, tuwe umumaw amo kwarahy u'àz pà nehe. -Não derrube aquela árvore. Deixe ficar mais um ano.
u'azuwyk verbo transitivo enforcar Análise: u-'azuwyk classe: I 3-enforcar Compare: i'azu, i'azuromo •A'e re uze'azuwyk kury. Iànàm utym hetekwer wà. Depois, ele se enforcou. Seus parentes enterraram seu corpo. •U'azuwyk zapukaz a'e. Ele enforcou a galinha.
u'e verbo intransitivo 1. vazar água 2. derramar Análise: u-'e classe: I 3-vazar Compare: uzuhen, uzakook, uzako •U'e 'y y'a wi. Água vazou da cabaça.
u'u verbo transitivo comer Análise: u-'u classe: I 3-ingerir Compare: umai'u •U'u pako'a. Ele comeu uma banana.
u'yahaw verbo intransitivo atravessar riacho Análise: u-'y-ahaw classe: I 3-água-atravessar Variante: 'yahapaw Compare: 'yahaw, yarape, yrape, yrykaw, yrykawhu

204

•'Y uwyryk 'yahapaw iwy pe. A água corria por baixo da ponte.

Compare: u-; o- ; w•Ukwar wa'yr wanehe a'e wà. Eles bateram nos

próprios filhos.

u'ypykuz haw substantivo remo Análise: u-'y-pykuz haw classe: I 3-água-mexer NOM Compare: 'ypukuzta

•Wexak uhy. Viu a própria mãe.
Ww

•Upyhyk ywyra uze'ypykuz haw romo iapo pà

wà. Pegou madeira para fazer um remo para si mesmo.

wà partícula eles/elas 3a pessoa plural Análise: wà

u'ypykuz verbo intransitivo remar (mexer água), o ato de mexer Análise: u-'y-pykuz classe: I 3-água-mexer Compare: 'ypukuzta •uze'ypykuz ma'e remador

3P •Upuez ukamir wà. Upuez wopoz wà. Eles
lavaram as suas roupas. •Uzapo weko haw oho yryhu iwyr a'e wà. Eles
foram fazer a moradia à beira do mar. •Uhem oho wà kury. Eles saíram agora.

•uze'ypykuz haw remo •Uru'ypykuz oroho uruiko kanu pupe. Nós
estávamos remando na canoa. •Hemimu'e u'ypykuzahy zepe wà. Os alunos dele
remavam à toa. •Uzypyrog u'ypykuz haw rehe ukàgaw rehe
upaw rupi wà kury. Começaram a remar com

wa- prefixo eles/elas 3P Análise: wa3P•A'e rupi pepuner wa'u haw rehe nehe. Então, podem comê-los. •Oho wapytywà pà a'e. Ele foi ajudá-los.

toda a força.
u'ytaw verbo intransitivo nadar Análise: u-'ytaw classe: I 3-nadar •-Aze pekwaw pe'ytapaw nehe, pepor 'y pupe nehe kury, pe'ytaw peho katu pe nehe. -Quem sabe nadar, que se lance na água agora, e vá nadando para um lugar mais seguro.

wà verbo auxiliar que marca direção vir Análise: wà vir_auxiliar
Nota gramatical: O auxiliar do verbo sempre ocorre depois do verbo principal no fim do núcleo (núcleo = verbo + sujeito + objeto + auxiliar) e nunca ocorre sem o verbo principal. 1S tuwà 2S ezuwà zazuwà uruzuwà 2P pezuwà 3 wà 3P wà (wà).
•Uwezyw wà ywytyr wi kury. Ele veio descendo da montanha.
•Aezyw tuwà ywytyr wi ihe no. Eu vim descendo

u'yw substantivo flecha Análise: u'yw classe: H flecha Compare: u'ywakwa, u'ywkihe •u'ywàxi ponta de flecha

da montanha também.
waàmàtyry'ym 'ymaw substantivo paz Análise: wa-àmàtyry'ym 'ym-aw classe: I 3P-brigar NEG-NOM

•Waxaw u'yw ià'à a'e. A flecha atravessou o coração dele.
•Umuàgy'ym putar uwyrapar u'yw imomor àwàm nehe. Ele vai armar o seu arco para disparar flechas.

wàg substantivo vaga-lume, pirilampo (inseto que apresenta órgãos florescentes) Análise: wàg vaga_lume

•Haime neru'yw apyr. Suas flechas estão afiadas nas pontas.

wagaw verbo transitivo 1. tentar 2. atentar 3. examinar 4. desenhar (tentativa de

w- prefixo correferencial de terceira pessoa ele(s)/ela(s) mesmo(s)/a(s) Análise: u3-

reproduzir a imagem) Análise: u-agaw classe: H
3-tentar Variante: wa'agaw, wa'agapaw

205

•Wagaw zepe tàpuz me wixe pà wà. Eles tentaram wàhukawer substantivo óleo de babaçu

entrar na casa.

Análise: wàhy-kaw-kwer

•Nezewe wagaw kuzà upuràgeteahy haw pupe.

babaçu-gordura-PASSADO

Assim, a mulher o tentou com seus encantos.

•Heragapaw a'e. É minha foto.

wàhuràn substantivo coco-de-praia

•Uzapo ywyra zawaxi hagapaw romo. Fez de pau Análise: wàhu-ràn

a imagem de um jabuti.

babaçu-parecido_com

•tàzragaw dentadura

Variante: kukuhu

•Uzeagaw uzàn pà a'e. Ele tentou correr.

•Wagaw u'yw zanekutyr zaneàmàtyry'ymar ài. wàhu'à substantivo broto de babaçu

Apontou a flecha contra nós como se fosse um

Análise: wàhu-'à

inimigo.

babaçu-âmago

Variante: wàhu'ywà

wahaw verbo transitivo 1. atravessar 2. cruzar

Análise: u-ahaw classe: H

wahu'yw substantivo pé de babaçu

3-atravessar

Análise: wahu-'yw

•'y-ahaw-paw = 'yahapaw água-atravessar-

babaçu-pé

instrumento = ponte

•peahapaw lugar para atravessar caminho

wàhu'ywà Veja: wàhu'à

•-Eahaw yrykaw pe pe, i'i ihewe. -Atravesse o

riacho ali, me disse.

wàhu'yw'à Veja: wàhu'yw'àkyr

wàhu substantivo babaçu (uma espécie de palmeira), coco de babaçu Análise: wàhu babaçu Compare: wàhuràn, kukuhu

wàhu'yw'àkyr substantivo palmito de babaçu Análise: wàhu-'yw-'à-kyr babaçu-pé-âmago-macio Variante: wàhu'yw'à Compare: wàhu'à

wàhu tykwer substantivo leite de babaçu Análise: wàhu ty-kwer babaçu líquido-PASSADO
wàhuapekwer substantivo casca de babaçu Análise: wàhu-ape-kwer babaçu-casca-PASSADO Compare: ipekwer, iapekwer

wahyhawa'u substantivo 1. barulhento 2. falar em voz alta Análise: u-ahy-haw-a'u classe: H w-doer-NOM-ENFÁTICO •Na'e uze'eg wahyhawa'u a'e kury. Então, ele falou em voz alta. •-Epu'àm! i'i ihy wahyhawa'u. –Levante-se! A mãe falou em voz alta.

wàhuàràn substantivo 1. onça vermelha,

waihu verbo transitivo 1. amar 2. (ter) pena de

suçuarana (espécie de mamífero felino) 2. suçuarana

Análise: u-aihu classe: I 3-amar

Análise: wàhuàràn

Compare: upuhareko

onça_suçuarana

•heremiaihu wà meu povo, meus amados

•Heremiaihu uzapo weko haw ko ywy rehe wà.

wàhuà'yz substantivo caroço de babaçu

Meus amados fizeram nessa terra a sua

Análise: wàhu-à'yz

moradia.

babaçu-caroço

•Tuwihaw weruze'egatu wemiaihu wà. O chefe dá

bom conselho ao seu povo.

wàhuhu substantivo coco-de-praia Análise: wàhu-hu

•Waihu katu wa'yr wà. Ele ama os filhos.

coco-grande

waime'e verbo transitivo afiar

206

Análise: u-aime'e classe: H 3-afiar
Compare: umuwaime, haime •Aime'e katu putar hetakihe ihe nehe. Afiarei
bem a minha faca.

wànog àmàn substantivo 1. tempestade de chuva 2. trovão Análise: u-ànog àmàn classe: H 3-trovoar chuva Compare: àmànuhu, uwànog, àmànog, uweraw

wàkàgok verbo transitivo 1. tirar cabeça, decapitar 2. tirar galhos Análise: u-àkàg-'ok classe: H 3-cabeça-remover Compare: uzàkàgok, uzàkàmirok, o'ok, omonohok •Wàkàgok tazahu a'e. Ele tirou a cabeça do porco-do-mato.

wapanare substantivo barana (espécie de peixe) Análise: wapanare peixe_barana
wapek verbo transitivo pelar, queimar pelo Análise: u-apek classe: H 3-pelar

wàkàkà Veja: kàkà
wàkàwà substantivo gavião pequeno Análise: wàkàwà gavião_pequeno Compare: kàkà
wàkyz Veja: wekyz
wàmi verbo transitivo espremer Análise: u-àmi classe: H 3-espremer Compare: ukamik •A'e re xiàmi mani'ok tepixi pupe kury. Depois disto, esprememos a mandioca no tipiti.
wamiri substantivo piabinha Análise: wamiri peixe_piabinha Variante: mamiry
wamono'ogar substantivo pessoa que ajunta algo Análise: wa-mu-no'og-har classe: I 3P-CAUS-juntar_se-NOM •Nuzawy kwaw àràpuhàràn omono'ogar hereko 'ymar wà. Pareciam carneiros sem pastor.
wan- prefixo eles, elas (indica terceira pessoa plural) Análise: wa-R- classe: H 3P-RCompare: wa•Amono temetarer wanupe. Dei-lhes dinheiro. •Oho a'e pe wanexak pà. Ela foi lá para vê-los. •Uze'eg taw pe har wanupe. Ele falou às pessoas da aldeia.

wapo'ywxig substantivo gameleira (espécie de árvore) Análise: wapo-'yw-xig gameleira-pé-branco
wapuriki substantivo macaco de quatro olhos Análise: wapuriki macaco_de_quatro_olhos Variante: apuriky, wapuriky
wapuriky Veja: wapuriki
wapy verbo transitivo 1. acender fogo em 2. queimar Análise: u-apy classe: H 3-acender Compare: umunyk •Umunyk tata wàpuz iwy pe, hapy pà. Ele acendeu fogo debaixo da sua casa para queimála. •Mokoz zahy pawire xiapy ko. Depois de dois meses, queimamos a roça.
wapyk verbo intransitivo sentar Análise: u-apyk classe: I 3-sentar Compare: win Ver paradigma: -apyk "sentar" •-Eapyk xe, i'i izupe. -Sente-se aqui, falou. •Wapyk tyky'yr umai'u pà wà. Os irmãos sentaram-se para comer. •Wapyk in ywyrapew rehe kury. Sentou-se em cima do banco.
waraku Veja: pirakàxig

207

waraku, warakuràn substantivo 1. aracu branco (espécie de peixe) 2. aracutinga Análise: waraku aracu Variante: pirakàxig Compare: piraku'a haw
warakuràn Veja: pirakàxig
warara substantivo tambor (instrumento de percussão) Análise: warara tambor Compare: wararapew, ma'e mupu haw, uzema'emupu, umupukatu •Mokoz awa umupu warara waiko wà. Dois homens estão tocando tambor.
wararapew substantivo pandeiro (instrumento de percussão) Análise: warara-pew tambor-chato
wararuha substantivo caranguejo da água (espécie de crustáceo) Análise: wararuha caranguejo Variante: waruha Compare: uha •wararuhapew tipo de caranguejo que vive nos igarapés

•Wàro wahemaw waiko a'e pe wà. Eles esperaram a chegada deles lá.
•Wàro miar iko a'e. Ele está esperando a caça. •Wàrogatu a'e temetarer ipyhyk àwàm. Ele
esperava ansiosamente pelo dinheiro. •Wàro àmàn ikyr haw iko a'e. Ele está esperando
pela chegada da chuva.
wàru Veja: wàro
waruha substantivo caranguejo Análise: waruha caranguejo Compare: uha, waruhapew, wararuha
waruha Veja: wararuha
waruhapew substantivo caranguejo vermelho Análise: waruha-pew caranguejo-baixo Compare: uha, waruha, wararuha
waruhapew Veja: wararuhapew
wàrumà substantivo pato, também pato doméstico Análise: wàrumà pato Variante: urumà Compare: urumà •kwa kwa kwa, hwA hwA hwA A fala dele (som onomatopaico)

wararuhapew substantivo caranguejo-de-águadoce Análise: wararuha-pew caranguejo-baixo Variante: waruhapew Compare: uha
waraxig Veja: wiràxig
wariw substantivo guariba Análise: wariw macaco_guariba
wàro verbo transitivo esperar Análise: u-àro classe: H 3-esperar Variante: wàru Compare: uzareko

wàrumà'yw substantivo árvore-do-padre, arumã (vegetal com cujas fibras se fazem balaios, paneiros, cestos, etc.) Análise: wàrumà-'yw guarumã-pé
waruwa substantivo espelho Análise: waruwa espelho Compare: uzexakaw, zuzakaw
wata har substantivo caminhante, pessoa que caminha muito Análise: u-ata har classe: I 3-caminhar NOM Compare: wata ma'e
'har' geralmente ocorre com verbos transitivos. A regra se quebra aqui para efeito retórico, como o reflexivo 'se' em português com o verbo intransitivo na expressão: 'Ele se foi.'
208

wata haw substantivo 1. viagem 2. caminhada Análise: u-ata haw classe: I 3-caminhar NOM Nota gramatical: correferente, a própria ida dele •Nukwaw kwaw wata àwàm a'e. Ele não sabe para onde vai viajar. •Aze amo ma'ea'yr nupuner kwaw wata katu haw rehe nehe, eme'eg kar zo nehe. Se algum animal não puder caminhar direito, não o compre.
wata verbo intransitivo 1. andar 2. caminhar Análise: u-ata classe: I 3-andar Ver paradigma: -ata: andar •iata haw roda •Kuzà weruata umemyr a'e. A mulher anda levando seu filho. •Ko 'ar rehe pe rupi wata ma'e upuner pema'e rehe imunar haw rehe wà kury. Hoje em dia, quem passa pelo caminho pode roubar vossas coisas. •Wata arapuha oho waiko ka'a rupi wà. Na mata, caminham os veados. •Wata ipira 'y pupe a'e wà. Os peixes andam dentro da água. •Wata kanu 'y rupi. A canoa anda pela água.
waty'ok verbo transitivo coar Análise: u-aty-'ok classe: H 3-descartável-extrair
wawerew substantivo 1. esquilo (espécie de roedor) 2. quatipuru Análise: wawerew esquilo
waxaw verbo transitivo 1. furar 2. brocar Análise: u-axaw classe: I 3-furar Compare: upywara, ypyw wara, uzeaxaw •Waxaaxaw wàpuz ikyhaw 'aromo kury. Fez vários furos no telhado por cima da rede dela. •Awa waxaw pàriràgaw wà kury. Os homens conseguiram abrir uma brecha no muro. •Amo waxaw iàkàg ywyra'i pupe. Awa ikutuk pyrer umàno a'e kury. Alguém furou a cabeça dele com um pedaço de pau. O homem que foi machucado faleceu agora. •Waxaw u'yw izà'à. A flecha atravessou o coração dele.

waxa'i substantivo açaí (espécie de palmeira); juçara. Análise: waxa'i açai Variante: zyhar
waxa'i Veja: zyhar
wàxiàxi 'yw substantivo ata do mato, o fruto da ateira (remédio contra mordida de cobra, é feito da casca desta árvore) Análise: wàxi-wàxi 'yw remédio-remédio pau
wazay substantivo cocar Análise: wazay cocar Compare: wazayzar, iàkàgetar •wazayzar dono do cocar e dono da festa de carne moqueada
wazayzar substantivo 1. dono do cocar 2. dono da festa de carne moqueada (ptg: guajajara < wazayzar) Análise: wazay-zar cocar-dono Compare: wazay
wàzgyrygyryw verbo intransitivo ranger dentes Análise: u-àz-gyryw-gyryw classe: H 3-dente-ranger-ranger •Uzai'o a'e pe, wàzgyrygyryw pà. Chorou, rangendo os dentes.
wà'àg verbo transitivo imitar Análise: u-à'àg classe: H 3-imitar
wa'agaw Veja: hagapaw1, 2
wa'agaw Veja: wagaw
wa'agaw verbo transitivo 1. tentar 2. examinar 3. desenhar (tentativa de reproduzir a imagem) Análise: w-a'agaw classe: H 3-tentar Variante: wagaw •Wa'agaw iapo haw. Ele tentou fazê-lo.

209

•Wa'agaw zepe tàpuz me heruixe pà wà. Eles tentaram entrar na casa.
wa'agapaw Veja: hagapaw1, 2
wa'agapaw Veja: wagaw

•-Aze ereputar hetykaw nehe, eityk nehe, i'i izupe. -Se quiser, jogue fora, disse-lhe.
•Hereityk zo pe. Não me abandone! •Weityk putar taw izemàner ma'e wà nehe. Eles
vão abandonar a velha aldeia. •Weityk upyro har wà. Rejeitaram o seu protetor.

wà'e verbo intransitivo ter bastante Análise: u-à'e classe: H 3-ter_bastante
we partícula 1. ainda 2. também Análise: we ainda •A'e re ur kuzàgwer a'e wà no. Depois, vêm as mulheres também. •Herekuwe mehe we, aze'eg putar nekatu haw rehe ihe nehe. Enquanto viver, vou falar da tua bondade. •Hemim pe hezexak kar mehe arer we ne. Desde o meu nascimento você tem me protegido. •Epyta herehe we. Fica comigo (ainda).

weityk kar verbo transitivo 1. abortar, fazer rejeitar Análise: u-eityk kar classe: H 3-rejeitar CAUS Nota gramatical: -eityk ~ -ityk Ver paradigma: -eityk
wekar verbo transitivo procurar Análise: u-ekar classe: H 3-procurar •Aekar zumen wanereko ihe wà. Estou procurando os jumentos. •Wekar awa uwihaw oho wà kury, hemiapo harer rehe uze'eg pà izupe. Os homens foram procurar o chefe deles a fim de falar com ele a respeito de suas ordens.

weaw substantivo goiaba (ptg: weaw < goiaba) Análise: weaw goiaba

weko haw substantivo moradia, lugar de morar Análise: u-eko haw classe: H 3_CORREFERENCIAL-estar NOM

Variante: goiaw

•Weraha awa tazahu weko haw pe a'e. O homem

levou o porco queixada à sua moradia.

weinurog verbo transitivo misturar (por exemplo:

ajuntar mandioca ralada fermentada, 'puba', wekwahy Veja: wikwahy

com mandioca nova, para aumentar o

volume)

wekwahy tuwe Veja: wikwahy tuwe

Análise: u-einurog classe: H

3-misturar

wekyz verbo transitivo arrastar

Compare: omog, emuzuake, umuzar

Análise: u-ekyz classe: H

3-arrastar

weityk Veja: wityk
weityk1 verbo transitivo 1. derrubar 2. jogar fora 3. rejeitar 4. abandonar 5. destruir Análise: u-eityk classe: H 3-derrubar Variante: wityk Nota gramatical: -eityk ~ -ityk Ver paradigma: –eityk •weityk kar o aborto, faz abortar •Weityk tàpuz paw wà. Eles destruíram

Variante: wàkyz Compare: werupuze, upuze, upuzeromo, umutyk,
uyzeikyz
wenoz1 verbo transitivo chamar Análise: u-enoz classe: H 3-chamar •Wenoz heru a'e. Ele chamou meu pai. •A'e rupi tuwihawete wenoz kar Mane imuwà kury. Então, o chefe mandou chamar Manuel. •Wenoz awa imuwà kury, hehe upuranu pà kury,

completamente a casa. •Mo upuner hetykaw rehe wà. Quem pode

-Ma'e erezapo iko. Ele chamou o homem, perguntando o que ele estava fazendo.

derrubá-lo?

•Wenoz teko paw a'e mai'u hawhu pe wà. Eles convidaram todo mundo para a grande festa.

210

•heho wer; neho wer; iho wer eu desejo ir; você

wenoz2 verbo transitivo pedir

deseja ir; ele deseja ir

Análise: u-enoz classe: H

•Hepurexak wer nerehe. Eu desejo te ver.

3-pedir

•Nepurexak wer herehe. Você deseja me ver.

•Apytywà hemetarer 'ym ma'e ihe wà, aze wenoz •Iker wer kury. Ele quer dormir agora.

upytywà àwàm ihewe wà. Eu ajudava os

•-Akwaw neho wer haw ihe. -Eu sei que você quer

pobres que me pediam ajuda.

sair.

•Ainoz putar 'y izupe nehe, izy'a wi hei'u àwàm

•Iho wer kuzà tawhu pe a'e wà. As mulheres

romo izupe nehe. Eu vou pedir água do pote

querem ir para a cidade.

dela para eu beber.

weraha verbo transitivo levar (comitativo 'ir junto

wenu verbo transitivo ouvir

com outro')

Análise: u-enu classe: H

Análise: u-eru-ha classe: H

3-ouvir

3-COMITATIVO-ir

Compare: iapyha, na'iapyha kwaw Ver paradigma: -enu •Teko paw wenu putar neremiapo kwer imume'u
haw a'e wà nehe. Todo mundo vai ouvir o que você fez. •Aipo napeinu pixik kwaw wama'emume'u haw. Vocês não têm ouvido as histórias deles? •Nahepurenu wer kwaw hehe kury. Eu não quero ouvi-lo. •Peinu katu hepurumu'e haw nehe. Escute bem meu ensino.

Nota gramatical: O prefixo eru- significa 'junto com outro'. O verbo weraha é uma forma 'congelada' do prefixo comitativo com o verbo ir, 'ele o leva' = 'ele vai com outro'
Ver paradigma: -eraha •'Y zanereraha mo muite a'e. As águas nos teriam
levado para longe. •Ywytu weraha ka'akyr uxinig ma'e muite a'e. O
vento levou a palha para longe. •Weraha urema'e paw urewi wà. Eles levaram
tudo o que tínhamos. •Yrykaw tynehem 'y pupe a'e. Weraha awa a'e
wà. Os homens foram arrastados por uma

wenuxi verbo transitivo negar

enchente do rio.

Análise: u-enuxi classe: H 3-negar
•Zauxiapekwer wenuxi wà. Os soldados o negaram.
•Wanu wenuxi wi a'e. Seu pai o negou outra vez. •–Enuxi zo neremiapo kwer ihewi nehe, i'i izupe.
–Não tente esconder nada de mim, falou a ele.

wera'i sufixo um pouco mais (do que) Análise: wer-a'i comparativo-pequeno Compare: wer, wewer, wera'u •Hekatu wera'i. Estou me sentindo um pouco melhor. •Àwà waneta haw pixika'i wera'i tenetehar

weny'iyryk Veja: heni, heny'e

waneta haw wi a'e wà. O número dos timbiras é menor do que o dos teneteharas.

weny'iyryk verbo intransitivo babar Análise: u-eny'i-yryk classe: H 3-saliva-escorrer Variante: heni, heny'e Compare: henykwer, zuruikwer •Weny'iyryk tapi'ak mani'ok i'u re a'e. A vaca babou depois de comer a mandioca.
wer sufixo querer Análise: wer querer Nota gramatical: 'wer' é forma sufixo com função auxiliar usado com verbos

wera'u sufixo 1. mais do que (comparativo) 2. melhor do que (comparativo) Análise: wer-a'u comparativo-grande Compare: wer, wewer, wera'i •upuner wera'u ma'e mais podoroso •ipyahu wera'u ma'e o mais novo •wiko wera'u estar orgulhoso (estar mais do que outros) •Ikàg wera'u amo wanuwi a'e. Ele é mais forte que os outros. •Uhua'u wera'u ma'uhez taw tuweharupi. A fome ficou cada vez maior.

211

•Naheta kwaw teko izuwi ikatu wera'u ma'e wà. Não há ninguém melhor do que ele.

Análise: u-eru-kwar classe: H 3-COMITATIVO-bater

•Hekatu wera'u. Estou me sentindo muito melhor. •A'e kawaru ikàg wera'u a'e. Aquele cavalo é

Compare: unupà, upetek, upepepek, ututututuk, werukwarukwar

muito forte.

•Pepytu'u zawar herukwar ire nehe. Parem de

bater no cachorro.

wereko verbo transitivo 1. ter 2. estar com Análise: u-eru-eko classe: H 3-COMITATIVO-estar

werukwarukwar verbo transitivo bater com a mão repetidamente (por exemplo: roupa ou

•Heremireko a'e. Ela é minha esposa (quem está

qualquer coisa)

comigo, quem eu tenho). •Kwaharer paw wereko takihe wà. Todos os

Análise: u-eru-ukwar-ukwar classe: H 3-COMITATIVO-bater-bater

meninos têm facas.

•Werukwarukwar ima'e a'e pe, yrykaw pe. Ela

•Wereko ywyrapar opo pe. Ele teve um arco na

bateu (lavou) a roupa dele lá, no riacho.

mão.

werekoahy verbo transitivo maltratar Análise: u-eru-eko-ahy classe: H 3-COMITATIVO-estar-ENFÁTICO •Werekoahy heretekwer ukwaukwar pà herehe.

werupuze verbo transitivo arrastar Análise: u-eru-puze classe: H 3-COMITATIVO-arrastar Compare: wekyz, wàkyz, umutyk, upuze, upuzeromo, uzeikyz

Ele me maltratou com golpes e mais golpes.

•Werupuze wa'yr heraha hereko uwyramawa ài

•Xo ma'e kwaw par 'ym zo werekoahy amo teko

wà. Eles andam arrastando os filhos como quem

wà. Só o tolo maltrata os outros.

puxa uma carroça.

•Werupuze ywyra wà. Arrastaram o pau.

weriw substantivo pedra berilo (pedra preciosa) Análise: weriw berilo •Ita weriw her ma'e ipuràg eteahy. A pedra

werur verbo transitivo trazer Análise: u-eru-ur classe: H 3-COMITATIVO-vir

chamada berilo é muito bonita.

Nota gramatical: eru- significa 'junto com outra pessoa, coisa'

werog1 verbo transitivo dar nome, mudar nome, dar apelido

Ver paradigma: -erur •Teko werur ma'e tetea'u imono pyràm wanupe

Análise: u-er-og classe: H

wà. O povo trouxe muitas coisas para dar para

3-nome-botar

eles.

werog2 verbo transitivo batizar (dando nome) Análise: u-er-og classe: H 3-nome-botar

•Na'e ywytu uzypyrog ur pà a'e kury. Werur ykotok kury. Então, um vento forte começava a soprar e a levantar as ondas.
•Upaw rupi werur wi uma'e weko haw pe wà.

Trouxe tudo de volta para sua moradia.

weruixe verbo transitivo levar para dentro Análise: u-eru-ixe classe: H 3-COMITATIVO-entrar

weruwak verbo transitivo virar junto com alguém, algo

Compare: wixe •Nupuner kwaw heruixe haw rehe wà. Não

Análise: u-eru-wak classe: H 3-COMITATIVO-virar

poderiam levá-lo para dentro.

•Weruwak ukupe kwer izupe wà. Viraram-lhe as

•Wagaw zepe pàri ma'e heruixe pà tàpuz me wà.

costas.

Tentaram levar o aleijado para dentro da casa,

•Kwaharer weruwak ywyrapew imono uzewi wà

sem conseguir.

kury. Os meninos viraram a tábua empurrando-

a na direção contrária à deles.

werukwar verbo transitivo bater (com a mão, ou sem instrumento)

weruzàn verbo transitivo correr junto com

212

Análise: u-eru-zàn classe: H 3-COMITATIVO-correr
Compare: u-zàn Nota gramatical: Com o comitativo eru-, o v.i. ativo se
torna transitivo, classe H. Uzàn: 'ele corre' ; weruzàn: 'ele corre junto com'
•Weruzàn heraha katu pe taw wi wà. Eles correram com ele (levando-o) para fora da aldeia.
•Uzàwehem oho weimaw kawaru kupe pe heruzàn pà wanuwi. Ele saiu de lá, apartandose deles, montado no cavalo que corria.

•Tuwe ereiko teko tetea'u wazar romo nehe, waneruze'egar romo nehe. Que você seja o patrão e conselheiro de muita gente.
weruze'eg2 verbo transitivo liderar Análise: u-eru-ze'eg classe: H 3-COMITATIVO-falar •Tupàn umuigo kar zahy pytun heruze'egar romo a'e no. Deus fez a lua para ser o chefe da noite. •Erekwaw katu pureruze'egatu haw. Você sabe bem como aconselhar o povo.

weruzar verbo transitivo obedecer Análise: u-eruzar classe: H 3-obedecer Compare: uzeruzar •Imemyr weruzar putar uhy ize'eg mehe a'e nehe. Quando a mãe fala, o filho obedece. •Aze weruzar tuwe heze'eg wà nehe, azapo putar heremimume'u kwer ihe nehe. Se obedecerem a minha palavra, farei o que prometi.

wetun verbo transitivo cheirar, sentir o cheiro de (como por exemplo, o cachorro farejando a caça) Análise: u-etun classe: H 3-cheirar Compare: hyàkwen, hyekwen •Aetun kàpuhàg zàwenugar hyàkwegatu ma'e. Eu sinto o cheiro de perfume que cheira bem. •Muite wi wetun tàtàxiner a'e wà. De longe,

weruzeupir verbo transitivo subir junto com (comitativo) Análise: u-eru-ze-upir classe: H 3-COMITATIVO-REFL-levantar Nota gramatical: Com o comitativo eru-, o v.i. ativo se
torna transitivo classe H. Uzeupir: 'ele sobe'; weruzeupir: 'ele

sentem o cheiro da fumaça. •Nuetun kwaw ma'e wà. Eles não cheiram nada. •Muite wi wetun zeàmàtyry'ymawhu wà. Wenu
zauxiapekwer wanehapukaz taw wà no. De longe eles sentem o cheiro da batalha e ouvem a gritaria dos soldados também.

sobe junto com'

•A'e rupi awa upir a'e, heraha pà heruzeupir pà wetyk kar Veja: wityk kar

myràmyràgaw rehe a'e. Então, o homem o

levantou, levando-o e subindo a escada com ele. wetyk Veja: wityk •Weruzeupir heraha tàpuz 'aromo wà. Subiram

com ele para cima da casa.
weruzewyr verbo transitivo voltar junto com (comitativo) Análise: u-eru-zewyr classe: H 3-COMITATIVO-voltar Compare: uzewyr

wetyk verbo transitivo jogar fora Análise: u-etyk classe: H 3-jogar_fora Variante: wityk, weityk Compare: wityk, weityk Nota gramatical: -eityk ~ -ityk •Wetyk ywyra'i tata pupe. Ele jogou o pauzinho

Nota gramatical: Com o comitativo eru-, o v.i. ativo se
torna transitivo classe H. Uzewyr: 'ele volta'; weruzewyr: 'ele volta junto com'
•Kwarera'i weruzewyr ka'i a'e. O menino voltou trazendo o macaco.

dentro do fogo. •Uhapukaz a'e. –Heretyk pe zo nehe, i'i. Ele
gritou. -Não me derrube, disse. •-Peraha muite taw wi heityk pà nehe, i'i
wanupe. -Levem longe da aldeia para jogar

weruze'eg1 verbo transitivo aconselhar Análise: u-eru-ze'eg classe: H 3-COMITATIVO-falar •Tuwihaw weruze'egatu wemiaihu wà. O chefe aconselha bem o seu povo.

fora, falou a eles.
wewer sufixo um pouco Análise: wewer pouco Compare: wer, wera'u, wera'i

213

•'y haku wewer água morna •Aipo nekatu wewer. Será que você está um pouco
melhor? •Hekatu wewer kutàri. Estou um pouco melhor
hoje. •Ukwaw wewer kwaxi rehe uzekaiw paw a'e. Ela
sabia só um pouco de como cuidar do quati.
wexak kar verbo transitivo mostrar Análise: u-exak kar classe: H 3-ver CAUS Compare: wexak, uzexak kar Ver paradigma: -exak •Wexak kar putar neremiapo ràm newe nehe. Ele vai lhe mostrar o que você vai fazer. •Wexak kar putar ukàgaw zanewe nehe. Ele vai nos mostrar sua força. •A'e rupi wexak kar wanape ràm wanupe a'e. Então, ele mostrou-lhes o caminho certo.

•–Aexaka'u heràpuz ihe, i'i kuzà. –Eu tenho saudades da minha casa, falou a mulher.
wezar verbo transitivo 1. deixar 2. abandonar Análise: u-ezar classe: H 3-deixar Compare: upuir izuwi •-Aze mo ta'yr wezar u, tu umàno mo a'e. -Se o filho deixasse o pai, o pai morreria. •Wezar ukamir oho mehe a'e. Deixou sua camisa quando saiu.
wezyw verbo intransitivo descer Análise: u-ezyw classe: H 3-descer •Ka'i wezyw ywyra wi a'e. O macaco desceu da árvore. •Ur iko na'arewahy a'e kury, wezyw iko ywytyr wi. Ele vem com pressa, descendo da montanha.

wexak uma'eahy haw wà oração tempo de

-wi posposição de

menstruação (literal: 'ver a própria doença') Análise: -wi

Análise: u-exak u-ma'e-ahy haw wà

de

3-ver 3_CORREFERENCIAL-coisa-

•Zàwàruhu nukyze kwaw ma'e wi wà. As onças

doer NOM PLURAL

não têm medo de nada.

•Aze kwarer xo wemimutar zo uzapo, ihy

wexak verbo transitivo ver (alguma coisa)

imaranugar izuwi. Quando a criança faz só sua

Análise: u-exak classe: H

própria vontade, a mãe fica com vergonha.

3-ver

•Aze eremokotokotok ma'e kamy kwer nehe,

Compare: w-exak, uzexak kar

eremuhem kar ikawer izuwi nehe. Se bater o

Ver paradigma: -exak

leite, fará com que a gordura (manteiga) saia.

•wexak katu ele olha cuidadosamente, ele admira

•Amo teko uhem ywy kwarahy ihemaw kutyr

•wexak kar amo pe ele mostra para outro

har wi a'e wà. Algumas pessoas chegaram da

•hexakaw o aspecto, a aparência, a cor

direção do nascer do sol (do leste).

•Wexak ma'eputyr oho mehe. Ela viu uma flor

•Uzai'o paw rupi wà, ta'e wahy oho iko wanuwi

enquanto ia andando.

a'e xe. Estavam todos chorando, porque sua

•Kwarearer wexak wiràmiri memyr ywyra rehe

mãe estava saindo.

wà. Os meninos viram o filhote de passarinho na

árvore.

wi1 partícula de novo, continua fazendo

•Hepuruexak wer nerehe ihe. Eu tenho saudades

Análise: wi

de você.

de_novo

•Uzewyr wi wi. Ele voltou várias vezes.

wexaka'u verbo transitivo 1. imaginar 2. sonhar 3.

•Ma'e kwaw 'ymar imaranugar wi wi wera'u

fantasiar

putar wà nehe. Aqueles que não têm juízo

Análise: u-exak-a'u classe: H

passarão cada vez mais vergonha.

3-ver-ENFÁTICO

Compare: wexak, uzexak kar, wexak kar

wi2 pré-modificador de substantivo - demonstrativo esse

Ver paradigma: -exak

(indica uma posição longe do falante)

•Izuapyapyr wexaka'u uiwy a'e wà. Os

Análise: wi

descendentes dele ficaram com saudades da

esse

própria terra.

214

wiko verbo intransitivo 1. ser/estar, morar, viver Análise: u-iko classe: H 3-estar/ser Ver paradigma: -iko •Kwehe mehe a'e 'ymehe wiko a'e ywy rehe wà. Eles haviam morado ali antes. •Hera'yr wiko putar hezàwe a'e nehe. Meu filho vai ser parecido comigo. •Wiko putar nereruze'egar romo a'e nehe. Ele vai ser seu líder. •Akwez awa wiko karaiw romo. Aquele homem é índio (não branco). •–Ma'e pe ereiko ty, i'i izupe. –Onde você está, rapaz? disse-lhe.
wiko wera'u verbo intransitivo orgulhoso Análise: u-iko wer-a'u classe: H 3-ser mais-ENFÁTICO Compare: wera'u •Aze uzapo nezewe haw nehe, nuiko wera'u kwaw amo wanuwi nehe. Se fizer isso, ele não irá pensar que é mais do que os outros. •Tuwihaw hemireko wiko wera'u amo wanuwi a'e. A esposa do chefe é muito orgulhosa.
wikoahy tuwe Veja: wikwahy tuwe

•-Màràzàwe tuwe ereikwahy ne, i'i izupe. -Por que está com raiva? perguntou.
•Mane wikwahy uwywyr pe. Manuel ficou irado com seu irmão mais novo.
wikwahy tuwe verbo intransitivo 1. (estar com) raiva 2. furioso Análise: u-iko-ahy tuwe classe: H 3-estar-feroz ENFÁTICO Variante: wekwahy tuwe, wikoahy tuwe Compare: ipuruzukaiw, wikwahy •A'e ma'e ikwaw mehe, wikwahy tuwe. Quando ele soube disso, ficou furioso. •-Wikwahy putar tuwe peme nehe, i'i. -Ele ficará com raiva mesmo de vocês, ele disse.
win verbo intransitivo sentar-se, estar sentado Análise: u-in classe: H 3-sentar_se Compare: wapyk Nota gramatical: tende a ocorrer como verbo auxiliar do verbo wapyk: 'sentar-se' •Apyk tenà'àg heru huwake ihe kury. Estou sentado ao lado do meu pai. •Wapyk in ywyrapew rehe a'e. Ele estava sentado no banco.

wikoahy Veja: wikwahy

wine verbo intransitivo sentar-se (ainda está lá)

Análise: u-in-e classe: H

wikowe Veja: wikuwe

3-sentar_se-sem_parar

Compare: wapyk

wikuwe verbo intransitivo 1. existir 2. estar vivo

•Nuzexak kar kwaw a'e 'ar mehe a'e rihi. Wine

Análise: u-iko-we classe: H

uhy hetekwer pupe rihi. Ele ainda não tinha

3-estar-ainda

nascido naquela época. Ele ainda estava no

Variante: wikowe

corpo da mãe.

•teko kutàri wikuwe ma'e wà todos os que hoje

estão vivos

wioràwiràn substantivo instrumento musical de

•Wikuwe mehe 'ar nànàn u'u tyràm a'e. Todos os cordas, mas não o violão; harpa (aquilo que

dias da sua vida, ele comeu farinha de

parece com violão)

mandioca.

Análise: wioràw-i-ràn

•Aipo wikuwe a'e rihi, i'i wanupe, wanehe

violão-VOGAL_DE_TRANSIÇÃO-

upuranu pà. Será que ele ainda está vivo?

parecido_com

perguntou aos outros.

wira Veja: wyra

wikwahy verbo intransitivo zangado (estar), com

raiva, de 'cara feia'

wirahu substantivo 1. gavião (espécie de ave) 2.

Análise: u-iko-ahy classe: H 3-estar-feroz

águia Análise: wira-hu

Variante: wekwahy, wikoahy

pássaro-grande

Compare: ipuruzukaiw •wikwahy tuwe furioso

Variante: wiràhu, wyrahu, wyràhu Compare: wàkàwà, kàkà

215

•wiràhu yryhu pe har águia marinha •Wiràhu upyhyk zapukaza'yr. O gavião pegou o
pintinho. •Uwewe wiràhu ywate a'e. O gavião voa bem alto
no céu.

wiririruwazuku substantivo tesourinha (espécie de ave) Análise: wiririru-uwaz-puku andorinha-rabo-comprido •psiw psiw psiw o canto dela (som onomatopaico)

wiràhu Veja: wirahu
wiràmiri substantivo passarinho (nome genérico para pássaros de pequeno porte) Análise: wirà-miri pássaro-pequeno Variante: wyràmiri Compare: wyra, wira •tši ri tši ri tši o canto dele (som onomatopaico) •Wiràmiri uwewe ko rupi, uwewe kwerupi no. Nuexak kwaw wapykaw. O passarinho voou para cá e voou para lá, mas não encontrou um lugar para sentar. •Upyhyk kwaharer wiràmiri pixika'i ipyhykaw pupe. O menino pegou o passarinho na armadilha.
wiranu substantivo ema (espécie de ave) Análise: wiranu avestruz •'mM, mmmm o canto dela (som onomatopaico)
wirapar Veja: wyrapar
wiràpiànà substantivo martim-pescador-pequeno (espécie de ave) Análise: wiràpiànà martim_pescador_pequeno
wiràwen substantivo quero-quero (espécie de ave) Análise: wirawen pássaro_quero-quero
wiràxig substantivo garça-branca Análise: wirà-xig pássaro-branco Variante: waraxig, wyràxig Compare: mawari
wiràxig Veja: mawari
wiriri substantivo andorinha (espécie de ave) Análise: wiriri andorinha

wityk kar verbo transitivo abortar Análise: u-ityk CAUS classe: H 3-jogar_fora CAUS Variante: wetyk kar Nota gramatical: -eityk ~ -ityk ~ -etyk Compare: weityk ~ wityk ~ wetyk
wityk Veja: weityk1
wityk verbo transitivo 1. derrubar, destruir 2. jogar fora 3. rejeitar 4. abandonar Análise: u-ityk classe: H 3-jogar_fora Variante: weityk, wetyk Nota gramatical: -eityk ~ -ityk Compare: weityk kar •-Aze pa. Xityk heraha ty wà, i'i zekwehe wà. -Tá bom, vamos jogá-lo fora, eles falaram. •wityk kar abortar •-Aze nereputar kwaw nehe, eityk nehe, i'i izupe. -Se não quiser, jogue fora, disse-lhe. •Wityk taw paw a'e wà. Wityk tàpuz paw wà no. Eles destruiram completamente a aldeia. Destruiram todas as casas também. •Mo upuner hetykaw rehe wà. Quem pode derrubá-lo?
wixe verbo intransitivo entrar Análise: u-ixe classe: H 3-entrar Compare: weruixe •kwarahy heixe etea'i final da tarde, quase o pôr do sol •Tuweharupi wixe wera'u ikatu 'ymaw pupe wà. Sempre afundou ainda mais nas coisas más. •Tuwihaw hàpuz pupe wixe wà. Eles entraram na casa do chefe. •Awa wixe ka'a pe zape'aw imonohok pà. Ele entrou no mato para cortar lenha.
wyra substantivo pássaro Análise: wyra pássaro Variante: wira •wiràmiri pássaro (termo genérico)

216

•wyrapuru uirapuru •wyrapew, wyrapewa'i tipo de passarinho •wyrakàwà pássaro rodo, uiratauá, iratauá •wyrahu, wiràhu, wirahu gavião •wyraxig pássaro branco
wyrahu substantivo 1. gavião 2. águia Análise: wyra-hu pássaro-grande Variante: wirahu, wiràhu
wyrahu Veja: wirahu
wyràhu Veja: wirahu
wyrakàwà substantivo rodo (espécie de pássaro), uiratauá, iratauá Análise: wyrakàwà pássaro_rodo

wyrapew substantivo espécie espécie de passarinho Análise: wyra-pew pássaro-baixo •xi xi xi xi o canto dele (som onomatopaico)
wyrapewa'i substantivo espécie de passarinho Análise: wyra-pew-a'i pássaro-baixo-pequeno
wyrapok substantivo pau-d'arco, ipê (espécie de árvore com lenho muito resistente à putrefação; é considerada a árvore nacional no Brasil) Análise: ywyra-pok pau-explodir
wyrapuru substantivo uirapuru (espécie de ave) Análise: wyra-puru pássaro-puru

wyràkàzym substantivo frango-d'água Análise: wyràkàzym frango_d'água

wyrawen substantivo quero-quero Análise: wyràwen ave_quero_quero

wyraku'i substantivo casca de pau moído (usado como remédio) Análise: ywyra-ku'i pau-moído

wyrawowok substantivo pau rachado Análise: ywyra-wok-wok pau-rachar-rachar Compare: ywyra, owok, omowowok, omowomowok

wyramawa substantivo carroça Análise: wyramawa

wyraxig substantivo pássaro branco Análise: wyra-xig

carroça

pássaro-branco

Variante: wyraymawa •Wyramawa upyta to'om pupe. A carroça ficou

wyràxig Veja: wiràxig

atolada na lama.

wyraymawa Veja: wyramawa

wyràmiri Veja: wiràmiri

wyra'u haw substantivo festa da moqueada (o rito

wyrapar substantivo arco

de passagem de moças)

Análise: ywyra-apar

Análise: wyra-'u haw

madeira-em_curva

passaro-comer NOM

Variante: ywyrapar, wirapar

•Peywyrapar rehe we peraha takihe nehe no.

wywa ikyr katu ma'e substantivo varas verdes de

Junto com os seus arcos, levam uma faca

cana brava

também.

Análise: wywa i-kyr katu ma'e

•Uzàn haikweromo u'yw heraha pà uwyrapar

vara 3-verde ENFÁTICO NOM

heraha pà wà. Eles o perseguem com os seus

•Uryryryryz wywa ikyr katu ma'e. As varas

arcos e flechas.

verdes de cana brava tremeram.

•A'e re uzewyraparapo a'e kury. Depois disso, ele

fez um arco para si mesmo.

wywàràn substantivo taboa (planta d'água)

217

Análise: wywàràn taboa
•Aipo wywàràn upuner wezuz haw rehe muite 'y wi. Será que as plantas d'água (as taboas) podem crescer longe da água?

xawihu substantivo tartaruga, mesmo de zauxipehu Análise: xawi-uhu jabuti_d'água-grande Variante: zawxihu

wyzài modificador de substantivo qualquer Análise: wyzài qualquer •-Aipo amo tuwihaw ikàg ma'e nupuner kwaw wyzài ma'e iapo haw rehe, i'i izupe, hehe upuranu pà. -Será que um chefe forte não pode fazer alguma coisa? perguntou. •kuzàwyzài prostituta •wyzài tawhu pe wyzài ywy rehe wyzài teko em qualquer cidade, qualquer lugar, qualquer povo
wyza'o substantivo coruja bacurau (espécie de ave) Análise: wyza'o bacurau Variante: ywyza'u
wyza'o Veja: ywyza'o
wyza'o Veja: ywyza'o

xawihu Veja: zawxihu
xe advérbio aqui Análise: xe aqui •Ezur xe rihi. Venha cá. •xe a'i aqui
xe kutyr sintagma adverbial nesta direção Análise: xe kutyr aqui na_direção_de •Ur iko xe kutyr neruwàxi pà a'e kury. Ele está vindo nessa direção para encontrar contigo.
xe partícula enfático + porque (homem(s) falando para homem(s)) Análise: xe ENFÁTICO Nota gramatical: homem falando com homem = ta'e...xe

Xx
xa substantivo sal Análise: xa sal Variante: itakyr, zukyr

xe partícula Nossa! Análise: xe nossa!
xe! exclamação, interjeição Ora! Veja! Ora essa! Análise: xe! Ora!

xa Veja: zukyr
xak! demonstrativo olhe! Análise: xak! olhe! •Xak nehe! Olhe!
xapat substantivo sapato Análise: xapat sapato Português: sapato Compare: pyryru, py rehe har •Awa umunehew xapat izemàner ma'e. O homem calçou sapatos velhos.

xeee/txeee exclamação, interjeição Puxa! Análise: xeee/txeee puxa!
xenxim substantivo centímetro Análise: xenxim centimetro Português: centimetro
xeràna'i advérbio 1. um pouco adiante 2. distante Análise: xe-ràn-a'i aqui-como-DIMINUTIVO •Oho a'e zutyka'i xeràna'i amogwer wanuwi a'e. Ele foi sozinho um pouco mais adiante dos outros.

218

•Wapyk tàmuz oho xeràna'i a'e. O velho foi sentar-se um pouco distante.
xewar substantivo cevada Análise: xewar cevada Português: cevada •xewar imuku'i pyrer farinha de cevada
xi- prefixo nós- (indica 1a pessoa plural inclusivo do ouvinte como sujeito de verbos transitivos) Análise: xi1PI•Xiruzar ize'eg ipyahu ma'e zaiko kury. Nós aceitamos a nova promessa dele agora. •Xiàpixipixi zawar kyhàhàm tàtà pupe. Nós amarramos o cachorro com corrente de ferro.

Análise: ximo timbó
Compare: uzexigiar/uzexigyar zàkàriràn (calumbi: planta tóxica, espécie de timbó)
ximorer hemaw substantivo chaminé, (lugar de onde a fumaça sai), tubo de escapamento de caminhão Análise: ximorer hem-haw poeira sair-lugar Compare: ywyximorer
ximorer substantivo 1. fumaça 2. poeira Análise: ximorer poeira •ximorer hemaw chaminé, lugar de onde a fumaça sai •ywyximorer poeira da terra

xiapar substantivo foice Análise: xi-apar ponta-virada Variante: takiheapar, takihezyapar Compare: takihe

xiner substantivo chinela de couro Análise: xiner chinela Compare: xapat, pymez, tàmàg Português: chinela (variante: chinelo)

xiapar Veja: takiheapar
xiehu substantivo galo-de-campina Análise: xiehu galo_de_campina

xipoz substantivo tipoia (pedaço de pano comprido
apoiado nas costas e que passa embaixo de um dos braços; usa-se para carregar bebês)
Análise: xipoz tipoia
Compare: umunew, hopoz, topoz àkàg

-xig sufixo modificador de substantivo branco Análise: -xig -branco Compare: xigatu, typyxig, hupi'axigwer, urumàxig, wapo'ywxig, wiràxig, wyraxig •ywàkun - ywàxig nuvem preta - nuvem branca •wira - wiràxig pássaro - pássaro-branco (socó) •ywy - ywyxig – ywyxiguhu terra - areia (terra branca)- deserto
xigahu substantivo unha de gato; alma-de-gato (espécie de pássaro) Análise: xigahu pássaro_unha_de_gato Variante: axigahu •pi'k pi'k (tom caíndo) a fala dele (som onomatopaico)

xiroahy verbo descritivo complicado Análise: ø-xiro-ahy 3-complicado-ENFÁTICO Compare: xiroxiroahy, xiroxirogatu •Naheta kwaw xiroahy haw a'e pe. Não tinha complicações lá.
xiroxiroahy verbo descritivo muito complicado Análise: ø-xiro-xiro-ahy 3-complicado-complicado-ENFÁTICO Variante: xiroxirogatu •Màràzàwe tuwe erekar xiroxiroahy haw iko ne. Xo iaiw haw werur putar newe nehe. Para que arranjar um problema que vai trazer só desgraça para você? •Xiroxiroahy neze'eg awer ihewe. O que você falou foi complicado demais para mim.

ximo substantivo timbó, (planta venenosa usada na pescaria para estupefação de peixes)

xiroxirogatu Veja: xiroxiroahy

219

xirur substantivo calça (termo só utilizado na área do Rio Pindaré) Análise: xirur calça Compare: temyhar
xixi'u Veja: zexi'u

xutyw substantivo 1. lugar de muitos espinhos 2. nome do Rio Zutíua Análise: xu-tyw espinho-lugar_de Compare: xu Sotaque da área 'Xutyw' (é 'Zutíua' em Português (talvez 'SutyBa' em língua geral)).

xi'àm substantivo instrumento musical de sopro, flauta, taquara Análise: xi'àm instrumento_musical_de_sopro Compare: mimy, uzexi'amy •Teko wenu amo ma'e'ak kwer xi'àm romo iapo pyrer ipyahy mehe wà. O povo ouviu o som forte de um instrumento musical feito de chifre de animal.
xo màràn zo modificador de substantivo, determinante só alguns Análise: xo màràn zo só alguns só Compare: màràn, màràna'i zo, màmàmàràn zo •Xo màràn hàz zo upyta izuru pupe. Só alguns dentes ficaram na boca dele.

Yy
yao substantivo saúva (espécie de formiga) Análise: yao saúva Variante: yau
yape substantivo mururu (planta que cresce às margens de rios Análise: yape mururu Compare: awape
yapyr rupi sintagma adverbial rio abaixo Análise: 'y-apyr R-upi água-ponta R-por

xo partícula só Análise: xo só Nota gramatical: xo...zo •Xo ikatu ma'e zo ezapo nehe. Só faça o bem. •Xo ikatu 'ymaw rehe zo uze'eg a'e. Ele só fala de desgraças e de maldades. •Xo wanetyk ire zo apytu'u putar ihe nehe. Só depois de acabar com eles, vou descansar.
xokoi Veja: awapehok
xu substantivo espinho Análise: xu espinho

yau Veja: yao
ygu'a substantivo pilão Análise: ygu'a pilão •Oxooxok aroz ygu'a pupe wà. Socavam o arroz no pilão.
yhok substantivo lagarta, larva dos insetos lepidópteros Análise: yhok lagarta Variante: tykumà hok Compare: hahak, tukumà hok, tukumà hok pekwer

xukyr substantivo sal Análise: xukyr sal Compare: xa, itakyr
xupa'i substantivo ave viuvinha Análise: xupa'i ave_viuvinha

yhyk substantivo resina Análise: yhyk resina Compare: kàpuhàg, zutahyk xig, yhykete, iraity •yhyk hyàkwegatu ma'e incenso cheiroso •yhykete incenso puro •zutahyk xig resina branca
220

•Umunyk yhyk tata rehe wà. Puseram fogo na resina.
yhykete substantivo incenso puro Análise: yhyk-ete resina-verdadeiro Compare: kàpuhàg, zutahyk xig, yhyk, iraity
ykotok substantivo ondas feitas pelo vento Análise: 'y-kotok água-sacudir Compare: okotok, 'ykotok •Ywytu omokotokotok yryhu a'e. O vento levantou as ondas do lago. •Ywytu umuhua'u yryhu kotok a'e. O vento fez ondas no mar.
ykyzu substantivo grilo (espécie de inseto) Análise: ykyzu grilo Variante: ikyzu Compare: tykyr

árvore usado como vasilhame para massa de mandioca) 3. manjedoura Análise: ype
cocho
ypehu substantivo cocho largo Análise: ype-hu cocho-grande Compare: ipupiruhu, na'ipupir kwaw
ypeok substantivo barraquinha de casca de pau Análise: ypeok barraquinha_casca_de_pau Compare: tàpuzràn, tàpuz Nota gramatical: ype = tupé (tronco ou casca de árvore usado como vasilhame para massa de mandioca)+ ok 'casa'
ypytezuz substantivo broto Análise: ywy-pyter-ezuz terra-meio-brotar Compare: hezuz, iarami kwer

ymàtà substantivo caititu, porco-do-mato Análise: ymàtà caititu Compare: tàzàhu

yrape substantivo igarapé, vala, igarapezinho Análise: yrape igarapé Compare: yrykaw

ymawa substantivo fuso (instrumento utilizado na tecelagem) Análise: ymawa fuso

yràpypà'u Veja: yrypypo'o yruwixàg Veja: huwixàg

Variante: y'ym

yryhu substantivo rio grande, mar

Compare: y'ym

Análise: yryk-haw-hu

fluir-NOM-grande

ymawa Veja: y'ym

Compare: ypaw

•yryhu mehe quando o rio está cheio (como na

ymutykaw substantivo balde com corda para tirar

época da chuva)

água do poço

•Kanuhu wata oho waiko yryhu rehe wà. No mar,

Análise: 'y-mutyk-haw

passam os navios.

água-extrair-NOM

•Heta paku tetea'u yryhu pe. No lago, há muitos

peixes pacu.

ypaw substantivo o lago, a lagoa, o mar

Análise: 'y-paw

yrykaw substantivo riacho, igarapé, ribeirão

água-terminar

Análise: yryk-haw

Compare: yryhu, yrykaw

fluir-NOM

Compare: yarape, yrape, yrykawhu

ype substantivo 1. cocho (vasilha usada para água •yrykaw ruwake perto do riacho

ou comida de gado, também para se lavar

•Pe rupi awa uwi'u putar 'y yrykaw pe har pupe

mandioca) 2. tupé (tronco ou casca de

a'e nehe. No caminho, o homem beberá água de

um ribeirão.

221

yrykawhu ihemaw kutyr sintagma adverbial rio acima (em direção à sua nascente) Análise: yryk-haw-hu i-hem-haw kutyr fluir-NOM-grande 3-sair-NOM em_direção_a
yrykawhu substantivo rio grande, mar Análise: yryk-haw-hu fluir-NOM-grande •Herehaykwer uwyryk yrykawhu ài. As minhas lágrimas correm como um rio. •-Zamàno mo yrykawhu pupe ra'e, i'i teko wà. -Poderíamos ter morrido afogados no rio, disseram as pessoas.
yrypemutu substantivo quibano, quibando (peneira grossa de palha para sessar o arroz, café etc.) Análise: yrypemutu quibano
yrypu substantivo cascata, cachoeira, queda d'água Análise: yrykaw-pu riacho-barulhento •Ize'eg wànoànog yrypu uhua'u ma'e ài. A voz dele trovoou como uma enorme cachoeira.

•Ma'e'yw ytyzuzàmaw huwake hin a'e. A fruteira fica perto da fonte.
ywàhu substantivo 1. abelha grande 2. tipo de mel Análise: ywàhu tipo_de_mel Compare: hàiru, hàir
ywak substantivo céu Análise: ywak céu •Kwarahy uhyapekatu ywak rehe a'e. O sol brilha no céu.
ywàkun substantivo nuvem preta Análise: ywak-un céu-preto •Ywàkun tynehem mehe ukyr àmàn. Quando as nuvens ficam cheias, a chuva cai. •Ikyry'ym mehe we amo ywàkun uzexak kar ywytyr rehe. Antes da chuva, uma nuvem escura aparece no monte.
ywàpin substantivo espécie de palmeira (o coco tem pequenos caroços usados para fazer remédio contra dor de dente; com a sua casca, faz-se remédio para expelir parasitas intestinais)

yrypypo'o substantivo ilha Análise: yrypypo'o ilha

Variante: ipinem, zata'a yw Análise: ywàpin
árvore_usado_para_remédio

Variante: yràpypà'u •Oho putar yrypypo'o wi nehe. Ele vai embora da
ilha.

ywàpin Veja: ka'apinem ywàpin Veja: zata'a 'yw

yrywar substantivo mãe-d'água, espírito forte, dizem que mora nas profundezas do rio Análise: yrywar mãe_d'água Compare: 'ywàn, mair, maira'yr
ytyzuiwer substantivo espuma Análise: ytyzuiwer espuma •Ytyzuiwer uzexak kar ykotok 'aromo. A espuma aparece em cima das ondas.
ytyzuzàmaw substantivo nascente Análise: ytyzuzàmaw nascente

ywate sintagma adverbial 1. alto céu 2. lá em cima Análise: ywak-ete lá_em_cima-verdadeiro •Eme'e ywate. Olhe lá para cima em direção ao céu. •Omono kar u'yw ywate a'e. Ele atirou a flecha lá para cima. •Ume'e zahytata ywate har rehe. Ele olhou as estrelas lá no céu.
ywàwun substantivo baga vermelha (uma fruta do mato) Análise: ywàwun fruta_baga

222

ywàxig substantivo nuvem branca, céu branco, areia Análise: ywak-xig céu-branco Compare: ywàkun
ywaz sintagma adverbial na beira do rio, no outro lado do rio Análise: 'y-waz água-beira Compare: 'ywaz •Taw pe har wapyk yrykaw ywaz rehe wà. O povo da aldeia se sentou no outro lado do riacho.

•Upyta ywy apypepaw pe wà. Eles ficaram na planície.
ywy iàpypew paw substantivo vale Análise: ywy i-àpy-pew haw classe: I terra 3-aplanado-baixo NOM Compare: iàpy'àmaw •Ywy iàpypew paw a'e, taw waker haw wamyter pe tuz a'e. O vale ficou entre o acampamento deles e a aldeia. •Uhem oho uker awer ywy iàpypew paw rehe har wi a'e wà kury. Aí, eles saíram do acampamento deles no vale.
ywy iàpy'maw Veja: ywyàpyznaw

ywehe substantivo ralador de mandioca Análise: ywehe ralador_de_mandioca
ywy substantivo terra Análise: ywy terra Compare: wiwy (u-ywy) •ywyàtà terra pisada, socada, dura •ywy e terra que ninguém usa, sem resultado •ywyapypew haw chapada, planície •ywy moapypew terra nivelada, aplanada •ywy kwar toca, gruta, caverna •ywy àpyz naw vale •ywyku'i poeira, pó, terra fina •ywy katu ma'e rehe em terra boa para a lavoura •ko kwer, kukwer terra aproveitada, usada •ywy teko heta 'ymaw deserto, terra desabitada •ywypar pykaw aterro •ywy myter o centro da terra
ywy apyteromo Veja: ywyàpyznaw
ywy e substantivo deserto, terra desabitada, sem ninguém, sem uso, a selva Análise: ywy e terra sem_resultado Compare: ywy màràn 'ym
ywy iapypepaw substantivo planície, planalto Análise: ywy i-apypew-haw terra 3-aplanar-NOM Variante: ywypew, ywyapypepaw Compare: ywypew, ywy apypepaw

ywy itaita Veja: ywy itatyw
ywy itatyw substantivo terra com muitas pedras Análise: ywy ita-tyw terra pedra-lugar_de_muitas Variante: ywy itaita, ywy ita'ita'i Compare: xutyw
ywy ita'ita'i Veja: ywy itatyw
ywy katu ma'e rehe sintagma adverbial em terra boa para a lavoura Análise: ywy katu ma'e rehe terra boa NOM em Variante: ywyete, ywy moapype, ywy màràn
ywy màràn Veja: ywy katu ma'e rehe
ywy moapype Veja: ywy katu ma'e rehe
ywy teko heta 'ymaw substantivo 1. terra desabitada 2. deserto Análise: ywy teko heta 'ymaw terra povo há negativo-NOM
ywy ywate wera'i har substantivo planície, planalto Análise: ywy ywate wera'i har terra alto mais_um_pouco NOM Compare: ywypew, ywy apypepaw •Amo teko uhem oho amo ae ywy ywate wera'i har rehe wà. Algumas pessoas chegaram a uma terra um pouco mais alta.

223

ywy ywytyr hereko har substantivo região montanhosa Análise: ywy ywytyr h-ereko har terra montanha 3-ter NOM Compare: ywypew, ywy apypepaw
ywyàkygatu substantivo terra bem molhada Análise: ywy-àkym-katu terra-molhada-ENFÁTICO
ywyapypehaw substantivo 1. chapada 2. planície Análise: ywyapypehaw planície Compare: kaz wer, tàturàràn, kutàràràn
ywyapypepaw Veja: ywy iapypepaw
ywyapyteromo substantivo 1. buraco, toca funda, 2. cova dentro do chão Análise: ywy-apyteromo terra-meio Compare: ywykwar, ikwar, itakwar
ywyàpyznaw substantivo vale Análise: ywy-àpyz-haw terra-baixa-NOM Variante: iapyapyr, ywy apyteromo, ywy iàpy'maw iapypew paw •Mane uzutym aroz à'yz a'e pe ywyàpyznaw rehe. Manuel plantou semente de arroz lá no vale.
ywyàtà substantivo terra dura, socada, pisada Análise: ywy tàtà terra dura Compare: ywytàtà
ywyete Veja: ywy katu ma'e rehe

Análise: ywy-ku'i terra-moída
Compare: i-ku'i •Emuku'iku'i a'e awaxi nehe, te nuzawy kwaw
ywyku'i nehe. Moa o milho até que se torne um pó bem fino (semelhante à poeira).
ywykwakwar substantivo terra esburacada Análise: ywy-kwar-kwar terra-buraco-buraco
ywykwar1 substantivo 1. buraco no chão 2. poço Análise: ywy-kwar terra-buraco Compare: ywy, kwar, tahywkwar •ywykwaruhu iahyk 'ym ma'e abismo, abertura no chão que não tem fim •Wekar miar ywykwar ohoete ma'e pupe wà. Eles procuraram a caça em um buraco muito fundo.
ywykwar2 substantivo túmulo (buraco) Análise: ywy-kwar terra-buraco
ywymon substantivo frieira (inflamação nos pés, principalmente entre os dedos) Análise: ywymon frieira
ywymuapypew paw substantivo aterro Análise: ywy-mu-apypew paw terra-CAUS-aterrar NOM Compare: ywy moapype
ywyok substantivo parede de barro Análise: ywyok parede_de_barro

ywykatuahy substantivo terra muito boa Análise: ywy-katu-ahy terra-boa-ENFÁTICO
ywykaw substantivo caba (inseto vespídeo) que mora em pequenas casas de barro Análise: ywy-kaw terra-caba Compare: kaw, ma'ekutukaw, pàn imuwywykaw
ywyku'i substantivo poeira

ywypew Veja: ywy iapypepaw
ywypo substantivo cipó Análise: ywy-po terra-mão
ywyra substantivo madeira, árvore Análise: ywyra madeira •Omonohok ywyra tetea'u a'e. Ele derrubou muitas árvores.
224

ywyra akamy kwer substantivo bifurcação da árvore Análise: ywyra akamy kwer árvore bifurcar PASSADO

ywyrakuze substantivo pá Análise: ywyra-kuze pau-colher

ywyra apekwer substantivo casca tirada de árvore ywyramawa substantivo 1. roda 2. carroça de

Análise: ywyra ape-kwer

madeira

árvore casca-PASSADO

Análise: ywyramawa

Compare: ipekwer, iapekwer

roda

Compare: iapu'a ma'e

ywyra opokokaw substantivo vara, pau, bengala

•Ywyramawa iapu'a ma'e nuzawy kwaw ywytu

Análise: ywyra o-po-kok-haw

uzewara ma'e. As rodas da carroça parecem

pau 3-mão-encostar-NOM

redemoinhos.

Compare: opokok

•Zawaiw katu ywyramawa iata haw ta'e uzetym

iapu'a ma'e xe. A carroça andava com

ywyra pirer substantivo imbira, casca de árvore

dificuldade, porque as rodas ficaram atoladas.

(usada para se fazer cordas)

Análise: ywyra pir-kwer árvore casca-PASSADO

ywyrapar substantivo arco Análise: ywyra-apar classe: I

madeira-em_curva

ywyra pyhykaw substantivo parafuso Análise: ywyra pyhyk-haw

•Peywyrapar rehe we peraha takihe nehe no. Junto com os seus arcos, levem uma faca

madeira pegar-NOM

também.

•Uzàn haikweromo u'yw heraha pà uwyrapar

ywyra tata'yw Veja: tata'yw

heraha pà wà. Eles o perseguiram levando

arcos e flechas.

ywyrahok substantivo broca de pau Análise: ywyra-hahok

ywyrapar Veja: wyrapar

inseto-broca

Compare: yhok, tukumà hok

ywyrapa'ar substantivo marcando caminho no

mato quebrando galhos

ywyràkà substantivo galho de árvore

Análise: ywyra-pa'ar

Análise: ywyra-àkà

pau-quebrado

árvore-galho

ywyrapew substantivo mesa, banco

ywyrakàwàpehe substantivo pá utilizada para mexer a farinha quando ela está torrando

Análise: ywyra-pew madeira-chata

Análise: ywyra-kàwàpehe

Compare: ma'e muapykaw

madeira-rodo

•ywyrapew heme'y beira da mesa

•ywyrapewa'i tabuinha

ywyrakawaw substantivo prato de madeira

•Wapyk in ywyrapew rehe kury. Sentou-se em

Análise: ywyra-kawaw

cima do banco.

madeira-prato

•Pitàitàigatu tuwihaw umuapyk kar wyky'yr

ywyrapewhu huwake wà. Um por um, o chefe

ywyràkàxigyw substantivo cedro (espécie de árvore)

fez seus irmãos sentarem perto da mesa grande.

Análise: ywyra-kàxig-'yw

ywyrapihun substantivo pau-roxo

árvore-fedorento-pé

Análise: ywyra-pihun

Compare: kàxig, inem

madeira-preta

•Omonohok ywyràkàxigyw hetyk pà wà. Eles

derrubaram o pé de cedro.

ywyrapinar substantivo carpinteiro

225

Análise: ywyra-pin-har madeira-raspar-NOM
ywyrapiràg substantivo pau-brasil (árvore leguminosa; o nome da nação brasileira tem origem no pau-brasil) Análise: ywyra-piràg madeira-vermelha

Análise: ywytàwàg barro_toá
Compare: ywyzuwa
ywyter substantivo pau usado para fazer arco, chamado 'dente do cão' Análise: ywyter pau_para_arco

ywyrapo substantivo pau-d'arco (espécie de árvore) Análise: ywyra-po/ywyra-apo madeira-mão/madeira-fazer
ywyrapykwer substantivo toco Análise: ywyra-py-kwer madeira-pé-PASSADO
ywyraro substantivo árvore pau amargo,'quina preto'. A casca é usada para fazer chá que serve para tratar a malária, a diarreia e tomar depois do parto. Análise: ywyra-ro pau-amargo Compare: iroahy, iro haw, zanyro 'yw, zanyro zany
ywyratàtà substantivo caneleira, gameleira (tipo de árvore); (literal: 'pau duro') Análise: ywyra-tàtà árvore-dura

ywytu substantivo vento Análise: ywytu vento •ywytuàiw vento forte, furacão •ywytu uwauwakahy redemoinho •Ywytu weraha ka'akyr uxinig ma'e muite a'e. O vento levou a palha para longe.
ywytu uwauwakahy substantivo redemoinho Análise: ywytu u-wak-u-wak-ahy vento 3-virar-3-virar-ENFÁTICO Compare: uwauwak
ywytuàiw substantivo 1. vento forte 2. vendaval Análise: ywytu-àiw vento-ruim Compare: ywytu uwauwakahy •Uzypyrog ywytuàiw uhem pà wakutyr a'e kury. Ipenopenog 'y wanupe kury. Começou a soprar um vento forte que levantou ondas contra eles.

ywyràty'à substantivo gancho de pau Análise: ywyra-àty'àz madeira-gancho Variante: ywyràty'àz
ywyràty'àz Veja: ywyràty'à
ywyrawok substantivo pau rachado Análise: ywyra-wok pau-rachar_se
ywyrawowok substantivo pau rachado, lenha Análise: ywyra-wok-wok pau-rachar-rachar

ywytypew substantivo ladeira, declive abrupto Análise: ywytyr-pew monte-chato
ywytyr substantivo 1. monte, morro 2. ladeira Análise: ywytyr monte Variante: ywy'àm, ywy'àmahy, iypy'àm •Aze amo oho pe ywytyr heta haw rupi nehe, umumaw putar 2 'ar wata pà a'e nehe. Serão dois dias de viagem pelo caminho que atravessa a região montanhosa. •Uzan arapuha ài ywytyr rehe. Corre como um veado pelas montanhas.

ywytàtà substantivo terra socada, tijolo

ywytyr uzepykuz ma'e substantivo 1. precipício

Análise: ywy-tàtà terra-dura

(literal: montanha raspada) 2. montanha, lugar escarpado, íngreme, despenhadeiro

Análise: ywytyr u-ze-pykuz ma'e

ywytàwàg substantivo barro toá, parece com giz

montanha 3-REFL-raspar NOM

226

•Zawaiwkatu putar peho àwàm ywytyr uzepykuz ywyzaw substantivo divisa, fronteira, marco

ma'e rupi peme nehe. A viagem pelas

Análise: ywy-zaw

montanhas íngremes será difícil para vocês.

terra-limite

Compare: iziwyzaw

ywytyràkwà substantivo pico de montanha

•A'e itakwar upyta izywyzaw rehe. Aquela

Análise: ywytyr-àkwà

caverna ficou na divisa da terra dele.

3-ponta

Variante: ywytyruhuapyr

ywyza'o substantivo coruja bacurau

•Aexak ywytyràkwà kury. Eu vejo o pico da

Análise: ywyza'o

montanha agora.

coruja_bacurau

Variante: ywyza'u, wyza'o

ywytyràpin substantivo montanha 'careca' (sem

•Uhem oho ywyza'u pe a'e kury. Uwewe zepe

vegetação), sem árvores

ywyza'u izuwi kury. Ele andou até que

Análise: ywytyr-àpin

encontrou um bacurau. Porém, o bacurau fugiu

monte-raspar

voando.

Compare: ywytyr

•pyk pyk kuraw a fala dele (som onomatopaico)

ywytyrapyr substantivo topo da montanha, riba da serra Análise: ywytyr-apyr monte-ponta Compare: i-apyr
ywytyruhu substantivo montanha Análise: ywytyr-uhu monte-grande
ywytyruhuapyr Veja: ywytyràkwà
ywyw sintagma adverbial 1. na terra 2. no chão Análise: ywy-w terra-para/em •A'ar ywyw ihe. Caí na terra.

ywyza'u Veja: ywyza'o
ywyzua Veja: ywyzuwa
ywyzuwa piràg substantivo barro vermelho Análise: ywyzuwa piràg barro vermelho Compare: ywyzuwa, ywyzuwa xig
ywyzuwa substantivo barro (para moldar) Análise: ywy-zuwa terra-barrenta Variante: ywyzua Compare: ywyzuwa xig, ywyzuwa piràg, ywytàwàg •Ema'ema'e ywyzuwa 'y'a romo iapo pà nehe. Trabalhe o barro e faça um pote para água.

ywyxiguhu substantivo 1. praia, muita areia 2. deserto Análise: ywy-xig-uhu terra-branca-grande •Nukyr tetea'u kwaw ywyxiguhu rehe. Chove muito pouco no deserto.

ywyzuwa xig substantivo barro branco Análise: ywyzuwa xig barro branco Compare: ywyzuwa, ywyzuwa piràg
ywy'a Veja: y'a

ywyximorer substantivo 1. poeira 2. nevoeiro Análise: ywy-ximor-kwer terra-poeira-PASSADO Compare: 'ymàpytunahy, ypytunromogatu, 'ymàpytun, tàtàxin, tàtàxiner

ywy'àm Veja: ywytyr ywy'àmahy Veja: ywytyr yzeàmapytun Veja: uzàmàpytun

ywyxinigahy substantivo terra seca Análise: ywy-xinig-ahy terra-secar-ENFÁTICO

yzewara haw substantivo remoinho d'água, redemoinho Análise: 'y-ze-wara haw água-REFL-afunilar NOM
227

Variante: yzewara ma'e
yzewara ma'e Veja: yzewara haw
yzyta substantivo coluna Análise: yzyta

zahakaw substantivo banheiro, lugar de tomar banho Análise: zahak-haw banhar-NOM Compare: uzahak

coluna

•Weityk putar yzyta pixika'i ma'e wà nehe. Eles vão derrubar as colunas menores.

zahy1 substantivo lua Análise: zahy lua

y'a substantivo 1. pote de barro 2. cabaça Análise: y-'a água-coisa_redonda

Compare: zahy ruwaka'i 'lua minguante', zahy ruwàhu 'lua cheia', zahytata 'estrela'
•zahy ruwàhu lua cheia

Variante: ywy'a Compare: kamuxi Nota gramatical: 'y = água 'a = coisa parecida com
fruta •Umynehem uwy'a. Ela encheu seu pote. •Uzukazuka y'a ita pupe. Usando uma pedra, ele
despedaçou o pote de barro.

•zahy ruwaka'i lua minguante, meia lua •zahytata estrela •Zahy uhyape katu. A lua brilha muito.
zahy2 substantivo mês Análise: zahy lua

•Uhem amo kuzà a'e pe y'a herur pà uwaxi'i

•Ximumaw mokoz zahy zanepytu'u pà zane.

rehe. Alguma mulher chegou lá carregando um

Paramos por dois meses.

pote de barro no ombro.

•Mokoz zahy pawire uzewyr taw pe a'e. Depois

de dois meses, ele voltou para a aldeia.

y'ar haw substantivo onde dois riachos se unem Análise: y-'ar haw água-cair NOM

zahy ruaka'i Veja: zahy ruwaka'i

Compare: yarape, yrape, yrykaw, yrykawhu
y'ym substantivo fuso (instrumento utilizado na tecelagem) Análise: y'ym fuso

zahy ruwàhu oração a lua está cheia Análise: zahy R-uwa-hu lua R-rosto-grande Compare: zahy huwahu •Zahy ruwàhu mehe zapynyk putar zane nehe. Quando a lua estiver cheia, vamos dançar.

Variante: ymawa Compare: ymawa
y'ym Veja: ymawa

zahy ruwaka'i oração a lua está minguante Análise: zahy R-uwak-a'i lua R-virar-pequeno Variante: zahy ruaka'i

Zz

zahytata substantivo estrela Análise: zahy-tata

za- prefixo nós (indica 1a pessoa plural inclusivo do(s) ouvinte(s)) Análise: za1PI-
zaha verbo intransitivo Vamos! Análise: za-ho classe: I 1PI-ir

lua-fogo
zàkàmi substantivo jacamim, pássaro do chão da floresta Análise: zàkàmi jacamim Variante: zekàmi •mek mek mek a fala dele (som onomatopaico)

•Zaha, ty wà! Vamos, homens!

zakarana substantivo fruto do jacarandá

228

Análise: zakarana fruto_jacarandá
Compare: zakarana'yw

Análise: za-ker rihi classe: I 1PI-dormir agora
Compare: zazur rihi; za'aw rihi

zakarana'ypekwer substantivo casca de jacarandá
(a casca do jacarandá d'água é raspada e misturada com as cinzas do 'ywyra ikurukuru' para fazer tinta preta a fim de pintar as cuias)
Análise: zakarana-'ype-kwer jacarandá-casca-PASSADO
Compare: zakarana •Xiupin zakarana 'ypekwer. Ximuze'ar
tàtàpuigwer rehe, kuz pupe imupihun pà. Raspamos a casca de jacarandá e passamos as cinzas na cuia para torná-la preta.
zakarana'yw substantivo pé de jacarandá (espécie de árvore) Análise: zakarana-'yw jacarandá-pé Compare: zakarana
zakare substantivo jacaré Análise: zakare jacaré •zakare pihun jacaré preto (pintado) •zakare hupi'a ovo de jacaré

zàkere substantivo espécie de passarinho Análise: zàkere tipo_de_passarinho Variante: zàkere'i, zukàr
zàkere'i Veja: zàkere
zaku substantivo jacu (espécie de ave) Análise: zaku jacu Compare: jakuhu, zakupexig •zakupexig o jacubim, o jacutinga •zakuhu jacu grande, jacuaçu •ke ke ke ke (em voz baixa) o canto dele (som onomatopaico)
zakuhu substantivo jacuaçu, jacu grande Análise: zaku-hu jacu-grande
zakupexig substantivo jacutinga Análise: zaku-ape-xig jacu-costas-brancas

zakare hupi'a substantivo ovo de jacaré Análise: zakare h-upi'a jacaré 3-ovo Variante: zakare rupi'a

zàkwà partícula enfático (homem falando à mulher, mais usado pelo marido falando à esposa; é uma forma antiga) Análise: zàkwà

zakare rupi'a Veja: zakare hupi'a

ENFÁTICO Compare: pa, ma, ty, ty wà, kyn, kyn wà, zàkwà

zakarepetym substantivo viola (espécie de peixe)

wà, 'y, 'y wà

Análise: zakare-petym jacaré-tabaco

zàkyràn substantivo cigarra (espécie de inseto) Análise: zàkyràn

zakarepihun substantivo jacaré preto

cigarra

Análise: zakare-pihun jacaré-preto

zàmàw substantivo sabão (de barra) Análise: zàmàw

zàkàriràn substantivo calumbi (espécie de vegetal)

sabão

Análise: zàkàriràn

Variante: zamaw

calumbi

Português: sabão

Variante: karumi

Compare: zamawriàkwen, zamawryàkwen

zàkàriràn Veja: karumi

zamaw Veja: zàmàw

zaker rihi despedida 'Vamos dormir' (despedida) zamawryàkwen substantivo sabonete
229

Análise: zamaw-R-yàkwen sabão-R-cheiroso
Variante: zàmàwryàkwen
zàmàwryàkwen Veja: zamawryàkwen
zanaw 'yw Veja: zanyro 'yw

que é que você não obedece aos ensinamentos de nossos avós? o velho lhe perguntou.
zanereko haw substantivo lugar onde moramos, moradia Análise: zane-R-eko haw classe: H 1PI-R-estar NOM

zanawy 'yw substantivo pau de leite (espécie de
vegetal lenhoso que produz muito leite; sua casca é muito utilizada para fazer remédio contra malária)
Variante: zany 'yw Análise: zanawy 'yw
leite pau
zane- prefixo nós (indica 1a pessoa plural inclusivo do ouvinte) Análise: zane1PI-

zanu ikyhaw substantivo teia de aranha Análise: zanu i-kyhaw aranha 3-rede
zanu substantivo aranha Análise: zanu aranha •zanukyhaw a teia de aranha •zanuhu aranha-caranguejeira •Wenu kwaharer zanu pino rehe ipuipu mehe. O menino ouviu o ruído da aranha na palha.

zanekaruk saudação Boa tarde! (saudação) Análise: zane-karuk classe: I 1PI-tarde
zanekutyr har substantivo amigo, aquele que é a nosso favor Análise: zane-kutyr har classe: I 1PI-na_direção_de NOM Compare: zanekutyr har 'ym, akatuaw

zanuhu substantivo aranha-caranguejeira Análise: zanu-hu aranha-grande Compare: zanu
zanune posposição antes de, na frente de Análise: zanune antes_de Compare: henune

zanekutyr har 'ym substantivo inimigo, aquele que é contra nós Análise: zane-kutyr har 'ym classe: I 1PI-na_direção_de NOM NEG Compare: zanekutyr har, àmàtyry'ymar, zaneàmàtyry'ymar, hehe iakatuwawahy 'ym ma'e
zanekutyr har 'ym Veja: iàmàtyry'ymar
zaneku'em saudação Bom dia! (saudação) Análise: zane-ku'em 1PI-manhã
zaneràmuzgwer substantivo nossos antepassados, ancestrais, nossos avós Análise: zane-R-àmuz-kwer classe: H 1PI-R-avô-COLETIVO/PASSADO •-Màràzàwe tuwe nereruzar kwaw zaneràmuzgwer waze'eg, i'i tàmuz izupe. -Por

zanurape substantivo arco-íris ('caminho da aranha') Análise: zanu-R-ape aranha-R-caminho Variante: moz rape ('caminho da cobra')
zany substantivo 1. azeite 2. óleo (termo genérico) Análise: zany azeite Compare: ma'e kawer •zany 'yw pau de leite •zanyro zany óleo de andiroba •zanypaw 'yw jenipapeiro (espécie de árvore produz o jenipapo) •Ozo'ok zanypaw zanykwer a'e. Ele extraiu o óleo do jenipapo.
zany 'yw Veja: zanawy 'yw

230

zanypaw substantivo jenipapo (a fruta da árvore jenipapeiro, é muito usado na pintura do corpo) Análise: zanypaw jenipapo

zapeuha substantivo centopeia, piolho-de-cobra, embuá (espécie de miriápode) Análise: zapeuha piolho_de_cobra Compare: moz kywer, amu'a

zanyro zany substantivo óleo de andiroba (o óleo pode ser passado no corpo a fim de tratar feridas de pessoas e animais) Análise: zany-ro zany óleo-amargo óleo Compare: kopa'yw, iroahy, iro haw, ywyraro, zanyro 'yw
zanyro 'yw substantivo andiroba, pau de leite (a casca é usada para fazer remédio contra malária) Análise: zany-ro 'yw óleo-amargo pau Variante: zanaw 'yw Compare: iroahy, iro haw, ywyraro, zanyro zany
zape Veja: zepe
zàpehe substantivo forno (para torrar mandioca) Análise: zàpehe forno Variante: zepehe •zàpehekwar abertura embaixo do forno

zapew substantivo chapéu Análise: zapew chapéu Variante: àkàg pykaw Português: chapéu
zape'aw substantivo lenha Análise: zape'aw lenha Variante: zepe'aw Compare: ywyrawowok, zape'awtàtà •Teko omowomowok zape'aw imonohonohok pà wà. O povo racha a lenha, cortando-a em pedaços.
zape'awtàtà substantivo lenha boa, dura Análise: zape'aw-tàtà lenha-dura Compare: zape'aw, zepe'aw, ywyrawowok
zapukaz hupi'a substantivo ovo de galinha Análise: zapukaz h-upi'a galinha 3-ovo

zapepo substantivo panela Análise: zapepo panela •zapepopew itaper frigideira de ferro •zapeporànà'i panela de alumínio •Ukaz zape'aw zapepo iwy pe. A lenha queima debaixo da panela.
zapepopew itaper substantivo frigideira de ferro Análise: zapepo-pew ita-per panela-chata pedra-ferro Variante: zapepopew itatàtà Compare: itaper, zapeporàna'i
zapepopew itatàtà Veja: zapepopew itaper
zapeporàna'i substantivo panela de alumínio Análise: zapepo-ràn-a'i panela-parecido_com-pequena Compare: zapepo, zapepopew itaper

zapukaz tykwer substantivo caldo de frango Análise: zapukaz ty-kwer frango líquido-PASSADO
zapukaz1 substantivo castanha da sapucaia (espécie de árvore); também pode se referir ao nome de uma aldeia Guajajara Análise: zapukaz castanha_sapucaia •zapuka'zyw pé de sapucaia
zapukaz2 substantivo galinha Análise: zapukaz galinha •zapukaz awa galo •zapukaz tykwer caldo de frango •zapukaz a'yr uzemoakyr os gemidos dos pintinhos
zapukazàpin substantivo pintinho sem pluma 231

Análise: zapukaz-à-pin galinha-cabeça-raspar
Compare: uzàpin, uzeàpin
zapuka'zyw substantivo sapucaia (espécie de árvore – possui madeira boa para construção) Análise: zapukaz-'yw sapucaia-pé
zàpuun substantivo corvo (espécie de ave) Análise: zàpuun corvo
zàpykàni substantivo tachá, guarandi (espécie de ave) Análise: zàpykàni ave_tachá
zarakaxià Veja: zàràkàxihu
zàràkàxihu substantivo mamão (o fruto da planta denominada mamoeiro) Análise: zurumu-kàxi-hu jerimum-cheiroso-grande Variante: kyrykuxi'u, zarakaxià, karakaxi'a, kàràkàxihu Compare: mamoz
zaryz substantivo avó Análise: zaryz
avó
zata'a substantivo pati, coco-da-quaresma (espécie
de palmeira cuja coco possui pequenos coroços utilizados para manufaturar remédio contra dor de dente; com sua casca, faz-se remédio para tratar cachorros infectados por parasitas intestinais)
Análise: zata'a coco_de_uma_palmeira

Análise: zata'a 'yw pati pé
Variante: ywàpin, ipinem Compare: zata'a tyw
zatehuk Veja: zatyhuk
zatyhuk substantivo carrapato (espécie de artrópode) Análise: zatyhuk carrapato Variante: zatehuk
zauxi substantivo jabuti (espécie de réptil) Análise: zauxi jabuti Variante: zawxi, zawuxi •zauxi 'y pe har jabuti grande d'água •zauxi 'aperem jabuti d'água •zauxiapekwer casca do jabuti •zauxipew, zauxipehu, zawxihu, xawihu tartaruga
zauxi Veja: zawxi
zauxi 'aperem substantivo jabuti d'água Análise: zauxi 'aperem jabuti d'água Variante: zauxiperem, zauxi 'yperem
zauxi 'aperem Veja: zauxiperem
zauxi 'y pe har substantivo jabuti grande d'água Análise: zauxi 'y pe har jabuti água em NOM
zauxi 'y perem Veja: zauxiperem
zauxi 'yperem Veja: zauxi 'aperem

zata'a tyw substantivo patizal, lugar onde se tem muitos pés de pati

zauxiapekwer 1 substantivo casca de jabuti (retirada dele)

Análise: zata'a tyw pati lugar_de_muito

Análise: zauxi-ape-kwer jabuti-casca-PASSADO

Variante: ywàpin, ipinem Compare: zata'a 'yw
zata'a yw Veja: ywàpin

Compare: ipekwer, iapekwer
zauxiapekwer 2 substantivo 1. policial 2. soldado 3. guarda

Análise: zauxi-ape-kwer

jabuti-casca-PASSADO

zata'a 'yw substantivo pé de pati

Compare: zurar < ptg: soldado

232

•Weraha zauxiapekwer awa tuwihaw henataromo a'e wà. Os homens foram levados ao governador pelos soldados.
•Omono kar tuwihaw zauxiapekwer wapiaromo wapyhyk pà. O chefe mandou o policial atrás deles para prendê-los.
zauxipehu substantivo tartaruga Análise: zauxipehu jabuti_d'água Variante: zawxihu
zauxipehu Veja: zawxihu
zauxiperem substantivo jabuti d'água Análise: zauxiperem jabuti_d'água Variante: zauxi 'y perem, zauxi 'aperem

Análise: zawarapaz 'yw jatobá_vagueiro pé
zawaràpywàn substantivo lontra pequena Análise: zawar-àpywàn animal_feroz-d'água Variante: zawari, zawara'i
zàwàràpywàn substantivo lontra pequena Análise: zàwàràpywàn lontra_pequena Variante: zawaràpywàn
zawaràpywàn Veja: zàwàràpywàn
zawaràpywàn Veja: zawari
zawara'i Veja: zawaràpywàn

zauxiperem Veja: zauxi 'aperem

zawara'i Veja: zawari

zauxipew substantivo tartaruga Análise: zauxi-pew jabuti-baixo

zawara'i1 substantivo cachorro pequeno Análise: zawar-a'i animal_feroz-pequeno

zawaiw katu substantivo difícil mesmo Análise: ø-zawaiw katu classe: I 3-difícil ENFÁTICO •Aze hereko haw zawaiw katu ihewe nehe, nezewe rehewe nakyze kwaw ihe nehe. Se a minha vida estiver muito difícil, mesmo assim não vou ter medo. •Zawaiw katu haw tetea'u umàmàn heiwyr wà. Estou rodeado por muitas dificuldades. •Amumaw kwarahy tetea'u zawaiw katu haw rehe hereko pà. Passei muitos anos difíceis. •Zawaiw katu putar hereko àwàm ihewe nehe kury. A minha vida vai ser difícil agora. •Zawaiw katu imemyr izexak kar awer. O parto foi difícil.

zawara'i2 substantivo cachorro do mato Análise: zawar-a'i animal_feroz-pequeno Compare: hàzhàz
zawara'yr substantivo cachorrinho Análise: zawar-a'yr cachorro-filhote •zawara'i cachorro pequeno, filhote
zawari substantivo lontra pequena (espécie de mamífero) Análise: zawari lontra_pequena Variante: zawara'i, zawaràpywàn

zawar substantivo cachorro Análise: zawar animal_feroz •zawara'yr cachorrinho, filhote •zawara'i cachorro pequeno •zawaruhu, zàwàruhu onça

zawari Veja: zawaràpywàn
zawarpew substantivo cachorro do mato (com pequeno porte) Análise: zawar-pew cachorro-baixo

zawarapaz 'yw substantivo jatobá vagueiro (espécie de árvore)

zàwàruhu substantivo onça-pintada Análise: zawar-uhu animal_feroz-grande
233

•zàwàrun onça-preta •zàwàruhu pinim onça-pintada Compare: zawar
zawaruhu pinim substantivo onça-pintada (espécie de mamífero carnívoro) Análise: zawar-uhu pintado animal_feroz-grande pintado
zàwàruhu pinim substantivo onça-pintada Análise: zawar-uhu pinim animal_feroz-grande pintado Compare: zawaruhu, zàwàruhu
zawaruhurape substantivo via láctea (aquilo que se parece com um caminho quando o céu está estrelado) Análise: zawar-uhu-R-ape animal_feroz-grande-R-caminho
zàwàrun substantivo onça-preta Análise: zàwàr-un animal_feroz-preto •zàwàruhu onça
zawaxi substantivo martim-pescador-verde, guanirama, arirana (espécie de ave) Análise: zawaxi martim_pescador Compare: wiràpiànà •xa xa xa (falado em voz baixa) tsIU a fala dele (som onomatopaico)
zawazyr substantivo escorpião Análise: zawazyr escorpião
zàwe posposição semelhante a, como Análise: zàwe classe: I como Compare: zàwenugar •Màràzàwe tue. Por quê? •Hera'yr wiko putar hezàwe a'e nehe. Meu filho vai ser parecido comigo.

•Ka'a pehar romo uruiko ure, ureipy wazàwegatete ure. Nós somos gente da floresta, exatamente como os nossos antepassados.
•Azapo ma'e 'àg tàpuz me izar izàwegatete ihe. Eu faço coisas nesta casa exatamente como o dono faz.
zawewyr substantivo arraia (espécie de peixe) Análise: zawewyr arraia
zawuxi Veja: zauxi
zawuxi Veja: zawxi
zawxi substantivo jabuti Análise: zawxi jabuti Variante: zauxi, zawuxi •zawxi 'y pehar jabuti d'água, tartaruga •zawxi 'y aperem jabuti d'água (do tipo que possui um cheiro desagradável) •zawxipew uma variadade de tartaruga baixa
zawxi Veja: zauxi
zawxiete ka'a pehar substantivo jabuti do mato Análise: zawxi-ete ka'a pe-har jabuti-verdadeiro mato em-NOM
zawxihu 'y pe har substantivo jabuti grande d'água Análise: zawxihu 'y pe har jabuti água em NOM
zaxeto substantivo sacerdote Análise: zaxeto sacerdote Português: sacerdote
zàxin substantivo 1. libélula (espécie de inseto) 2. donzelinha Análise: zàxin libélula, donzelinha

zàwegatete posposição 1. ENFÁTICO 2. da mesma maneira Análise: zàwe-katu-ete como-ENFÁTICO-ENFÁTICO Compare: nezewegatete, -gatete, nuzuawy kwaw

zàxi'u substantivo 1. muriçoca, mosquito pernilongo 2. carapanã Análise: zàxi'u mosquito_pernilongo Variante: zexi'u, zaxi'u, xixi'u

234

zaxi'u Veja: zexi'u
zàxi'u Veja: zexi'u
zazur rihi despedida 'Até logo' (despedida da pessoa saindo) Análise: za-zur rihi 1PI-vir agora
za'aw ri Veja: za'aw rihi
za'aw rihi despedida despedida utilizada à noite (literal: 'vamos dormir') Análise: za-'aw rihi 1PI-deitar agora Variante: za'aw ri Compare: uzepàriràg
ze partícula evento não atestado Análise: ze não_atestado Compare: zekaipo •Nezewe zekaipo maira'yr hekon a'e. O filho de Mair viveu assim (mas eu não estava lá na época).
ze- prefixo reflexivo Análise: zeREFL•uzekixi ele se cortou •uzemomor ele se jogou

Análise: ze-hyw-haw classe: I REFL-enxugar-NOM
•Uzehyzehyw zehypaw pupe. Ele se enxugou com a toalha.
zeirugatu modificador de substantivo quatro (número) Análise: ze-iru-katu classe: I REFL-par-ENFÁTICO •ta'yr zeirugatu haw (ta'yr 4 haw) o quarto filho dele •Heta zeirugatu ta'yr izupe wà. Ele tem quatro filhos.
zekaipo partícula, clítico de segunda posição que aparece depois da primeira locução. Vestígio. passado distante (evento não atestado) Análise: zekwehe aipo passado_distante_não_atestado •Nezewe zekaipo maira'yr hekon a'e. O filho de Mair viveu assim (mas eu não estava lá na época).
zekàmi Veja: zàkàmi
zekere substantivo pavão (espécie de ave) Análise: zekere pavão Variante: zokere •pIt-pIt o canto dele (som onomatopaico)
zekere Veja: zokere

zeàkàgmukaw haw substantivo óleo para fazer

zeke'a substantivo armadilha para pegar peixes, é

brilhar os cabelos

feita de varas trançadas de tucum

Análise: ze-àkàg-mu-kaw haw classe: I

Análise: zeke'a

REFL-cabeça-CAUS-gordura NOM

armadilha

Compare: pyhykaw, upemim, 'yapetekaw

zegar haw substantivo 1. lugar de cantar 2. ato de

cantar

zekurupe substantivo enxada

Análise: zegar haw classe: I

Análise: zekurupe

cantar NOM

enxada

Variante: zigar haw

Variante: zukurupe

•Umuzàg amo zegar haw wiràmiri rehe a'e. Ele

Compare: zekurupea'i

cantou uma canção sobre os pássaros.

•Oho zegar haw pe pyhaw. Ele foi ao lugar de

zekurupe Veja: zukurupe

cantar à noite.

•Teko paw umuzàg putar zegar haw wà nehe. zekurupea'i substantivo pequena enxada (enxada

Todo mundo vai cantar canções.

com a lâmina estreita)

Análise: zekurupe-a'i

enxada-pequena

zehypaw substantivo toalha

Variante: zikyrypea'i

235

Compare: zekurupe zekurupea'i Veja: zukurupea'i

•-Aikwez ma'e kwaw katu har ur iko a'e, i'i zemueteahy hehe wà. -Lá vem o sábio, disseram desrespeitosamente.

zeku'apixi haw substantivo cinto Análise: ze-ku'a-àpixi haw REFL-cintura-amarrar NOM Variante: ku'apixi haw, ku'àpixi haw Compare: ku'aw, iku'aw •Izeku'apixi haw heinyiny katu a'e. O cinto dele brilhou.
zeku'apixi haw Veja: ku'apixi haw
zekwehe aipo partícula, clítico de segunda posição que aparece depois da primeira locução. Vestígio. passado distante (evento não atestado) Análise: ze-kwehe aipo não_presenciado-faz_tempo dúvida Compare: zekaipo
zeky'arupaw substantivo armadilha para peixe (feita de varas pequenas e galhos) Análise: zeky'arupaw armadilha_para_peixe Compare: zeke'a, upemin, 'yapetekaw
zemuete haw substantivo amante escondido Análise: ze-mu-ete haw REFL-CAUS-verdadeiro NOM Compare: ima'e putyr, hetekwar (amante), uzemaraz hehe

zemunehew paw substantivo 1. cadeia 2. prisão Análise: ze-mu-nehew haw REFL-CAUS-envolver NOM Compare: purumunehew paw •Upyhyk awa, zemunehew paw pe imono kar pà. Pegou o homem e o mandou para a prisão.
zenaz substantivo jandaia (ave) Análise: zenaz jandaia •tetet tetet a fala dela Compare: azuru'i, azuruhu, azuruxo
zene'a substantivo mandi, jandiá~jundiá (espécie de peixe) Análise: zene'a peixe_jandiá Variante: zeni'a
zeni'a Veja: zene'a
zepe partícula 1. infelizmente 2. porém Análise: zepe infelizmente Variante: zape •A pe ka'a pyte pe, a'e pe uruiko zepe. Lá no meio da mata, lá estivemos (infelizmente). •Uzemi'i kar zepe. Ele foi caçar sem matar nada.

zemueteahy haw substantivo 1. zombaria 2. insulto 3. desprezo, falta de apreço Análise: ze-mu-ete-ahy haw classe: I REFL-CAUS-verdadeiro-INTENSIVO

zepehe substantivo forno Análise: zepehe forno •Kuzà iporomono wer typy'ak zepehe pupe

NOM

imihir pyrer rehe umen pe. A mulher quis dar

Compare: hurywehyahy •Hepyro pe waze'eg zemueteahy haw wi nehe,

ao marido pão assado no forno.

waze'eg urywahyahy haw wi nehe no. Livre- zepehe Veja: zàpehe me dos insultos e das zombarias deles!

•Ukwaw nepuràgete haw a'e, a'e rupi herereko zepe'aw Veja: zape'aw

uzemueteahy haw romo a'e kury. Ela sabe da

tua beleza e por isso, me despreza.
zemueteahy sufixo desrespeitosamente Análise: ze-mu-ete-ahy REFL-CAUS-verdadeiro-ENFÁTICO Compare: muete, izemuete haw, uzemuetekwar

zepinaw substantivo tesoura Análise: ze-pin-haw REFL-raspar-NOM
zeruxi substantivo juriti, pomba pequena Análise: zeruxi juriti

236

zewànaw substantivo cobertor Análise: ze-wàn-haw classe: I REFL-embrulhar-NOM •Pyhaw tuwixàg mehe naheta kwaw zewànaw wanupe. Eles não têm cobertores para se cobrirem à noite.
zewaru haw substantivo 1. enjôo 2. nojo Análise: zewaru haw classe: I ter_nojo NOM Compare: uzewaru
zexakaw substantivo espelho Análise: ze-exak-haw classe: I REFL-ver-NOM
zexi'u substantivo 1. carapanã 2. mosquito pernilongo 3. muriçoca Análise: zexi'u mosquito_pernilongo Variante: zaxi'u, zàxi'u, xixi'u •Zexi'u uxi'u. O mosquito o picou.
zezu substantivo jeju (espécie de peixe) Análise: zezu jeju
ze'eg imuapyk pyrer substantivo palavras escritas Análise: ze'eg i-mu-apyk pyr-kwer palavras 3-CAUS-sentar NOMPASSADO Compare: umuapyk •Umuapyk pape rehe. Ele coloca palavras (escreve) no papel. •Ximugeta ize'eg imuapyk pyrer zane. Nós lemos as palavras escritas dele.
ze'eg xirogatu ma'e substantivo 1. fala complicada 2. provérbios, conhecimentos Análise: ze'eg xiro-katu ma'e palavra complicada-ENFÁTICO NOM •–Ze'eg xirogatu ma'e amume'u putar purupe ihe nehe, i'i wanupe. –Vou explicar as palavras complicadas para o povo, falou a eles. •Umume'u ze'eg xirogatu ma'e tetea'u a'e. Ele falou muitos provérbios.

Compare: iagaiw, iaiw ma'e, ze'egaiw •iaiwete muito ruim, imprestável, pessoa que não se
cuida •iaiw haw desgraça, desastre •Izuru tynehem ze'egaiw pupe a'e. Sua boca está
cheia de maldições. •-Azehamete, i'i. -Aze omono uze'egaiaiw amo
wanehe nehe, umumaw putar a'e teko wà nehe. -É verdade! Os que ele amaldiçoa serão destruídos, ele concordou.
ze'egaiw substantivo maldição Análise: ze'eg-aiw classe: I palavra-ruim Compare: iaiw ma'e, ze'egaiaiw •A'e 'ar mehe paze ma'e omono kar uze'egaiw a'e taw rehe kury. Naquele dia o pajé amaldiçoou a aldeia.
ze'egete substantivo língua dos guajajaras, 'a linguagem verdadeira' Análise: ze'eg-ete classe: I palavra-verdadeira •karaiw ze'eg a fala do 'branco' (português)
zigar haw Veja: zegar haw
zikyrypea'i Veja: zekurupea'i
ziwaipykurahaw Veja: izywa ipyku haw
zo partícula só Análise: zo só Nota gramatical: xo...zo •Xo zàwàruhu rehe wame'e mehe zo teko wakàgaw uhem wanuwi. Só de olhar para a onça, a gente perde toda a coragem. •Xo yryhu ohoete ma'e zo heta. Só tem mar profundo. •A'e zo. Só isto.
zokere substantivo pavão (espécie de ave) Análise: zokere pavão Variante: zekere •pIt-pIt o canto dele (som onomatopaico)

ze'egaiaiw substantivo maldição Análise: ze'eg-aiw-aiw classe: I palavra-ruim-ruim

zokere Veja: zekere 237

zoromo substantivo 1. abóbora (espécie de

vegetal) 2. jerimum

zuiri Veja: zuwiri

Análise: zoromo

abóbora

zuiry Veja: zuiri

Variante: zurumu

zuiry Veja: zuwiri

zoromo Veja: zurumu

zukàr Veja: zàkere

zoromoapyw substantivo melancia

Análise: zoromo-apyw

zukurupe substantivo enxada

jerimum-mole

Análise: zukurupe

Compare: zoromo, zurumu

enxada

Variante: zekurupea'i

zot partícula mas

Análise: zot

zukurupea'i substantivo pequena enxada

mas

(ferramenta), 'enxadeco' (termo regional)

Compare: zote

Análise: zukurupe-a'i

enxada-pequena

zote partícula 1. mas 2. porém

Variante: zekurupe

Análise: zote

mas

zukyr substantivo sal

•Iho wer zepe herupi a'e, upyta zote xe a'e. Ele

Análise: zukyr

queria ir comigo, mas ficou.

sal

•-Naiko kwaw zeàmàtyry'ymaw rehe.

Variante: itakyr, xa

Naheawoawotahy kwaw zote ihe. -Eu não

tenho paz. Só tenho agitação.

zumen substantivo jumento (utilizado como

animal de tração e carga)

zuapyr partícula de novo

Análise: zumen

Análise: zuapyr

jumento

de_novo

Compare: kàwàràn

•izuapyapyr descendentes

Português: jumento

•Kwarahy iaporar mehe, zama'ereko zuapyr no. •Ipuru'u wer zumen awaxi Zuze ko pehar rehe

À tarde, trabalhamos de novo.

a'e. O jumento quis comer o milho da roça de

José.

zuawygatu haw substantivo igualdade

Análise: zuawy-katu haw classe: I

zurar substantivo soldado

igual-ENFÁTICO NOM

Análise: zurar

Compare: nuzuawy kwaw

soldado

•izuawyawy haw diferença

Compare: zauxipekwer

•Akwaw wazuawygatu haw. Eu sei que são iguais. Português: soldado

zuiri substantivo sereno

zuraw substantivo jirau (varas sobre forquilhas

Análise: zuwiri

cravadas no chão; é usado para guardar as

sereno

coisas da casa)

Variante: zuwiri, zuiry

Análise: zuraw

Compare: 'yapy

jirau

•Zuwiri ukàzym hakuahy haw kwarahy mehe

har rehe a'e. O sereno desaparece no calor do zuruikwer substantivo 1. saliva 2. cuspe

sol.

Análise: zuru-'y-kwer

•Zuwiri umuàkym a'e. Ele ficou molhado pelo

boca-água-PASSADO

sereno.

Compare: izuru, zurupyter haw

238

zuruikwer Veja: zuruykwer
zurumu substantivo 1. abóbora 2. jerimum Análise: zurumu abóbora Variante: zoromo
zurumu Veja: zoromo
zuruperew substantivo ferida na boca Análise: zuru-perew boca-ferida Compare: perew
zurupyter haw substantivo beijo Análise: zuru-pyter haw classe: I boca-chupar NOM Variante: upytyr Compare: upytyr, upytymu, izuru •Naputar kwaw zurupyter haw. Não quero beijos.

Análise: zutyk-a'i só-DIMINUTIVO
Variante: aityk a'i, a'e zutyka'i, aiko zo kury •Kwàkwàmo zutyka'i upyta we a'e. Só o rapaz
ficou. •Ne zutyka'i nerepuner kwaw a'e ma'e paw iapo
haw rehe nehe. Sozinho, você não vai conseguir fazer aquilo.
zuwiri substantivo sereno Análise: zuwiri sereno Variante: zuiri, zuiry Compare: 'yapy •Zuwiri ukàzym hakuahy haw kwarahy mehe har rehe a'e. O sereno desaparece no calor do sol. •Zuwiri umuàkym a'e. Ele ficou molhado pelo sereno.
zuwiri Veja: zuiri

zuruykwer substantivo baba Análise: zuru-'y-kwer classe: I boca-água-PASSADO Variante: zuruikwer Compare: henykwer
zutahyk substantivo resina de jatobá (em forma de pedra) que é quebrada e acendida. Serve para iluminar. Tem cheiro agradável. Análise: zutahyk resina
zutahyk xig substantivo resina branca Análise: zutahyk xig resina branca Variante: zutaky'axig Compare: kàpuhàg, yhykete, iraity
zutaiwa substantivo fruta do jatobá Análise: zutaiwa jatobá

zuzakaw Veja: uzexakaw
zu'i renawer substantivo resina usada para incenso Análise: zu'i R-en-haw-kwer sapo R-sentar-NOM-PASSADO
zu'i substantivo rã (espécie de anfíbio) Análise: zu'i rã
zyapar substantivo foice Análise: zy-apar machado-em_curva
zyhar substantivo 1. açaí 2. juçara Análise: zyhar açaí Variante: waxa'i
zyhar Veja: waxa'i

zutaiwa'yw substantivo pé de jatobá Análise: zutaiwa-'yw jatobá-pé

zyhyr substantivo cavador de buraco Análise: zyhyr cavador

zutaky'axig Veja: zutahyk xig zutyka'i sufixo 1. só 2. sozinho

zyryw substantivo juruva, 'alma de caboclo', jacutaquara, pirapuia (espécie de ave)
239

Análise: zyryw juruva

•'Aipe nememyr a'e kury. Aí está teu filho / tua filha agora.

zytyk substantivo batata doce Análise: zytyk batata_doce
zywaku'aw har substantivo pulseira Análise: zywa-ku'aw har braço-cinto NOM Compare: poapyw har •Omono mokoz zywaku'aw har izuupe a'e. Ele lhe deu duas pulseiras.
' (oclusiva glotal)
'a pe sintagma adverbial 1. naquele lugar 2. ali Análise: 'a pe ali em •Eho xe wi nehe, eho 'a pe nehe. Saia daqui, vá ali.
'àg pré-modificador de substantivo - demonstrativo essa (indica a posição explicada em português como sentada e perto do falante) Análise: 'àg essa •Zé a'e, 'àg tàpuz izar romo hekon a'e. José é o dono dessa casa.
'àg substantivo sombra Análise: 'àg sombra Compare: 'àgwer •Upyk ywyra ipyahu ma'e u'àg pupe. Cobriu a árvore nova com a sua sombra.
'àgwer substantivo sombra Análise: 'àg-kwer sombra-PASSADO_COLETIVO Compare: 'àg •Uzeàmim ywyra i'àgwer rehe wà. Eles se escondem na sobra das árvores.
'aipe demonstrativo este Análise: 'aipe aí_está Compare: ai'aw, ai'àg, aikwez

'àm auxiliar do verbo que marca posição em pé Análise: 'àm classe: I em_pé
Nota gramatical: O auxiliar do verbo sempre ocorre depois do verbo principal no fim do núcleo (núcleo = verbo + sujeito + objeto + auxiliar), e nunca ocorre sem o verbo principal. 1S te'àm 2S 'àm 1PI za'àm 1PE uru'àm 2P pe'àm 3 'àm 3P 'àm (wà).
•u'àm ma'e aquele ou aquilo que fica em pé •Uze'eg 'àm a'e. Ele falou em pé.
'ar substantivo dia Análise: 'ar dia •'ar muagapaw relógio •'ar ipy o primeiro dia •Amo 'ar mehe oho ko pe. Num outro dia, ele foi para a roça. •Umumaw na'iruz 'ar ywyxiguhu rehe wata pà wà. Eles caminharam três dias pela terra arenosa.
'ar haw substantivo queda Análise: 'ar haw classe: I cair NOM Compare: u'ar •Ywyra upuner wyzài ywy pehegwer kutyr u'ar haw rehe a'e. Uma árvore pode cair em qualquer direção. •Zapuner iaiw haw pupe zane'ar haw rehe na'arewahy. De repente, nós podemos cair na desgraça.
'ar kwaw paw substantivo relógio Análise: 'ar kwaw haw classe: I dia saber NOM Compare: 'armuagawpaw, kwarahy ragapaw, 'ar monopaw
'ar mono'ogaw Veja: kwarahymuagapaw
'ar muagawpaw Veja: kwarahymuagapaw
'armuagawpaw substantivo relógio Análise: 'ar-mu-agaw-haw classe: I dia-CAUS-tentar-NOM Compare: 'ar kwaw paw, kwarahy ragapaw, 'ar monopaw

240

'aromo sintagma adverbial de dia Análise: 'aromo classe: I de_dia •Kuzà memyr nupytu'u kwaw uhapukaz re, ni 'aromo ni pyhaw. O filho da mulher não parou de gritar, nem de dia nem de noite. •Ukyr àmàn 'aromo, pyhaw no. Choveu de dia e de noite.
'aw demonstrativo; modificador de substantivo 1. essa 2. este (indica a posição explicada em português como deitada e perto do falante) Análise: 'aw essa Compare: ai'aw •-Pepyhyk 'aw awa ty wà, i'i. -Prendam este homem, ele ordenou.
'awzewe Veja: nezewe
'àzuhu substantivo papeira (termo regional indicando caxumba) Análise: 'àz-uhu papo-grande
'igaràn substantivo árvore usada para fazer tinta, misturada com cinzas, para pintar cuias Análise: 'igaràn árvore_tinta_preta Compare: tàtàpyigwer
'or substantivo hora Análise: 'or classe: I hora Português: hora

Nota gramatical: mulher falando a mulher: ta'e...'y; homem falando com homem: ta'e...xe
•Erezapo ikatu ma'e kwez ihewe 'y, i'i umen pe. Você fez mesmo uma boa coisa agora para mim, ela disse ao marido.
'y , ty Veja: ty kwer
'y haku wewer substantivo água morna Análise: 'y haku wewer água calor um_pouco •'y taku ipupur água fervente
'y hemaw Veja: 'y iapyhem
'y iapy rupi sintagma adverbial rio acima (em direção à sua nascente) Análise: 'y i-apy R-upi água 3-ponta_alta R-por Compare: 'y iapyhem
'y iapyhem substantivo fonte, lugar onde nasce o igarapé Análise: 'y i-apy-hem água 3-para_cima-sair Variante: 'y hemaw Compare: 'y, ipy, 'ytyzuzàmaw •Uhem oho 'y iapyhem pe a'e. Ele chegou às cabeceiras do rio.
'y katu substantivo água boa Análise: 'y katu água boa •A'e 'ar mehe heta ytyzuzàmaw 'y katu hereko har. Naquela época, houve fonte com água boa.

'y substantivo água Análise: 'y água
•Ytyzuzàmaw umuwyryk 'y ywyàpyznaw rehe a'e. As fontes jorram água pelos vales.
•Na'ikatu kwaw a'e pe. Naheta kwaw 'y. Não é bom lá. Não tem água.
•Peityk ity kwer ywy rehe 'y ài nehe. Jogue fora o suco como se fosse água.
'y partícula enfático (mulher falando com mulher ou homem) Análise: 'y ENFÁTICO

'y myz 'ym substantivo água calma Análise: 'y myz 'ym água mexer negativo Variante: 'y tyzurumaw, 'y tyzuz Compare: 'y myz
'y myz 'ym Veja: 'y tyzurumaw
'y pyta haw substantivo 1. água parada 2. pantanal Análise: 'y pyta haw água ficar NOM Compare: 'y myz 'ym •'y myz 'ym água calma •'y myz taw 'ym pantanal, água parada

241

•Teko numumyz kwaw a'e 'y wà. As pessoas não mexeram naquela água.

Compare: uzàn, 'y tyzuzàm, 'y xururumaw, 'y xororomaw

'y pyta haw Veja: umumyz

'y zororomaw Veja: 'y xururumaw

'y taku pupur substantivo água fervente Análise: 'y taku pupur água calor ferver •'y haku wewer água morna
'y tyzurumaw substantivo 1. brejo 2. fonte de água Análise: 'y ty-zurum-haw água líquido-nascer-NOM Variante: 'y tyzuzàmaw Oho 'y tyzurumaw pe 'y ipiaromo. Ele foi buscar água da fonte.

'yahapaw substantivo ponte Análise: 'y-ahaw-haw água-atravessar-NOM
'yahapaw Veja: u'yahaw
'yahy substantivo 1. pinga 2. aguardente 3. cachaça Análise: 'y-ahy água-ENFÁTICO Compare: káwi, kàwiahy, kywi, kywiahy, karazi

'y tyzuzàmaw Veja: 'y tyzurumaw

'yahy Veja: kàwiahy

'y uxiririk verbo transitivo borrifar água Análise: 'y u-xiririk água 3-borrifar •'Y uxiririk ywy rehe a'e. Ele está borrifando água no chão.
'y xahy substantivo água muito salgada Análise: 'y xa-ahy água sal-ENFÁTICO
'y xororomaw substantivo cachoeira Análise: 'y xororom-haw água cair-NOM Variante: 'y zororomaw
'y xororomaw Veja: 'y xururumaw, 'y zororomaw

'yapetekaw substantivo barragem feita para prender peixe Análise: 'yapetek-haw barrar_água-NOM
'yapy substantivo 1. orvalho 2. sereno Análise: 'y-apy água-aparecer •'y tyapy pe lugar onde nasce o igarapé Compare: zuwiri, zuiri, zuiry
'yhemaw substantivo 1. fonte (onde sai água) 2. olho d'água Análise: 'y-hem-haw água-sair-NOM Compare: 'ytyzuzàmaw,'ytyzuz, hàkàpyr, iapy hem

'y xururumaw substantivo cachoeira Análise: 'y xururum-haw água cair-NOM Variante: 'y zororomaw
'y ywate wi uwyryk ma'e substantivo a água que corre lá de cima Análise: 'y ywate wi u-wyryk ma'e água cima de 3-fluir NOM Compare: 'ytyzuzàmaw, 'yhemaw, yryapype
'y zànaw substantivo correnteza de água Análise: 'y zàn-haw água correr-NOM

'ym sufixo negativo Análise: 'ym NEG Compare: 'ym •hemetarer 'ym ma'e um pobre (pessoa sem dinheiro) •Oho hexak 'ym. Ele saiu sem vê-lo. •Ereiko ikatu 'ym ma'e. Você é muito ruim (não é uma boa pessoa). •Naheta kwaw imunar 'ym ma'e hemu'em 'ym ma'e, izuwi ikatu wera'u ma'e wà. Não há ninguém tão bom e honesto (que não rouba e não mente) como ele.
'ymehe posposição antes de
242

Análise: 'ym-mehe NEG-QUANDO
Compare: henune Nota gramatical: advérbio de tempo •Kwehe mehe a'e 'ymehe wiko a'e ywy rehe wà.
Eles haviam morado ali antes. •Uxinig putar u'ar 'ymehe we nehe. Ele secará
antes da hora. •Umàno 'ymehe we uze'eg wa'yr wanupe. Antes
de morrer, ele falou com seus filhos.
'ymyztaw'ym substantivo pantanal, água parada Análise: 'y-myz-taw-'ym água-mexer-NOM-NEG Compare: 'y my'zym

Análise: 'y-wyryk-haw água-fluir-NOM
•Nuzawy kwaw 'y penopenogaw yrykaw rehe har. Será como as águas onduladas do rio.
'yrykawhu substantivo rio grande Análise: 'y-wyryk-haw-hu água-fluir-NOM-grande •'yrykaw rio, riacho •Oho 'yrykawhu rehe kanuhu pupe wà. Foram ao rio grande dentro de uma canoa.
'yryru substantivo vasilha para água Análise: 'y-R-yru água-R-vasilhame

'ymy'zym substantivo água calma Análise: 'y-myz-'ym água-mexer-NEG Compare: myz

'ytykyr substantivo goteira Análise: 'y-tykyr água-pingar •'Ytykytykyr y'a wi. A água pingou da cabaça.

'ypàràn substantivo lagoa pequena que tem água 'ytyzuz substantivo espuma na água

só no inverno

Análise: 'y-tyzuz

Análise: 'y-paw-ràn

água-espumar

água-fim-parecido_com

Variante: 'y tyzurumaw, 'y tyzuz

Variante: Variante: iziypàràn

•'y tyzuzàmaw fonte

•'Y tyzuz a'e. A água tem espuma.

'ypawhu substantivo lagoa grande

Análise: 'y-paw-hu

'ytyzuz Veja: 'y tyzurumaw

água-parar-grande

'ytyzuzàmaw substantivo fonte

'ypawpuku substantivo lagoa comprida Análise: 'y-paw-puku

Análise: 'y-tyzuzàm-haw água-nascer-NOM

água-fim-comprida

Compare: 'y, 'ytyzuz, tyzuzàm

•Uhem oho 'ytyzuzàmaw pe kury. Ele saiu e foi

'ypenopenog substantivo ondas

para a fonte.

Análise: 'y-penog-penog

•-Aze mo amo werur 'y ihewe 'ytyzuzàmaw wi,

água-bater-bater

a'e mehe mo herurywete, i'i wanupe. -Se

•I'aw penopenogaw pukua'u a'e. Os cabelos

alguém me trouxesse água do poço, eu ficaria

ondulados dela são compridos.

satisfeito, disse a eles.

•Nuzawy kwaw 'y penopenogaw yrykaw rehe

har. Será como as águas onduladas do rio.

'yw substantivo 1. pé de ... (árvore especificada),

tronco 2. cabo (de machado ou outro

'ypukuz taw substantivo remo Análise: 'y-pukuz haw

instrumento) Análise: 'yw classe: I

água-mexer NOM

pé_de_árvore

Variante: 'ypykuztaw

Compare: ywyra, iaparata 'yw, kanuheme'yw

•ma'ywa'yw árvore fruteira

'ypykuztaw Veja: 'ypukuz taw

•mani'yw pé de mandioca

•nàrà'zyw laranjeira

'yrykaw substantivo rio, riacho

•kopa'yw pé de copaíba

243

•U'u ma'ywa 'yw i'a kwer paw rupi wà no. Eles

Análise: 'y-xururum-haw

comeram todas as frutas das árvores.

água-cair-NOM

•Omonohok inàzàràn 'yw huwer wà. Eles

Variante: 'y xororomaw

cortaram folhas de palmeira (um tipo parecido

com anajá).

'yzànaw substantivo 1. água corrente 2.

•Omonohok hetyk pà ywyràkàxigyw a'e. Ele

correnteza

derrubou o pé de cedro.

Análise: 'y-zàn-haw

água-correr-NOM

'ywàn substantivo mãe-d'água, espírito forte que

Compare: typyàkwenahy

mora nas profundezas do rio

Análise: 'ywàn

'yza'ak substantivo afluente, lugar onde o rio se

mãe_d'água

divide

Variante: ànàm

Análise: 'y-za'ak

Compare: yrywar

água-dividida

Compare: uza'ak

'ywàn Veja: ànàm

'yzegwar Veja: 'yzygwar

'ywaz advérbio outra margem, outro lado

Análise: 'ywaz classe: I

'yzigwar Veja: 'yzygwar

outra_margem

Compare: ywaz

'yzygwar substantivo poço

Análise: 'y-zym-kwar

'yxiririk substantivo 1. aguando 2. água gotejando,

água-nascer-buraco

água pingando, água borrifada

Variante: 'yzigwar, 'yzegwar

Análise: 'y-xiririk

Compare: ywykwar

água-gotejar

Compare: 'y uxiririk

'y'u haw substantivo 1. caneco 2. copo

Análise: 'y-'u haw

'yxururumaw substantivo 1. água correndo (em

água-tomar NOM

cachoeira ou em tubos) 2. cachoeira

Compare: kanek

244

====================================== PORTUGUÊS – GUAJAJARA TRADUÇÃO SIMPLES
a / para (com terceira pessoa singular): izupe à esquerda dele: iahurehe a respeito de quem?: mo rehe a respeito de: rehe1 a respeito dele/dela: hehe2 à tarde, pôr do sol: kwarahy iaporar mehe à tarde: ikaruk à tarde: karuk mehe a, para, em: pe ~ me ~ we a: pe ~ me ~ we abacaxi: nànà abaixar-se (para pegar alguma coisa): uzeamumew abalar: omotohog abanador: tata pezu haw abandonar: upuir, upuir izuwi abandonar: wezar abandonar: wityk, weityk1 abano para fogo: tatapekwaw abcesso, marca na pele, verruga: màràner1 abdome, abdômen: hie, hye abdômen, abdome: hye, hie abelha grande, pode ser também um tipo de mel: ywàhu abelha: hàiru aberto (estar): uzewàpytymawok abertura, rachadura, fenda: huawyr abóbora (espécie de vegetal): zoromo, zurumu aborrecer, ser atrevido, abusar: uputupyk aborrecer: umugweraz aborrecido, enjoado: ikweraz abortar, fazer rejeitar: weityk kar, wityk kar aborto: imemy'ar e abraçar: uzàzuwàn abraçar: uzuwàn abraçar-se: uzeàzuwàn abraçar-se: uzeku'apyhyk abraço: pokopokokaw abrir as asas (pássaro ou inseto): upepozaz abrir passagem correndo no mato: omoxorok2 abrir: upiawok abrir: uwàpytymawok abrir-se: uzepirok abrir-se: uzepupirar abrir-se (cacho): ipuru'apok Absolutamente não!: nan kwaw pa abster-se de algo: ukwaku2 abusar: umugweraz, uputupyk acabar, terminar: umumaw acabar: upytu'u acabar-se: upaw
245

açaí, juçara: waxa'i açaí: zyhar acanatique: kanaxik acará: akara acará: kàràxi acariciar, abraçar, dar carinho: umumuràg acasalar-se (animais): uzemumenar aceitar: umuawyze acender fogo em: wapy acender fogo ou lâmpada: umua acender, colocar fogo: umunyk acertar o alvo, (com arma, flecha, pedra, pé): uzapi Acerte!: ezapi ty! achatado (não grosso): ipew2 acolá, lá: pe pe aconselhar: weruze'eg1 acordar-se , despertar, olhar: ume'e2 acostumar (animal ou criança): umugakwaw açúcar: axuk adorar: umuawate1 adorar: umuete adorna, faz bonito: ipuràgete adorno para as pernas (feito de tucum, uma espécie de palmeira): awaiw adorno: iapeao haw adultério: uzemaraz2 afastar: umuàzàn afasta-te!: etyryk! afiado (muito bem): haime katu afiado: haime afiar: umuaime afiar: waime'e afirmativa: eru'u afogar: uzapypyk afugentar: umuzàn kar afundar alguma coisa em água: uzapypyk agitado: uzàuzàn agitar: umumyz agitar-se: uzemumyz agora mesmo: tàrityka'i agora, então: kury agora, nestes dias: ko 'ar rehe água boa: 'y katu água calma: 'y myz 'ym água calma: 'ymyz'ym água correndo (em cachoeira ou em tubos): 'yxururumaw água corrente: 'yzànaw água estagnada, parada: typykyryra, 'y pyta haw água fervente: 'y taku pupur água gotejando, água pingando, água borrifada: 'yxiririk água limpa, funda: typy katete água morna: 'y haku wewer água muito salgada: 'y xahy água parada, pantanal: 'ymyztaw'ym água parada: 'y pyta haw, typykyryra, água que corre lá de cima: 'y ywate wi uwyryk ma'e água suja, água meio ruim: typyxig
246

aguado (mingau diluído, diarreia aguada): typyrànahy aguando: 'yxiririk aguardente: 'yahy águia: wirahu, wyrahu agulha: aguz Ah!: a aí (longe do falante): kwez2 aí (o próximo acontecimento da história), então: na'e aí está/estão (posição dita como deitada), eis: ai'aw aí está/estão (posição dita como sentada): ai'àg aí tem: aipo2 aí, uma hora dessa (indica mudança de plano na narrativa): namehe ainda, agora: ri1 ainda, agora: rihi1 ainda: we ajudar: upytywà ajuntar as brasas (do fogo): umuzeruwyk ajuntar com afinco: omono'ogatu ajuntar uma coisa à outra: umuzeruwyk aldeia, vila: taw2 alegre (muito): huryweteahy alegre à toa: iaraiwahy alegre: hurywete alegria geral: turywete haw alegria: hurywete haw aleijado: ipàri1 aleijado: pàri ma'e algo no início, o que aconteceu no início: izipy mehe arer algo que serve para amarrar: mumykaw algodão: amanezu alguém muito preocupado: uzemupy'apy'a katu ma'e alguém, algum, alguns: amo algum dia: amo 'ar mehe alguns deles: amogwemogwer alguns: màràmàràn alho: ma'ywanem, ma'ywànem, ma'ywanemuhu ali está, ali estão: aikwez ali está: nawi ali, acolá, não muito longe: pi pe ali: 'a pe alimentar animal ou peixe: opoz alinhado: hà'ym alinhados: uzuawygatu alinhar: umuà'ygatu kar alinhar-se: uzehyrogatu, uzehyrohyrogatu alisar com a mão: upihiw1 alisar: umuhym alma penada (morto), espírito de algum animal morto: apyterer alma, espírito: i'àg alma-de-gato (pássaro), unha de gato: xigahu almofada fofa: apykaw iapirukatu ma'e alto céu: ywate alto: iaiha altura: iaiha haw aluno: uzemu'e ma'e âmago de pau removido: iapyterer
247

amanhã cedo: pyhàwete, amanhã cedo: pyhàweteahy, pyheweteahy amanhã: pyhewe amanhecer (a futura chegada do sol): kwarahy ihem àwàm amanhecer: iku'em amanhecer: uzekwa amansar, domesticar um animal, fazer animal acostumar-se a algo: umuzepukwaw amante escondido: ima'eputyr amante escondido: zemuete haw amante: hetekwar1 amar: uzamutar amar: waihu amarelo: iazu amarelinha, espécie de arara pequena: arara'i amarelo: itawa amarelo: izu amarelo-claro: izuahy amarra: imyw amarrar (estar amarrado): uzàpixi amarrar as mãos: opokwapokwar amarrar linha em algo (caniço, agulha, rede, a corda no arco): uhànog amarrar os pés com peconha: upymàn amarrar seguramente: uzàpixiàtà amarrar, emendar, botar bem junto: umuzuame amarrar: uzàpixipixi amassar, misturar, fazer a isca engrossar: umuzuwa amassar: ukamik amêndoa, semente da amendoeira: amen amendoim: munuwi amigo, aquele que é a nosso favor: zanekutyr har amigos dele, aqueles do lado dele: ikutyr har amolecer: uzapypyk amplo, largo: ipupir amuleto (usado contra mordida de cobra): mozkyzehaw anajá (espécie de palmeira): inaza ancestrais, nossos antepassados, nossos avós: zaneràmuzgwer ancião, avô: tàmuz1 ancinho: itymono'ogaw ancinho: itypeir haw andar: wata andiroba, pau de leite: zanyro 'yw andorinha: wiriri anel: kwà rehe har anel: kwàku'aw har anel: kwàpyw har animal de estimação, animal de criação: heimaw animal domesticado, animal de estimação: ma'ea'yr animar festa cantando: umumuzeràn ano (naquele): a'e kwarahy mehe ano: kwarahy2 anta: tapi'ir antenas de borboleta: pànàm iamutaw anteontem: kwezomo karumehe antepassado: -amyr antepassados (nossos), ancestrais, nossos avós: zaneràmuzgwer antes daquele dia: a'e 'ar 'ym mehe we
248

antes de, na frente de: henune, zanune antes de: 'ymehe antigo: izemàner antigo: kwehe arer ânus dele/dela: heikwar anzol: pina ao amanhecer, depois da meia-noite, de manhã cedo: ku'em mehe ao ar livre: katu pe ao contrário: nan kwaw ao lado esquerdo: iahur rehe ao lado posterior do pescoço: iarupype ao meio-dia: kwarahy wapyte pe hin mehe aonde? para onde?: ma'e pe apagar, fazer com que não fique nada: umunàn apagar: umuwew apagar-se: uwew apalpar com a mão: opokopokok hehe apanhar (produtos cultivados: feijão, abóbora, melancia): opo'o aparência, aspecto: hexakaw apertar com os dedos: uzauga apertar mãos: uzepopyhyk apitar para enganar caça: umuxiro apodrecido: ineinem apontar: upyho aprender: uzemu'e aprisionar, enjaular: umunehew2 aprontar: umuhyk aquele ao lado esquerdo: iahur rehe har aquele que (tempo passado): arer aquele que está bem na ponta: iapyrete har aquele que faz, aquele que é, aquilo que é, nominalizador: ma'e aquele que morreu: umàno ma'e kwer aquele que não morreu: umàno 'ym ma'e aquele que sabe fazer alguma coisa: iapo kwaw par aquele que vai fazer, nominalizador com futuro: àràm aquele que, nominalizador (indica o agente): par (veja har) aquele que, nominalizador: agente de verbo transitivo ou referente de sintagma posposicional: har aquele que: àr aquele que: tar (veja har) aquele, já mencionado: a'e aquele/a: kwez2 aquele/aquela que vai morrer: umàno ma'e ràm aquele: aipo3 aquele: akwez aqueles do lado dele, amigos dele: ikutyr har aqui está/estão: nà'àg (coisa sentada) aqui está/estão: na'aw (coisa deitada) aqui está: nako aqui: xe aquilo que ele/ela planta: hemitym aquilo que ele/ela plantou: hemitygwer aquoso, fino, aguado como mingau ralo, fezes aquosas: typyràn araçari, tucano pequeno: tukàna'i araçaripoca: atywy aracu (espécie de peixe): piraku'a haw aracu branco, aracutinga (tipo de peixe): waraku, warakuràn
249

aracuã, araquã: àràkwà aracutinga, aracu branco (tipo de peixe): waraku, warakuràn arame farpado: àràm arame farpado: inemorànàxiàxi aranha: zanu aranha-caranguejeira: zanuhu arapapá: arapapa arapari, pé de arapari, (espécie de árvore): arapari 'yw arapuca, armadilha: arapuk arara (tipo de pássaro): arar arara azul-clara: ararete arara-azul, araruna: arar pihun arara-azul: àràrun arara-canindé (espécie de ave): kanine araruna, arara-azul: arar pihun arbusto comum na região do Rio Pindaré: kyrywyri arco: wyrapar, ywyrapar arco-íris ('caminho da aranha'): zanurape areia, nuvem branca, céu branco: ywàxig arirana, martim-pescador-verde, guanirama, (espécie de ave): zawaxi ariranha (espécie de mamífero carnívoro): takape armação: iapyteraromo har armadilha para matar animais de caça: miar zuka haw armadilha para pegar peixes: zeke'a armadilha para peixe feita de varas pequenas e galhos: zeky'arupaw armadilha para prender caça: miar pyhykaw armadilha, arapuca: arapuk armadilha: pyhykaw armário para louças: kawaw hyru, parat hyru arraia (espécie de peixe): zawewyr arrancar: o'ok, ozo'ok arranhar: ukàràz arrastar: umutyk arrastar: wekyz arrastar: werupuze arrastar-se (engatinhar; quando a criança começa a andar, arrastando-se): upuzeromo arrastar-se: upuze1 arrastar-se: uzeikyz arrebentar-se: ohok arroto: he'ew arroz: aroz, awaxiapo artéria (coletiva / removida): hazukwer artéria: ipirupiruwer articulação da mão, pulso: ipoakaza arumã, árvore-do-padre: wàrumà'yw árvore frutífera (termo genérico): ma'e'yw, ma'ywa'yw árvore pau amargo, 'quina preto': ywyraro árvore usada para fazer tinta com finalidade de pintar cuias, a tinta é misturada com cinzas: 'igaràn árvore ywàpin (espécie de palmeira usada para fazer remédio): ywàpin, ipinem, zata'a yw árvore: ywyra árvore-do-padre, arumã: wàrumà'yw asa separada do corpo: ipepokwer asa tirada do corpo de algum ser (pode referir-se a pássaro ou inseto): ma'e pepo kwer asa, plumas, penas do pássaro usadas em flechas, os enfeites: ipepo áspero (muito): ikurukuru assar beiju: umuzar3
250

assar peixe embrulhado em folhas embaixo do fogo: upiràwàn assar: umuzyw assar: umihir assassino: puruzuka ma'e assento, banco: ma'e muapykaw assim: nezewe, nezewe mehe assobiar: utymyze'eg assunto (literal: 'a futura fala dele'): ize'eg àwàm assustar: umukuhem assustar-se: uzemukuhem ata do mato: wàxiàxi 'yw atacar: uzàmàtyry'ym 'Até logo!' (despedida da pessoa saindo): zazur rihi até, até que: te1 atentar: wagaw aterro: ywymuapypew paw atirar: omopok ato de cantar: zegar haw ato de tocar o tambor: ma'e mupuhaw atobá: miwa atraente: ipuràg, ipuràgete atrás (parte que fica): hakykwe pe har atrás de algo, espaço atrás: haikwerupi atrás de alguém: hakykwepe atrás dele/dela (indo): hakikwer rupi atrás do outro: haikweromo atravessar riacho: u'yahaw atravessar: wahaw auréola do seio: ikàmpy avarento: ima'ewar ma'e ave viuvinha: xupa'i avestruz: wiranu avião: àwiàw avô, ancião: tàmuz1 avó: izaryz, zaryz axila: izywawyr azedo: hazahy azeite: ikawer azeite: zany azul-claro: huwy2 baba: zuruykwer babaçu, pé de (palmito ): wahu'yw, wàhu'yw'àkyr babaçu: wàhu babar à toa: henyhy e babar: heny'e babar: weny'iyryk bacaba: pinoa, pinuwa baço: iàrukàgwyromo har baço: perekwer bacurau (tipo de), pássaro bico vermelho (semelhante à araponga): kuakua bacurau, coruja (espécie de ave que movimenta-se à noite): wyza'o, wyza'u, ywyza'o bacuri: pakuri baga vermelha: ywàwun bagagem, algo que vai ser levado/carregado: ma'e heraha pyràm bainha da faca: iapirer2 baixinho, não grosso: ipewa'i
251

baixo: iapew baixo: ipew1 balaio, cesta de palha: maraz balança de medir: ma'e muagapaw balança de medir: ma'eragapaw2 balança para se determinar a massa: puhuz haw hagapaw balança: hagapaw1 balançar a cabeça: uzeàkàgmuawak balançar: umuzeàkyràg balançar: umuzeàximog balançar: uzeaiko balançar-se: uzeàkyràg balde com corda para tirar água do poço: ymutykaw bambu: takwar banana anajá: pako inaza banana chata: pakopew banana murici: pakoàtume banana: pako, pako'a banana-branca (banana-prata): pakoàxig banana-comprida: pakopuku bananal: pakotyw banana-maçã (pequena): pakotà'ità'i banana-roxa: pakopiràg bananeira: pako'yw banco, assento: ma'e muapykaw banha, gordura (refere-se a corpo, fruta, casca, semente, etc): ikawer banhar-se: uzahak banheiro, lugar de tomar banho: zahakaw barana (peixe): wapanare barata: tyrywe barata-d'água: aperemu barba: iamutaw barbante: inemoràn barraca, tenda: tàpuzràn, hàpuzràn barraca: ipeok tàpuz barragem feita para prender peixe: 'yapetekaw barraquinha de casca de pau: ypeok barriga cheia: hewykàtà barriga: hye, tye barro (para moldar): ywyzuwa barro branco: ywyzuwa xig barro toá (é semelhante ao giz): ywytàwàg barro vermelho: ywyzuwa piràg barulhento: wahyhawa'u barulho de formigas: tahywànog barulho: ipuzeràn Basta! Chega!: uhyk! batata doce: zytyk bater (com a mão, ou sem instrumento): werukwar bater (com instrumento duro): unupà bater (estaca na terra): oxok bater (o som feito pela gordura ondulada de uma pessoa muito gorda): utuhutuhun bater a cabeça: uzeakaka bater a roupa (quando se está lavando): uputuka bater as asas: upepepepek bater com a mão repetidamente: werukwarukwar
252

bater com mão: ukwar bater em algo várias vezes, dar cacetadas (com pau ou algum instrumento duro na mão): unupànupà bater palmas: uzepopetek batida do coração quando se está com muita emoção: ututututuk batizar (dando nome): werog2 bêbado : uka'u bêbado, doido: he'o2 beber água: ui'u bebida indígena feita de um tipo de mandioca: kàwi beija-flor: mainumy beijar: uzurupyter beijo: zurupyter haw beiju: typy'ak beira, ao lado de, perto de: heme'ywyr beira: izywyr beiral, beira: heme'y bem atrás de algo: hakikwer pe bem-te-vi (pássaso): pitàwà bengala, vara, pau: ipokokaw, ywyra opokokaw berne, ura: ur2 besteira (fala): iapere'a2 bexiga: ityryru bezerro/a, novilho/a, pequeno pé-duro: tapi'aka'i bicho preguiça: a'y bicho-do-pé, pulga-da-areia, tunga: tuga'i bicho-papão (ser mitológico com que se assustam crianças): araky bico do pássaro: ixi bifurcação da árvore, galho: ywyra akamy kwer blusa de mulher: topozàkàg Boa tarde! (saudação): zanekaruk boca: izuru bocejar, dar bocejos: uzurupeka bochecha da frente, face: henywa bochecha: hatypy boiar: uwyar Bom dia! (saudação): zaneku'em bom trabalhador: uma'ereko katu ma'e bom: ikatu bondade, o que presta, segurança: katu haw1 bondade: ikatu haw boneca: imemyrua'u bonecas: imemyra'ua'u bonito (muito): ipuràg eteahy bonito, enfeitado, adornado, feito bonito: ipuràg, ipuràgete borboleta: pànàm borbulhar (som feito pela água saindo de uma cabaça): umumumumun borrachudo, inseto voador que pica: mariwi borrifar água: 'y uxiririk borrifar (molhar com gotas): umupirik borrifar: umupiripirik botão: iputàw botar cruzado, cruzar: umuzekonahaw botar mão na cintura: uzeku'akok botar ovos: uzepi'amomor braço direito: izywa iawyze har braço esquerdo: izywaahur
253

braço: izywa branco: -xig brânquia, guelra: ikuwyr brasa ainda com fogo: tàtàpyz brasa com fogo: hàtàpyzgwer brasa tirada do fogo: tàtàpyzgwer1 brasa: tàtàpuzgwer braseiro: tàtàpyzgwer ryru bravo, difícil de pegar, não amansado, arredio: hehaite bravo, não pacífico: na'awot brejo: 'y tyzurumaw briga: umutyry'ym brigar: uzàmàtyry'ym, uzeàmàtyry'ym brilhar: heiny1 brilhar: uhyape brincar: uzemaraz1 brinquedo: izemaraz taw broca de pau: ywyrahok broca, traça: hahok brocar roça (roçar, exemplo: roçar um capinzal): kà'àrupà haw brocar roça (derrubando as árvores e os arbustos grandes) : uwyrok brocar roça, derrubando as árvores e os arbustos grandes: uzuhaw brocar: waxaw bronze: itazu bronze: itazu morog brotar (plantas nascendo): hezuz brotar: uzaw broto de babaçu: wàhu'à broto de planta: iarami kwer broto: huer, huwer broto: ypytezuz bunda, traseiro: hekwar buraco de formiga: tahywkwar buraco entre os dedos: ikwàkagwar buraco no chão: ywykwar1 buraco, toca funda,: ywyapyteromo buraco: haxapaw buraco: ikwar, kwar buriti: myryxi'a burro: kàwàràn buscar (para): ipiaromo buzina: mimy buzinar: uzemimy caba (inseto vespídeo): ywykaw caba (uma vespa de grande porte): kaw cabaça: kuz cabaça: y'a cabeça branca (cabelo branco): iàkàgxig cabeça: iàkàg cabelo (ter): i'aw cabelo dela foi trançado: ipupepupe pyrer i'aw cabelo encaracolado: i'awpenopenogaw cabelos entrelaçados, trança: i'awpupe haw cabeludo, cabelo comprido: i'awku cabo (de machado ou outro instrumento): 'yw cabo de faca: takihe'yw
254

cabo: i'yw cabo-verde, mutuca preta: mutukun cabresto (corda para amarrar cavalo): kawaruhàm caburé (pequena coruja): kawyrehu caburé, cabar (ave): kawyre caça, o que alguém matou (o que ele caça): hemiar caça: miar caçador: uzemi'i kar ma'e caçar: uzemi'i kar cacau: aka'u cachaça: kàwiahy, kàwiràn, karazi, 'yahy cachimbo: kàxim cacho de banana: haryw cacho (açaí): haryw cachoeira: 'y xororomaw,'y xururumaw cachorrinho: zawara'yr cachorro do mato (espécie de cachorro do mato com pequeno porte): zawarpew cachorro pequeno: zawara'i1 cachorro: zawar cachorro-do-mato: hàzhàz caco, pedaço de vasilha, caco de cuia: kawaw pegwer caçoar: -urywahyahy cadáver: hetekwer umàno ma'e kwer cadáver: mànogwer cadeia, prisão: purumunehew paw, ipurumunehew paw cadeia: zemunehew paw cadeira: henaw caibro, viga (trave): iàrukàg2 caindo: kwaw pà cair: u'ar caititu: ymàtà caixa: ma'e hyru, ma'eryru caixão de defunto: mànogwer hyru caixão: tyru cajá, o fruto da cajazeira (taperebá): tawewa caju (uma espécie de fruta): akazu cajuí (variedade pequena de caju bravo): akazu'i calango (do tipo que morde): tarapupew calango: tezu calar-se: upytu'u calça: hemyhar calça: temyhar calção: temyhar aikweikwer calçar sapato: uzepymunehew calça (termo só utilizado na área do Rio Pindaré): xirur caldo de cana, garapa: kàn tykwer caldo de cana, garapa: kànykwer caldo de frango: zapukaz tykwer caldo de peixe: piratykwer caldo, suco: tykwer, ty kwer calor: haku calor: hakuahy haw calumbi (cunabim, planta tóxica): karumi calumbi: zàkàriràn cama, leito: hupaw camaleão: kàmàriàw
255

camapu: kamamu camarão: muxi cambacica (pássaro): tàràpezàn cambalear: uzekokzekok camelo (cavalo com costas onduladas): kawaru kupewa'a caminhada forçada, instrumento que faz andar (motor): imuata haw caminhada: wata haw caminhante, pessoa que caminha muito: wata har caminhão, carro: kàmiàw caminhar: wata caminho (possuído): hape caminho, estrada (não possuído): pe camisa: kamir campo de futebol, / jogo de futebol: ma'eapu'a momor haw camundongo: aguzapeàtà cana-de-açúcar: kàn canal de respiração, traquéia: pytuhemaw cancão, cancã (pássaro): àkà'e canção dele: hemimuzàg canção, ato de cantar: zegar haw caneco: 'y'u haw caneleira, gameleira (tipo de árvore) (literal: 'pau duro'): ywyratàtà caneta: ikair haw cangalha do jumento: kagaz caniço, vara de anzol: pina'yw canivete: kaniwer canoa: kanu cansado : ikene'o cansado, impaciente: ikweraz cantar baixinho a si mesmo ou à criança, enquanto trabalha: uzegaegar cantar durante a guerra pedindo ajuda aos espíritos: uzegaraiw cantar: uzegar canto do galo (som onomatopaico): tàkàrà'à canto do olho: hehakapy canto: iahykaw capa de livro, caderno: pirapekwer2 capadinho (espécie de peixe): nuza capim, junco: ka'api'i capim-guiné (um tipo de gramínea): mururu capinar com enxada ou ciscador: ukàràz capitão-do-mato (termo regional): akuru capivara: kapiwar capoeira: ko kwer cará: kara cará vermelho (raiz): karapiràg cara, rosto: huwa caracol: minu'a cará-de-espinho: kàràxi caramujo (espécie de molusco): minu'a caranguejo da água (um tipo de crustáceo): wararuha caranguejo da terra que vive em buracos: uha caranguejo vermelho: waruhapew caranguejo: waruha caranguejo-de-água-doce: wararuhapew carapanã (mosquito): zàxi'u carapanã: zexi'u
256

carapisosoque (pássaro, nome regional): kàràpixoxok careca (pessoa sem cabelos): iapyterew i'aw 'ym ma'e careca: iapyterew carícia: pokopokokaw carimbar, selar: umuagaw1 carne (separada do corpo): ma'ero'okwer1 carne tirada do corpo: ho'o kwer carne: ho'o carneirinho: àràpuhàràna'yr caro (muito): hekuzar katu caroço (separado da planta): hà'yzgwer caroço de babaçu: wàhuà'yz caroço, semente: hà'àzgwer carpinteiro: ywyrapinar carrancudo (ser), ser de mau humor: huwamànoahy carrapato (espécie de artrópode): zatyhuk carroça de madeira: ywyramawa carroça: wyramawa carvão: tàtàpuzgwer casa dele: hàpuz casa grande: tàpuzuhu casa(s) velha(s), desocupada(s): tàpuzgwer casa: tàpuz casamento: imenaw casar-se: umenar casar-se: uzereko casca de arroz: arozapirer casca de babaçu: wàhuapekwer casca de jabuti (retirada dele): zauxiapekwer1 casca de jacarandá: zakarana'ypekwer casca de mandioca: mani'ok pekwer casca de ovo: hupi'apekwer casca de pau moído (remédio): wyraku'i casca removida, couro removido, escama de peixe removida: iapekwer casca tirada de árvore: ywyra apekwer casca, a parte de cima: ipekwer casca: iape casca: iapirer1 cascata, cachoeira, queda d'água: yrypu casco: iàpe cascudinho (espécie de peixe): muka'ipira cascudo (espécie de peixe): tamata cascudo de cabeça pontuda (espécie de peixe): tamatazyhyr cascudo preto de cabeça chata (espécie de peixe, nome regional: 'sete léguas'): tamatapew cascudo, peixe semelhante ao cascudo: mukaz pira cascudo-comum, carró, bodó: àni'à castanha do pinhão: piàw'akwer castanha da sapucaia: zapukaz1 castanha tirada do pé: hàkwàzgwer castrar: uzàpi'à'yzok catapora: ma'eahy haw purumupereperew ma'e catarro: iamywer catinga: nemaw catinguento, muito fedorento: ikàxigahy cavador de buraco: zyhyr cavaleiro: kawaru ku'az har
257

cavalo: kawaru cavar a terra (para plantar): ukàz cavar a terra (para plantar): uzàwykàz cavar a terra para plantar: uhàwykàz caxumba (doença parotidite epidêmica): azuhu cebola: ma'ywànemuhu cedro (tipo de árvore): ywyràkàxigyw cego (aquele que não percebe): hehàpyhà 'ym ma'e cego: nahehàpyhà kwaw cemitério: tywypaw centopeia, piolho-de-cobra, embuá: zapeuha, moz kywer centopeia: amu'a cerca: pari cerca: pàriràgaw cercar: umàmàn cercar: upàriràg cerrado: ka'a iànàm ma'e cerveja: kàwiràn cessar de: upytu'u cesta de palha (tem a finalidade de guardar alimentos): tupe cesta, cesto, cofo: kok céu: ywak cevada: xewar chamar (animal chamando a mãe): uzemuakyr chamar: uze'eg wahy haw rupi chamar: wenoz1 chamas: henypuk chaminé: ximorer hemaw chapada, planície: kaiwer, kazwer chapada: kutàràràn kaiwer (expressão usada somente na região de Amarante) kutàràràn chapada: ywyapypehaw chapéu: zapew chatear: ukweraz chatear: uputupyk chato, baixo: -pew chefe: huwihaw chegar à puberdade: uzemyny'ar chegar perto: uwàpezàn cheio (de água, líquido): tyhu cheio: tynehem cheirar mal: ipihe cheiro ruim, mau odor: màrànahy cheiro ruim: ikàxig cheiroso, agradável: hyàkwegatu cheiroso, tem aroma agradável: hyàkwen chicotear: upetek chifre: i'ak chinela de couro, sapato: pymez chinela de couro: xiner chocar (ato realizado pela galinha): ukwaku1 chocar ovos: uzekwaku1 chorão (ser): uzemurànete chorar: uzai'o choró preto (espécie de ave): makarawa pihun chover: ukyr chumbinhos de espingarda: mukàwà'yz
258

chumbo: itaun xum chumbo: itaxum chumbo: mukawà'yz chupar: upyter2 Chute!: ezapi ty! chuva: àmàn chuva: àmàn ikyr haw chuviscar: àmàn ukyukyra'i cicatriz, 'casca de ferida': perew hupawer cicatriz, crosta seca, ferida sarada: perew pekwer cicatriz: ipurer cidade, aldeia grande: tawhu cigana (espécie de ave): maturia cigarra (espécie de inseto): zàkyràn cigarro, charuto: petym cinto: zeku'apixi haw cinturão: ku'apixi haw cinzas, carvão: tàtàpyzgwer1 cinzas: tanimuk cipó de amarrar caibro: taraku'aemo cipó: ywypo ciscador (literal: 'coisa que ajunta ciscos'): itymono'ogaw ciscador: itykàràznaw ciscador: itypeir haw cisco: ity3 ciumento (muito): hewyrowyroahy ciumento: hewyro clara de ovo: hupi'axigwer clarear (o dia ao amanhecer): uzekwa clareira no mato: ka'a haw clareira no mato: ka'a katu haw clareira: katu haw2 coador: imumytahaw coalhada: koarar coalhado: ma'ekamykwer hazahy ma'e coar: waty'ok cobertor: zewànaw cobiçoso: ima'ewar ma'e cobra (termo genérico): moz cobra anaconda, sucuri: mozuhu cobra boiúna, sucuri: mozun cobra cascavel: moz wazapy maraka ma'e cobra cascavel: mozraraka cobra jararacuçu: mozaiw cobra papagaio verde, jiboia periquitamboia: azurumoz cobra seca: mozxinig cobra-coral, cobra borboleta, cobra listrada: mozku'ahahaw cobra-de-duas-cabeças, falsa coral: amirikuruhu cobra-lisa: mozhym cobrir: upyk cobrir: uzupyk cocar, coroa: iàkàgetar coçar: ukàràz coçar: uzuhar cocar: wazay coçar-se: uzekàràz
259

coçeira na mão: ipozuhar cochichar: hewowo cochichar: umuawate2 cochilar: hupewyk cocho: ype cocho largo: ypehu coco-de-praia: wàhuhu, wàhuràn coelho: tapixi cofo, cesta em curva: kokapar cogumelo (espécie de vegetal): urupe cogumelo (uma espécie de): urupe'i coisa fria: ma'ehuwixàg coisa gelada: ma'ehuwixàgahy coisa muito fria: ma'ehuwixàgahy coisa que lampeja: uweraweraw ma'e coisa redonda: iapu'a ma'e coisa: ima'e coisa: ma'e (nominalizador) coivara na roça: kuiwar coivarar, limpar mato da roça: ukuzwarapo colar: omog colar: omomog colher (por exemplo, de madeira): ma'erenu'e haw colher (produtos cultivados: feijão, abóbora, melancia): opo'o colo (no): i'uwaromo colocar (mudar de um lugar perto do falante para um lugar mais distante): omono colocar, pôr, carregar: umunew colocar: umuapyk coluna ou poste maior da casa, peça central e vertical, pilar da casa: iaparata'yw coluna vertical: ikupekàgwer coluna, estaca: yzyta, izyta, izita com (instrumento): pupe1 com quem?: mo rehewe com quem?: mo rupi com todos, em, para: nànàgatu com todos, em, para: nànàn com: hupi começando a criar grão: hàrywpor começar: uzypyrog comer: umai'u comer: u'u comerciante, pessoa que vende coisas: ma'e me'egar cometer adultério: uzemuetekwar comida para animais (gado, cachorro): iputaw comilão: umai'uwar ma'e como se chama?: ma'e her como, semelhante a: izàwe como: ài compaixão de: upuhareko companheiro (implica que existem dois): inugwer companheiro, amigo: imurypar completamente, todos: paw completamente, todos: paw rupi complicado (muito): xiroxiroahy complicado: xiroahy comprar: ume'eg kar
260

comprido: ipuku comprido (muito): ipukua'u comprimento: ipuku haw concha do caramujo, caracol: minu'a iapekwer condenar-se à morte: uzeapixikar condicional contrário ao fato: mo condicional obstativo: aze mo confirmar: uzeaityk1 conhecer: ukwaw1 conhecimentos, provérbios: ze'eg xirogatu ma'e conhecível: uzekwakatu conjuntivite: tehahy consertar, reformar, fazer ficar bom: umukatu consertar, renovar: umumyahu contar quantos tem, verificar a quantidade: upapar contar, declarar, dizer, narrar, relatar, falar: umume'u contas para enfeitar a parte de cima do braço: izywa ipyku haw contas: mu'yr conteúdo da cesta: kok ipor conteúdo: ipor continua fazendo, de novo: wi1 continuação: mà contra (usado com o verbo falar): ikutyr2 conversar pessoalmente: umugeta2 conversar: uzekytyar conversar: uzemugeta copaíba, pé de: kopa'yw copo: kanek copo: 'y'u haw coração separado do corpo: ià'àgwer coração: ià'à corda (da rede): kyhàhàm corda dele: ihàm corda para carregar cestas: iapyhàm coró-coró: karara coró-coró: uruwawahu corpo dele/dela, o tronco: hetekwer corrente de ferro: kyhàhàmtàtà correnteza de água: 'y zànaw correnteza forte e profunda, cachoeira: typyàkwenahy correnteza: uzàn eteahy correnteza: 'yzànaw correr agitadamente: uzàuzàn correr junto com: weruzàn correr: uzàn corrupião (pássaro): tàràpuir cortar (cabelo), raspar (fazer barba): uzupin cortar em pedaços, fazer distribuição: upei'àg cortar em pedaços, rasgar: uzaikaikaw cortar em pedaços: omonohok, omonohonohok cortar em pedaços: upemok cortar partindo em pedaços, despedaçar: upeheg cortar várias vezes: ukixikixi cortar: omoxorok1 cortar: ukixi cortar: umugaz
261

cortar-se: uzekixi cortar-se: uzemugaz coruja bacurau (espécie de ave): wyza'o, wyza'u, ywyza'o coruja, ave de rapina: urukure'a coruja-das-torres, coruja-branca: pypyxig corujão (espécie de ave): pypy corvo (espécie de ave): zàpuun costas: ikupe costela (separada do corpo): iàrukàgwer costela: i'àrukàg costela: iàrukàg1 costurar: umuwywyk cotovelo, articulação que une o braço ao antebraço: izywa izeapar haw cotovelo: izywà mànàgàw couro: iape couro: ipirer cova dentro do chão: ywyapyteromo cova na bochecha: hetuapepywaz taw coxa: hazyw coxa: henugypy cozinhar em água: umimoz cozinhar em água: umuin (Barra do Corda) cravo na mão: ipopiraita cravo, calo, pele dura: piraita crer em: uzeruzar hehe crescer um pouco mais: itua'ua'i crescida (mulher): ihya'u crescido (gênero masculino), rapaz quase homem: itua'u2 crescido, velho (termo utilizado para referir-se, por exemplo, a homem): itua'u1 criança (palavra de mulher): imemyr criança abandonada: kwaharer heityk pyrer criança: kwarer criar animais domesticados: umuzehu kar criar criança ou animal: umugakwaw crista (de galo): ikywaw cruá: kurawahu crueira de mandioca: mani'ok reha kwer cruzar, botar cruzado: umuzekonahaw cruzar: wahaw cuia: kuz cuidar de: uzekaiw cumaru, pé de: kumaru'yw cumeeira de casa: iapyteraromo har cumprir: umuaze cunabim, calumbi ( planta tóxica): karumi cunhada (esposa do irmão mais novo (do homem)): tywyraty cunhada (esposa do irmão mais velho, fala de homem): tyky'yraty cupim de grande porte: tàpi'àkàg cupim: kupi'i cupinzeiro (monte, ninho de cupim): typyku'e curar: umukatu curauá (trepadeira grossa): kurawahu curauá (trepadeira): kurawa curica: kyrypi'i curto: iaikwer1, iaikwera'i curumatá, curimbatá (tipo de peixe): kyrymata
262

curutuá pequeno (pássaro, nome regional): kyrytu'à pixika'i ma'e curva no caminho, na estrada: pe zeapar haw curvado: iapar cuspe: tenykwer cuspe: zuruikwer custo: hekuzar cutia: akuxi cuxiú (espécie de macaco): kuxihu1 da mesma maneira: zàwegatete dança, lugar de dança: mynykaw dançar: upynyk dar (na direção dos ouvintes ou terceiros): omono dar à luz: imemy'ar dar a mão: opopyhyk dar banho: umuzahak dar carinho: umupuràgete dar nome, mudar nome, dar apelido: werog1 dar sinal: opoe'eg dar, fazer vir: umur de dia: 'aromo de madrugada: pyazekatete de manhã cedo: izi'itahy de novo, continua fazendo: wi1 de novo: no de novo: zuapyr de onde? de quê?: ma'e wi de outra maneira: amo kutyr de outro grupo: amo kutyr har de quem é?: mo ma'e de quem?: mo wi de repente: awyze tuwe de: izuwi de: -wi debaixo de: iwy pe debruçar (inclinar o busto para a frente): upyruwak2 debulhar: uzapukyz decapitada, degolada, a cabeça cortada (separada) do corpo: iàkàgwer decapitar, tirar a cabeça: uzakagok, uzàkàgok dedal: kwà rehe har dedão: ikwàhu dedo: ikwà defecar: uka'aw defeito no corpo, mancha: màràner1 deformado, torto: ipàri2 deitado ou sentado: upà deitado, estar lá (posição horizontal, explicada em português como deitada): tuz deitar juntos: ipuhe deitar-se: u'aw deitar-se: uzàpàriràg, uzeàpàrirog, uzepàriràg deitar-se: uzeaityk2 deixar: wezar demorar: iàrew, i'àrew denso, muito grosso, resistente: iànàgatu dentadura, dente falso: tàzrogaw dente do meio: hàz myter pehar dente: tàz
263

dentro_de: -pupe2 depenar: upepo'ok depois de alguns anos: amo kwarahy paw ire depois de amanhã: pyhegwe pe, amo pyhewe, amo pyhegwer pe depois de: re depois disso: a'e re depois do amanhecer: iku'em ire depois: muek derramar água: uzakohok derramar, derramar-se (líquido, farinha): uzuhen derramar: u'e derramar: uzeen derramar-se: uzekohok derreter: typyràn derreter: umupyràn derrubar fruta de uma árvore: umuguz derrubar, destruir: wityk derrubar, quebrar, roçar, brocar: uhaw derrubar: uzaparityk derrubar: weityk1 desafio: ha'agapaw desamarrar: ukwaraw desaparecer (eufemismo para 'morrer'), ficar perdido: ukàzym desarmar a espingarda: umuapapyw desastre: iaiw haw desatar-se: uzekwaraw descansar, recuperar: upytu'u descanso , (sábado, domingo, dia santo): mytu'u descarregar arma (som de explosão): oporok2 descascar (refere-se a pau ou mandioca): upe'ok descascar: upin1 descendentes, geração: izuapyapyr descendentes, os filhos dele/dela: ipurumuzàgwer descer: wezyw, uwezy desconfiar, duvidar: umuzawaiw kar desconfiar: upy'àiw desejar: uputar desenhar (tentativa de reproduzir a imagem): wa'agaw, wagaw desenho: ma'eragapaw1 desenrolar: uzeraw deserto (terra desabitada, sem ninguém, sem uso, selva): ywy e deserto: ywy teko heta 'ymaw deserto: ywyxiguhu desgostar intensamente: na'iakatuawahy kwaw hehe desgostar: na'iakatuaw hehe desgraça: iaiw haw deslocar-se: utyryk desmaiar repetidamente, andar caindo: iàkàzykàzym desmaiar: iàkàzym desmanchar (rede): uzuraw desmanchar-se: otohotohog despedaçar, cortar (partindo em pedaços): upeheg despedida utilizada à noite (literal: 'vamos dormir'): za'aw rihi despejar (líquido dentro do jarro, mas não jogar fora): uzuar imono despejar: oporok1 despejar: uzakook
264

despejar: uzuhen despertar, acordar-se: ume'e2 desprender-se: uzekwaraw desprezar: -urywahyahy desprezo, falta de apreço: zemueteahy haw desrespeitosamente: zemueteahy desta maneira: nezewe destruição: ikaika haw destruir: weityk1 desviar: uzuawy kar Deus: Tupàn devagar (não rápido): nan neàrew devagar: mewe katu dever: unewer dia (naquele): a'e 'ar mehe, akwez 'ar mehe dia depois de amanhã: kutàrigwepe dia santo, descanso, sábado, domingo: mytu'u haw dia: 'ar diamba, liamba, maconha: petyràn diarreia, dor de barriga: hye hahy, hyeahy diarreia: uka'aka'aw difícil mesmo: zawaiw katu dificultar: umuzawaiw kar diminutivo: -a'i dinheiro dele: hemetarer direito (na direção do lado direito): iawyze har kutyr dissolver em água (termo usado com a palavra tapioca): upyxiga1 distante: xeràna'i divertir-se: uzemaraz1 dividir: umuza'aza'ak dividir: uzaikaikaw dividir-se: uza'ak divisa, fronteira, marco: ywyzaw dizer: i'i dobrar (bainha da calça): upumàn dobrar (rede): uzuraw dobrar folhas de palmeira, fiar qualquer substância filamentosa: umupipik dobrar os braços (de frio, tristeza): uzepypyk dobrar: ukanaw dobrar: uzapar, uzapakwar dobrar-se: uzeamumew doce, gostoso: hete doença: ma'eahy haw, ima'eahy haw doente: ima'eahy doer, estar com dor, estar doente: hahy doido: he'o1 dois: mokoz domingo, descanso, lugar de descanso, dia santo: mytu'u haw dono da festa de carne moqueada (assada em buracos aquecidos) (ptg: guajajara < wazayzar): wazayzar dono do cocar: wazayzar dono: izar donzelinha: zàxin dor (estar com), doer, estar doente: hahy dor de barriga, diarreia: hyeahy dor de barriga: hye hahy dor de dente: tàzahy
265

dor de ouvido: iapyakwarahy dor d'olhos: tehahy dor no peito: ipixi'aahy dores de parto: imemyrahy dormir até tarde: ukeku'emahy dormir bem, dormir muito: uker katu dormir: uker durante (usado para indicar tempo prolongado): rehe2 durante: mehe duro (ficar firme, ficar duro), endureçer: uke'e duro: tàtà dúvida: aipo1 duvidar, desconfiar: umuzawaiw kar É verdade!: aze pa É verdade!: azehamete escaldar, esquentar carne: umutaku ele(s)/ela(s) mesmo(s)/a(s): wele, ela (indica terceira pessoa singular ou somente terceira pessoa): hele, ela (indica terceira pessoa singular): a'e ele, ela (indica terceira pessoa singular): oele, ela (indica terceira pessoa singular): u ele, ela, eles, elas: ieles nivelam a terra: umuzuawy ywy wà eles, elas (indica terceira pessoa plural): waneles, elas: a'e wà eles/elas: wà eles/elas: waem cima de: i'aromo em cima: iapyr em direção de ou contra outra pessoa (para combater): amo kutyr em frente de: henataromo em pé: 'àm em que mês?: ma'e zahy mehe em terra boa para a lavoura: ywy katu ma'e rehe em todas as aldeias: taw nànàn em, a respeito dele/dela: hehe1 em: pe ~ me ~ we ema (espécie de ave): wiranu embaixo de: iwyromo embaixo do rosto: huwawy pe embelezar, fazer mais bonito (tapar pequenos orifícios, alisar), revistar: uzapeao embelezar: umumuràg emborcar: upyruwak3 embriagado : uka'u embrulhar: uwàn, uzuwàn emendar, botar bem junto, amarrar: umuzuame emendar , (da mesma forma que se emenda cestas: tecendo com outras fibras): umuzeputar emendar: uzàpytoro empurrar: umuàzàn empurrar: umuzàn kar encalhar: uzemutak encher: umynehem encolher: izuk encontrar: uwàxi encontrar-se: uzeàwàxi encostar: uzehyk
266

encostar-se, não aguentar (não conseguir manter-se em pé): uzekok endireitar: umuà'ygatu kar endureçer (ficar firme, ficar duro): uke'e enfático (homem falando à mulher, marido falando à esposa; é uma forma antiga): zàkwà enfático (homem falando a qualquer pessoa): pa enfático (mulher falando a mulher): kyn enfático (mulher falando com mulher ou homem): 'y enfático (mulher falando com qualquer pessoa): ma enfático (sufixo): -ahyahy enfático + porque (homem(s) falando para homem(s)): xe enfático masculino (homem falando a um homem): ty enfático, intensificador: katu enfático, mesmo!: -gatete enfático, mesmo!: katete enfático, mesmo!: katuete enfático: ae enfático: -atu enfático: -a'u enfático: et enfático: -eteahy enfático: -gatu enfático: tue enfático: tuwe enfático: zàwegatete enfeitar (fazer orla, bainha): upeao enfeitar para ficar bonito: umupuràgete, umumuràgete enfeite labial: temetar enfeite: iapeao haw enfermeira (literal: uma pessoa 'que fura gente'): purukutuk ma'e enfiar peixe em corda, cipó: uzàpykyrywà enforcar: u'azuwyk enganador, mentiroso: hemu'em ma'e enganar: hemu'em, mua'u engatinhar: upuze2 engolir: omokon engolir: umukun engravidar, fecundar, fertilizar, conceber: umumuru'a engrossar, ficar denso, ficar viscoso: izua enjoado, aborrecido: ikweraz enjoar: uzewaru enjoo: zewaru haw enrolar (cipó, rede, etc): uzàmàzàmàn enrolar, enrolar cigarro (preparar tabaco para fumar), enrolar bolo de tapioca: umuzar2 enrolar: uzapakwar enrolar: uzapuwar enrugar-se: uzyzyzyzyg ensinar: umu'e1 entalhar: ukair então, agora: kury então, aí (o próximo acontecimento da história): na'e então: a'e mehe então: a'e rupi então: mek então: namehe então: nezewe mehe então: te3
267

enterrar: utym2 enterrar: uzutym entortar: uzapar entrar: wixe entre os dedos da mão: ipokwagwar entre: inuromo entroncamento, ponto de junção de dois ou mais caminhos: peza'akaw envelhecer: izemàner envelhecido, coisa que começou a secar: izemànahy ma'e enxada: zekurupe, zukurupe enxugar, fazer secar (roupa): umukàg enxugar, limpar: uzuhyw enxugar-se: uzehyw, uzehywzehyw enxuto, seco (pode referir-se, por exemplo, à terra, massa, etc): ituwyr, ituwyrahy enxuto: ikàg2 época de chuva: àmàkyr haw, àmàn ikyr mehe, àmàkymehe época seca: kwarahy1 errar: uzawy2 esburacado: ikwaikwar escada: myromyrogaw, myràmyràgaw escama de peixe: iape escama de peixe: ipekwer, pirapekwer1 escápula, 'pá do ombro': izywàpekàg esconder: umim esconderijo: uzeàmimaw esconder-se: uzeàmim escorpião (espécie de artrópode): zawazyr escorrer: uwyryk escova de dente: tàzkytykaw escova: kytykaw, kytykytykaw escravo, quem trabalha sem remuneração: uma'ereko e ma'e escrever (botar a fala no papel, 'fazer sentar'): umuapyk escrever: ukair esculpir, fazer escultura em madeira: upiupin escultor, pessoa que faz esculturas (em madeira): hagapaw iapo katu har escurecer (começa): pytunromogatu escurecer o céu antes da chuva: uzàmàpytun escutar: iapyha1 escutar: uzeapyaka esfregar (friccionar alguma coisa para secar: ukytykytyk esfregar: upihiw1 esfriar, baixar febre: hakuir esmagar: ukamik esmagar: uzàkàmpirik espaço entre o copo e a alça do copo: inamikwar2 espada: takihepuku espalhar: umuhàmuhàz espalhar-se: uhàz espantar-se: uzemukuhem especialista em caça (cachorro bom de caça): hetekwar2 especiarias, temperos: temi'u inuromo imono pyr imue katu har especiarias: axuk zàwenugar, taz zàwenugar espelho: uzexakaw, zexakaw espelho: waruwa Espera aí!: tuwe rihi esperar: wàro
268

esperto: ukwaw katu espeto: ma'ekutukaw espiga de milho: haryw espingarda de cartucho (tal arma é dobrável): mukaw zeàkàgok espingarda: mukaw espinho: xu espírito companheiro: hupiwar espírito terrível: pikokok espírito, alma: i'àg espírito, visagem: àzàg espírito: hekwe espirrar: iàxàm espoleta: mukawreny haw (termo utilizado na área do rio Zutíua) esporão: ipupiawer esporão: ipurupi haw esposa, aquilo que ele tem: hemireko espremer: ukamik espremer: umuy'e espremer: uzàmi, wàmi espuma na água: 'ytyzuz espuma: ytyzuiwer espumar na boca: henyzuz esquecer: heharaz esquentar, escaldar carne: umutaku esquentar: umuaku esquentar-se (perto do fogo): uzepe'epe'e esquerda: iahur esquerdo (aquele ao lado): iahur rehe har esquerdo (ao lado esquerdo): iahur rehe esquilo (espécie de roedor): wawerew essa (indica a posição explicada em português como sentada e perto do falante): 'àg essa: 'aw esse (indica uma posição longe do falante): wi2 está aqui: tuz'aw está criando peitos: ikàmpopor esta mesma hora: ko 'or 'ym mehe we está: iko estaca vertical da casa, poste de madeira, esteio : izyta, yzyta, izita estar (posição vertical): u'àz estar aberto: uzewàpytymawok estar com fome: ima'uhez estar com tuberculose: izu'uxinig estar com: wereko estar lá (posição horizontal, dita como deitada), deitado: tuz estar maduro, estar pronto, estar feito: uzeapo estar para morrer: umàno etea'i estar pronto para nascer (termo utilizado para se referir a aves): uzawete estar suado: ipirakor estar suficiente, estar pronto: uhyk estar triste: uzemumikahy estar/ser: wiko este (indica a posição explicada em português como deitada e perto do falante): 'aw este (na mão): ko1 este (perto do falante): ko2 este tipo de: agwer este: 'aipe
269

esteira (feita de palha): mihaw esteira usada como sela do jumento: ipupepaw ikupe pehar esteira: kupeupaw estender mão: upyho estender: upupirar estes/aqueles tipos de: agweagwer esticar-se: uzemutyk estou: iteko estourar: omopok estrada, caminho largo: pehu estragado (dialeto zutíua) sujo: ipiw estragado, ruim: iaiw, iaiwete estragado: inem estreito (formato cilíndrico): ipog1 estrela: zahytata estudar: uzemu'e esvaziar, mudar algo de uma vasilha para a outra: uzuar imono esvaziar: oporok1 eu (indica primeira pessoa singular): heeu (indica primeira pessoa singular): ihe eu (indica sujeito primeira pessoa singular): aEu não te disse? (homem falando a homem): te no ty eu/te-: uruevento não atestado: ze examinar: wa'agaw examinar: wagaw exatamente da mesma maneira: nezewegatete excremento: hepuxi existir: heta existir: wikuwe ex-marido: imener exortativo: ri2 exortativo: rihi2 explodir: opok expulsar: umuhem kar extrair (exemplo: dente): ozo'ok extrair à força: o'okahy extrair: o'ok faca de dois gumes (afiada nos dois lados): takihe haimezewaz faca, facão: takihe facão: takihepuku face, bochecha da frente: henywa face: hetuape faísca: tataruwer faiscar: upirik2 fala complicada: ze'eg xirogatu ma'e fala do branco, do português: karaiw ze'eg fala, a maneira como ele fala: ize'egaw falando muito, sem parar: uze'eze'eg falar à toa: uze'eg e falar alto e com raiva, falar ferozmente: uze'eg wyràkwenàkwen ahy falar alto, falar ferozmente: uze'egahy falar alto, ferozmente: uze'eg wahy haw rupi falar bem, louvar, aconselhar, dar bom conselho, abençoar, respeitar: uze'egatu falar carinhosamente: uze'egpuràg falar devagar: uze'eg mewe katu
270

falar em voz alta: wahyhawa'u falar fino: uze'eg pixika'i falar grosso: uze'eguhu falar mal dos outros: uzemueteahy falar mentindo: uze'eg mua'u falar: uze'eg falecer: umàno falecido: -amyr falhar: uzawy2 falso: mua'u falso: -ua'u fantasiar: wexaka'u farinha de mandioca: tyràm farinha de milho: awaxiku'i farpa, ponta da flecha, pedaço de pau usado como farpa na flecha: hàxiwyr fava brava: komanàràn fava: kumana, kumanahu faz muito tempo: kwehe mehe, kwehea'u faz tempo (passado): kwehe fazenda (lugar onde se criam animais): ma'ea'yr muzehu kar haw fazendeiro (pessoa que cria animais): ma'ea'yr muzehu kar har fazer abrir braços ou asas: umupuzaz fazer andar: umuata kar fazer balançar: omotohog fazer barulho com a boca (comendo): uzurupopok fazer cair, mudar, peneirar: umugwaw fazer coçar: umuzuhar fazer cócegas: umukyzyk fazer cócegas: umukyzykyzyk fazer coisa (eufemismo para relações sexuais): uzapo ma'e uzeupe wà fazer crescer: umutua'u fazer deitar no chão: umuzerew fazer dormir: umuger fazer engasgar: upitym fazer engrossar, fazer ficar denso, fazer ficar viscoso: umuzua fazer errar: uzuawy kar fazer explodir: omopok fazer ferver: umupupur fazer ficar doido: umue'o fazer ficar fraco: umuagaiw fazer ficar preto: umupihun fazer fogo (ajuntar lenha): umuzeruwyka'u fazer fogo com fricção: upywara2 fazer fogo, ajuntar lenha: uzatapy fazer fogo: upy fazer frutificar: umu'a fazer fumaça, soprar fumaça em alguém, (ou levantar poeira ) : umuàtàxin fazer mingau: umemek fazer poeira, fazer fumaçar: umuximor fazer pular: omoopoopor fazer sair: umuhem kar fazer se tornar: umuigo kar fazer sentar: umuapyk kar fazer sinal com a mão: uzekwàmuawawak fazer voltar: umuzewyr fazer zigue-zague: uzeawyawy
271

fazer: uzapo fazer-se liso: uzemuhym febre: haku fechadura: iwàpytymaw fechar os olhos: uzeàpàmi fechar: uwàpytym fechar-se: uzewàpytym feder mesmo, catinguento: ikàxigahy feder: ikàxig fedor: nemaw fedorento : ipixi'u fedorento, cheirando mal: inem feijão: kumana'i feio (não é bonito): na'ipuràg kwaw feio: ipuihi katu, ipuihy katu feito a mão, manualmente: po pupe feixe de arroz: iku'amumyk pyrer felicidade: turywete haw fenda na rocha: itawokaw fenda, abertura, rachadura: huawyr ferida na boca: zuruperew ferida na cabeça: iapyterew ferida na pálpebra: hupepiraxi'i ferida: iperew ferir a cabeça: uzàkàmugaz ferir: umugaz fermento para pão: typy'ak imuapiruru kar haw ferramenta, dispositivo: ma'e haw, ma'ema'e haw ferrão: purukutukaw1 ferro: itaper ferro: itatàtà ferroar: upi ferroar: uzupi ferrugem: hepuxipuxi ferver: upupur festa (com comida): mai'u haw, imai'u haw festa (dançante): mynykaw festa da moqueada (o rito de passagem para a fase adulta de moças): wyra'u haw feto: kwaharer hiekwer fezes aquosas (aquoso, fino, aguado): typyràn fezes, excremento: hepuxi fezes: hepuxi fiar algodão, fazer linha, fiar fio: upuwàn1 fiar qualquer substância filamentosa, dobrar folhas de palmeira: umupipik ficar com nevoeiro espesso, denso: uzemupytunahy ficar mais velho: itua'u eteahy ficar responsável por: uzekaiw ficar: upyta filha (palavra de homem): tazyr filha de criação (do homem): tazyragaw filho de homem, filhote: ta'yr filho de Maíra, herói cultural: maira'yr filho de Mucura (Personagem da lenda Maira'yr): mykura'yr filho/a dela: imemyr filhos: ipurumuzàmuzàg filhote de caça: miara'yr
272

fim, parada, fim dos tempos, fim do caminho: iahykaw fina (pessoa educada): iagaiw final (no), na ponta: iapyr final da tarde: karuketea'i fingir de: a'ua'u fininho (pode referir-se a pessoas, cipós, etc): ika'iahy fino (nem magro, nem gordo), cheio: ipog2, ipogatu fino (refere-se, por exemplo, a papel, linha, etc.): ipu'i fino: ika'ikatu fino: iku'i fio de algodão: inemo fivela: iputàw fixar uma coisa à outra, juntar duas coisas, colocar perto de: umuzar1 flecha: u'yw flechar: uzywà flor de alguma planta: ma'eputyr flor do pé de caju: akazuputyr flor: iputyr florescer: uzaw floresta acabada, destruída: ka'a kwer floresta: ka'a fluir: uwyryk flutuar: uwewewewe fogão, fogareiro, lugar onde se coloca o fogo: tatapaw fogareiro, lugar onde se coloca o fogo, fogão: tatapaw fogo dele/dela: hata fogo: tata foice: takiheapar, takihezyapar, zyapar, xiapar folha de babaçu: pino folha de mandioca: mani'ywruwer folha de planta: ka'aruwer folha grande: ka'ahu folha qualquer: ma'eruwer folha, erva: ka'a folha: huer, huwer fome (ter), querer comer: uzuhez fontanela, moleira (popular): iàkàgapyw paw fonte (de onde sai água): 'yhemaw fonte de água: 'y tyzurumaw, 'ytyzuzàmaw fonte (lugar onde nasce o igarapé): 'y iapyhem fora: katu pe formar_redemoinho: uzewara formiga (termo genérico): tahyw formiga grande preta (expressão regional: formiga miguelão): tàpi'àzuhu formiga-de-fogo, formiga-lava-pés (formiga que possui coloração amarela): tahyzu forno (para torrar mandioca): zàpehe forno: zepehe forrar: upyao fortalecer (fazer duro, forte): umukàg forte: ikàg1 forte: izykahy fósforo: tata'yw foto, retrato: hagapaw2 frango-d'água,: arakur frango-d'água: wyràkàzym freio na boca do cavalo: kawaru zuru pehar
273

frente de (em): henataromo frieira (inflamação nos pés, principalmente entre os dedos): ywymon frigideira de ferro: zapepopew itaper frio (estação de frio): huwixàgaw frio (estar com frio): tuwixàg frio: huwixàg fritar: umupytàg fronteira, divisa, marco: ywyzaw fruta (termo genérico): ma'ywa fruta do coqueiro buriti, buritizeiro, muriti, muritim, palmeira-dos-brejos: myrixi'a fruta do jatobá: zutaiwa fruta removida da árvore: ma'e'a kwer fruta soltando cacho: ipuru'a2 fruta tirada do pé: i'a kwer fruta, espécie de fruta semelhante ao biribá (encontrada nos campos e chapadas): magap frutificar: i'a fruto do jacarandá: zakarana fubá: awaxiku'i fugir (forma nominalizada com verbo ): uzànaw rehe fugir: uzàwehem fumaça de fogo: tataximorer, tàtàxiner, tàtàxin fumaça: ximorer fumar tabaco, tragar fumo: upetymu fumo, tabaco: petym piar fumo: petym funda (refere-se à água): typy fundo de agulha: aguz apygwar furar: ukutuk furar: uwara furar: waxaw furar-se: uzeaxaw furioso: wikwahy tuwe furo: haxapaw fuso (instrumento utilizado na tecelagem): y'ym fuso (instrumento utilizado na tecelagem): ymawa futuro: -àm futuro: nehe futuro: putar ~ (tar) futuro: ràm futuro: ri3 futuro: rihi3 gafanhoto (espécie de inseto): tukur gafanhoto grande: tukuruhu gaivota (espécie de ave): kaiwot galho de árvore: ywyràkà galho, ramo: hàkà galhos finos: hàkàgwera'i galinha d'água: arakur galinha: zapukaz2 galinha-d'água, saracura verdadeira: arakurete galo-de-campina: xiehu gambá mucura orelhuda (espécie de mamífero): atura gambá: ma'ekàxig gameleira (tipo de árvore): wapo'ywxig gancho de pau: ywyràty'à gancho: hàty'àz
274

garça pequena, socó, (pássaro pescador): hoko garça (espécie): mawari garça-branca: wiràxig garganta, gola: i'az garota: kuzàtài garotas: kuzàtàigwer wà gatilho: iapeku2 gato doméstico: pixàn gato-do-mato, maracajá: marakaza gavião (espécie de ave): wirahu gavião pequeno: wàkàwà gavião: wyrahu gavião-cancão: kàkà gêmeos: uzexak kar mokoz ma'e kwer gemer: ikuhem gemer: ukuhem gemer: uzemuràn gengibre, remédio do mato: ma'ywataz genro (da mulher): ipeum genro (de homem): tazywen genro (do homem) (marido da filha): tàzywen gente (pessoa indeterminada): purugente, povo: teko genuíno, real: nenete geração, descendentes: izuapyapyr gerado em segredo: imuzàg zemim pyrer gerar, produzir: uzyhyz gerar: umuzàg gerar-se: uzemuzàg gesto de despedida: opomuawawak girar (pião): upyryrym girar: uwauwak globo ocular (removido do corpo): heha kwer glutão (alguém que come muito): ima'ewar ma'e glutão (alguém que come muito): umai'uwar ma'e goiaba (ptg: weaw < goiaba): weaw gola, garganta: i'az gônada inchada: iawa'a gônada: iwà'à gônadas (as), os testículos: hapi'a gordo mesmo: ikyrakatu gordo, com saúde: ikyra gordura (de animal) separada do corpo: ma'e kawer gordura (refere-se a corpo, fruta, casca, semente, etc): ikawer gostar de alguém: iakatuaw gosto ruim (termo usado com pequi e banana verde): iapere'a1 gosto: hete haw gostoso, doce: hete goteira: 'ytykyr governo: pureruze'egaw grade ou qualquer armação de peças cruzadas com intervalos: ipari haw gralha, gralhão (espécie de ave): àkà'e gralha: àke'e grampo para cabelo: mumykaw grande: uhu grande: -uhu
275

granizo (pedra de chuva): àmàntàtà granizo: àmànita grão genérico (qualquer grão que não seja arroz): arozràn grávida: ipuru'a1 grilo (espécie de inseto): ykyzu gripado: iamyw gritar repetidamente: heiheihem gritar, falar alto: uhapukaz gritar, grito áspero, fazer barulho: uzemunyz gritar: heihem gritar: uze'eg wahy haw rupi grosso (muito): iànàgatu grosso: iànàm2 grossura: iànàmaw1 grudar: omog grudar: omomog guajajara: tenetehar guarda: zauxiapekwer2 guarda-chuva: àmàn mu'àgaw guardar bem, reservar: omonokatu guardassol: kwarahy mu'àgaw guariba: wariw guarimã (um tipo de cana usada para fazer cestas): uruwyw guelra, brânquia: ikuwyr há pouco: naheta tete kwaw haver, ter: heta helicóptero: tukuruhu uwewe ma'e herói cultural, espírito forte: mair hoje: kutàri hoje: kwetàri hoje: kwitàri homem azarento: awanem1 homem de bem, direito: awate homem fedorento: awanem2 homem grande, bravo, Xavante: àwàhu puruzukaiwahy homem muito velho: tua'uete homem negro, indivíduo de etnia ou de raça negra: pàrànàpihun homem negro: awapihun homem sabido, pessoa que sabe mais que os outros: ma'e kwaw par katu homem sério, digno, verdadeiro: awate homem solitário, isolado, sem rumo: awa zutyka'i homem velho: tua'uhez homem velho: tua'uhez ma'e homem: awa homens todos (todos os homens): awakwer hora: 'or humanidade: awakwer humanidade: teko paw wà igarapé, ribeirão, riacho: yrykaw igarapé, vala, igarapezinho: yrape ignorante (pessoa ou animal que não sabe), pessoa sem juízo: ma'e kwaw par 'ym igual (parece igual, 'não diferente'): nuzawy kwaw igual, aquele que é exatamente igual: izàwenugar igual, exatamente igual: izàwegatete igual: uzuawy katu1 igualdade: zuawygatu haw
276

ilha: yrypypo'o iluminar: uhyape imagem (literal: 'tentativa'): hagapaw2 imagem de alguma coisa: ma'eragapaw1 imagem de santo: tupàn a'ua'u imagem de santo: tupàna'yr imagem, retrato: i'àg imaginar: wexaka'u imbaúba, umbaúba (espécie de árvore): ama'yw imbira (casca de árvore usada para se fazer cordas): ywyra pirer imediatamente: na'arewahy imediatamente: naheàrew imediatamente: tàrityka'i imitar: wà'àg impingem (pequenas manchas que mudam a cor da pele): itarutaru imprestável, sujo, não tem mais jeito: iaiwete imprestável, vagabundo, pessoa muito ruim: iaiwete ma'e incenso puro: yhykete inchado: hezun inchado: iapiruru índio timbira, canela ou urubu (etnias); pessoa de outra tribo indígena: àwà indo: oho infância: kwarer mehe infelizmente: tezez infelizmente: zepe íngreme, acentuado: iàpy'àm inhambu branco: inamuxig inhambu: inamu inhame (raiz): kara início: izipy inimigo, aquele que é contra nós: zanekutyr har 'ym inimigo, não gostar de alguém, odiar: hehe iakatuawahy 'ym ma'e inimigo: iàmàtyry'ymar insistir: uputupyk instruir-se: uzemu'e instrumento de escrever (lapis, caneta): pape kair haw instrumento de som, tambor: ma'e mupu haw instrumento musical de cordas (exceto o violão), harpa (aquilo que parece com violão): wioràwiràn instrumento musical de sopro, flauta, taquara: xi'àm instrumento para escrever (refere-se a lápis, caneta, etc): ikair haw insultar: -urywahyahy insulto: zemueteahy haw inteligente: ukwaw katu intestino (separado do corpo): hye kwer intestino removido: hepuxiryrukwer invejoso , ciumento: uzemyromyroahy invejoso: hewyro invejoso: hewyrowyroahy inverno: àmàn ikyr haw inverno: àmàn ikyr mehe inverno: àmànkyr haw ipê, pau-d'arco (tipo de árvore): ywyrapo, wyrapok ir: oho irara, jaguapé (espécie de animal carnívoro mustelídeo, Tayra barbara): hàirar irmã (do homem): heinyr irmã mais nova (da mulher): ikypy'yr
277

irmã mais velha (de mulher): tyker irmão (da mulher): ikywyr irmão mais novo (do homem): tywyr irmão mais velho (de homem): tyky'yr ironia: huryw irreal: mo isca para pegar peixe: piraputaw isca para peixe (feita de farinha): tyràmzuwa iuma: àzym jabuti (espécie de réptil): zauxi jabuti d'água: zauxi 'aperem jabuti d'água: zauxiperem jabuti do mato: zawxiete ka'a pehar jabuti grande d'água: zauxi 'y pe har jabuti grande d'água: zawxihu 'y pe har jabuti: zawxi jacamim, pássaro do chão da floresta: zàkàmi jaçanã: awapehok jacarandá (fruto do): zakarana jacarandá, pé de (espécie de árvore): zakarana'yw jacaré (espécie de réptil): zakare jacaré preto: zakarepihun jacu (espécie de ave): zaku jacuaçu, jacu grande: zakuhu jacu-taquara, juruva, 'alma de caboclo', pirapuia (espécie de ave): zyryw jacutinga: zakupexig jandaia: zenaz janela: uken, ukenaw jaó (espécie de ave): tururi japim, xexéu: àzu, zapi'izu jatobá (fruta do jatobá): zutaiwa jatobá vagueiro, pé de jatobá vagueiro (espécie de árvore): zawarapaz 'yw jatobá, pé de jatobá: zutaiwa'yw jeju (espécie de peixe): zezu jenipapo: zanypaw jerimum: zoromo, zurumu jiboia periquitamboia, cobra papagaio verde: azurumoz jiboia: arapuhamoz jirau: zuraw joão-bobo, joão-barbudo (tipo de pássaro): akuru joelho: ipenàràg jogar anzol: upinaityk jogar fora: weityk1, wetyk, wityk jogar: omomor jogar-se: uzemomor juçara: zyhar jumento (espécie de mamífero utilizado como animal de tração e carga): zumen junco (tipo de planta que cresce no brejo): ka'api'i popok junta, articulação: iàpytàro juntar duas coisas, colocar perto de, fixar uma coisa à outra: umuzar1 juntar: omono'og, omono'ono'og juntar: upywyr juntar-se: ono'og, uzemono'og juntas dos dedos da mão: kwà zepytoro haw junto com: erujunto com: inuromo
278

juntos, deitar juntos: ipuhe juntos, em bandos: uzuawy katu2 juriti (pomba pequena): zeruxi juruva, 'alma de caboclo', jacu-taquara, pirapuia (espécie de ave): zyryw lá em cima: ywate lá longe: a pe lá, a uma distância: a'e pe lá, acolá: pe pe lá, um pouco para lá: pepa'i labigó preto: tezu kàgaityk lábio inferior dele: heme ladeira, declive abrupto: ywytypew ladeira: ywytyr lado direito: iawyze har lado esquerdo: iahur lado posterior do pescoço: iarupyw ladrão: imunar ma'e lagarta, larva dos insetos lepidópteros: yhok lago, lagoa, mar: ypaw lagoa comprida: 'ypawpuku lagoa grande: 'ypawhu lagoa pequena que tem água apenas no inverno: 'ypàràn lagoa, lago, mar: ypaw lágrimas: hehaykwer lama: to'om, tu'um lamaçal: to'oto'om lamber: uwerew lâmina de barbear (literal: 'instrumento para tirar barba'): amutaw pinaw lâmina: kihe lampejar, dar lampejo de luz durante tempestade: uweraw lampião: tatainy ràn lampreia (espécie de peixe): arapo lampreia, pirapucu, joão-duro: pirapuku lamuriar, lamentar: uzemuràn lançar: omomor lápis: ikair haw laranja: nàràz laranja-da-terra, ( laranja grande e azeda): nàràzuhu laranjeira (árvore frutífera que produz laranja): nàràz'yw largar: upuir largo, amplo: ipupir largo, amplo: ipupiruhu largura: iànàmaw2 larva de mosca: merua'yr larva que cresce dentro do tucumã: tukumàhok latir de cachorro: hehem lavar as mãos: uzepuez lavar o rosto: uwaez lavar o rosto: uzewaewaez lavar pés: uzepyez lavar roupa (bater roupa): uzema'eputuka lavar roupa: uzema'epuez lavar: uhez lavar: upuez lavrar: omoxorok1 leite azedo: ma'ekamykwer hazahy ma'e
279

leite de babaçu: wàhu tykwer leite materno ainda no seio: ikamy leite materno fora do seio: ikamykwer leite tirado de vaca: tapi'ak kamykwer leito, cama: hupaw leitura: pape mugeta haw lembrar-se: ima'enukwaw1 leme de canoa: kanuheme'yw lenha boa, dura: zape'awtàtà lenha, pau rachado: ywyrawok, ywyrawowok, wyrawowo lenha: zape'aw ler: umugeta1 leste (na direção de onde o sol se levanta): kwarahy ihemaw kutyr levantar: upir, uzupir levantar-se: upu'àm levar (comitativo 'ir junto com outro'): weraha levar para dentro: weruixe leve mesmo (não tem peso): ipiruahy leve (que não pesa): ipiru libélula (espécie de inseto): zàxin líder: huwihaw liderar: weruze'eg2 ligeiro: iàkwen limão: rimàw limpar tripa de animal: upyhyw limpar, enxugar: uhyw, uzuhyw limpar: umukatu limpar: upykàz limpar: uzepirok limpo: ikatu lindo (ser): ipuràg língua dos guajajaras, 'a língua verdadeira': ze'egete língua: iapeku1 linha de costura: inemu'i liro (nome regional) (uma variedade de mandi-pintado, um peixe de grande porte): pirapinim liso (muito): ihygatu liso: ihym listrado: iparaparaw listras verticais: ipu'ypu'yw lixa: kytykaw lixo: ity2 lobisomem: araky lodo: typykyryra logo atrás de alguém: haikwepetea'i logo, não muito depois disto: na kwehe tete kwaw logo, sem demora, depois disto: nan kwehe tete logo, sem demora: na'arewahy, naheàrew logo: awyze tuwe lombriga (verme, parasita intestinal): amirikur longe daqui: muite, muitea'u longe: pe lontra pequena (espécie de mamífero): zawari lontra pequena: zàwàràpywàn, zawaràpywàn loura, clara (uma pessoa branca): izu louva-a-deus, põe-mesa (espécie de inseto): miniko lua cheia, redonda: huwahu, zahy ruwàhu
280

lua minguante: zahy ruwaka'i lua: zahy1 lugar cercado: omono'ogaw lugar da casa: hàpuznaw, tàpuzaw lugar de cantar: zegar haw lugar de debulhar (usa-se este termo para referir-se a arroz ou milho): izikyz taw lugar de muitos espinhos: xutyw lugar onde moramos, moradia: zanereko haw lugar onde se planta algo: itymaw lugar ou ato de atravessar o caminho: peahapaw lugar sem casas: tàpuz heta'ymaw lutar: uzàmàtyry'ym luz, lamparina: tatainy macaco (genérico): ka'i macaco da noite: tupaxi macaco de quatro olhos: wapuriki macaco preto grande: kuxihu2 macaco soim: atamari macarauá-vermelho (pássaro, nome regional): makarawa pytàg maçarico-d'água-doce, batuíra (um tipo de ave): maituwituwi macaúba, coco-de-catarro; semelhante à pupunha: makaza macaxeira (mandioca): makaxer macaxeira cortada, pé de macaxeira cortada: makaxer 'ywer machado: itazy machucado com marcas roxas: humyk machucar a cabeça, rachar a cabeça: uzàkàmirok macio: i'yw maconha, diamba, liamba: petyràn maconha: petymahy madeira, árvore: ywyra madrasta: ihyagaw madrugada, de madrugada: pyazekatete maduro (diz-se dos seguintes vegetais, por exemplo: banana, melancia, milho, cará, batata-doce): tyàro maduro de vez: iazu maduro, mole (fruta): iapyw maduro, (muito) vermelho: iàpiràgahy maduro, pronto para colheita (refere-se a arroz): iapopytàg maduro, pronto, seco: iapoxinig maduro: ityàro, iàtyaro mãe adotiva, madrinha: ihyagaw mãe: ihy mãe-d'água, espírito forte que mora nas profundezas do rio: ànàm mãe-d'água, espírito forte que mora nas profundezas do rio: 'ywàn mãe-d'água, espírito forte, dizem que mora nas profundezas do rio: yrywar mãe-da-lua (pássaro): urutawi magro: iagaiw mais do que (comparativo): wera'u mais tarde: muek mala, maleta: ma'eryru malcriado: iapere'a2 maldade toda: katu 'ygwer maldição: ze'egaiw, ze'egaiaiw maltratar: werekoahy mama, seio: ikàm mamãe (vocativo): àmàz, màz, màmàz mamão (o fruto da planta denominada mamoeiro): zàràkàxihu, kàràkàxihu
281

mamar: ukamu mamona, pé de mamona: ma'ywàkàzàn 'yw mancar: iàte'e manchado: ipinim manco: ipàri1 mandar afastar: umunyryk kar mandar: omono kar mandi de areia (tipo de peixe): mani'i mandi, jandiá~jundiá: zene'a mandi-amarelo, mandi-pintado, (espécie de peixe): pirazu mandioca: mani'ok mandi-pintado, mandi-amarelo (espécie de peixe): pirazu mandi-pintado (espécie de peixe), tubijara (regionalismo): pirakywy mandubé, mandubi (tipo de peixe): manume manga (espécie de fruta): màg manga curta de camisa: kamir zywaikwer manga da camisa: kamir zywa mangueira (árvore frutífera que produz manga): màg'yw manhã cedo (de manhã cedo): izi'itahy manipueira (suco da mandioca espremida): mani'ok tykwer maniva, mandioca: mani'yw, mani'ywer, mani'iwer manjedoura: ype manso: mymaw manteiga: ma'e kawer manualmente, feito a mão: po pupe mão cheia: ipopor, popor mão mole, enrugada, atrofiada, quebradiça, seca: ipopywahy mão: ipo mar, lago, lagoa: ypaw maracá (instrumento semelhante a um chocalho): maraka maracajá, gato-do-mato: marakaza maracujá (espécie de fruta): murukuza marca na pele, verruga, abcesso: màràner1 marcando caminho no mato quebrando galhos: ywyrapa'ar marido se separa da esposa: upuir izuwi marido: imen marimbondo (espécie de inseto): kaw mariscar: upirapoz marreco (um pato de pequeno porte): mahek marreco (uma espécie de pato pequeno): kuxiri martim-pescador-pequeno: wiràpiànà martim-pescador-verde, guanirama, arirana (espécie de ave): zawaxi maruim, borrachudo (inseto voador que pica): mariwi maruim, muruim (espécie de inseto que pica): mariwi mas: zot, zote mastigar: uxi'uxi'u mata virgem: ka'ate mata: ka'a matar muitos animais (não apenas um ou dois): uzapixi matar peixe (pescar) usando o timbó: uzexigiar matar todos: uzapixipaw matar: uzuka1 mato baixo: ka'akyr mato grosso, denso: ka'a iànàm ma'e mato quebrado, pequeno caminho pelo mato: ka'a ihaw pyrer mato quebrado, pequeno caminho pelo mato: ka'apen
282

medicar, fazer curativo: upuànog médico: muhàg kwaw par medida (litro ou metro): ma'e muagapaw medir: umuagaw2 medo (estar com medo): ukyze medo: ikyze haw meia-noite, hora antes de amanhecer: pyaze meia-noite: pyazea'u mehe meias: pyao haw2 meio (no meio): myter, imyter pe, mytepe meio da aldeia: taw myter meio-dia (ao meio-dia): kwarahy wapyte pe hin mehe mel de abelha: hàir melancia: zoromoapyw melhor do que (comparativo): wera'u membrana que prende a língua na parte interior da boca: apekuhàm mendigo, quem pede coisas: ma'erenoz tar menina: kuzàtài meninas: kuzàtàigwer wà menino (palavra antiga, arcaica): kunumi menino orfão: kwarer tu 'ym ma'e ihy 'ym ma'e menino: kwarer, kwaharer meninos: kwaharearer, kwarearer wà menstruar (pela primeira vez): uzemyny'ar mentir, enganar: hemu'em mentira: mua'u, temu'emaw, -ua'u mentiroso, enganador: hemu'em ma'e mercado: ma'e me'egaw mercadoria, coisa para vender: ma'e me'eg myr, ma'eme'eg myr mercearia: ma'e me'egaw mergulhão (espécie de ave): karara mergulhão (espécie de ave): miwa mês: mez mês: zahy2 mesa, banco: ywyrapew mesa: ma'e muapykaw mesma maneira (da mesma maneira): zàwegatete mesmo assim: nezewe rehe we mesmo (sufixo utilizado para ênfase): -ahy mesquinho: hekyty'ym metro (instrumento para medir comprimento): iaiha haw mexer (farinha): upykuz mexer: uma'e mexer: umumyz mexer-se: uzemumyz mexido, que já foi mexido: iaky pyrer miado do gato doméstico: miaw miçanga, contas, sementes para fazer colares: ipu'yr miçanga, sementes para enfeitar colares: mu'yr milagre, algo muito surpreendente: purumupytuhegatu kar haw milho (de pipoca): awaxi popok milho: awaxi minando água, vazando: tyzuzàm mingau de arroz: aroz memek minha vinda: he-zur haw minhoca: amirikur
283

miolo (separado do corpo): iàkàputu'ugwer miolo de osso, crânio: iputu'u miolos (os miolos), a massa craniana: iàkàpytu'um mirindiba: ma'ywàhu misturar: weinurog moça quase mulher (de 8 anos): hya'u romogatu ma'e moedor (dispositivo de moer grãos): muku'i haw moer, pisar (moer no pilão): oxok moer: umu'i mofo, bolor: hàwe moído muito fino: iku'iahy moído: iku'i, imuku'i pyr mole (como papel higiênico): ipirerahy mole (fruta), maduro: iapyw mole: i'yw moleira (popular), fontanela: iàkàgapyw paw molhado : iàkym molhar (alguma coisa): umuàkym monstro: àzàg montado em animal (cavalo): kawaruku'az montado, nas costas: iku'az, ku'az montanha 'careca' (sem vegetação), sem árvores: ywytyràpin montanha, lugar escarpado, íngreme, despenhadeiro: ywytyr uzepykuz ma'e montanha: ywytyruhu monte, morro: ywytyr montículo (pequeno monte): ty'àruru moqueada de caça, festa de puberdade das moças: miar ke'e moquear, (assar carne/peixe) fazer a carne ficar dura: umuke'e moradia, lugar de morar: weko haw, heko haw morar: wiko morcego: anyra morder: uxi'u morrer: umàno morte: màno haw morto: mànogwer mosca: meru mosquito, pernilongo, muriçoca: zexi'u, zàxi'u mostrar: wexak kar motor (instrumento que faz andar, que produz movimento), caminhada forçada: imuata haw motorista de caminhão, carro: kàmiàw heruata har mover-se, sair do lugar: utyryk movimentar a cabeça para trás ou para frente, estar dobrado: uzeaiwyk movimento de peixe subindo para pegar anzol, também pode denotar peixe pulando: uperek mucuíba (espécie de árvore): hoko 'yw mucuim, ácaro (agente patológico que causa lesões cutâneas): myku'i muçum-do-rio (espécie de peixe): muhu mucura orelhuda, gambá (espécie de mamífero): atura mucura, rato pequeno, gambá: mykur muito (marcador de intensidade): -ahy muito alto: iaihapuku muito áspero: ikurukuru muito bom (ser-estar ): ikatuahy muito bonito: ipuràg eteahy muito caro: hekuzar katu muito ciumento: hewyrowyroahy muito complicado: xiroxiroahy
284

muito grande: uhua'u muito grosso, denso, resistente: iànàgatu muito liso: ihygatu muito longe: muitea'u muito mesmo, enfático: tetea'u muito mesmo: teteahy muito, enfático: tete muitos: tetea'u mulher adulta (crescida): ihya'u mulher jovem (solteira, moça, virgem): kuzàwaza mulher muito velha, mãe velha: ihya'uhez, ihya'uhez ma'e mulher muito velha: ihya'uete mulher não virgem (conotação vulgar): kuzà iakypyrer mulher virgem (literal: 'nunca mexida' - conotação vulgar): iakypyr'ym mulher: kuzà mulherada: kuzàgwer muriçoca, mosquito, pernilongo: zàxi'u, zexi'u muriti, muritim, fruta do coqueiro buriti, buritizeiro, palmeira-dos-brejos: myrixi'a muro alto, muralha: pàriràgaw aiha katu ma'e muro: pàriràgaw muruim, maruim (espécie de inseto): mariwi mururé (fruta da árvore mururé): murure mururu (planta que cresce às margens de rios): yape mururu: mururu mutuca preta, cabo-verde: mutukun mutuca, butuca (inseto que pica, semelhante à uma mosca): mutuk mutuca, tipo de mutuca (possui coloração vermelha, e é abundante no início da época de chuvas): mutuk
piru mutum: mytu na beira de: iwyr na beira do rio, no outro lado do rio: ywaz na cintura: iku'aw na direção de, (para) buscar: ipiaromo na direção de, em direção a: ikutyr1 na época de chuva: àmàkymehe na frente de, antes de: henune, zanune na outra semana: mytu'u haw nugwer rehe na ponta, no final: iapyr na próxima parada, ou no próximo descanso: amo mytu'u haw mehe na terra: ywyw nada: nan nadar: u'ytaw nádegas, quadris: hewir namorado (conotação boa): izemuete haw namorado escondido: hetekwar1 namorados ilícitos (vínculo de namoro proibido pela sociedade): ma'ero'okwer2 namorar: uzemuete não é diferente: nuzawy kwaw não índio, 'o branco', 'o civilizado': karaiw não índio: màzàn não maduro, verde, não está pronto para comer (ex. banana): iakyr não ocupado por seres humanos: tekwatyw 'ym não presta mais: na'ikatu kwaw não sei, sei lá: heruwà não sei: marawyp não suportar: ukweraz não: nan
285

não: nan kwaw naquele ano: a'e kwarahy mehe naquele dia: a'e 'ar mehe, akwez 'ar mehe naquele lugar (interrogação): aipo pe naquele lugar: 'a pe narceja (tipo de ave): maituwituwi narina: iapygwar nariz dele: ixi nasce o/a filho/a: imemyr uzexak kar nascente: ytyzuzàmaw nascer (nascimento de animais ou aves): uzaw nascer (literal: mostrar-se): uzexak kar nascer: imemyrhem nascimento: izexak kar haw navio: kanuhu negar: wenuxi negativo: kwaw negativo: nnegativo: n- kwaw negativo: na'negativo: 'ym negro, indivíduo de etnia ou de raça negra: pàrànà nem um pouco, nunca, nenhum, ninguém: pixik kwaw nem: ni nenê (palavra da mulher): imemyra'i, mymyr nenhum: ni, pixik kwaw não índio, 'o branco', 'o civilizado': karaiw nervo (coletivo / removido): hazukwer nesta direção: xe kutyr nestes dias, agora: ko 'ar rehe neto/neta dela: hemiriro neto/neta dele: hemimino neto/neta legítimo: hemiminoete nevoeiro espesso, denso: uzemupytunahy nevoeiro: tàtàxin nevoeiro: ywyximorer ninho (habitat dos pássaros e de alguns animais): haity, hazty no caminho a: ipiar no caminho, pela estrada: pe rupi no chão: ywyw no colo: i'uwaromo nó de pau ou de corda: ikytà no entanto: a'e 'ar mehe we no final da tarde, quase ao pôr do sol: kwarahy heixe etea'i mehe no meio da parte de cima (pode referir-se a cabeça, a pau, etc): iapyter no meio de quem?: mo mytepe no meio de, misturado com: inuromo no meio, no centro: myteromo no meio: imyter pe, mytepe no outro dia: iku'egwer pe, iku'egwep no pescoço: iazuromo noite: pyhaw nojento: ipuihi katu, ipuihy katu nojo de uma coisa de cheiro ruim: uzewaru nojo: zewaru haw nome do Rio Zutíua: xutyw
286

nome: her nominalização passado: awer nominalizador (indica o agente): tar nominalizador (lugar, ato, qualidade, instrumento): -aw nominalizador (lugar, ato, qualidade, instrumento): paw nominalizador (lugar, ato, qualidade, instrumento): taw1 nominalizador, evento presente (lugar, ato, qualidade, instrumento): haw nominalizador: pyr nora (da mulher): imemytaty nora (do homem): ta'yrtaty norte (em direção à esquerda de onde o sol nasce): kwarahy ihemaw ahurehe har kutyr nós (indica 1a pessoa plural - exclui o ouvinte): urernós (Indica 1a pessoa plural - exclui o ouvinte): urunós (indica 1a pessoa plural - exclui o ouvinte): ure nós (Indica 1a pessoa plural - exclui o(s) ouvinte(s)): urenós- (indica 1a pessoa plural - inclui o ouvinte como sujeito de verbos transitivos): xinós (indica 1a pessoa plural - inclui o ouvinte): zanenós (indica 1a pessoa plural - inclui o(s) ouvinte(s)): zaNossa! (interjeição): xe nossos antepassados, ancestrais, nossos avós: zaneràmuzgwer nove horas da manhã: kwarahy urete mehe nu: ipirete nu, sem nada (literal: 'ele não tem nada'): ima'e 'ym, na'ima'e kwaw, naima'ez num outro dia: amo 'ar mehe nunca, nenhum, ninguém, nem um pouco: pixik kwaw nuvem branca, céu branco, areia: ywàxig nuvem preta: ywàkun nuzá (nome regional de mandi-bandeira): piràun o bem: ikatu haw o falar, a fala: ize'eg o melhor: ikatu wera'u ma'e o próprio nariz dele: uxi o próprio pai dele/dela: u o que contém a luz, lamparina, local para guardar lamparina: tatainy hyru o que estará no lugar: pàràm o que estava no lugar: parer obedecer: weruzar objeto que o pajé diz tirar do corpo de um paciente: karuwar observar resguardo: uzekwaku2 obstativo, condicional: aze mo odiar, inimizar: na'iakatuaw hehe odiar, ser inimigo: na'iakatuawahy kwaw hehe oeste (na direção de onde o sol se põe): kwarahy heixe haw kutyr Oh! (timbre aberto: /ó/): ha! Oh!: O! óleo (termo genérico): zany óleo de andiroba: zanyro zany óleo de babaçu: wàhukawer óleo de castanha: tukumàhok pekwer óleo de copaíba (usado como remédio): kopa'yw ty kwer óleo de mamona: ma'ywàkàzàn kawer óleo para fazer brilhar os cabelos: zeàkàgmukaw haw óleo: ma'e kawer olhar ao redor, ficar na espera para caçar: uzareko olhar: ume'e1 Olhe!: exak!
287

olhe!: xak! olho d'água: 'yhemaw olho danificado: hehàwàri olho dele/dela: heha olhos fundos de uma pessoa muito velha ou morrendo: hehàpyàpyzahy ombro: iaxi'i, iaxi'yw onça vermelha, suçuarana (espécie de mamífero felino): wàhuàràn onça-pintada (espécie de mamífero carnívoro): zàwàruhu, zawaruhu pinim onça-preta: zàwàrun onda de barulhos (como muitas mangas sendo sacudidas na árvore): pororok onda: ipenog ondas feitas pelo vento: ykotok ondas: 'ypenopenog onde dois riachos se unem: y'ar haw onde? : ma'e pe onde? onde está?: muru'u ondulado: iapar ontem: karumehe Ora! ! Ora essa!: xe! Ora! Imagine! É mesmo!: kwa! orelha furada: inamikwar1 orelha: inami orgulhoso: wiko wera'u orifício de mirar da espingarda, visor, mira: mukawàxi orvalho: 'yapy os cílios: hupeaw os homens todos: awakwer os miolos, a massa craniana: iàkàpytu'um os outros: amogwer wà os pecados: katu 'ygwer os testículos, as gônadas: hapi'a ossada, ossos tirados do corpo: ikagwer osso da asa: ipepokàg osso do crânio: iàkàgapekwer osso no lado posterior do pescoço: iarupykàgwer osso separado do corpo: ikàgwer ouriço: kwanu ouro, pedra amarela: itazu ouro: or outra margem, outro lado: 'ywaz outra semana (na): mytu'u haw nugwer rehe outro dia: amo pyhewe outro diferente: amo ae outro domingo: amo mytu'u haw mehe outro, outro(s) não especificado(s): amo outro: inugwer outro lado, margem do rio: 'ywaz outros (os): amogwer wà ouvido de espingarda (orifício pelo qual se comunica o fogo à pólvora): mukaw ràkwàz2 ouvido: iapyakwar ouvir: iapyha2 ouvir: wenu ovo de galinha: zapukaz hupi'a ovo de jacaré: zakare hupi'a ovo de pássaro: ma'erupi'a ovo: hupi'a
288

pá (instrumento para cavar o solo): ywyrakuze pá de torrar farinha: tyràm ipyur haw pá do ombro, escápula: izywàpekàg pá utilizada para mexer a farinha quando ela está torrando: ywyrakàwàpehe paca (mamífero roedor): pak pacu (espécie de peixe): paku padrasto, pai adotivo, padrinho: tuagaw padre, papa: pa'ihu, pazihu padrinho, padrasto, pai adotivo: tuagaw pagamento: imekuzar haw pagar: umekuzar pai adotivo, padrinho, padrasto: tuagaw pai: tu pairar (estar ou ficar no alto): uwewewewe palavras carinhosas: ize'egpuràg palavras escritas: ze'eg imuapyk pyrer pálido, com a pele descorada: itawahy palmeira (espécie): maraza'yw palmeira tucumã: tukumà palmito de babaçu: wàhu'yw'àkyr pálpebra: hupepir panacu (variante: panacum): hemynyku panacu (variação: panacum): mynyku pandeiro (instrumento de percussão): wararapew panela de alumínio: zapeporàna'i panela: zapepo pano (no dialeto falado nas proximidades da cidade de Barra do Corda, significa um corte de pano): ao pano liso, bonito: pàn puhypuhym, pàn tuhytuhym pano: pàn pantanal, água parada: 'ymyztaw'ym pantanal: 'y pyta haw pão: typy'ak papagaio de pequeno porte: azuru'i papagaio grande: azuruhu papagaio, espécie de papagaio, de pequeno porte: azuru'i papagaio, espécie de papagaio grande: azuruhu papagaio, espécie de papagaio mais manso do que a maioria: azuruxo papagaio: azuru papai: pa'i, papaz papa-mel: hàirar papeira (termo regional indicando caxumba): 'àzuhu, azuhu papel: pape para lá, para aquele lado: pemutyr para lá: pepa'u para o lado esquerdo: iahur kutyr para onde? aonde?: ma'e pe para quem?: mo pe para, propósito ou continuação: pà, tà, mà para: pe ~ me ~ we para: -upe parada, fim, fim do caminho: iahykaw parafuso: ywyra pyhykaw parar (refere-se à chuva): upik parar de sentir dor: hahyir parar: upytu'u 'parece mas não é', falso, mentira: ràn
289

parede de barro: ywyok parente: iànàm1 parir (muitos filhotes): imemyrkukuz parir: imemy'ar parte de dentro da boca: ikumy parte de trás: haikwer, haikwer rupi har parte mais alta: iapyr parte traseira de um inseto: hemekyrer partido ao meio, quebrado: ikaika haw partir ao meio: upehemok partir ao meio: upei'àg partir ao meio: uzaikaw partir: owok partir: ukixi partir-se: ohok passado distante (evento não atestado): zekaipo passado distante (evento não atestado): zekwehe aipo passado imediato: kwez1 passado recente: rakwez passado recente: ri'i passado recente: roko passado: -er passando: kwaw pà passar a mão para curar (refere-se a pajé): upihiw2 passar muitas noites: umumaw pytun tetea'u passar: ukwaw2 passarinho (nome genérico para pássaros de pequeno porte): wiràmiri passarinho, espécie de passarinho: wyrapew passarinho, espécie de passarinho: wyrapewa'i passarinho, tipo de passarinho: zàkere pássaro bico vermelho, tipo de bacurau (semelhante à araponga): kuakua pássaro branco: wyraxig pássaro cambacica: tàràpezàn pássaro corrupião: tàràpuir pássaro curutuá pequeno (nome regional): kyrytu'à pixika'i ma'e pássaro do tamanho de um pintinho: makarapy pássaro macarauá-vermelho (nome regional): makarawa pytàg pássaro mãe-da-lua: urutawi pássaro tesourinha: tàpetàpen pássaro unha de gato, alma-de-gato: xigahu pássaro: wyra pássaro-carapisosoque (nome regional): kàràpixoxok passas, uva seca (a fruta chamada uva com a água retirada): ma'ywa uwà imuy'e pyrer, ma'e'a uwà
imui'e pyrer passear: uzekytyar passos curtos: pe'ipe'i pati, coco-da-quaresma: zata'a patizal (lugar onde se tem muitos pés de pati): zata'a tyw pato (designa também o pato doméstico): urumà, wàrumà pato branco (espécie de ave): urumàxig pato-do-mato: urumà'i pau de leite: zanawy 'yw, zanyro 'yw pau para amarrar rede: ikyhamyw pau para atar rede: kyhàzita'yw, kyhazyta'yw pau rachado, lenha: ywyrawok, ywyrawowok, wyrawowo pau santo: mozta'yw pau usado para fazer arco, chamado 'dente do cão': ywyter
290

pau-brasil: ywyrapiràg pau-d'arco (tipo de árvore), ipê: ywyrapo, wyrapok pau-roxo: ywyrapihun pau-santo (pequena espécie de árvore): muita 'yw pavão (espécie de ave): zekere, zokere paz: waàmàtyry'ym 'ymaw pé (a árvore especificada): i'yw pé de ... (árvore especificada), tronco: 'yw pé de anajá: inaza'yw pé de arapari (espécie de árvore): arapari 'yw pé de babaçu: wahu'yw pé de copaíba: kopa'yw pé de cumaru: kumaru'yw pé de jacarandá (espécie de árvore): zakarana'yw pé de jatobá: zutaiwa'yw pé de macaxeira cortado: makaxer 'ywer pé de mamona: ma'ywàkàzàn 'yw pé de mandioca: mani'yw pé de pati: zata'a 'yw pé de pequi: peke'a'yw pecados (os pecados): katu 'ygwer pedaço cortado: izaikwer pedaço de vasilha, caco de cuia: kawaw pegwer pedaço grande: pegweruhu pedaço menor: ipegwer pedaço pequeno: pegwera'i pedaço: iaikwer2 pedaço: pegwer pedir: wenoz2 pedra berilo (pedra preciosa): weriw pegar: upyhyk peito, tórax: ipuxi'a peixe aracu-branco, aracutinga: pirakàxig peixe cascudo de cabeça pontuda: tamatazyhyr peixe cascudo preto de cabeça chata (nome regional: 'sete léguas'): tamatapew peixe cascudo: tamata peixe jeju: zezu peixe pacu: paku peixe sabão: tàpi'àkàmàràri peixe semelhante ao cascudo: mukaz pira peixe tamatá, tambuatá: tamata peixe viola: zakarepetym peixe (genérico): ipira, pira pela ponta, ao fim (termo usado para rios e caminhos): iapyr rupi pelado: ipirete pelar, queimar pelo: wapek pele enrugada: ipir kurukuru pele entre os dedos e entre os dedos e o dedão: ipokwàgwar pele removida: ipirer pele: iapirer1 pele: ipir pelo (cabelos finos que cobrem a pele dos homens e de certos animais): haw, hawer pelo axilar: izywawyraw pelo comprido: hawku pelo da mão, mão peluda: ipohahaw pelo macio: hawitu
291

pelo meio: iku'aw pelo: hawizu peludo: hawku pena (separada do corpo): hawer pena de (significando amar alguém): waihu penas brancas (usadas para enfeitar moças): hawizu pendurar: uzaiko, uzeaiko peneira: muwewe haw peneirar, fazer cair, mudar: umugwaw pênis: hemo1 pensar: ima'enukwaw2 pensar: izepy'amugeta pente: kywaw pentear cabelo: omoxoroxorok pentear cabelo: uzeàkàmuguz pentear: omoxorok3 pentear: umuguz pentear-se: uzemuhym pequena enxada (enxada com a lâmina estreita): zekurupea'i pequena enxada (enxadeco (termo regional), ferramenta): zukurupea'i pequena pomba: pyku'i pequenino: ipixika'i pequeno (referindo-se a pessoas, significa que tem o corpo bem feito (fino, delgado)): ika'ikatu pequeno: ipixik, pixik pequi, pé de pequi (pequiá): peke'a'yw pequiá, pé de pequiá (pequi): peke'a'yw perceber: upyhà perfume cheiroso: kàpuhàg hyàkwegatu ma'e perfume: kàpuhàg pergunta: puranu haw perguntar: upuranu periquito (uma espécie de periquito): màràkànà periquito com cor vermelha em cada lado da cabeça e na testa: tu'ihu periquito curica: hyz periquito que aprecia comer bacuri: kuzukuzu periquito, espécie de periquito com cor vermelha em cada lado da cabeça e na testa: tu'ihu periquito, espécie de periquito menor do que tu'i: tu'iràn periquito, espécie de periquito que aprecia comer bacuri: kuzukuzu periquito, espécie de periquito: màràkànà periquito: tu'i permissivo, deixar, optativo: tuwe perna: hetymà perto de, na beira de: heme'ywyr perto de: hake perto de: huwake peru: piru pesado mesmo (ênfase): ipuhuz katu pesado: ipuhuz pescar com anzol e fio, jogar anzol na água: uzepinaityk pescar: upirapoz pescoço (no pescoço): iazuromo pescoço: iazu'yw peso: ipuhuz haw pessoa aleijada, dobrada, curvada: màràner1 pessoa apta com as mãos: po rehaite ma'e pessoa branca, clara: izuahy ma'e
292

pessoa com uma perna mais curta: hetymà iaikwer ma'e pessoa com tremor nas mãos: po ryryz ma'e pessoa dentro de você: teko nepupe har pessoa doente: ima'eahy ma'e pessoa mal comportada: màràner2 pessoa preguiçosa: màràner2 pessoa que ajunta algo: wamono'ogar pessoa que sabe consertar as coisas: ma'e iapokatu har pessoas do mesmo grupo: hapi har pestana, cílios: hupeaw piabinha (tipo de peixe): wamiri piau (espécie de peixe): piratapezu pica-pau: ipeku picar: uxi'u picar: uzaikaikaw picar: uzupi pico de montanha: ywytyràkwà pilão: ygu'a pilha para rádio: karaiàkàgweripor pilha, querosene, conteúdo do vasilhame que gera luz: tatainy ipor piloto de avião: àwiàw heruwewe har pimenta do reino: taza'ia'i pimenta, é picante, arde: taz pinga: 'yahy pingar: upirik1 pingar: upiripirik pingar: utykytykyr pinhão (espécie de árvore): piàw'yw pintado: ipinim pintar, desenho no rosto: umuma'e pintar, escrever: umupinim pintinho sem pluma: zapukazàpin piolho: kyw pipira (ave comum pequena): àzuhu pipira (espécie de ave): àkàpin pipira branco: àkàpinxig pipira: àkàpinuhu pipoca (milho de pipoca): awaxi popok piranha (peixe carnívoro e voraz): piràz, ipiràz pirapucu, lampreia, joão-duro: pirapuku pisar (moer no pilão): oxok pisar várias vezes: upyropyrog pisar: upyrog piscar os olhos (abrir e fechar os olhos): uzeàpymipymi piscar: umuwàri pista aérea: àwiàw hezywpaw pium, borrachudo, inseto voador que pica, muito pequeno: pi'u planalto, planície: ywy iapypepaw, ywy ywate wera'i har planície, chapada: kazwer planície, planalto: ywyapypehaw, ywy iapypepaw, ywy ywate wera'i har plano como tábua: ipew2 planta produzindo fruto: haryw plantação, lugar da roça: korupaw plantação, lugar de muitos vegetais: ityw plantar: utym1 plantar: uzutym
293

plumas, as penas do pássaro usadas em flechas e enfeites: ipepo pó fino: iku'iahy pó: iku'i poção, água funda parada: typywaz poço: ywykwar1 poço: 'yzygwar poder, ter forças: upuner poder: ikàgaw1 podre (coisa morta apodrecendo, não se aplica a frutas): iapuga podre: ipuga poeira: tàtàxin poeira: ximorer, ywyximorer poeira: ywyku'i policial: zauxiapekwer2 polido: ihygatu pólvora: mukaku'i pomba pequena, juriti: zeruxi pomba: pykahu pomo-de-adão: i'àzàtàgwer ponta (aquele que está bem na ponta): iapyrete har ponta afiada: hakwa'i ponta da asa: ipepoapyr ponta da frente da canoa: kanuxiapyr ponta de alguma coisa alta (algo que está na ponta, que foi colocado ali), ponta do arco: hàkàpyr ponta de flecha, (pedaço de pau usado como farpa na flecha): hàxiwyr ponta de flecha: hu'ywàxi ponta de objetos: hakwa1 ponta do rabo: huwaz apyrer ponta, algo que está bem na ponta, galho mais alto: iapyruhez har pontas (muitas): hàxiàxi ponte: 'yahapaw por aí: kwe rupi por aqui: ko rupi por causa disto, por isso, daquela forma: a'e rupi por cima de: i'aromo pôr do sol: kwarahy heixe mehe por isso: a’e rupi por: hupi poraquê (espécie de peixe): murake porco (doméstico): kure, tàzàhuràn porco espinho, quandu: kwanu porco queixada, porco-do-mato: tazahu, tàzàhu porém: zepe porém: zote porque (homem falando): ta'exe porque (mulher falando com homem): ta'e'y porque (mulher falando com mulher): ta'ekyn porta, portão: uken, ukenaw portão: ukenuhu poste de madeira, estaca, esteio: izyta, izita pote de barro para água: kamuxi pote de barro: y'a potó (espécie de besouro que se parece com formiga): poto pouco adiante, um pouco adiante: xeràna'i pouco mais, um pouco mais (do que): wera'i pouco, um: wewer
294

praia, muita areia: ywyxiguhu prata: parat, itaxig parat prato de madeira: ywyrakawaw prato: kawaw preá (espécie de mamífero roedor): perear precipício (literal: montanha raspada): ywytyr uzepykuz ma'e precisar urinar: ityahy preço, valor: heipyr preço: hekuzar prédio alto, torre, espigão: tàpuzaiha prédio, casa grande, palácio: tàpuz zuapyapyr pregadas: izuame prego: perek prender: omog prender: omomog preparar: umuàgà'ym preso: imunehew pyr preto, azul escuro: -un preto: ipihun primeira flor: iputyripy primeira fruta: i'a ipy kwer primeira fruta: i'a ipy PRIMEIRA PESSOA AGINDO EM SEGUNDA PESSOA PLURAL: puprimeira pessoa singular: uruprimeira pessoa singular-estar: teko primeiro: ràgypy prisão, cadeia: ipurumunehew paw, purumunehew paw, zemunehew paw processo de a água ficar limpa (a sujeira deposita-se no fundo, decantação): typy'ar procurar: uzareko procurar: wekar produzido (o que é para ser): imuzàg pyr produzir som, fazer soar: umupu professor: purumu'e ma'e profundo: ohoete profundidade: ohoete haw projétil de arma de fogo: mukàwà'yzapu'a prometer, jurar: umume'uahy prometer: umume'u pronto (estar pronto), estar feito, estar maduro: uzeapo pronto (estar pronto), suficiente: uhyk pronto para nascer (aves): uzawete propósito-: t-3 prostituta: kuzàwyzài provérbios, conhecimentos: ze'eg xirogatu ma'e próximo: kwezomo pubeiro: mani'ok pyrogaw, mani'ok pyrugaw pular várias vezes (termo utilizado para referir-se a pessoas): opoopor pular: opor pulga: tug pulga-da-areia, bicho-do-pé, tunga: tuga'i pulmões: ipirupiru wer, ipiruwer pulseira, argola, anel: poapyw har pulseira: zywaku'aw har pulso, articulação da mão: ipoakaza pulso: ipoapy punição: hezepykaw punir: umu'e2
295

punir: uzepyk pus: ipewer Puxa! (interjeição): xeee;txeee puxar anzol: upina'ok quadrado: henumy'àmy'àgatu quadris (os quadris), nádegas: hewir qual dia?: ma'e 'ar mehe qual é seu nome?: ma'en nerer qual? (entre vários): ma'enugar qualquer espécie de castanha: hàkwàz qualquer ferramenta (por exemplo: chave de fenda): ma'e ma'e haw qualquer: màzàn qualquer: wyzài quando (usado após uma ação): mehe quando? que dia?: ma'e mehe quando? que dia?: màràn mehe quandu, porco espinho: kwanu quantos?: màràmàràn quantos?: màràn quarto, sala: ipupyaikaw quarto: ipupy quase meia-noite: pyaze etea'i mehe quase na ponta: iapyr kutyr quase nascendo: uzexak kar etea'i quase: awyzewe romo quase: -ete quase: -etea'i quase: tàri, tària'i quati (espécie de mamífero carnívoro): kwaxi quatipuru: wawerew quatro (número): zeirugatu, uzeirugatu que é? (pergunta): ma'e que vai ser?: ma'e ràm quebrado, partido ao meio: ikaika haw quebrar, derrubar, roçar, brocar: uhaw, uzuhaw quebrar, derrubar: uzaparityk quebrar, despedaçar, cortar partindo em pedaços: upeheg quebrar, matar: uzuka2 quebrar: uka quebrar-se: upen quebrar-se: uzeka queda: 'ar haw queimar: wapy queimar-se: ukaz queixar-se: uzemume'uaiw queixo (parte inferior e média da face): tazyw quem/que o matou: izuka arer quem?: mo, mon ai querer chorar: uzemuràn querer comer, ter fome: uzuhez querer fazer errar: ipuruawy wer querer: -hez1 querer: uputar querer: wer quero-quero (espécie de ave): wiràwen, wyrawen querosene, pilha, conteúdo do vasilhame que gera luz: tatainy ipor
296

questão (passado imediato com pergunta): ra'a, ra'e quibando (variante: quibano): aroz imuwewe haw, muwewe haw quibano, quibando: yrypemutu quibano: muwewe haw rã (espécie de anfíbio): zu'i rabo de animal: huwaz rachadura, fenda, abertura: huawyr rachar (lenha): omowowok rachar a cabeça, machucar a cabeça: uzàkàmirok rachar muito (lenha): omowomowok rachar: owok rachar: umuza'aza'ak rachar-se: uza'ak rádio (literal: cabeça de 'civilizado'): karaiw àkàgwer raiva (com): wikwahy tuwe raiz de árvore: hapo raiz grande: hapohu ralador de mandioca: ywehe ralador: kytykaw ralar: ukytyk ramificar-se: hakamy ramo, galho: hàkà ramos: hemo2 ranger dentes: wàzgyrygyryw ranger os dentes: hàzmuimu rapadura: kànykweràtà rapaz quase homem: tua'u romogatu ma'e rapaz: kwàkwàmo rapidamente: na'aritykahy rápido, ligeiro: na'arew, na'arewahy, naheàrew, na'iàrew kwaw raposa: awara rasgar: umu'i rasgar: uzaikaw raspar (fazer barba), cortar (cabelo): uzupin raspar barba: uzeàmutawpin raspar cabeça: uzeàpiàpin raspar cabeça: uzeàpin raspar: upin2, uzàpin rato: aguza realmente, verdadeiramente: -ete recentemente: romogatu reclamar: umuzawaiw kar reconciliar-se: umuawyze rede: kyhaw redemoinho: ywytu uwauwakahy redonda, lua redonda, cheia: huwahu redondo: iapu'a refeição (o ato ou o lugar de comer): imai'u haw refletir o raio do sol no espelho: uweraw reflexivo: zerefrigerante: kàwiràn refrigerante: ma'eruxàgahy regar: umupiripirik região montanhosa: ywy ywytyr hereko har rei, governador: tuwihawete rejeitar: weityk1
297

rejeitar: wityk relatar, avisar: umumuranu relógio: kwarahy ragapaw, kwarahymuagapaw relógio: 'ar kwaw paw, 'armuagawpaw remar (mexer água), o ato de mexer: u'ypykuz remate: iapeao haw remédio do mato contra helmintos intestinais: ka'apinem remédio para dor de cabeça: àkàgahypuhàg remédio para febre: taku puhàg remédio: muhàg, ipuhàg remo: u'ypykuz haw, 'ypukuz taw remoinho d'água, redemoinho: yzewara haw reproduzir-se: uzemuzàg repugnar: uzewaru resgatar: upyro resguardar: ukwaku2 resina branca: zutahyk xig resina de jatobá: zutahyk resina usada para incenso: zu'i renawer resina: yhyk resistente, denso, muito grosso: iànàgatu resmungo do animal, rosno do animal: ukeramu, ukeroro resolver problemas: umuàgà'ym respeitar: umuete, umuaze, umuawate1 responder: uwazar ressuscitar, voltar à consciência: ukweraw resto: ikurer retalhar: upei'àg retalhar: upemok reto, bem reto: hy'ygatete reto: hy'ygatu retrato, foto: hagapaw2 retrato, imagem: i'àg reunir-se: ono'og revestimento, forro: pyao haw1 revestir: upyao revestir, embelezar, fazer mais bonito (tapar pequenos orifícios, alisar): uzapeao riacho, igarapé, ribeirão: yrykaw ribeirão, riacho, igarapé: yrykaw rifle: mukaporeta, mukapureta rins removidos do corpo: iku'azarer rio abaixo: yapyr rupi rio acima (em direção à sua nascente): 'y iapy rupi rio acima (em direção à sua nascente): yrykawhu ihemaw kutyr rio grande, mar: yryhu rio grande, mar: yrykawhu rio, riacho: 'yrykaw ripa: mupari haw ripas: tàpuz pari haw rir: upuka riscar: ukair roça queimada: ko kazwer roça velha, capoeira: kukwer roça velha: ko kwer roça: ko roçar: uzuhaw
298

roda: uwauwak ma'e roda: ywyramawa rodar para furar, furar brocando: upywara1 rodar, rolar: uwauwak rodear: umàmàn rodo (tipo de pássaro), uiratauá, iratauá: wyrakàwà rolar no chão: uzerezerew rolar, rodar: uwauwak rolar-se no chão de dor: uzeapuar rolinha (tipo de ave com pequeno porte): pyku'i rolinha branca, pequena pomba: pyku'ixig rolinha fogo-apagou (espécie de pomba): turue'i roncar de animais: okororo roncar, falar de porco: iamu roncar, ronco humano: ukeramu rosto: huwa roubar: imunar roupa de mulher, saia verdadeira: hopozete rugir: okororo ruído (feito por folhas secas): ipuahy ruído na garganta: okororok ruído: ipu ruído: muzeràn ruído: uwànog ruim, estragado: iaiw ruim: iaiwete ruim: na'ikatu kwaw rumo a: ipiar sábado, domingo, dia santo, descanso: mytu'u sabão (de barra): zàmàw sabão (espécie de peixe): tàpi'àkàmàràri saber: ukwaw1 sabiá: hawiza sabido: ukwaw katu sábio (pessoa que tem muita sabedoria): ma'e kwaw katu har sabonete: zamawryàkwen sabor gostoso: he katu, hete katu sabor: hete haw sacerdote: zaxeto sacudir a cabeça (sinal afirmativo): uzeaityk1 sacudir (como acontece com o piso de uma ponte quando se passa por cima dela): utuhutuhug sacudir a cabeça: uzeàkàgmuwawawak sacudir, dobrar, movimentar a cabeça para trás ou para frente: uzeaiwyk sacudir, socar, pilar: oxooxok sacudir: omotohog, umutuhug sacudir: umumyz sacudir-se: okotok sacudir-se: uzemumyz sadio (duro para morrer, difícil de matar): huhàg saí: hai'i saia da mulher: topoz saia verdadeira, roupa de mulher: hopozete saia: hopoz sair: uhem sal: xa sal: xukyr, zukyr
299

salientar: iwa'a saliva: heiny2 saliva: tenykwer saliva: zuruikwer salobro, levemente salgado: iapere'a1 salvar: upyro salvar-se: uzepyro sandália feita de couro ou madeira, com tiras de couro entre o dedão e o segundo dedo: perekat sangrar: huwyhem sangue tirado do corpo: huwy kwer sangue: huwy1 sangue: tuwykwer sapatear: upyropyrog sapato, meias: pyryru sapato: xapat sapo-cururu (sapos de grande porte e de pele enrugada): kururu sapucaia (espécie de árvore – possui madeira boa para construção): zapukaz'yw saracura pequena (tipo de ave): arakuri saracura verdadeira, galinha-d'água: arakurete saracura: arakur sarampo: ma'eahy haw purumupiaiw ma'e sarapó, carapó: arapo sarar: uke'e sardinha (espécie de peixe): pykupe saripoca: atywy 'satisfeito', estar de barriga cheia: herykàtà saudação: Vou agora! Até logo!: aha putar ihe rihi saudável: ikyrakatu saúva (tipo de formiga): yao se (quando): aze ru'u se então: aze...a'e_mehe se: aze1 secar: uxinig seco (pode referir-se, por exemplo, a árvore, lenha, etc): izipiw2 seco, a água se secou: typaw seco, enxuto (pode referir-se, por exemplo, a terra, massa, etc): itu, ituwyr, ituwyrahy secou o cabelo da espiga: hàràximàno secou o cabelo: i'awxinig secura: ikàgaw2 sede (ter): iziwez segunda pessoa agindo sobre primeira pessoa: pe segunda pessoa plural antes de vogal: pensegunda pessoa plural: pesegunda pessoa singular com elementos da classe R: nersegunda pessoa singular: neseio: ikàm seiva de árvore tirada do pé, nódoa: iahykwer sela do cavalo: kupeupaw sem demora, logo: na'arewahy, naheàrew sem gosto, sem sabor, sem sal: nahe kwaw sem nada (literal: 'ele não tem nada'): na'ima'e kwaw, naima'ez sem resultado: e sem sorte: ipànem sem sucesso (emprega-se este termo para referir-se à falta de sucesso na caçada): ipànem sem valor: ity2 semear: uzutym
300

semelhança: ài semelhante a, como: zàwe semente de algo: ma'eà'yz semente: hà'àz, hà'yz, hà'yzgwer sementes para fazer colares, miçangas, contas: ipu'yr sempre, para sempre: awyzeharupi sempre, todos os dias: tuweharupi sentado (terceira pessoa singular): in sentar: wapyk sentar-se (ainda está lá): wine sentar-se, estar sentado: win sentir o cheiro de: wetun sentir-se ruim: ipituwar separar: umuza'aza'ak separar-se: uza'ak sepultura: itym awer ser bem conhecido: uzekwaw katu ser carrancudo, ser de mau humor: huwamànoahy ser chorão: uzemurànete ser diferente de: uzawy1 ser forte fisicamente: upuner ser seco: ituwyr ser verdade: azeharomo ser vivo: wikuwe ser/estar, morar, viver: wiko ser: romo sereno: 'yapy sereno: zuiri, zuwiri seriema, siriema, seriema da chapada: arakuruhu seringa de injeção: purukutukaw serra, serrote: ikixi haw serra-pau , (pequeno inseto provido de fortes mandíbulas que 'serram' folhas): kixikixi serrote, serra: ikixi haw sertão, sertão queimado: kazwer sertão (expressão usada somente na região de Amarante): kutàràràn sílaba sem denotação: te2 Sim, é mesmo! É verdade! (resposta afirmativa): eru'u sim, é mesmo!: he'e sim, está bem: aze pa sinal, (ter) sinal, (ser) sardento: iterun só alguns: xo màràn zo só um pouquinho: màràna'i zo só um; só uma vez: pitài zo só: xo, zo só: zutyka'i sobra (um pouco de qualquer coisa que sobra): ikurer sobrancelhas dele: hehàpykàraw sobre o quê?: ma'e rehe sobre: i'aromo sobrinha (filha da irmã do homem): haxiper sobrinho (do homem): i'ir sobrinho/a (da mulher), filho/a do irmão (da mulher): ipeg socó, garça pequena (pássaro pescador): hoko sofrer: upuraraw sogra (da mulher): imehy sogra (do homem): taiho
301

sogro (da mulher), pai do marido: imenu sogro (do homem), pai da esposa: tatyw sol: kwarahy1 soldado: zauxiapekwer2 soldado: zurar soltar: umuhem kar solteira, mulher sem marido: na'imen kwaw a'e soluçar: izozok, ozozok sombra dele, reflexo: i'àg sombra: 'àgwer sonhar: upuahu sonhar: wexaka'u sono profundo: uker katu sono: hupehyz soprar com boca: upezu soprar fumaça em alguém, fazer fumaça (ou levantar poeira): umuàtàxin soprar: upy, uzupy sovina: hekyty'ym sozinho: zutyka'i suado (estar): ipirakor subir junto com (comitativo): weruzeupir subir: uzeupir suco, caldo: tykwer, ty kwer suçuarana: wàhuàràn suficiente (estar), estar pronto: uhyk sujo (termo restrito ao dialeto falado nas imediações do Rio Zutíua): izipiw1 sujo, estragado (dialeto zutíua): ipiw sujo: hawa sul (em direção à direita de onde o sol nasce): kwarahy ihemaw awyze har kutyr suponha: aze ru'u supor: a'ua'u surdo: na'iapyha kwaw surpreender-se: ipytuhegatu surrar: upetek surubim pintado (espécie de peixe): uruwi surucuá-de-barriga-amarela (pássaro da floresta): uruku'a surucucu de fogo, surucucu branca, tinga (espécie de cobra): moz ka'apor sussurrar: hewowo sussurrar: umuawate2 tabaco, fumo, cigarro, charuto: petym hàtàxig tabaco: petym taboa (planta d'água): wywàràn taboca: takwar tachá, guarandi (espécie de ave): zàpykàni taioba, folha de taiá: taza talo da pena de asa: ipeporuwykàg talo de palmeira: pinoykàg talvez: aipo1 talvez: aze ru'u, ru'u tamanco: tàmàg tamanduá (mamífero que se alimenta de cupins): tamanuwa tamanduá-bandeira: tamanuwahu tamatá, tambuatá (peixe): tamata também: no também: we tambor (instrumento de percussão): warara
302

tambuatá, peixe tamatá: tamata tanga (menor que calça); cobertura de virilha: tamepykaw, hamepykaw tão logo: aze2 tapar (exemplo: um buraco): ozo'o tapioca: typy'ak taracuá (tipo de formiga preta, habita os brejos): taraku'a tarde: ikaruk tarrafa: kyhapari tartaruga (espécie de réptil): zauxipehu tartaruga, mesmo de zauxipehu: xawihu tartaruga: zauxipew tatajuba: tareka'yw tato: pokokaw tatu (espécie de mamífero): tatu tatu peba: tatupew tatu podre: tatunem tatu-zumbi (nome regional): tàturàn tecer: upyahaw teia de aranha: zanu ikyhaw temperos: taz zàwenugar, temi'u inuromo imono pyr imue katu har tempestade de chuva: wànog àmàn tempo das chuvas: àmànkyr haw tempo de colheita: ipo'o haw tempo de menstruação (literal: 'ver a própria doença'): wexak uma'eahy haw wà tenda, barraca: tàpuzràn tendão (o feixe de fibras em que terminam os músculos e que se inserem nos ossos): hazuk tendão-de-aquiles: pytahàm tenra: i'yw tentar, tentar fazer algo: uzeagaw tentar: wa'agaw, wagaw ter: heta ter: wereko ter bastante: wà'e ter costas onduladas: ikupewa'a ter fome, querer comer: uzuhez ter gosto: he ter olhos abertos: hehazaok ter poder de pajé ou xamã: ipaze ter relações sexuais (eufemismo - literal: 'deitar um em cima do outro'): uzepàrirag2 ter relações sexuais: umeno ter sabor: he ter sede: iziwez terceira pessoa com classe T: t-1 terceira pessoa plural: wterminar, o fim, não tem mais: upaw terra: ywy terra, na terra: ywyw terra bem molhada: ywyàkygatu terra com muitas pedras: ywy itatyw terra desabitada: ywy teko heta 'ymaw terra dura, socada, pisada: ywyàtà terra esburacada: ywykwakwar terra muito boa: ywykatuahy terra seca: ywyxinigahy terra socada, tijolo: ywytàtà terreno da casa: tàpuz renaw
303

tesoura: zepinaw tesourinha (pássaro): tàpetàpen tesourinha (pássaro): wiririruwazuku testa: hehàpykàg tia paterna: izaihe tigela de porcelana branca: kawawxig timbó, (planta venenosa usada na pescaria para estupefação de peixes): ximo tinta (feita de cinzas usada para pintar cuias): tàtàpuzgwer2 tio materno: itutyr tipiti (cesto cilíndrico para extrair o veneno da mandioca brava): tepixi tipoia: xipoz tirar (sair com) algo (comida, água, etc): unuhem tirar água de dentro de algo para secá-lo: utyapyw tirar cabeça, decapitar: wàkàgok tirar couro (de animal morto): upirok tirar galhos: wàkàgok tirar leite (de coco): upyxiga2 tirar penas do pássaro: upepo'ok, ipepo'opo'o tirar: o'ok tirar: upykàz tirar: upyro toalha: zehypaw, izehyzehypaw tocaia: tukaz tocandira, tocanguira, tucandeira, tocainará, quibira (tipo de formiga): tukagyr tocar com a mão: opokok, opokopokok hehe tocar música em um instrumento de sopro: uzexi'àmy tocar música por meio do movimento das mãos: uzema'emupu toco: ywyrapykwer todos os dias: awyzeharupi todos os homens (coletivo): awakwer tomar: upyhyk tonto (ficar), virar, dar voltas: uwawak, uwauwak topo da montanha, riba da serra: ywytyrapyr tórax, peito: ipuxi'a torre, prédio alto, espigão: tàpuzaiha torto: iapar tossir fortemente: izu'utuwytuwyrahy tossir: izu'u touro: tapi'ak awa trabalhador: uma'ereko ma'e trabalhar: uma'ereko trabalhar: umuraky traça, broca: hahok traça: pànàràn tragar (cigarro), chupar: upyter1 traíra (espécie de peixe): tari'yr tranca do gatilho: iàpeku ràpuz trança, cabelos entrelaçados: i'awpupe haw trançar: upuwàn2 trançar (cabelo ou palha): upupepupe transparente: uzekwakatu traqueia, canal de respiração: pytuhemaw rape traseiro, bunda: hekwar tratar com remédio, dar remédio ou envenenar: umumuhàg travessa: iapyteraromo har travessa: mupari haw
304

trazendo (forma auxiliar): imuwà trazer: werur tremer com medo: utyrytyryk, utykytykyr, utytytytyk, uryryryryz trepadeira grossa: kurawahu trepadeira, curauá: kurawa três: na'iruz tributário, lugar onde o rio se divide: 'yza'ak trigo: arozràn triste (estar): uzemumikahy tristeza: izemumikahy haw tronco de árvore cortado do pé: hapytakwer tronco de árvore: hapyta tronco: i'yw tropeçar: uzepyapi trovão: àmànànog, wànog àmàn trovoar: uwànog tu (indica segunda pessoa singular): ne-, nertu: eretubijara (regionalismo), uma variedade de mandi-pintado (espécie de peixe): pirakywy tubo de escapamento de caminhão: ximorer hemaw tucandeira, tocandira, tocanguira, tocainará, quibira (espécie de formiga): tukagyr tucano pequeno (araçari): tukàna'i tucano: tukàn tucum, espécie de palmeira: tukum tucumã (a palmeira): tukumà tucumã da chapada: tukumà'iwirer tufado, cheio de ar: iapiruru túmulo (buraco): ywykwar2 tunga, bicho-do-pé, pulga-da-areia: tuga'i tupé: ype uirapuru (espécie de ave): wyrapuru último: haikwer pe te har um: amo um (número): pitài um por um: pitàitàigatu um pouco adiante: xeràna'i um pouco mais (do que): wera'i um pouco: wewer uma folha grande: ka'ahu uma hora dessa: nà mehe uma parte, uma banda: ipegwer umbigo: ipuru'à unha do dedo da mão: ipoàpe, ipoepe, ipuàpe unir: omono'og uns aos outros: uzeupeupe ura, berne: ur2 urina dele: ity1 urinar (precisar): ityahy urinar: ukaruk urubu (tipo de ave): apitaw urubu-rei (espécie de ave): uruhu urucu (o fruto do urucuzeiro): uruku urutau (tipo de ave): urutawi útero, ventre, base de uma árvore: iakaza útero: hie útil: ikatu
305

uva seca, passas, (a fruta chamada uva com a água retirada): ma'ywa uwà imuy'e pyrer, ma'e'a uwà imui'e pyrer
vaca: tapi'ak vagabundo, pessoa muito ruim, imprestável: iaiwete ma'e vaga-lume, pirilampo (inseto que apresenta órgãos florescentes): wàg vagem de planta leguminosa (ex: feijão, fava): hupe vale, área plana: iàpy'àmaw vale: ywy iàpypew paw vale: ywyàpyznaw valor, em lugar de, no mesmo valor de: hekuzar romo valor: hekuzar Vamos dormir (despedida): zaker rihi Vamos!: zaha vara, pau, bengala: ywyra opokokaw varas verdes de cana brava: wywa ikyr katu ma'e vários: màràmàràn varrer: upeir vazando água, minando água: tyzuzàm vasilha (qualquer) usada para servir comida: kawaw vasilha para água: 'yryru vasilhame para coisas: ma'e hyru vasilhame, invólucro: hyru vasilhame, lugar de guardar coisas: ma'eryru vassoura: ty peir haw, ipeirhaw vazar água: u'e vazio (não tem conteúdo): na'ipor kwaw veado (espécie de animal mamífero): arapuha veado fuboca (mamífero, cervídeo, tímido e veloz): mahaw veado-catingueiro: mahaw pytàg veia (coletiva / removida): hazukwer veia da mão ou artéria do pulso: ipoapyrazu kwer veia: huwyrape Veja! Não foi isso que eu disse?: exak no ty! velho: –hez2 , itua'u eteahy velho: izemàner velho: kwehe arer vendaval: ywytuàiw vender: ume'eg ventilar, produzir vento: upezu vento forte: ywytuàiw vento: ywytu ventre: hie, hye ver (alguma coisa): wexak verdade, é verdade!: azehamete verdadeiramente, realmente: -ete verdadeiro: -gatete verde, não maduro: iakyr1 vereda pelo mato: ka'a haw, ka'a katu haw vergonha: imaranugar verme: amirikur vermelho, maduro: iàpiràgahy vermelho: ipiràg verruga, berruga: ikytà verruga, marca na pele, abcesso: màràner1 vértebras da espinha dorsal: kupekàg zuapyapyr haw vesgo (desvio de um dos olhos), olhar semicerrado, deformado, torto: ipàri2 vestido, roupa de mulher: hopoz, topoz
306

vestir roupa (literal: 'pôr no lugar'): umunehew1 via láctea: zawaruhurape viagem: iata haw, wata haw vida: heko haw viga (trave), caibro: iàrukàg2 vinagre (suco de fruta azedo): ma'ywa tykwer hazahy ma'e vingança: hezepykaw vingar-se, 'ensinar uma lição': umu'e2 vingar-se: uzepyk vinho: kàwiràn viola (espécie de peixe): zakarepetym vir: ur1 vir: wà virar a mão: opomuawawak virar junto com alguém, algo: weruwak virar os pés para o ar: upyruwak1 virar, dar voltas, dar reviravoltas, rodar, rolar, ficar tonto: uwawak, uwauwak virar-se: uwak virilha: hakwa2 virilha: hawakwa visão durante o sonho: ikepe visitar: uzekytyar visor da espingarda, orifício de espiar da espingarda, mira: mukawàxi, mukaw ràkwàz1 viúva: kuzà imen umàno ma'e kwer viver: wiko vivo (ser): wikuwe vizinho, aquele que está perto dele/dela: hake har voar: uwewe você (indica segunda pessoa singular): erevocê (indica segunda pessoa singular): ne-, ner você decide, é o senhor quem sabe: ne kutu voltar junto com (comitativo): weruzewyr voltar: uzewyr vomitar: uhuk vós, vocês (indica segunda pessoa plural): pe-, penxenxim: centímetro (do português) xerimbabo: heimaw xexéu, japim: àzu, zapi'izu zangado , com raiva, de 'cara feia': wikwahy zangado: ipuruzukaiw zigue-zague (fazer): uzeawyawy zoada: ipu zoada: muzeràn zombar: -urywahyahy zombar: uzuzaz
307

======================================================================
PARADIGMAS
SUBSTANTIVOS APRESENTADOS I C-C -kaw I C-V -hy I C-V -xi
H V-C -etekwer H V-C -eimaw H V-C -emetarer H V-V -ekwe H V-V -eha H V-V -emireko H V-V -ie
T V-V -u T V-C -yky'yr T V-C -ywyr T V-C -a'yr T V-C -azyr
POSPOSIÇÕES APRESENTADAS I C-C -kutyr I C-V -'aromo I C-V -wi/-zuwi/-nuwi I C-V -pe/-we/-me/-upe/-zupe/-nupe
H V-V -upi H V-V -ehe H V-V -enataromo H V-V -uwake
VERBOS DESCRITIVOS APRESENTADOS I C-V -kene'o I C-V -hya'u
H V-V -urywete H V-V -ehaite/-haite H V-C -eharaz H V-C -emu'em
VERBOS INTRANSITIVOS APRESENTADOS I C-C -zàn I C-C -ker I C-C -hem I C-C -'ar I C-V -ho/-ha/-no I V-C -apyk I V-V -ata
H V-V -iko/-eko/-igo H V-V -ixe/-eixe T V-C -ur/-r/-w
VERBOS TRANSITIVOS APRESENTADOS I C-C -kutuk I C-V -kixi
308

I C-V -pytywà

H V-C -erur (-eru-ur) H V-C -etyk/-eityk H V-C -exak/-eixak H V-V -enu/-einu H V-V -eraha (-eru-ha)

PARADIGMAS: FORMAS SELECIONADAS PARA DAR UMA IDEIA GERAL DAS POSSIBILIDADES

Nota sobre as pessoas escolhidas nos vários casos para representar a(s) pessoa(s) representadas pelo prefixo (as não representadas entre parenteses):

he-/a-: ne-/ere-: zane-/za-/xi-: ure-/uru-: pe-: i/h/u/o: wa: emi:

eu, me, mim, -migo você, te, ti, -tigo, (tu) nós, nos, -nosco nós, nos, -nosco vocês, (vós, vos) ele, o, lo, -sigo, (ela, a, la) eles, os, los, (elas, as, las) aquele que (aquela que, aqueles que, aquelas que)

Uma análise ocorre com todos os exemplos. A tradução livre só ocorre com algumas formas representativas em letras itálicas. ================================================= a'yr - a'yr - filho

ta'yr tNÃO*POSS-

a'yr filho

hera'yr he1S-
meu filho

rCLAS*R-

a'yr filho

nera'yr ne2S-
o filho de você

rCLAS*R-

a'yr filho

zanera'yr zane1PI-
o nosso filho

rCLAS*R-

a'yr filho

urera'yr ure1PE-
o nosso filho

rCLAS*R-

a'yr filho

pena'yr pe2P-
o filho de vocês

nCLAS*R-

a'yr filho

ta'yr

t-

a'yr

3*-

filho

o filho dele

309

wana'yr wa3P-
o filho deles

nCLAS*R-

wa'yr w3*-
o filho dele mesmo

a'yr filho

'aromo - 'aromo - em*cima*de

he'aromo he1S-
em cima de mim

'aromo em*cima*de

ne'aromo ne2S-
em cima de você

'aromo em*cima*de

zane'aromo zane1PI-
em cima de nós

'aromo em*cima*de

ure'aromo ure1PE-
em cima de nós

'aromo em*cima*de

pe'aromo pe2P-
em cima de vocês

'aromo em*cima*de

i'aromo i3*-
em cima dele

'aromo em*cima*de

wa'aromo wa3P-
em cima deles

'aromo em*cima*de

heze'aromo

he-

ze-

1S-

REFL-

em cima de mim mesmo

neze'aromo ne2S-

zeREFL-

zaneze'aromo zane1PI-

zeREFL-

a'yr filho
'aromo em*cima*de 'aromo em*cima*de 'aromo em*cima*de
310

ureze'aromo ure1PE-

zeREFL-

peze'aromo pe2P-

zeREFL-

uze'aromo u3*-

zeREFL-

ehaite - ehaite - bravo

herehaite he1S-
Eu estou bravo.

rCLAS*R-

nerehaite ne2S-

rCLAS*R-

zanerehaite zane1PI-

rCLAS*R-

urerehaite ure1PE-

rCLAS*R-

penehaite pe2P-

nCLAS*R-

hehaite h3*-

ehaite bravo

herehaite mehe he1S-

rCLAS*R-

nerehaite mehe

ne-

r-

2S-

CLAS*R-

quando você está bravo

zanerehaite mehe

zane-

r-

1PI-

CLAS*R-

urerehaite mehe

ure-

r-

1PE-

CLAS*R-

penehaite 'ymehe

pe-

n-

2P-

CLAS*R-

'aromo em*cima*de 'aromo em*cima*de 'aromo em*cima*de

ehaite bravo
ehaite bravo ehaite bravo ehaite bravo ehaite bravo

ehaite bravo ehaite bravo

mehe QUANDO mehe QUANDO

ehaite bravo ehaite bravo ehaite bravo

mehe QUANDO
mehe QUANDO
'ymNEG-
311

mehe QUANDO

hehaite 'ymehe

h-

ehaite

3*-

bravo

quando ele não está bravo

wanehaite 'ymehe

wa-

n-

3P-

CLAS*R-

wehaite 'ymehe w3*-

ehaite bravo

herehaite ire he1S-

rCLAS*R-

nerehaite ire

ne-

r-

2S-

CLAS*R-

depois que você ficou bravo

zanerehaite ire

zane-

r-

1PI-

CLAS*R-

urerehaite ire ure1PE-

rCLAS*R-

penehaite ire pe2P-

nCLAS*R-

hehaite ire h3*-

ehaite bravo

wanehaite ire wa3P-

nCLAS*R-

wehaite ire w3*-

ehaite bravo

herehaite wer he1S-

rCLAS*R-

nerehaite wer ne2S-

rCLAS*R-

zanerehaite wer

zane-

r-

1PI-

CLAS*R-

Nós queríamos ficar bravos.

'ymNEG-

mehe QUANDO

ehaite bravo 'ymNEGehaite bravo ehaite bravo

'ymNEGmehe QUANDO ire DEPOIS*DE ire DEPOIS*DE

mehe QUANDO

ehaite bravo ehaite bravo ehaite bravo ire DEPOIS*DE ehaite bravo ire DEPOIS*DE ehaite bravo ehaite bravo ehaite bravo

ire DEPOIS*DE ire DEPOIS*DE ire DEPOIS*DE
ire DEPOIS*DE
wer DESID wer DESID wer DESID

312

urerehaite wer ure1PE-

rCLAS*R-

ehaite bravo

wer DESID

penehaite wer pe2P-

nCLAS*R-

ehaite bravo

wer DESID

hehaite wer h3*-

ehaite bravo

wer DESID

wanehaite wer wa3P-

nCLAS*R-

ehaite bravo

wer DESID

wehaite wer w3*-

ehaite bravo

wer DESID

herehaite 'ymaw

he-

r-

1S-

CLAS*R-

ehaite bravo

'ymNEG-

nerehaite haw

ne-

r-

ehaite

haw

2S-

CLAS*R-

bravo

NOM

zanerehaite 'ymaw

zane-

r-

1PI-

CLAS*R-

ehaite bravo

'ymNEG-

urerehaite haw

ure-

r-

ehaite

haw

1PE-

CLAS*R-

bravo

NOM

o fato que nós ficamos bravos / o lugar onde nós ficamos bravos

penehaite 'ymaw

pe-

n-

2P-

CLAS*R-

ehaite bravo

'ymNEG-

hehaite haw

h-

ehaite

haw

3*-

bravo

NOM

wanehaite haw

wa-

n-

ehaite

haw

3P-

CLAS*R-

bravo

NOM

wehaite haw

w-

ehaite

haw

3*-

bravo

NOM

herehaite awer he1S-

rCLAS*R-

ehaite bravo

hawNOM-

nerehaite awer ne2S-

rCLAS*R-

ehaite bravo

hawNOM-

313

haw NOM
haw NOM
haw NOM
kwer PASS kwer PASS

zanerehaite awer

zane-

r-

1PI-

CLAS*R-

ehaite bravo

hawNOM-

urerehaite awer

ure-

r-

1PE-

CLAS*R-

ehaite bravo

hawNOM-

penehaite awer pe2P-

nCLAS*R-

ehaite bravo

hawNOM-

hehaite awer

h-

ehaite

haw-

3*-

bravo

NOM-

o fato que ele ficou bravo / o lugar onde ele ficou bravo

kwer PASS

wanehaite awer wa3P-

nCLAS*R-

ehaite bravo

hawNOM-

wehaite awer w3*-

ehaite bravo

hawNOM-

kwer PASS

herehaite àwàm he1S-

rCLAS*R-

ehaite bravo

hawNOM-

nerehaite àwàm ne2S-

rCLAS*R-

ehaite bravo

hawNOM-

zanerehaite àwàm

zane-

r-

1PI-

CLAS*R-

ehaite bravo

hawNOM-

urerehaite àwàm

ure-

r-

1PE-

CLAS*R-

ehaite bravo

hawNOM-

penehaite àwàm

pe-

n-

ehaite

2P-

CLAS*R-

bravo

Ukyze penehaite àwàm wi wà.

Eles têm medo que vocês vão ficar bravos.

hawNOM-

hehaite àwàm

h-

ehaite

haw-

ràm

3*-

bravo

NOM-

FUT

wanehaite àwàm wa3P-

nCLAS*R-

ehaite bravo

hawNOM-

wehaite àwàm

w-

ehaite

haw-

ràm

3*-

bravo

NOM-

FUT

amuhaite a1S-

muCAUS-

ehaite bravo
314

kwer PASS kwer PASS kwer PASS
kwer PASS
ràm FUT ràm FUT ràm FUT ràm FUT ràm FUT
ràm FUT

eremuhaite

ere-

mu-

2S-

CAUS-

Você faz com que ele fique bravo.

ehaite bravo

ximuhaite xi1PI-

muCAUS-

ehaite bravo

urumuhaite uru1PE-

muCAUS-

ehaite bravo

pemuhaite pe2P-

muCAUS-

ehaite bravo

umuhaite u3*-

muCAUS-

ehaite bravo

hemuhaite he1S-

muCAUS-

ehaite bravo

nemuhaite ne2S-

muCAUS-

ehaite bravo

zanemuhaite zane1PI-

muCAUS-

ehaite bravo

uremuhaite ure1PE-

muCAUS-

ehaite bravo

pemuhaite pe2P-

muCAUS-

ehaite bravo

imuhaite mehe i3*-

muCAUS-

ehaite bravo

mehe QUANDO

wamuhaite mehe

wa-

mu-

ehaite

3P-

CAUS-

bravo

quando ele fez com que eles ficassem bravos

mehe QUANDO

aruhaite

a-

eru-

ehaite

1S-

COMIT-

bravo

Eu fiz com que ele ficasse bravo ao mesmo tempo que eu fiquei bravo.

ereruhaite ere2S-

eruCOMIT-

ehaite bravo

315

xiruhaite xi1PI-

eruCOMIT-

ehaite bravo

ureruhaite ure1PE-

eruCOMIT-

ehaite bravo

peruhaite pe2P-

eruCOMIT-

ehaite bravo

weruhaite w3*-

eruCOMIT-

ehaite bravo

hereruhaite he1S-

rCLAS*R-

eruCOMIT-

ehaite bravo

nereruhaite ne2S-

rCLAS*R-

eruCOMIT-

ehaite bravo

zanereruhaite zane1PI-

rCLAS*R-

eruCOMIT-

ehaite bravo

urereruhaite ure1PE-

rCLAS*R-

eruCOMIT-

ehaite bravo

peneruhaite pe2P-

nCLAS*R-

eruCOMIT-

ehaite bravo

heruhaite mehe h3*-

eruCOMIT-

ehaite bravo

mehe QUANDO

waneruhaite mehe

wa-

n-

eru-

ehaite

3P-

CLAS*R-

COMIT-

bravo

quando ele fez com que eles ficassem bravos junto com ele

hepurumuhaite kar wer hehe

he-

puru-

1S-

DESTRN-

muCAUS-

ehaite bravo

wer

h-

ehe

DESID

3-

a*resp*de

Eu queria fazer com que ele ficasse bravo.

hehaite 'ymehewe

h-

ehaite

3*-

bravo

naherehaite kwaw

na-

he-

NEG-

1S-

'ymNEG-
rCLAS*R-

meheQUANDO-
ehaite bravo
316

mehe QUANDO
kar CAUS
we AINDA kwaw NEG

nanerehaite kwaw

na-

ne-

NEG-

2S-

rCLAS*R-

ehaite bravo

kwaw NEG

nazanerehaite kwaw

na-

zane-

NEG-

1PI-

rCLAS*R-

ehaite bravo

kwaw NEG

na'urerehaite kwaw

na-

ure-

NEG-

1PE-

rCLAS*R-

ehaite bravo

kwaw NEG

napenehaite kwaw

na-

pe-

NEG-

2P-

Vocês não estão bravos.

nCLAS*R-

ehaite bravo

kwaw NEG

nahehaite kwaw

na-

h-

NEG-

3-

ehaite bravo

kwaw NEG

naherehaite wer kwaw

na-

he-

NEG-

1S-

Eu não queria ficar bravo.

rCLAS*R-

ehaite bravo

wer DESID

naximuhaite kwaw

na-

xi-

NEG-

2S-

muCAUS-

ehaite bravo

kwaw NEG

napeneruhaite kwaw

na-

pe-

NEG-

2P-

nCLAS*R-

eruCOMIT-

ehaite bravo

kwaw NEG

apyk - apyk - sentar*se

apyk a1S-

apyk sentar*se

ereapyk ere2S-

apyk sentar*se

eapyk e2S-

apyk sentar*se

zapyk za1PI-
Nós nos sentamos.

apyk sentar*se

uruapyk uru1PE-

apyk sentar*se

peapyk pe2P-

apyk sentar*se

317

kwaw NEG

wapyk w3*-

apyk sentar*se

apyk putar a1S-

apyk sentar*se

ereapyk putar ere2S-

apyk sentar*se

zapyk putar za1PI-

apyk sentar*se

uruapyk putar

uru-

apyk

1PE-

sentar*se

Nós vamos nos sentar.

peapyk putar pe2P-

apyk sentar*se

wapyk putar w3*-

apyk sentar*se

heapyk mehe he1S-

apyk sentar*se

neapyk mehe

ne-

apyk

2S-

sentar*se

quando você se sentar

zaneapyk mehe zane1PI-

apyk sentar*se

ureapyk mehe ure1PE-

apyk sentar*se

peapyk 'ymehe pe2P-

apyk sentar*se

iapyk 'ymehe i3*-

apyk sentar*se

wapyk 'ymehe wa3P-

apyk sentar*se

putar FUT putar FUT putar FUT putar FUT
putar FUT putar FUT mehe QUANDO mehe QUANDO
mehe QUANDO mehe QUANDO 'ymNEG'ymNEG'ymNEG-

mehe QUANDO mehe QUANDO mehe QUANDO

318

wapyk 'ymehe

wa-

apyk

'ym-

3P-

sentar*se

NEG-

antes dele se sentar / quando ele não se sentava

heapyk ire he1S-

apyk sentar*se

ire DEPOIS*DE

neapyk ire ne2S-

apyk sentar*se

ire DEPOIS*DE

zaneapyk ire zane1PI-

apyk sentar*se

ire DEPOIS*DE

ureapyk ire ure1PE-

apyk sentar*se

ire DEPOIS*DE

peapyk ire pe2P-

apyk sentar*se

ire DEPOIS*DE

iapyk ire i3*-

apyk sentar*se

ire DEPOIS*DE

wapyk ire wa3P-

pyk sentar*se

ire DEPOIS*DE

wapyk ire w3*-

apyk sentar*se

ire DEPOIS*DE

heapyk 'ymaw he1S-

apyk sentar*se

'ymNEG-

neapyk haw ne2S-

apyk

haw

sentar*se

NOM

zaneapyk 'ymaw zane1PI-

apyk sentar*se

'ymNEG-

ureapykaw ure1PE-

apyk-

aw

sentar*se-

NOM

peapyk 'ymaw pe2P-

apyk sentar*se

'ymNEG-

iapykaw i3*-

apyk-

aw

sentar*se-

NOM

mehe QUANDO
haw NOM haw NOM haw NOM

319

wapykaw wa3P-

apyk-

aw

sentar*se-

NOM

wapykaw w3*-

apyk-

aw

sentar*se-

NOM

heapyk awer he1S-

apyk sentar*se

hawNOM-

neapyk awer

ne-

apyk

haw-

2S-

sentar*se

NOM-

o fato que você se sentou / o lugar onde você se sentou

zaneapyk awer zane1PI-

apyk sentar*se

hawNOM-

ureapyk awer ure1PE-

apyk sentar*se

hawNOM-

peapyk awer pe2P-

apyk sentar*se

hawNOM-

iapyk awer i3*-

apyk sentar*se

hawNOM-

wapyk awer wa3P-

pyk sentar*se

hawNOM-

wapyk awer w3*-

apyk sentar*se

hawNOM-

heapyk àwàm he1S-

apyk sentar*se

hawNOM-

neapyk àwàm

ne-

apyk

2S-

sentar*se

o lugar onde você vai se sentar

hawNOM-

zaneapyk àwàm zane1PI-

apyk sentar*se

hawNOM-

ureapyk àwàm ure1PE-

apyk sentar*se

hawNOM-

peapyk àwàm pe2P-

apyk sentar*se

hawNOM-

kwer PASS
kwer PASS
kwer PASS
kwer PASS
kwer PASS
kwer PASS
kwer PASS
kwer PASS
ràm FUT
ràm FUT
ràm FUT
ràm FUT
ràm FUT

320

iapyk àwàm i3*-

apyk sentar*se

wapyk àwàm wa3P-

apyk sentar*se

wapyk àwàm w3*-

apyk sentar*se

amuapyk a1S-

muCAUS-

eremuapyk ere2S-

muCAUS-

ximuapyk

xi-

mu-

1PI-

CAUS-

Nós mandamos que ele se sentasse.

urumuapyk uru1PE-

muCAUS-

pemuapyk pe2P-

muCAUS-

umuapyk u3*-

muCAUS-

hemuapyk he1S-

muCAUS-

nemuapyk ne2S-

muCAUS-

zanemuapyk zane1PI-

muCAUS-

uremuapyk ure1PE-

muCAUS-

pemuapyk pe2P-

muCAUS-

imuapyk mehe i3*-

muCAUS-

hawNOM-
hawNOM-
hawNOM-
apyk sentar*se
apyk sentar*se
apyk sentar*se
apyk sentar*se
apyk sentar*se
apyk sentar*se
apyk sentar*se
apyk sentar*se
apyk sentar*se
apyk sentar*se
apyk sentar*se
apyk sentar*se

ràm FUT ràm FUT ràm FUT
mehe QUANDO

321

wamuapyk mehe wa3P-

muCAUS-

apyk sentar*se

aruapyk a1S-

eruCOMIT-

apyk sentar*se

ereruapyk ere2S-

eruCOMIT-

apyk sentar*se

xiruapyk xi1PI-

eruCOMIT-

apyk sentar*se

ureruapyk uru1PE-

eruCOMIT-

apyk sentar*se

peruapyk pe2P-

eruCOMIT-

apyk sentar*se

weruapyk

w-

eru-

apyk

3*-

COMIT-

sentar*se

Ele se sentou fazendo o outro se sentar também.

hereruapyk he1S-

rCLAS*R-

eruCOMIT-

nereruapyk ne2S-

rCLAS*R-

eruCOMIT-

zanereruapyk zane1PI-

rCLAS*R-

eruCOMIT-

urereruapyk ure1PE-

rCLAS*R-

eruCOMIT-

peneruapyk pe2P-

nCLAS*R-

eruCOMIT-

heruapyk mehe h3*-

eruCOMIT-

apyk sentar*se

waneruapyk mehe

wa-

n-

3P-

CLAS*R-

eruCOMIT-

hepurumuapyk kar wer hehe

he-

puru-

1S-

DESTRN-

muCAUS-

mehe QUANDO
apyk sentar*se apyk sentar*se apyk sentar*se apyk sentar*se apyk sentar*se mehe QUANDO apyk sentar*se apyk sentar*se

322

mehe QUANDO

kar CAUS

wer DESID

h-

ehe

3-

a*resp*de

Eu queria fazer com que ele se sentasse.

iapyk 'ymehewe i3*-

apyk sentar*se

'ymNEG-

napyk kwaw

na-

a-

NEG-

1S-

apyk sentar*se

nereapyk kwaw naNEG-

ere2S-

apyk sentar*se

nazapyk kwaw naNEG-

za1PI-

apyk sentar*se

nuruapyk kwaw naNEG-

uru1PE-

apyk sentar*se

napeapyk kwaw

na-

pe-

NEG-

2P-

apyk sentar*se

nuapyk kwaw

na-

u-

NEG-

3-

apyk sentar*se

naheapyk wer kwaw

na-

he-

NEG-

1S-

Eu não quero me sentar.

apyk sentar*se

naximuapyk kwaw

na-

xi-

NEG-

1PI-

muCAUS-

napeneruapyk kwaw

na-

pe-

NEG-

2P-

nCLAS*R-

ata - ata - andar

ata

a-

ata

1S-

andar

ereata ere2S-

ata andar

eata e2S-

ata andar

meheQUANDOkwaw NEG kwaw NEG kwaw NEG kwaw NEG kwaw NEG kwaw NEG wer DESID

we AINDA kwaw NEG

apyk sentar*se

kwaw NEG

eruCOMIT-

apyk sentar*se

323

kwaw NEG

zata za1PI-

ata andar

uruata uru1PE-

ata andar

peata pe2P-
Vocês caminham.

ata andar

wata w3*-

ata andar

ata putar a1S-

ata andar

ereata putar ere2S-

ata andar

zata putar za1PI-

ata andar

uruata putar uru1PE-

ata andar

peata putar pe2P-

ata andar

wata putar w3*-

ata andar

heata mehe

he-

ata

1S-

andar

quando eu caminho

neata mehe ne2S-

ata andar

zaneata mehe zane1PI-

ata andar

ureata mehe ure1PE-

ata andar

peata 'ymehe pe2P-

ata andar

putar FUT
putar FUT
putar FUT
putar FUT
putar FUT
putar FUT
mehe QUANDO

mehe QUANDO
mehe QUANDO
mehe QUANDO
'ymNEG-

mehe QUANDO
324

iata 'ymehe

i-

ata

'ym-

3*-

andar

NEG-

quando ele não caminha / antes dele caminhar

wata 'ymehe w3*-

ata andar

'ymNEG-

heata re he1S-

ata andar

ire DEPOIS*DE

neata re ne2S-

ata andar

ire DEPOIS*DE

zaneata re zane1PI-

ata andar

ire DEPOIS*DE

ureata re ure1PE-

ata andar

ire DEPOIS*DE

peata re pe2P-

ata andar

ire DEPOIS*DE

iata re i3*-

ata andar

ire DEPOIS*DE

wata re wa3P-

ta andar

ire DEPOIS*DE

heata wer he1S-

ata andar

wer DESID

neata wer

ne-

ata

2S-

andar

Você quer caminhar.

wer DESID

zaneata wer zane1PI-

ata andar

wer DESID

ureata wer ure1PE-

ata andar

wer DESID

peata wer pe2P-

ata andar

wer DESID

iata wer i3*-

ata andar

wer DESID

mehe QUANDO
mehe QUANDO

325

wata wer w3*-

ata andar

heata 'ymaw he1S-

ata andar

neata haw ne2S-

ata andar

zaneata 'ymaw

zane-

ata

1PI-

andar

o fato que nós não caminhamos

ureata haw ure1PE-

ata andar

peata 'ymaw pe2P-

ata andar

iata haw i3*-

ata andar

wata haw w3*-

ata andar

heata awer he1S-

ata andar

neata awer ne2S-

ata andar

zaneata awer zane1PI-

ata andar

ureata awer ure1PE-

ata andar

peata awer pe2P-

ata andar

iata awer i3*-

ata andar

wata awer w3*-

ata andar

wer DESID
'ymNEG-
haw NOM
'ymNEG-
haw NOM
'ymNEG-
haw NOM
haw NOM
hawNOM-
hawNOM-
hawNOM-
hawNOM-
hawNOM-
hawNOM-
hawNOM-

haw NOM
haw NOM
haw NOM
kwer PASS kwer PASS kwer PASS kwer PASS kwer PASS kwer PASS kwer PASS
326

heata àwàm

he-

ata

haw-

ràm

1S-

andar

NOM-

FUT

a minha futura caminhada / o lugar onde eu vou caminhar

neata àwàm

ne-

ata

haw-

ràm

2S-

andar

NOM-

FUT

zaneata àwàm

zane-

ata

haw-

ràm

1PI-

andar

NOM-

FUT

ureata àwàm

ure-

ata

haw-

ràm

1PE-

andar

NOM-

FUT

peata àwàm

pe-

ata

haw-

ràm

2P-

andar

NOM-

FUT

iata àwàm

i-

ata

haw-

ràm

3*-

andar

NOM-

FUT

wata àwàm

w-

ata

haw-

ràm

3*-

andar

NOM-

FUT

amuata a1S-

muCAUS-

ata andar

eremuata ere2S-

muCAUS-

ata andar

ximuata xi1PI-

muCAUS-

ata andar

urumuata

uru-

mu-

ata

1PE-

CAUS-

andar

Nós o mandamos andar. / Nós fazemos com que ele ande.

pemuata pe2P-

muCAUS-

ata andar

umuata u3*-

muCAUS-

ata andar

hemuata he1S-

muCAUS-

ata andar

nemuata ne2S-

muCAUS-

ata andar

327

zanemuata zane1PI-

muCAUS-

ata andar

uremuata ure1PE-

muCAUS-

ata andar

pemuata pe2P-

muCAUS-

ata andar

imuata mehe i3*-

muCAUS-

ata andar

wamuata mehe wa3P-

muCAUS-

ata andar

aruata a1S-

eruCOMIT-

ata andar

ereruata ere2S-

eruCOMIT-

ata andar

xiruata xi1PI-

eruCOMIT-

ata andar

ureruata ur1PE-

eruCOMIT-

ata andar

peruata pe2P-

eruCOMIT-

ata andar

weruata w3*-

eruCOMIT-

ata andar

hereruata

he-

r-

eru-

1S-

CLAS*R-

COMIT-

Ele anda fazendo com que eu ande com ele.

nereruata ne2S-

rCLAS*R-

eruCOMIT-

zanereruata zane1PI-

rCLAS*R-

eruCOMIT-

urereruata ure1PE-

rCLAS*R-

eruCOMIT-

mehe QUANDO mehe QUANDO
ata andar ata andar ata andar ata andar
328

peneruata pe2P-

nCLAS*R-

eruCOMIT-

heruata mehe h3*-

eruCOMIT-

ata andar

waneruata mehe wa3P-

nCLAS*R-

eruCOMIT-

hepurumuata kar wer hehe

he-

puru-

1S-

DESTRN-

muCAUS-

h-

ehe

3-

a*resp*de

Eu quero fazer com que ele ande.

iata 'ymehewe i3*-

ata andar

'ymNEG-

nata kwaw

na-

a-

NEG-

1S-

ata andar

nereata kwaw naNEG-

ere2S-

ata andar

nazata kwaw naNEG-

za1PI-

ata andar

nuruata kwaw naNEG-

uru1PE-

ata andar

napeata kwaw

na-

pe-

NEG-

2P-

ata andar

nuata kwaw

na-

u-

NEG-

3-

ata andar

naheata wer kwaw

na-

he-

NEG-

1S-

Eu não quero andar.

ata andar

naximuata kwaw naNEG-

xi1PI-

muCAUS-

napeneruata kwaw

na-

pe-

NEG-

2P-

nCLAS*R-

ata andar
mehe QUANDO
ata andar
ata andar

mehe QUANDO

kar CAUS

wer DESID

meheQUANDOkwaw NEG kwaw NEG kwaw NEG kwaw NEG kwaw NEG kwaw NEG wer DESID

we AINDA kwaw NEG

ata andar eruCOMIT-
329

kwaw NEG ata andar

kwaw NEG

ata - ata - fogo

tata tNÃO*POSS-

ata fogo

herata he1S-

rCLAS*R-

nerata ne2S-

rCLAS*R-

zanerata zane1PI-

rCLAS*R-

urerata ure1PE-

rCLAS*R-

penata pe2P-

nCLAS*R-

hata h3*-

ata fogo

wanata wa3P-

nCLAS*R-

wata w3*-
o fogo dele mesmo

ata fogo

azyr - azyr - filha

tazyr tNÃO*POSS-

azyr filha

herazyr he1S-

rCLAS*R-

nerazyr ne2S-
tua filha

rCLAS*R-

zanerazyr zane1PI-

rCLAS*R-

ata fogo ata fogo ata fogo ata fogo ata fogo
ata fogo
azyr filha azyr filha
azyr filha
330

urerazyr ure1PE-

rCLAS*R-

penazyr pe2P-

nCLAS*R-

tazyr tNÃO*POSS-

azyr filha

wanazyr wa3P-

nCLAS*R-

wazyr w3*-

azyr filha

ehe - ehe - a*resp*de

herehe he1S-

rCLAS*R-

nerehe ne2S-

rCLAS*R-

zanerehe zane1PI-

rCLAS*R-

urerehe ure1PE-

rCLAS*R-

penehe pe2P-

nCLAS*R-

hehe

h-

ehe

3*-

a*resp*de

nele / a respeito dele / sobre ele

wanehe wa3P-

nCLAS*R-

hezehe he1S-

zeREFL-

nezehe ne2S-

zeREFL-

azyr filha azyr filha
azyr filha
ehe a*resp*de ehe a*resp*de ehe a*resp*de ehe a*resp*de ehe a*resp*de
ehe a*resp*de ehe a*resp*de ehe a*resp*de
331

zanezehe zane1PI-
urezehe ure1PE-
pezehe pe2P-
uzehe u3*-
eha - eha - olho
teha tNÃO*POSS-
hereha he1Smeu olho
nereha ne2S-
zanereha zane1PI-
urereha ure1PE-
peneha pe2P-
heha h3*-
waneha wa3P-
weha w3*-
eharaz - eharaz - esquecer

zeREFL-
zeREFL-
zeREFL-
zeREFL-
eha olho
rCLAS*R-
rCLAS*R-
rCLAS*R-
rCLAS*R-
nCLAS*R-
eha olho
nCLAS*R-
eha olho

ehe a*resp*de ehe a*resp*de ehe a*resp*de ehe a*resp*de
eha olho
eha olho eha olho eha olho eha olho
eha olho
332

hereharaz he1S-

rCLAS*R-

eharaz esquecer

nereharaz ne2S-
Você esqueceu.

rCLAS*R-

eharaz esquecer

zanereharaz zane1PI-

rCLAS*R-

eharaz esquecer

urereharaz ure1PE-

rCLAS*R-

eharaz esquecer

peneharaz pe2P-

nCLAS*R-

eharaz esquecer

heharaz h3*-

eharaz esquecer

hereharaz mehe he1S-

rCLAS*R-

eharaz esquecer

nereharaz mehe ne2S-

rCLAS*R-

eharaz esquecer

zanereharaz mehe

zane-

r-

1PI-

CLAS*R-

eharaz esquecer

urereharaz mehe

ure-

r-

1PE-

CLAS*R-

eharaz esquecer

peneharaz 'ymehe

pe-

n-

2P-

CLAS*R-

eharaz esquecer

heharaz 'ymehe

h-

eharaz

3*-

esquecer

quando ele ainda não tinha esquecido

'ymNEG-

waneharaz 'ymehe

wa-

n-

3P-

CLAS*R-

eharaz esquecer

weharaz 'ymehe w3*-

eharaz esquecer

'ymNEG-

hereharaz re he1S-

rCLAS*R-

eharaz esquecer

mehe QUANDO
mehe QUANDO
mehe QUANDO
mehe QUANDO
'ymNEG-
mehe QUANDO
'ymNEG-
mehe QUANDO
ire DEPOIS*DE
333

mehe QUANDO
mehe QUANDO

nereharaz re ne2S-

rCLAS*R-

eharaz esquecer

zanereharaz re zane1PI-

rCLAS*R-

eharaz esquecer

urereharaz re ure1PE-

rCLAS*R-

eharaz esquecer

peneharaz re pe2P-

nCLAS*R-

eharaz esquecer

heharaz re h3*-

eharaz esquecer

ire DEPOIS*DE

waneharaz re wa3P-

nCLAS*R-

eharaz esquecer

weharaz re

w-

eharaz

ire

3*-

esquecer

DEPOIS*DE

depois que ele mesmo tinha esquecido

hereharaz wer he1S-

rCLAS*R-

eharaz esquecer

nereharaz wer ne2S-

rCLAS*R-

eharaz esquecer

zanereharaz wer

zane-

r-

1PI-

CLAS*R-

eharaz esquecer

urereharaz wer ure1PE-

rCLAS*R-

eharaz esquecer

peneharaz wer pe2P-

nCLAS*R-

eharaz esquecer

heharaz wer h3*-

eharaz esquecer

wer DESID

waneharaz wer wa3P-

nCLAS*R-

eharaz esquecer

weharaz wer w3*-

eharaz esquecer

wer DESID

ire DEPOIS*DE
ire DEPOIS*DE
ire DEPOIS*DE
ire DEPOIS*DE
ire DEPOIS*DE
wer DESID
wer DESID
wer DESID
wer DESID
wer DESID
wer DESID

334

hereharaz 'ymaw

he-

r-

1S-

CLAS*R-

eharaz esquecer

nereharaz haw

ne-

r-

eharaz

2S-

CLAS*R-

esquecer

o fato que você está se esquecendo de

zanereharaz 'ymaw

zane-

r-

1PI-

CLAS*R-

eharaz esquecer

urereharaz haw ure1PE-

rCLAS*R-

eharaz esquecer

peneharaz 'ymaw

pe-

n-

2P-

CLAS*R-

eharaz esquecer

h eharaz haw

h-

eharaz

haw

3*-

esquecer

NOM

waneharaz haw wa3P-

nCLAS*R-

eharaz esquecer

weharaz haw

w-

eharaz

haw

3*-

esquecer

NOM

hereharaz awer he1S-

rCLAS*R-

eharaz esquecer

nereharaz awer ne2S-

rCLAS*R-

eharaz esquecer

zanereharaz awer

zane-

r-

1PI-

CLAS*R-

eharaz esquecer

urereharaz awer

ure-

r-

eharaz

1PE-

CLAS*R-

esquecer

o fato que nós temos nos esquecido de

peneharaz awer pe2P-

nCLAS*R-

eharaz esquecer

heharaz awer h3*-

eharaz esquecer

hawNOM-

waneharaz awer wa3P-

nCLAS*R-

eharaz esquecer

'ymNEG-
haw NOM
'ymNEG-
haw NOM
'ymNEG-
haw NOM
hawNOM-
hawNOM-
hawNOM-
hawNOM-
hawNOM-
kwer PASS
hawNOM-
335

haw NOM
haw NOM
haw NOM
kwer PASS kwer PASS kwer PASS kwer PASS kwer PASS
kwer PASS

weharaz awer w3*-

eharaz esquecer

hawNOM-

kwer PASS

hereharaz àwàm

he-

r-

eharaz

haw-

ràm

1S-

CLAS*R-

esquecer

NOM-

FUT

nereharaz àwàm

ne-

r-

eharaz

haw-

ràm

2S-

CLAS*R-

esquecer

NOM-

FUT

zanereharaz àwàm

zane-

r-

eharaz

haw-

ràm

1PI-

CLAS*R-

esquecer

NOM-

FUT

urereharaz àwàm

ure-

r-

eharaz

haw-

ràm

1PE-

CLAS*R-

esquecer

NOM-

FUT

peneharaz àwàm

pe-

n-

eharaz

haw-

ràm

2P-

CLAS*R-

esquecer

NOM-

FUT

heharaz àwàm

h-

eharaz

haw-

ràm

3*-

esquecer

NOM-

FUT

o fato de que ele vai esquecer

waneharaz àwàm

wa-

n-

eharaz

haw-

ràm

3P-

CLAS*R-

esquecer

NOM-

FUT

weharaz àwàm

w-

eharaz

haw-

ràm

3*-

esquecer

NOM-

FUT

amueharaz a1S-

muCAUS-

eharaz esquecer

eremueharaz ere2S-

muCAUS-

eharaz esquecer

ximueharaz xi1PI-

muCAUS-

eharaz esquecer

urumueharaz uru1PE-

muCAUS-

eharaz esquecer

pemueharaz pe2P-

muCAUS-

eharaz esquecer

umueharaz u3*-

muCAUS-

eharaz esquecer

336

hemueharaz he1S-

muCAUS-

eharaz esquecer

nemueharaz

ne-

mu-

2S-

CAUS-

Ele faz com que você esqueça.

eharaz esquecer

zanemueharaz zane1PI-

muCAUS-

eharaz esquecer

uremueharaz ure1PE-

muCAUS-

eharaz esquecer

pemueharaz pe2P-

muCAUS-

eharaz esquecer

imueharaz mehe i3*-

muCAUS-

eharaz esquecer

mehe QUANDO

wamueharaz mehe

wa-

mu-

3P-

CAUS-

eharaz esquecer

mehe QUANDO

arueharaz

a-

eru-

eharaz

1S-

COMIT-

esquecer

Eu faço com que ele se esqueça (do assunto) comigo na mesma hora.

ererueharaz ere2S-

eruCOMIT-

eharaz esquecer

xirueharaz xi1PI-

eruCOMIT-

eharaz esquecer

urerueharaz uru1PE-

eruCOMIT-

eharaz esquecer

perueharaz pe2P-

eruCOMIT-

eharaz esquecer

werueharaz w3*-

eruCOMIT-

eharaz esquecer

hererueharaz he1S-

rCLAS*R-

eruCOMIT-

eharaz esquecer

nererueharaz ne2S-

rCLAS*R-

eruCOMIT-

eharaz esquecer

337

zanererueharaz zane1PI-

rCLAS*R-

eruCOMIT-

eharaz esquecer

urererueharaz ure1PE-

rCLAS*R-

eruCOMIT-

eharaz esquecer

penerueharaz pe2P-

nCLAS*R-

eruCOMIT-

eharaz esquecer

herueharaz mehe

h-

eru-

3*-

COMIT-

eharaz esquecer

mehe QUANDO

wanerueharaz mehe

wa-

n-

3P-

CLAS*R-

eruCOMIT-

eharaz esquecer

hepurumueharaz kar wer hehe

he-

puru-

mu-

eharaz kar

wer

1S-

DESTRN- CAUS-

esquecer CAUS

DESID

Hepurumueharaz kar wer hehe a'e ma'e wi ihe.

Eu queria fazer com que ele se esquecesse daquele assunto.

heharaz 'ymehewe

h-

eharaz

3*-

esquecer

'ymNEG-

meheQUANDO-

nahereharaz kwaw

na-

he-

NEG-

1S-

rCLAS*R-

eharaz esquecer

nanereharaz kwaw

na-

ne-

NEG-

2S-

rCLAS*R-

eharaz esquecer

nazanereharaz kwaw

na-

zane-

NEG-

1PI-

rCLAS*R-

eharaz esquecer

na'urereharaz kwaw

na-

'ure-

NEG-

1PE-

rCLAS*R-

eharaz esquecer

napeneharaz kwaw

na-

pe-

NEG-

2P-

nCLAS*R-

eharaz esquecer

naheharaz kwaw

na-

h-

NEG-

3-

eharaz esquecer

kwaw NEG

nahereharaz wer kwaw

na-

he-

NEG-

1S-

Não quero esquecer.

rCLAS*R-

eharaz esquecer

naximueharaz kwaw

na-

xi-

NEG-

1PI-

muCAUS-

eharaz esquecer
338

mehe QUANDO

h-

ehe

3-

a*resp*de

we AINDA
kwaw NEG
kwaw NEG
kwaw NEG
kwaw NEG
kwaw NEG

wer DESID
kwaw NEG

kwaw NEG

eimaw - eimaw - ANIMAL*DE*ESTIMAÇÃO

teimaw tNÃO*POSS-

eimaw ANIMAL*DE*ESTIMAÇÃO

hereimaw he1S-

rCLAS*R-

eimaw ANIMAL*DE*ESTIMAÇÃO

nereimaw ne2S-

rCLAS*R-

eimaw ANIMAL*DE*ESTIMAÇÃO

zanereimaw zane1PI-

rCLAS*R-

eimaw ANIMAL*DE*ESTIMAÇÃO

urereimaw ure1PE-

rCLAS*R-

eimaw ANIMAL*DE*ESTIMAÇÃO

peneimaw pe2P-

nCLAS*R-

eimaw ANIMAL*DE*ESTIMAÇÃO

heimaw

h-

eimaw

3*-

ANIMAL*DE*ESTIMAÇÃO

O animal de estimação dele.

waneimaw wa3P-
weimaw w3*-
iko - iko - ser
aiko a1S-
ereiko ere2S-
eiko e2S-
zaiko za1PI-

nCLAS*R-

eimaw ANIMAL*DE*ESTIMAÇÃO

eimaw ANIMAL*DE*ESTIMAÇÃO

iko ser
iko ser
iko ser*IMPER
iko ser
339

uruiko

uru-

iko

1PE-

ser

nós somos / nós estamos

peiko

pe-

iko

2P-

ser

wiko

w-

iko

3*-

ser

aiko putar

a-

iko

1S-

ser

ereiko putar

ere-

iko

2S-

ser

zaiko putar

za-

iko

1PI-

ser

uruiko putar

uru-

iko

1PE-

ser

peiko putar

pe-

iko

2P-

ser

vocês vão ser

wiko putar

w-

iko

3*-

ser

hereko mehe he1S-

rCLAS*R-

nereko mehe ne2S-

rCLAS*R-

zanereko mehe zane1PI-

rCLAS*R-

urereko mehe ure1PE-

rCLAS*R-

peneko 'ymehe pe2P-

nCLAS*R-

putar FUT putar FUT putar FUT putar FUT putar FUT
putar FUT eko ser eko ser eko ser eko ser eko ser

mehe QUANDO mehe QUANDO mehe QUANDO mehe QUANDO 'ymNEG-

340

mehe QUANDO

heko 'ymehe

h-

eko

'ym-

3*-

ser

NEG-

Nemen romo heko 'ymehe we ur xe.

Ele veio aqui quando ainda não era seu marido.

waneko 'ymehe

wa-

n-

eko

3P-

CLAS*R-

ser

hereko re

he-

r-

eko

1S-

CLAS*R-

ser

nereko re

ne-

r-

eko

2S-

CLAS*R-

ser

zanereko re

zane-

r-

eko

1PI-

CLAS*R-

ser

urereko re

ure-

r-

eko

1PE-

CLAS*R-

ser

peneko re

pe-

n-

eko

2P-

CLAS*R-

ser

heko re

h-

eko

3*-

ser

ire DEPOIS*DE

waneko re

wa-

n-

eko

3P-

CLAS*R-

ser

wiko re

w-

iko

3*-

ser

ire DEPOIS*DE

hereko wer

he-

r-

eko

1S-

CLAS*R-

ser

Hereko wer nemyrypar romo ihe.

Eu queria ser teu amigo.

nereko wer

ne-

r-

eko

2S-

CLAS*R-

ser

zanereko wer

zane-

r-

eko

1PI-

CLAS*R-

ser

urereko wer

ure-

r-

eko

1PE-

CLAS*R-

ser

mehe QUANDO
'ymNEG-
ire DEPOIS*DE
ire DEPOIS*DE
ire DEPOIS*DE
ire DEPOIS*DE
ire DEPOIS*DE
ire DEPOIS*DE
wer DESID
wer DESID
wer DESID
wer DESID

mehe QUANDO

341

peneko wer

pe-

n-

eko

2P-

CLAS*R-

ser

heko wer

h-

eko

3*-

ser

wer DESID

waneko wer

wa-

n-

eko

3P-

CLAS*R-

ser

hereko 'ymaw

he-

r-

eko

1S-

CLAS*R-

ser

nereko haw

ne-

r-

eko

2S-

CLAS*R-

ser

zanereko 'ymaw

zane-

r-

eko

1PI-

CLAS*R-

ser

Erekwaw karaiw romo zanereko 'ymaw.

Você sabe que não somos brancos/civilizados.

urereko haw

ure-

r-

eko

1PE-

CLAS*R-

ser

peneko 'ymaw

pe-

n-

eko

2P-

CLAS*R-

ser

heko haw

h-

eko

haw

3*-

ser

NOM

waneko haw

wa-

n-

eko

3P-

CLAS*R-

ser

hereko awer

he-

r-

eko

1S-

CLAS*R-

ser

nereko awer

ne-

r-

eko

2S-

CLAS*R-

ser

zanereko awer

zane-

r-

eko

1PI-

CLAS*R-

ser

urereko awer

ure-

r-

eko

1PE-

CLAS*R-

ser

peneko awer

pe-

n-

eko

2P-

CLAS*R-

ser

wer DESID
wer DESID
'ymNEG-
haw NOM
'ymNEG-
haw NOM
'ymNEG-
haw NOM
hawNOM-
hawNOM-
hawNOM-
hawNOM-
hawNOM-
342

haw NOM
haw NOM
haw NOM
kwer PASS kwer PASS kwer PASS kwer PASS kwer PASS

heko awer

h-

eko

3*-

ser

hawNOM-

waneko awer

wa-

n-

eko

3P-

CLAS*R-

ser

weko awer

w-

eko

3*-

ser

hawNOM-

hereko àwàm

he-

r-

eko

1S-

CLAS*R-

ser

nereko àwàm

ne-

r-

eko

2S-

CLAS*R-

ser

zanereko àwàm

zane-

r-

eko

1PI-

CLAS*R-

ser

urereko àwàm

ure-

r-

eko

1PE-

CLAS*R-

ser

peneko àwàm

pe-

n-

eko

2P-

CLAS*R-

ser

heko àwàm

h-

eko

3*-

ser

hawNOM-

waneko àwàm

wa-

n-

eko

3P-

CLAS*R-

ser

weko àwàm

w-

eko

3*-

ser

hawNOM-

amuigo a1S-

mu-

igo

CAUS-

ser

apumuigo

a-

pu-

mu-

1S-

1S/2P-

CAUS-

Apumuigo kar putar tuwihaw romo nehe.

Eu vou fazer com que vocês sejam chefes.

eremuigo

ere-

mu-

igo

2S-

CAUS-

ser

ximuigo

xi-

mu-

igo

1PI-

CAUS-

ser

kwer PASS
hawNOM-
kwer PASS
hawNOM-
hawNOM-
hawNOM-
hawNOM-
hawNOM-
ràm FUT
hawNOM-
ràm FUT
igo SER
343

kwer PASS
ràm FUT
ràm FUT
ràm FUT
ràm FUT
ràm FUT
ràm FUT

urumuigo

uru-

mu-

igo

1PE-

CAUS-

ser

pemuigo

pe-

mu-

igo

2P-

CAUS-

ser

umuigo u3*-

mu-

igo

CAUS-

ser

hemuigo

he-

mu-

igo

1S-

CAUS-

ser

Hemuigo kar taw izar romo a'e.

Ele me fez dono da aldeia.

nemuigo

ne-

mu-

igo

2S-

CAUS-

ser

zanemuigo

zane-

mu-

igo

1PI-

CAUS-

ser

uremuigo

ure-

mu-

igo

1PE-

CAUS-

ser

pemuigo

pe-

mu-

igo

2P-

CAUS-

ser

imuigo mehe

i-

mu-

igo

3*-

CAUS-

ser

wamuigo mehe

wa-

mu-

igo

3P-

CAUS-

ser

areko a1S-

eru-

eko

COMIT-

ser

erereko

ere-

eru-

eko

2S-

COMIT-

ser

Você tem.

xireko xi1PI-

eru-

eko

COMIT-

ser

urereko ure1PE-

eru-

eko

COMIT-

ser

peneko pe2P-

eru-

eko

COMIT-

ser

mehe QUANDO mehe QUANDO
344

wereko w3*-

eru-

eko

COMIT-

ser

herereko he1S-

rCLAS*R-

eruCOMIT-

nerereko ne2S-

rCLAS*R-

eruCOMIT-

zanerereko zane1PI-

rCLAS*R-

eruCOMIT-

urerereko ure1PE-

rCLAS*R-

eruCOMIT-

penereko

pe-

n-

2P-

CLAS*R-

Penereko putar a'e wà nehe.

Eles vão se casar com vocês.

eruCOMIT-

hereko mehe

he-

eru-

eko

1S-

COMIT-

ser

wanereko mehe wa3P-

nCLAS*R-

eruCOMIT-

hepurumuigo kar wer hehe

he-

puru-

1S-

DESTRN-

muCAUS-

h-

ehe

3-

a*resp*de

Hepurumuigo kar wer hehe heruagaw romo ihe.

Quero fazer com que ele seja meu pai adotivo.

heko 'ymehewe

h-

eko

3*-

ser

'ymNEG-

naiko kwaw

na-

a-

iko

NEG-

1S-

ser

nereiko kwaw

na-

ere-

iko

NEG-

2S-

ser

nazaiko kwaw

na-

za-

iko

NEG-

1PI-

ser

eko ser eko ser eko ser eko ser eko ser
mehe QUANDO eko ser igo ser
meheQUANDOkwaw NEG kwaw NEG kwaw NEG

345

mehe QUANDO kar CAUS

wer DESID

we AINDA

nuruiko kwaw naNEG-

uru1PE-

napeiko kwaw

na-

pe-

NEG-

2P-

nuiko kwaw

na-

u-

NEG-

3-

nahereko wer kwaw

na-

he-

NEG-

1S-

naximuigo kwaw

na-

xi-

NEG-

x3-

napenereko kwaw

na-

pe-

NEG-

2P-

ekwe - ekwe - espirito

tekwe tNÃO*POSS-

ekwe espirito

herekwe he1S-

rCLAS*R-

nerekwe ne2S-

rCLAS*R-

zanerekwe zane1PI-

rCLAS*R-

urerekwe ure1PE-

rCLAS*R-

penekwe pe2P-

nCLAS*R-

hekwe h3*-
o espírito dele

ekwe espirito

wanekwe wa3P-

nCLAS*R-

iko ser
iko ser
iko ser
eruCOMIT-
muCAUS-
nCLAS*R-

kwaw NEG
kwaw NEG
kwaw NEG
eko ser
igo ser
eruCOMIT-

ekwe espirito
ekwe espirito
ekwe espirito
ekwe espirito
ekwe espirito
ekwe espirito
346

wer DESID
kwaw NEG
eko ser

kwaw NEG
kwaw NEG

wekwe w3*-
emireko - emireko - esposa
emireko emi NOM*POSSUÍDA-
temireko tNÃO*POSS-
heremireko he1S-
neremireko ne2Sa tua esposa
zaneremireko zane1PI-
ureremireko ure1PE-
penemireko pe2P-
hemireko h3*-
wanemireko wa3P-
wemireko w3*-
emu'em - emu'em - mentir
heremu'em he1S-
neremu'em ne2S-

ekwe espirito
eru COMIT-
emireko esposa
rCLAS*R-
rCLAS*R-
rCLAS*R-
rCLAS*R-
nCLAS*R-
emireko esposa
nCLAS*R-
emireko esposa
rCLAS*R-
rCLAS*R-

eko ser
emireko esposa emireko esposa
emireko esposa emireko esposa emireko esposa
emireko esposa
emu'em mentir emu'em mentir
347

zaneremu'em zane1PI-
nós mentimos

rCLAS*R-

ureremu'em ure1PE-

rCLAS*R-

penemu'em pe2P-

nCLAS*R-

hemu'em h3*-

emu'em mentir

heremu'em mehe he1S-

rCLAS*R-

neremu'em mehe ne2S-

rCLAS*R-

zaneremu'em mehe

zane-

r-

1PI-

CLAS*R-

ureremu'em mehe

ure-

r-

1PE-

CLAS*R-

penemu'em 'ymehe

pe-

n-

2P-

CLAS*R-

ainda antes de vocês mentirem

hemu'em 'ymehe h3*-

emu'em mentir

wanemu'em 'ymehe

wa-

n-

3P-

CLAS*R-

wemu'em 'ymehe w3*-

emu'em mentir

heremu'em ire he1S-

rCLAS*R-

neremu'em ire ne2S-

rCLAS*R-

zaneremu'em ire

zane-

r-

1PI-

CLAS*R-

emu'em mentir
emu'em mentir
emu'em mentir

emu'em mentir
emu'em mentir
emu'em mentir
emu'em mentir
emu'em mentir

mehe QUANDO
mehe QUANDO
mehe QUANDO
mehe QUANDO
'ymNEG-

mehe QUANDO

'ymNEG-
emu'em mentir
'ymNEG-
emu'em mentir
emu'em mentir
emu'em mentir

mehe QUANDO
'ymNEG-
mehe QUANDO
ire DEPOIS*DE
ire DEPOIS*DE
ire DEPOIS*DE
348

mehe QUANDO

ureremu'em ire ure1PE-

rCLAS*R-

penemu'em ire pe2P-

nCLAS*R-

hemu'em ire h3*-

emu'em mentir

wanemu'em ire wa3P-

nCLAS*R-

wemu'em ire w3*-

emu'em mentir

heremu'em wer he1S-
eu queria mentir

rCLAS*R-

neremu'em wer ne2S-

rCLAS*R-

zaneremu'em wer

zane-

r-

1PI-

CLAS*R-

ureremu'em wer ure1PE-

rCLAS*R-

penemu'em wer

pe-

n-

2P-

CLAS*R-

vocês querem mentir

hemu'em wer h3*-

emu'em mentir

wanemu'em wer wa3P-

nCLAS*R-

heremu'em 'ymaw

he-

r-

1S-

CLAS*R-

neremu'emaw ne2S-

rCLAS*R-

zaneremu'em 'ymaw

zane-

r-

1PI-

CLAS*R-

emu'em mentir
emu'em mentir
ire DEPOIS*DE
emu'em mentir
ire DEPOIS*DE
emu'em mentir

ire DEPOIS*DE ire DEPOIS*DE
ire DEPOIS*DE
wer DESID

emu'em mentir
emu'em mentir
emu'em mentir
emu'em mentir

wer DESID
wer DESID
wer DESID
wer DESID

wer DESID

emu'em mentir

wer DESID

emu'em

'ym-

haw

mentir

NEG-

NOM

emu'em-

haw

mentir-

NOM

emu'em

'ym-

haw

mentir

NEG-

NOM

349

ureremu'emaw ure1PE-

rCLAS*R-

penemu'em 'ymaw

pe-

n-

2P-

CLAS*R-

hemu'emaw h3*-

emu'emmentir-

wanemu'emaw wa3P-
a mentira deles

nCLAS*R-

wemu'emaw w3*-

emu'emmentir-

heremu'em awer he1S-

rCLAS*R-

neremu'em awer ne2S-

rCLAS*R-

zaneremu'em awer

zane-

r-

1PI-

CLAS*R-

ureremu'em awer

ure-

r-

1PE-

CLAS*R-

penemu'em awer pe2P-

nCLAS*R-

hemu'em awer h3*-

emu'em mentir

wanemu'em awer wa3P-

nCLAS*R-

wemu'em awer w3*-

emu'em mentir

heremu'em àwàm

he-

r-

1S-

CLAS*R-

minha futura mentira

neremu'em àwàm ne2S-

rCLAS*R-

emu'emmentir-
emu'em mentir
haw NOM
emu'emmentir-

haw NOM 'ymNEG-
haw NOM

haw NOM
emu'em mentir
emu'em mentir
emu'em mentir
emu'em mentir
emu'em mentir
hawNOM-
emu'em mentir
hawNOM-
emu'em mentir

hawNOM-
hawNOM-
hawNOM-
hawNOM-
hawNOM-
kwer PASS
hawNOM-
kwer PASS
hawNOM-

emu'em mentir

hawNOM-
350

haw NOM
kwer PASS kwer PASS kwer PASS kwer PASS kwer PASS
kwer PASS
ràm FUT
ràm FUT

zaneremu'em àwàm

zane-

r-

emu'em

haw-

ràm

1PI-

CLAS*R-

mentir

NOM-

FUT

ureremu'em àwàm

ure-

r-

emu'em

haw-

ràm

1PE-

CLAS*R-

mentir

NOM-

FUT

penemu'em àwàm

pe-

n-

emu'em

haw-

ràm

2P-

CLAS*R-

mentir

NOM-

FUT

hemu'em àwàm

h-

emu'em

haw-

ràm

3*-

mentir

NOM-

FUT

wanemu'em àwàm

wa-

n-

emu'em

haw-

ràm

3P-

CLAS*R-

mentir

NOM-

FUT

wemu'em àwàm

w-

emu'em

haw-

ràm

3*-

mentir

NOM-

FUT

amuemu'em a1S-

muCAUS-

emu'em mentir

eremuemu'em

ere-

mu-

2S-

CAUS-

você fez o outro mentir

emu'em mentir

ximuemu'em xi1PI-

muCAUS-

emu'em mentir

urumuemu'em uru1PE-

muCAUS-

emu'em mentir

pemuemu'em pe2P-

muCAUS-

emu'em mentir

umuemu'em u3*-

muCAUS-

emu'em mentir

hemuemu'em he1S-

muCAUS-

emu'em mentir

nemuemu'em ne2S-

muCAUS-

emu'em mentir

zanemuemu'em zane1PI-

muCAUS-

emu'em mentir

351

uremuemu'em ure1PE-
ele nos fez mentir

muCAUS-

pemuemu'em pe2P-

muCAUS-

imuemu'em mehe i3*-

muCAUS-

wamuemu'em mehe

wa-

mu-

3P-

CAUS-

aruemu'em a1S-

eruCOMIT-

ereruemu'em ere2S-

eruCOMIT-

xiruemu'em xi1PI-

eruCOMIT-

ureruemu'em ur1PE-

eruCOMIT-

peruemu'em pe2P-

eruCOMIT-

weruemu'em w3*-

eruCOMIT-

hereruemu'em

he-

r-

1S-

CLAS*R-

Ele me fez juntar-se a ele ao mentir.

nereruemu'em ne2S-

rCLAS*R-

zanereruemu'em zane1PI-

rCLAS*R-

urereruemu'em ure1PE-

rCLAS*R-

peneruemu'em pe2P-

nCLAS*R-

emu'em mentir
emu'em mentir
emu'em mentir
emu'em mentir
emu'em mentir
emu'em mentir
emu'em mentir
emu'em mentir
emu'em mentir
emu'em mentir
eruCOMIT-
eruCOMIT-
eruCOMIT-
eruCOMIT-
eruCOMIT-

mehe QUANDO mehe QUANDO
emu'em mentir emu'em mentir emu'em mentir emu'em mentir emu'em mentir
352

heruemu'em mehe

h- eru-

emu'em

3*-

COMIT-

mehe mentir

waneruemu'em mehe

wa-

n-

3P-

CLAS*R-

eruCOMIT-

hepurumuemu'em kar wer hehe

he-

puru-

1S-

DESTRN-

muCAUS-

h-

ehe

3-

a*resp*de

Eu queria fazer com que ele mentisse.

hemu'em 'ymehewe

h-

emu'em

3*-

mentir

'ymNEG-

naheremu'em kwaw

na-

he-

NEG-

1S-

rCLAS*R-

naneremu'em kwaw

na-

ne-

NEG-

2S-

rCLAS*R-

nazaneremu'em kwaw

na-

zane-

NEG-

1PI-

rCLAS*R-

na'ureremu'em kwaw

na-

ure-

NEG-

1PE-

rCLAS*R-

napenemu'em kwaw

na-

pe-

NEG-

2P-

nCLAS*R-

nahemu'em kwaw

na-

h-

NEG-

3-

emu'em mentir

naheremu'emwer kwaw

na-

he-

NEG-

1S-

rCLAS*R-

naximuemu'em kwaw

na-

xi-

NEG-

1PI-

Nós não o mandamos mentir.

muCAUS-

emetarer - emetarer - dinheiro

temetarer tNÃO*POSS-

emetarer dinheiro

QUANDO emu'em mentir emu'em mentir
meheQUANDOemu'em mentir emu'em mentir emu'em mentir emu'em mentir emu'em mentir kwaw NEG emu'em mentir emu'em mentir

353

mehe QUANDO

kar CAUS

wer DESID

we AINDA kwaw NEG kwaw NEG kwaw NEG kwaw NEG kwaw NEG

wer DESID kwaw NEG

kwaw NEG

heremetarer he1S-
neremetarer ne2S-
zaneremetarer zane1PI-
ureremetarer ure1PEnosso dinheiro
penemetarer pe2P-
hemetarer h3*-
wanemetarer wa3P-
wemetarer w3*-
enu - enu - ouvir
ainu a1S-
erenu ere2S-
einu e2S-
xinu xi1PInós ouvimos
uruenu uru1PE-
penu pe2P-

rCLAS*R-
rCLAS*R-
rCLAS*R-
rCLAS*R-
nCLAS*R-
emetarer dinheiro
nCLAS*R-
emetarer dinheiro
enu ouvir
enu ouvir
enu ouvir*IMPER
enu ouvir
enu ouvir
enu ouvir

emetarer dinheiro emetarer dinheiro emetarer dinheiro emetarer dinheiro emetarer dinheiro
emetarer dinheiro
354

wenu w3*-
ainu putar a1S-
erenu putar ere2S-
xinu putar xi1PI-
uruenu putar uru1PE-
penu putar pe2P-
wenu putar w3*ele vai ouvir
herenu he1S-
nerenu ne2S-
zanerenu zane1PI-
urerenu ure1PE-
penenu pe2P-
herenu putar he1S-
nerenu putar ne2S-
zanerenu putar zane1PI-

enu ouvir
enu ouvir
enu ouvir
enu ouvir
enu ouvir
enu ouvir
enu ouvir
rCLAS*R-
rCLAS*R-
rCLAS*R-
rCLAS*R-
nCLAS*R-
rCLAS*R-
rCLAS*R-
rCLAS*R-

putar FUT
putar FUT
putar FUT
putar FUT
putar FUT
putar FUT
enu ouvir
enu ouvir
enu ouvir
enu ouvir
enu ouvir
enu ouvir
enu ouvir
enu ouvir

putar FUT
putar FUT
putar FUT
355

urerenu putar ure1PE-
nós vamos ouvir

rCLAS*R-

penenu putar pe2P-

nCLAS*R-

herenu mehe he1S-

rCLAS*R-

nerenu mehe ne2S-

rCLAS*R-

zanerenu mehe zane1PI-

rCLAS*R-

urerenu mehe ure1PE-

rCLAS*R-

penenu 'ymehe pe2P-

nCLAS*R-

henu 'ymehe h3*-

enu ouvir

wanenu 'ymehe wa3P-

nCLAS*R-

herenu re he1S-
depois de me ouvir

rCLAS*R-

nerenu re ne2S-

rCLAS*R-

zanerenu re zane1PI-

rCLAS*R-

urerenu re ure1PE-

rCLAS*R-

penenu re pe2P-

nCLAS*R-

henu re h3*-

enu ouvir

enu ouvir

putar FUT

enu ouvir
enu ouvir
enu ouvir
enu ouvir
enu ouvir
enu ouvir
'ymNEG-
enu ouvir
enu ouvir

putar FUT
mehe QUANDO
mehe QUANDO
mehe QUANDO
mehe QUANDO
'ymNEG-
mehe QUANDO
'ymNEG-
ire DEPOIS*DE

mehe QUANDO
mehe QUANDO

enu ouvir

ire DEPOIS*DE

enu ouvir

ire DEPOIS*DE

enu ouvir

ire DEPOIS*DE

enu ouvir

ire DEPOIS*DE

ire DEPOIS*DE
356

wanenu re wa3P-

nCLAS*R-

hepuruenu wer he1S-

puruDESTRN-

nepuruenu wer ne2S-

puruDESTRN-

zanepuruenu wer

zane-

puru-

1PI-

DESTRN-

Zanepuruenu wer hehe zane.

Nós queremos ouvi-lo.

urepuruenu wer ure1PE-

puruDESTRN-

pepuruenu wer pe2P-

puruDESTRN-

ipuruenu wer i3*-

puruDESTRN-

herenu haw he1S-

rCLAS*R-

nerenu haw ne2S-

rCLAS*R-

zanerenu haw zane1PI-

rCLAS*R-

urerenu haw ure1PE-

rCLAS*R-

penenu 'ymaw

pe-

n-

2P-

CLAS*R-

o fato que vocês não são ouvidos

henu haw h3*-

enu ouvir

wanenu haw wa3P-

nCLAS*R-

herenu awer he1S-

rCLAS*R-

enu ouvir
enu ouvir
enu ouvir
enu ouvir
enu ouvir
enu ouvir
enu ouvir
enu ouvir
enu ouvir
enu ouvir
enu ouvir
enu ouvir
haw NOM
enu ouvir
enu ouvir

ire DEPOIS*DE
wer DESID
wer DESID
wer DESID

wer DESID

wer DESID

wer DESID

haw NOM

haw NOM

haw NOM

haw NOM

'ym-

haw

NEG-

NOM

haw NOM
hawNOM-
357

kwer PASS

nerenu awer ne2S-

rCLAS*R-

zanerenu awer zane1PI-

rCLAS*R-

urerenu awer ure1PE-

rCLAS*R-

penenu awer pe2P-

nCLAS*R-

henu awer h3*-

enu ouvir

wanenu awer wa3P-

nCLAS*R-

herenu àwàm

he-

r-

1S-

CLAS*R-

o fato de eu ser ouvido futuramente

nerenu àwàm ne2S-

rCLAS*R-

zanerenu àwàm zane1PI-

rCLAS*R-

urerenu àwàm ure1PE-

rCLAS*R-

penenu àwàm pe2P-

nCLAS*R-

henu àwàm h3*-

enu ouvir

wanenu àwàm wa3P-

nCLAS*R-

henu pyr h3*-

enu ouvir

henu pyrer h3*-

enu ouvir

enu ouvir enu ouvir enu ouvir enu ouvir hawNOMenu ouvir enu ouvir

hawNOMhawNOMhawNOMhawNOMkwer PASS hawNOMhawNOM-

enu ouvir

hawNOM-

enu ouvir

hawNOM-

enu ouvir

hawNOM-

enu ouvir

hawNOM-

haw-

ràm

NOM-

FUT

enu ouvir

hawNOM-

pyr NOM*ARTEFATO

pyr-

kwer

NOM*ARTEFATO- PASS

358

kwer PASS kwer PASS kwer PASS kwer PASS
kwer PASS ràm FUT ràm FUT ràm FUT ràm FUT ràm FUT
ràm FUT

henu pyràm h3*-

enu ouvir

pyr-

ràm

NOM*ARTEFATO- FUT

hereminu he1S-
aquele que eu ouço

rCLAS*R-

emi-

enu

NOM*POSSUÍDA- ouvir

nereminu ne2S-

rCLAS*R-

emi-

enu

NOM*POSSUÍDA- ouvir

zanereminu ràm zane1PI-

rCLAS*R-

emi-

enu

NOM*POSSUÍDA- ouvir

urereminu ràm ure1PE-

rCLAS*R-

emi-

enu

NOM*POSSUÍDA- ouvir

peneminu kwer pe2P-

nCLAS*R-

emi-

enu

NOM*POSSUÍDA- ouvir

heminu kwer h- emi3*-

enu

kwer

NOM*POSSUÍDA- ouvir

PASS

weminu karer w3*-

emi-

enu

NOM*POSSUÍDA- ouvir

karCAUS-

azenu a1S-

zeREFL-

enu ouvir

erezenu ere2S-

zeREFL-

enu ouvir

ezenu e2S-

zeREFL-

enu ouvir

zazenu putar

za-

ze-

1PI-

REFL-

vamos ouvir a nós mesmos

enu ouvir

putar FUT

uruzenu uru1PE-

zeREFL-

enu ouvir

pezenu putar pe2P-

zeREFL-

enu ouvir

putar FUT

uzenu u3*-

zeREFL-

enu ouvir

359

ràm FUT
ràm FUT
kwer PASS
kwer PASS

upuruenu u3*-

puruDESTRN-

enu ouvir

hepuruenu kar wer hehe

he-

puru-

enu

1S-

DESTRN-

ouvir

quero fazer com que ele o ouça

kar CAUS

nuenu kwaw

na-

u-

NEG-

3-

enu ouvir

henu 'ymehewe h3*-

enu ouvir

'ymNEG-

enataromo - enataromo - na*frente*de

herenataromo he1S-

rCLAS*R-

enataromo na*frente*de

nerenataromo ne2S-

rCLAS*R-

enataromo na*frente*de

zanerenataromo zane1PI-

rCLAS*R-

enataromo na*frente*de

urerenataromo ure1PE-

rCLAS*R-

enataromo na*frente*de

penenataromo pe2P-

nCLAS*R-

enataromo na*frente*de

henataromo h3*-
na frente dele

enataromo na*frente*de

wanenataromo wa3P-

nCLAS*R-

enataromo na*frente*de

hezenataromo he1S-

zeREFL-

nataromo na*frente*de

nezenataromo ne2S-

zeREFL-

nataromo na*frente*de

zanezenataromo zane1PI-

zeREFL-

nataromo na*frente*de

wer DESID
kwaw NEG
meheQUANDO-

360

h- ehe 3- a*resp*de
we AINDA

urezenataromo ure1PE-
pezenataromo pe2P-
uzenataromo u3*-
eraha - eru- COMIT-
araha a1Seu o levo
ereraha ere2S-
eraha e2S-
xiraha xi1PI-
urueraha uru1PE-
peraha pe2P-
weraha w3*-
araha putar a1S-
ereraha putar ere2S-
eraha e2Sleve-o
xiraha putar xi1PI-

zeREFL-
zeREFL-
zeREFL-
ha ir
eruCOMIT-
eruCOMIT-
eruCOMIT-
eruCOMIT-
eruCOMIT-
eruCOMIT-
eruCOMIT-
eruCOMIT-
eruCOMIT-
eruCOMIT-
eruCOMIT-

nataromo na*frente*de
nataromo na*frente*de
nataromo na*frente*de

ha ir

ha ir

ha ir

ha ir

ha ir

ha ir

ha ir

ha

putar

ir

FUT

ha

putar

ir

FUT

ha ir

ha

putar

ir

FUT

361

urueraha putar uru1PE-

eruCOMIT-

peraha putar pe2P-

eruCOMIT-

weraha putar w3*-

eruCOMIT-

hereraha he1S-

rCLAS*R-

nereraha ne2S-

rCLAS*R-

zanereraha zane1PI-

rCLAS*R-

urereraha ure1PE-

rCLAS*R-

peneraha pe2P-

nCLAS*R-

hereraha putar

he-

r-

1S-

CLAS*R-

Hereraha putar a'e nehe.

Ele vai me levar. Ele levar-me-á.

nereraha putar ne2S-

rCLAS*R-

zanereraha putar

zane-

r-

1PI-

CLAS*R-

urereraha putar

ure-

r-

1PE-

CLAS*R-

peneraha putar pe2P-

nCLAS*R-

hereraha mehe he1S-

rCLAS*R-

nereraha mehe ne2S-

rCLAS*R-

ha ir
ha ir
ha ir
eruCOMIT-
eruCOMIT-
eruCOMIT-
eruCOMIT-
eruCOMIT-
eruCOMIT-

putar FUT
putar FUT
putar FUT
ha ir
ha ir
ha ir
ha ir
ha ir
ha ir

eruCOMIT-
eruCOMIT-
eruCOMIT-
eruCOMIT-
eruCOMIT-
eruCOMIT-

ha ir
ha ir
ha ir
ha ir
ha ir
ha ir
362

putar FUT
putar FUT
putar FUT
putar FUT
putar FUT
mehe QUANDO
mehe QUANDO

zanereraha mehe

zane-

r-

eru-

ha

1PI-

CLAS*R-

COMIT-

ir

urereraha mehe

ure-

r-

eru-

ha

1PE-

CLAS*R-

COMIT-

ir

peneraha 'ymehe

pe-

n-

eru-

ha

2P-

CLAS*R-

COMIT-

ir

antes de vocês serem levados/antes dele(s) levar(em) vocês

/quando vocês ainda não foram levados

heraha 'ymehe

h-

eru-

ha

3*-

COMIT-

ir

'ymNEG-

waneraha 'ymehe

wa-

n-

eru-

ha

3P-

CLAS*R-

COMIT-

ir

'ymNEG-

hereraha re

he-

r-

eru-

ha

1S-

CLAS*R-

COMIT-

ir

nereraha re

ne-

r-

eru-

ha

2S-

CLAS*R-

COMIT-

ir

zanereraha re

zane-

r-

eru-

ha

1PI-

CLAS*R-

COMIT-

ir

urereraha re

ure-

r-

eru-

ha

1PE-

CLAS*R-

COMIT-

ir

peneraha re

pe-

n-

eru-

ha

2P-

CLAS*R-

COMIT-

ir

heraha re

h-

eru-

ha

3*-

COMIT-

ir

ire DEPOIS*DE

waneraha re

wa-

n-

eru-

ha

3P-

CLAS*R-

COMIT-

ir

hepurueraha wer

he-

puru-

eru-

ha

1S-

DESTRN-

COMIT-

ir

nepurueraha wer

ne-

puru-

eru-

ha

2S-

DESTRN-

COMIT-

ir

Nepurueraha wer wanehe.

Você queria levá-los.

mehe QUANDO
mehe QUANDO
'ymNEG-
mehe QUANDO
mehe QUANDO
ire DEPOIS*DE
ire DEPOIS*DE
ire DEPOIS*DE
ire DEPOIS*DE
ire DEPOIS*DE
ire DEPOIS*DE
wer DESID
wer DESID

mehe QUANDO

363

zanepurueraha wer

zane-

puru-

eru-

ha

1PI-

DESTRN-

COMIT-

ir

urepurueraha wer

ure-

puru-

eru-

ha

1PE-

DESTRN-

COMIT-

ir

pepurueraha wer

pe-

puru-

eru-

ha

2P-

DESTRN-

COMIT-

ir

ipurueraha wer

i-

puru-

eru-

ha

3*-

DESTRN-

COMIT-

ir

hereraha haw

he-

r-

eru-

ha

1S-

CLAS*R-

COMIT-

ir

nereraha haw

ne-

r-

eru-

ha

2S-

CLAS*R-

COMIT-

ir

zanereraha haw

zane-

r-

eru-

ha

1PI-

CLAS*R-

COMIT-

ir

urereraha haw

ure-

r-

eru-

ha

1PE-

CLAS*R-

COMIT-

ir

peneraha 'ymaw

pe-

n-

eru-

ha

2P-

CLAS*R-

COMIT-

ir

heraha haw

h-

eru-

ha

haw

3*-

COMIT-

ir

NOM

o ato de levá-lo

waneraha haw

wa-

n-

eru-

ha

3P-

CLAS*R-

COMIT-

ir

hereraha awer

he-

r-

eru-

ha

1S-

CLAS*R-

COMIT-

ir

nereraha awer

ne-

r-

eru-

ha

2S-

CLAS*R-

COMIT-

ir

zanereraha awer

zane-

r-

eru-

ha

1PI-

CLAS*R-

COMIT-

ir

urereraha awer

ure-

r-

eru-

ha

1PE-

CLAS*R-

COMIT-

ir

364

wer DESID

wer DESID

wer DESID

wer DESID

haw NOM

haw NOM

haw NOM

haw NOM

'ym-

haw

NEG-

NOM

haw NOM

hawNOM-

kwer PASS

hawNOM-

kwer PASS

hawNOM-

kwer PASS

hawNOM-

kwer PASS

peneraha awer pe2P-

nCLAS*R-

heraha awer h3*-

eruCOMIT-

waneraha awer wa3P-

nCLAS*R-

hereraha àwàm he1S-

rCLAS*R-

nereraha àwàm

ne-

r-

2S-

CLAS*R-

o fato que ele vai levar você

zanereraha àwàm

zane-

r-

1PI-

CLAS*R-

urereraha àwàm ure1PE-

rCLAS*R-

peneraha àwàm pe2P-

nCLAS*R-

heraha àwàm h3*-

eruCOMIT-

waneraha àwàm wa3P-

nCLAS*R-

heraha pyr h3*-

eruCOMIT-

heraha pyrer h3*-

eruCOMIT-

heraha pyràm h3*-

eruCOMIT-

heremiraha he1S-

rCLAS*R-

neremiraha ne2S-

rCLAS*R-

eruCOMIT-
ha ir
eruCOMIT-
eruCOMIT-
eruCOMIT-

ha ir
hawNOM-
ha ir
ha ir
ha ir

hawNOM-
kwer PASS
hawNOM-
hawNOM-
hawNOM-

kwer PASS
kwer PASS
ràm FUT
ràm FUT

eru-

ha

COMIT-

ir

haw-

ràm

NOM-

FUT

eru-

ha

COMIT-

ir

haw-

ràm

NOM-

FUT

eru-

ha

COMIT-

ir

haw-

ràm

NOM-

FUT

ha

haw-

ràm

ir

NOM-

FUT

eru-

ha

COMIT-

ir

haw-

ràm

NOM-

FUT

ha

pyr

ir

NOM*ARTEFATO

ha

pyr-

kwer

ir

NOM*ARTEFATO- PASS

ha

pyr-

ràm

ir

NOM*ARTEFATO- FUT

emi-

eru-

ha

NOM*POSSUÍDA- COMIT-

ir

emi-

eru-

ha

NOM*POSSUÍDA- COMIT-

ir

365

zaneremiraha ràm

zane-

r-

1PI-

CLAS*R-

aquele que nós vamos levar

emi-

eru-

NOM*POSSUÍDA- COMIT-

ureremiraha ràm

ure-

r-

1PE-

CLAS*R-

emi-

eru-

NOM*POSSUÍDA- COMIT-

penemiraha kwer

pe-

n-

2P-

CLAS*R-

emi-

eru-

NOM*POSSUÍDA- COMIT-

hemiraha kwer

h-

emi-

eru-

ha

3*-

NOM*POSSUÍDA- COMIT-

ir

wemiraha karer

w-

emi-

eru-

ha

3*-

NOM*POSSUÍDA- COMIT-

ir

upurueraha

u-

puru-

eru-

ha

3*-

DESTRN-

COMIT-

ir

hepurueraha kar wer hehe

he-

puru-

eru-

ha

1S-

DESTRN-

COMIT-

ir

kar CAUS

nueraha kwaw

na-

u-

NEG-

3-

eru-

ha

COMIT-

ir

heraha 'ymehewe

h-

eru-

ha

3*-

COMIT-

ir

'ymNEG-

erur

- eru-

ur

- COMIT-

vir

arur

a-

eru-

ur

1S-

COMIT-

vir

eu o trago

ererur ere2S-

eru-

ur

COMIT-

vir

erur e2S-

eruCOMIT-

ur vir*IMPER

xirur xi1PI-

eru-

ur

COMIT-

vir

uruerur uru1PE-

eru-

ur

COMIT-

vir

366

ha

ràm

ir

FUT

ha ir
ha ir
kwer PASS
karCAUS-

ràm FUT kwer PASS
kwer PASS

wer h- ehe DESID 3- *resp*de

kwaw NEG

mehe-

we

QUANDO- AINDA

perur pe2P-
werur w3*-
arur putar a1S-
ererur putar ere2S-
erur e2S-
xirur putar xi1PInós o traremos
uruerur putar uru1PE-
perur putar pe2P-
werur putar w3*-
hererur he1S-
nererur ne2S-
zanererur zane1PI-
urererur ure1PE-
penerur pe2P-
hererur putar he1S-

eruCOMIT-
eruCOMIT-
eruCOMIT-
eruCOMIT-
eruCOMIT-
eruCOMIT-
eruCOMIT-
eruCOMIT-
eruCOMIT-
rCLAS*R-
rCLAS*R-
rCLAS*R-
rCLAS*R-
nCLAS*R-
rCLAS*R-

ur vir
ur vir
ur vir
ur vir
ur vir*IMPER
ur vir

putar FUT putar FUT
putar FUT

ur vir
ur vir
ur vir
eruCOMIT-
eruCOMIT-
eruCOMIT-
eruCOMIT-
eruCOMIT-
eruCOMIT-

putar FUT
putar FUT
putar FUT
ur vir
ur vir
ur vir
ur vir
ur vir
ur vir
367

putar FUT

nererur putar ne2S-
Ele vai trazer você.

rCLAS*R-

eruCOMIT-

zanererur utar zane1PI-

rCLAS*R-

eruCOMIT-

urererur putar ure1PE-

rCLAS*R-

eruCOMIT-

penerur putar pe2P-

nCLAS*R-

eruCOMIT-

hererur mehe he1S-

rCLAS*R-

eruCOMIT-

nererur mehe ne2S-

rCLAS*R-

eruCOMIT-

zanererur mehe zane1PI-

rCLAS*R-

eruCOMIT-

urererur mehe ure1PE-

rCLAS*R-

eruCOMIT-

penerur 'ymehe pe2P-

nCLAS*R-

eruCOMIT-

herur 'ymehe

h-

eru-

ur

3*-

COMIT-

vir

wanerur 'ymehe

wa-

n-

3P-

CLAS*R-

antes que ele os trouxe

eruCOMIT-

wanerur 'ymehe we

wa-

n-

3P-

CLAS*R-

quando ele ainda não tinha os trazido

eruCOMIT-

hererur ire he1S-

rCLAS*R-

eruCOMIT-

nererur ire ne2S-

rCLAS*R-

eruCOMIT-

zanererur ire zane1PI-

rCLAS*R-

eruCOMIT-

ur vir
ur vir
ur vir
ur vir
ur vir
ur vir
ur vir
ur vir
ur vir
'ymNEG-
ur vir
ur vir
ur vir
ur vir
ur vir
368

putar FUT

putar FUT

putar FUT

putar FUT

mehe QUANDO

mehe QUANDO

mehe QUANDO

mehe QUANDO

'ymNEG-

mehe QUANDO

mehe QUANDO

'ymNEG-

mehe QUANDO

'ymNEG-

mehe QUANDO

ire DEPOIS*DE
ire DEPOIS*DE
ire DEPOIS*DE

urererur ire ure1PE-

rCLAS*R-

penerur ire pe2P-

nCLAS*R-

herur ire h3*-

eruCOMIT-

wanerur ire wa3P-

nCLAS*R-

hepurerur wer hehe

he-

puru-

1S-

DESTRN-

nepurerur wer hehe

ne-

puru-

2S-

DESTRN-

zanepurerur wer hehe

zane-

puru-

1PI-

DESTRN-

nós queriamos trazê-lo

urepurerur wer hehe

ure-

puru-

1PE-

DESTRN-

pepurerur wer hehe

pe-

puru-

2P-

DESTRN-

ipurerur wer hehe

i-

puru-

3*-

DESTRN-

hererur haw he1S-

rCLAS*R-

nererur haw ne2S-

rCLAS*R-

zanererur haw zane1PI-

rCLAS*R-

urererur haw ure1PE-

rCLAS*R-

penerur 'ymaw pe2P-

nCLAS*R-

eruCOMITeruCOMITur vir eruCOMITeruCOMITeruCOMITeruCOMIT-

ur

ire

vir

DEPOIS*DE

ur

ire

vir

DEPOIS*DE

ire DEPOIS*DE

ur

ire

vir

DEPOIS*DE

ur

wer

h- ehe

vir

DESID

3- A*RESP*DE

ur

wer

h- ehe

vir

DESID

3- A*RESP*DE

ur

wer

h- ehe

vir

DESID

3- A*RESP*DE

eruCOMITeruCOMITeruCOMIT-
eruCOMITeruCOMITeruCOMITeruCOMITeruCOMIT-

ur vir ur vir ur vir
ur vir ur vir ur vir ur vir ur vir
369

wer DESID wer DESID wer DESID
haw NOM haw NOM haw NOM haw NOM 'ymNEG-

h- ehe 3- A*RESP*DE h- ehe 3- A*RESP*DE h- ehe 3- A*RESP*DE
haw NOM

herur haw h3*-

eruCOMIT-

wanerur haw wa3P-

nCLAS*R-

hererur awer

he-

r-

1S-

CLAS*R-

o ato de eu ter sido trazido

nererur awer ne2S-

rCLAS*R-

zanererur awer zane1PI-

rCLAS*R-

urererur awer ure1PE-

rCLAS*R-

penerur awer pe2P-

nCLAS*R-

herur awer h3*-

eruCOMIT-

wanerur awer wa3P-

nCLAS*R-

hererur àwàm he1S-

rCLAS*R-

nererur àwàm ne2S-

rCLAS*R-

zanererur àwàm zane1PI-

rCLAS*R-

urererur àwàm

ure-

r-

1PE-

CLAS*R-

o fato que nós vamos ser trazidos

penerur àwàm pe2P-

nCLAS*R-

herur àwàm h3*-

eruCOMIT-

ur vir
eruCOMIT-
eruCOMIT-
eruCOMIT-
eruCOMIT-
eruCOMIT-
eruCOMIT-
ur vir
eruCOMIT-
eruCOMIT-
eruCOMIT-
eruCOMIT-
eruCOMIT-
eruCOMIT-
ur vir

haw NOM
ur vir
ur vir
ur vir
ur vir
ur vir
ur vir
hawNOM-
ur vir
ur vir
ur vir
ur vir
ur vir
ur vir
hawNOM-
370

haw NOM
hawNOM-

kwer PASS

hawNOM-
hawNOM-
hawNOM-
hawNOM-
kwer PASS
hawNOM-
hawNOM-
hawNOM-
hawNOM-
hawNOM-

kwer PASS
kwer PASS
kwer PASS
kwer PASS
kwer PASS
ràm FUT
ràm FUT
ràm FUT
ràm FUT

haw-

ràm

NOM-

FUT

ràm FUT

wanerur àwàm

wa-

n-

eru-

ur

3P-

CLAS*R-

COMIT-

vir

hawNOM-

herur pyr

h-

eru-

ur

3*-

COMIT-

vir

pyr NOM*ARTEFATO

herur pyrer

h-

eru-

ur

3*-

COMIT-

vir

pyr-

kwer

NOM*ARTEFATO- PASS

herur pyràm

h-

eru-

ur

3*-

COMIT-

vir

pyr-

ràm

NOM*ARTEFATO- FUT

heremirur

he-

r-

emi-

eru-

ur

1S-

CLAS*R-

NOM*POSSUÍDA- COMIT-

vir

neremirur

ne-

r-

emi-

eru-

ur

2S-

CLAS*R-

NOM*POSSUÍDA- COMIT-

vir

zaneremirur ràm

zane-

r-

emi-

eru-

ur

1PI-

CLAS*R-

NOM*POSSUÍDA- COMIT-

vir

ureremirur ràm

ure-

r-

emi-

eru-

ur

1PE-

CLAS*R-

NOM*POSSUÍDA- COMIT-

vir

penemirur kwer

pe-

n-

emi-

eru-

ur

2P-

CLAS*R-

NOM*POSSUÍDA- COMIT-

vir

aquele que vocês trouxeram

hemirur kwer h- emi3*-

eru-

ur

NOM*POSSUÍDA- COMIT-

kwer vir

PASS

wemirur karer

w-

emi-

eru-

ur

3*-

NOM*POSSUÍDA- COMIT-

vir

karCAUS-

upurerur

u-

puru-

eru-

ur

3*-

DESTRN-

COMIT-

vir

hepurerur kar wer hehe

he-

puru-

eru-

ur

1S-

DESTRN-

COMIT-

vir

kar CAUS

h-

ehe

3-

a*resp*de

nuerur kwaw

na-

u-

NEG-

3-

eru-

ur

COMIT-

vir

kwaw NEG

371

ràm FUT
ràm FUT ràm FUT kwer PASS
kwer PASS
wer DESID

herur 'ymehewe h3*-

eruCOMIT-

etyk - etyk - deixar*cair

aityk

a-

etyk

1S-

deixar*cair

eu o deixo cair; eu o jogo fora

ereityk ere2S-

etyk deixar*cair

eityk e2S-

etyk deixar*cair

xityk xi1PI-

etyk deixar*cair

uruityk uru1PE-

etyk deixar*cair

peityk pe2P-

etyk deixar*cair

wityk/wetyk/weityk

w-

etyk

3*-

deixar*cair

aetyk putar a1S-

etyk deixar*cair

eretyk putar ere2S-

etyk deixar*cair

etyk putar e2S-

etyk deixar*cair

xityk putar

xi-

etyk

1PI-

deixar*cair

nós vamos deixar cair / jogar fora

uruityk putar uru1PE-

etyk deixar*cair

peityk putar pe2P-

etyk deixar*cair

ur vir
putar FUT putar FUT putar FUT putar FUT putar FUT putar FUT

'ymNEG-
372

meheQUANDO-

we AINDA

wityk putar w3*-

etyk deixar*cair

putar FUT

hereityk he1S-

rCLAS*R-

etyk deixar*cair

nereityk ne2S-

rCLAS*R-

etyk deixar*cair

zanereityk zane1PI-

rCLAS*R-

etyk deixar*cair

urereityk ure1PE-

rCLAS*R-

etyk deixar*cair

peneityk pe2P-

nCLAS*R-

etyk deixar*cair

hereityk putar he1S-

rCLAS*R-

etyk deixar*cair

nereityk putar

ne-

r-

etyk

2S-

CLAS*R-

deixar*cair

ele vai deixar você cair; ele vai derrubar você

zanereityk putar

zane-

r-

1PI-

CLAS*R-

etyk deixar*cair

urereityk putar

ure-

r-

1PE-

CLAS*R-

etyk deixar*cair

peneityk putar pe2P-

nCLAS*R-

etyk deixar*cair

heretyk mehe he1S-

rCLAS*R-

etyk deixar*cair

neretyk mehe ne2S-

rCLAS*R-

etyk deixar*cair

zaneretyk mehe zane1PI-

rCLAS*R-

etyk deixar*cair

ureretyk mehe ure1PE-

rCLAS*R-

etyk deixar*cair

putar FUT
putar FUT
putar FUT
putar FUT
putar FUT
mehe QUANDO
mehe QUANDO
mehe QUANDO
mehe QUANDO

373

penetyk 'ymehe pe2P-

nCLAS*R-

etyk deixar*cair

'ymNEG-

hetyk 'ymehe h3*-

etyk deixar*cair

'ymNEG-

mehe QUANDO

wanetyk 'ymehe wa3P-

nCLAS*R-

etyk deixar*cair

'ymNEG-

heretyk ire

he-

r-

etyk

ire

1S-

CLAS*R-

deixar*cair DEPOIS*DE

depois que ele me deixou cair / depois que ele me derrubou

neretyk ire ne2S-

rCLAS*R-

etyk deixar*cair

ire DEPOIS*DE

zaneretyk ire zane1PI-

rCLAS*R-

etyk deixar*cair

ire DEPOIS*DE

ureretyk ire ure1PE-

rCLAS*R-

etyk deixar*cair

ire DEPOIS*DE

penetyk ire pe2P-

nCLAS*R-

etyk deixar*cair

ire DEPOIS*DE

hetyk ire h3*-

etyk deixar*cair

ire DEPOIS*DE

wanetyk ire wa3P-

nCLAS*R-

etyk deixar*cair

ire DEPOIS*DE

hepuruetyk wer hehe

he-

puru-

1S-

DESTRN-

etyk deixar*cair

wer DESID

nepuruetyk wer hehe

ne-

puru-

2S-

DESTRN-

etyk deixar*cair

wer DESID

zanepuruetyk wer hehe

zane-

puru-

1PI-

DESTRN-

etyk deixar*cair

wer DESID

urepuruetyk wer hehe

ure-

puru-

1PE-

DESTRN-

etyk deixar*cair

wer DESID

pepuruetyk wer hehe

pe-

puru-

2P-

DESTRN-

etyk deixar*cair

wer DESID

374

mehe QUANDO
mehe QUANDO

h-

ehe

3-

A*RESP*DE

h-

ehe

3-

A*RESP*DE

h-

ehe

3-

A*RESP*DE

h-

ehe

3-

A*RESP*DE

h-

ehe

3-

A*RESP*DE

ipuruetyk wer hehe

i-

puru-

3*-

DESTRN-

Ele quer derrubar o outro.

etyk deixar*cair

wer DESID

heretykaw he1S-

rCLAS*R-

etyk

haw

deixar*cair NOM

neretykaw ne2S-

rCLAS*R-

etyk

haw

deixar*cair NOM

zaneretykaw zane1PI-

rCLAS*R-

etyk

haw

deixar*cair NOM

ureretykaw ure1PE-

rCLAS*R-

etyk

haw

deixar*cair NOM

penetyk 'ymaw

pe-

n-

2P-

CLAS*R-

o fato que vocês não são derrubados

etyk deixar*cair

'ymNEG-

hetykaw

h-

etyk-

haw

3*-

deixar*cair NOM

o ato de derrubá-lo

wanetykaw wa3P-

nCLAS*R-

etyk-

haw

deixar*cair NOM

heretyk awer he1S-

rCLAS*R-

etyk deixar*cair

hawNOM-

neretyk awer ne2S-

rCLAS*R-

etyk deixar*cair

hawNOM-

zaneretyk awer zane1PI-

rCLAS*R-

etyk deixar*cair

hawNOM-

ureretyk awer ure1PE-

rCLAS*R-

etyk deixar*cair

hawNOM-

penetyk awer pe2P-

nCLAS*R-

etyk deixar*cair

hawNOM-

hetyk awer h3*-

etyk deixar*cair

hawNOM-

kwer PASS

wanetyk awer wa3P-

nCLAS*R-

etyk deixar*cair

hawNOM-

375

h-

ehe

3-

A*RESP*DE

haw NOM
kwer PASS kwer PASS kwer PASS kwer PASS kwer PASS
kwer PASS

heretyk àwàm he1S-

rCLAS*R-

etyk deixar*cair

hawNOM-

neretyk àwàm

ne-

r-

2S-

CLAS*R-

o fato que você vai ser derrubado

etyk deixar*cair

hawNOM-

zaneretyk àwàm zane1PI-

rCLAS*R-

etyk deixar*cair

hawNOM-

ureretyk àwàm ure1PE-

rCLAS*R-

etyk deixar*cair

hawNOM-

penetyk àwàm pe2P-

nCLAS*R-

etyk deixar*cair

hawNOM-

hetyk àwàm

h-

etyk

haw-

ràm

3*-

deixar*cair NOM-

FUT

wanetyk àwàm wa3P-

nCLAS*R-

etyk deixar*cair

hawNOM-

hetyk pyr h3*-

etyk deixar*cair

pyr NOM*ARTEFATO

hetyk pyrer h3*-

etyk deixar*cair

pyr-

kwer

NOM*ARTEFATO- PASS

hetyk pyràm h3*-

etyk deixar*cair

pyr-

ràm

NOM*ARTEFATO- FUT

heremityk he1S-

rCLAS*R-

emi-

etyk

NOM*POSSUÍDA- deixar*cair

neremityk ne2S-

rCLAS*R-

emi-

etyk

NOM*POSSUÍDA- deixar*cair

zaneremityk ràm

zane-

r-

emi-

1PI-

CLAS*R-

NOM*POSSUÍDA-

aquele que nós vamos derrubar / deixar cair

etyk deixar*cair

ureremityk ràm ure1PE-

rCLAS*R-

emi-

etyk

NOM*POSSUÍDA- deixar*cair

penemityk kwer pe2P-

nCLAS*R-

emi-

etyk

NOM*POSSUÍDA- deixar*cair

376

ràm FUT ràm FUT ràm FUT ràm FUT ràm FUT ràm FUT
ràm FUT ràm FUT kwer PASS

hemityk kwer h3*-

emi-

etyk

NOM*POSSUÍDA- deixar*cair

kwer PASS

wemityk karer w3*-

emi-

etyk

NOM*POSSUÍDA- deixar*cair

karCAUS-

kwer PASS

azetyk a1S-

zeREFL-

etyk deixar*cair

erezetyk ere2S-

zeREFL-

etyk deixar*cair

ezetyk e2S-

zeREFL-

etyk deixar*cair

zazetyk putar za1PI-

zeREFL-

etyk deixar*cair

putar FUT

uruzetyk uru1PE-

zeREFL-

etyk deixar*cair

pezetyk putar

pe-

ze-

2P-

REFL-

vocês vão se derrubar

etyk deixar*cair

putar FUT

uzetyk u3*-

zeREFL-

etyk deixar*cair

upuretyk u3*-

puruDESTRN-

etyk deixar*cair

hepuretyk kar wer hehe

he-

puru-

1S-

DESTRN-

etyk deixar*cair

kar CAUS

wer

h-

DESID

3-

ehe a*resp*de

nuetyk kwaw naNEG-
hetyk 'ymehewe h3*-
etekwer - etekwer - corpo

u3etyk deixar*cair

etyk deixar*cair

kwaw NEG

'ymNEG-

meheQUANDO-

377

we AINDA

tetekwer tNÃO*POSS-
heretekwer he1Smeu corpo
neretekwer ne2S-
zaneretekwer zane1PI-
ureretekwer ure1PE-
penetekwer pe2P-
hetekwer h3*-
wanetekwer wa3P-
wetekwer w3*-
exak - exak - ver
aexak a1S-
erexak ere2SVocê o vê.
exak e2S-
xixak xi1PI-
uruexak uru1PE-

etekwer corpo
rCLAS*R-
rCLAS*R-
rCLAS*R-
rCLAS*R-
nCLAS*R-
etekwer corpo
nCLAS*R-
etekwer corpo
exak ver
exak ver
exak ver
exak ver
exak ver

etekwer corpo etekwer corpo etekwer corpo etekwer corpo etekwer corpo
etekwer corpo
378

pexak pe2P-
wexak w3*-
aexak putar a1S-
erexak putar ere2S-
xixak putar xi1PI-
uruexak putar uru1PEnós vamos vê-lo
pexak putar pe2P-
wexak putar w3*-
herexak he1S-
nerexak ne2S-
zanerexak zane1PI-
urerexak ure1PE-
penexak pe2P-
herexak putar he1S-
nerexak putar ne2S-

exak ver
exak ver
exak ver
exak ver
exak ver
exak ver
exak ver
exak ver
rCLAS*R-
rCLAS*R-
rCLAS*R-
rCLAS*R-
nCLAS*R-
rCLAS*R-
rCLAS*R-

putar FUT
putar FUT
putar FUT
putar FUT
putar FUT
putar FUT
exak ver
exak ver
exak ver
exak ver
exak ver
exak ver
exak ver

putar FUT
putar FUT
379

zanerexak putar

zane-

r-

1PI-

CLAS*R-

Ele nos verá. / Ele vai nos ver.

urerexak putar ure1PE-

rCLAS*R-

penexak putar pe2P-

nCLAS*R-

herexak ehe he1S-

rCLAS*R-

nerexak mehe ne2S-

rCLAS*R-

zanerexak mehe zane1PI-

rCLAS*R-

urerexak mehe ure1PE-

rCLAS*R-

penexak 'ymehe pe2P-

nCLAS*R-

hexak 'ymehe h3*-

exak ver

wanexak 'ymehe we

wa-

n-

3P-

CLAS*R-

quando eles ainda não são vistos

herexak ire he1S-

rCLAS*R-

nerexak ire ne2S-

rCLAS*R-

zanerexak ire zane1PI-

rCLAS*R-

urerexak ire ure1PE-

rCLAS*R-

penexak ire pe2P-

nCLAS*R-

exak ver
exak ver
exak ver
exak ver
exak ver
exak ver
exak ver
exak ver
'ymNEG-
exak ver
exak ver
exak ver
exak ver
exak ver
exak ver

putar FUT

putar FUT
putar FUT
mehe QUANDO
mehe QUANDO
mehe QUANDO
mehe QUANDO
'ymNEG-
mehe QUANDO
'ymNEG-

mehe QUANDO
mehe QUANDO

ire DEPOIS*DE
ire DEPOIS*DE
ire DEPOIS*DE
ire DEPOIS*DE
ire DEPOIS*DE
380

hexak ire h3*-

exak ver

ire DEPOIS*DE

wanexak ire wa3P-

nCLAS*R-

exak ver

hepurexak wer hehe

he-

puru-

1S-

DESTRN-

exak ver

nepurexak wer hehe

ne-

puru-

2S-

DESTRN-

exak ver

zanepurexak wer hehe

zane-

puru-

1PI-

DESTRN-

Nós queremos vê-lo.

exak ver

urepurexak wer hehe

ure-

puru-

1PE-

DESTRN-

exak ver

pepurexak wer hehe

pe-

puru-

2P-

DESTRN-

exak ver

ipurexak wer hehe

i-

puru-

3*-

DESTRN-

exak ver

herexakaw he1S-

rCLAS*R-

exakver-

nerexakaw ne2S-

rCLAS*R-

exakver-

zanerexakaw zane1PI-

rCLAS*R-

exakver-

urerexakaw ure1PE-

rCLAS*R-

exakver-

penexak 'ymaw pe2P-

nCLAS*R-

exak ver

hexakaw

h-

exak-

haw

3*-

ver-

NOM

o ato dele ser visto; o lugar onde ele é visto

wanexakaw wa3P-

nCLAS*R-

exakver-

ire DEPOIS*DE
kwer PASS
kwer PASS
kwer PASS
kwer PASS
kwer PASS
kwer PASS
haw NOM
haw NOM
haw NOM
haw NOM
'ymNEG-
haw NOM

381

h-

ehe

3-

A*RESP*DE

h-

ehe

3-

A*RESP*DE

h-

ehe

3-

A*RESP*DE

h-

ehe

3-

A*RESP*DE

h-

ehe

3-

A*RESP*DE

h-

ehe

3-

A*RESP*DE

haw NOM

herexak awer he1S-

rCLAS*R-

exak ver

nerexak awer ne2S-

rCLAS*R-

exak ver

zanerexak awer zane1PI-

rCLAS*R-

exak ver

urerexak awer ure1PE-

rCLAS*R-

exak ver

penexak awer pe2P-

nCLAS*R-

exak ver

hexak awer h3*-

exak ver

hawNOM-

wanexak awer wa3P-

nCLAS*R-

exak ver

herexak àwàm

he-

r-

exak

1S-

CLAS*R-

ver

o lugar onde eu serei visto; o ato / fato de eu ser visto

nerexak àwàm ne2S-

rCLAS*R-

exak ver

zanerexak àwàm zane1PI-

rCLAS*R-

exak ver

urerexak àwàm ure1PE-

rCLAS*R-

exak ver

penexak àwàm pe2P-

nCLAS*R-

exak ver

hexak àwàm h3*-

exak ver

hawNOM-

wanexak àwàm wa3P-

nCLAS*R-

exak ver

hexak pyr h3*-

exak ver

pyr NOM*ARTEFATO

hawNOM-
hawNOM-
hawNOM-
hawNOM-
hawNOM-
kwer PASS
hawNOM-
hawNOM-
hawNOM-
hawNOM-
hawNOM-
hawNOM-
ràm FUT
hawNOM-

382

kwer PASS
kwer PASS
kwer PASS
kwer PASS
kwer PASS
kwer PASS
ràm FUT
ràm FUT
ràm FUT
ràm FUT
ràm FUT
ràm FUT

hexak pyrer h3*-

exak ver

pyr-

kwer

NOM*ARTEFATO- PASS

hexak pyràm

h-

exak

3*-

ver

aquele que vai ser visto

pyr-

ràm

NOM*ARTEFATO- FUT

heremixak he1S-

rCLAS*R-

emi-

exak

NOM*POSSUÍDA- ver

neremixak ne2S-

rCLAS*R-

emi-

exak

NOM*POSSUÍDA- ver

zaneremixak ràm

zane-

r-

1PI-

CLAS*R-

emi-

exak

NOM*POSSUÍDA- ver

ureremixak ràm ure1PE-

rCLAS*R-

emi-

exak

NOM*POSSUÍDA- ver

penemixak kwer pe2P-

nCLAS*R-

emi-

exak

NOM*POSSUÍDA- ver

hemixak kwer h3*-

emi-

exak

NOM*POSSUÍDA- ver

kwer PASS

wemixak karer w3*-

emi-

exak

NOM*POSSUÍDA- ver

karCAUS-

azexak a1S-

zeREFL-

exak ver

erezexak ere2S-

zeREFL-

exak ver

zazexak putar

za-

ze-

exak

putar

1PI-

REFL-

ver

FUT

A gente vai se ver (no espelho). / A gente vai se encontrar.

uruzexak uru1PE-

zeREFL-

exak ver

pezexak putar pe2P-

zeREFL-

exak ver

putar FUT

uzexak u3*-

zeREFL-

exak ver

383

ràm FUT
ràm FUT
kwer PASS
kwer PASS

upurexak u3*-

puruDESTRN-

exak ver

hepurexak kar wer hehe

he-

puru-

1S-

DESTRN-

Eu queria mostrá-lo.

exak ver

kar CAUS

nuexak kwaw

na-

u-

NEG-

3-

exak ver

hexak 'ymehewe h3*-

exak ver

'ymNEG-

hem - hem - chegar

ahem a1S-

hem chegar

erehem ere2S-

hem chegar

ehem e2S-

hem chegar

zahem za1PI-

hem chegar

uruhem uru1PE-

hem chegar

pehem pe2P-

hem chegar

uhem u-hem 3*-

chegar

ahem putar

a-

hem

1S-

chegar

Chegarei. / Vou chegar.

putar FUT

erehem putar ere2S-

hem chegar

putar FUT

zahem putar za1PI-

hem chegar

putar FUT

wer DESID
kwaw NEG
meheQUANDO-

384

h- ehe 3- a*resp*de
we AINDA

uruhem putar uru1PE-

hem chegar

pehem putar pe2P-

hem chegar

uhem putar u-hem 3*-

putar chegar

hehem mehe he1S-

hem chegar

nehem mehe ne2S-

hem chegar

zanehem mehe zane1PI-

hem chegar

urehem mehe

ure-

hem

1PE-

chegar

quando nós chegarmos

pehem 'ymehe pe2P-

hem chegar

ihem 'ymehe i3*-

hem chegar

wahem 'ymehe wa3P-

hem chegar

uhem 'ymehe u3*-

hem chegar

hehem ire he1S-

hem chegar

nehem ire ne2S-

hem chegar

zanehem ire zane1PI-

hem chegar

urehem ire ure1PE-

hem chegar

putar FUT
putar FUT

FUT
mehe QUANDO
mehe QUANDO
mehe QUANDO
mehe QUANDO

'ymNEG-
'ymNEG-
'ymNEG-
'ymNEG-
ire DEPOIS*DE
ire DEPOIS*DE
ire DEPOIS*DE
ire DEPOIS*DE

mehe QUANDO
mehe QUANDO
mehe QUANDO
mehe QUANDO

385

pehem ire

pe-

hem

2P-

chegar

depois que vocês chegarem

ihem ire i3*-

hem chegar

wahem ire wa3P-

hem chegar

uhem ire u-hem 3*-

ire chegar

hehem wer he1S-

hem chegar

nehem wer ne2S-

hem chegar

zanehem wer zane1PI-

hem chegar

urehem wer ure1PE-

hem chegar

pehem wer pe2P-

hem chegar

ihem wer i3*-
Ele quer chegar.

hem chegar

wahem wer wa3P-

hem chegar

uhem wer u3*-

hem chegar

hehem 'ymaw he1S-

hem chegar

nehemaw ne2S-

hem chegar

zanehem 'ymaw zane1PI-

hem chegar

ire DEPOIS*DE

ire DEPOIS*DE
ire DEPOIS*DE

DEPOIS*DE
wer DESID
wer DESID
wer DESID
wer DESID
wer DESID
wer DESID

wer DESID
wer DESID
'ymNEG-
haw NOM
'ymNEG-

haw NOM
haw NOM
386

urehemaw ure1PE-

hemchegar-

pehem 'ymaw pe2P-

hem chegar

ihemaw i3*-

hem chegar

wahemaw

wa-

hem

3P-

chegar

a chegada deles; a saída deles

uhemaw u3*-

hem chegar

hehem awer he1S-

hem chegar

nehem awer ne2S-

hem chegar

zanehem awer zane1PI-

hem chegar

urehem awer ure1PE-

hem chegar

pehem awer pe2P-

hem chegar

ihem awer i3*-

hem chegar

wahem awer wa3P-

hem chegar

uhem awer u3*-

hem chegar

hehem àwàm

he-

hem

1S-

chegar

a minha futura chegada/saída

nehem àwàm ne2S-

hem chegar

haw NOM
'ymNEG-
haw NOM
haw NOM
haw NOM
hawNOM-
hawNOM-
hawNOM-
hawNOM-
hawNOM-
hawNOM-
hawNOM-
hawNOM-
hawNOM-
hawNOM-

haw NOM
kwer PASS kwer PASS kwer PASS kwer PASS kwer PASS kwer PASS kwer PASS kwer PASS ràm FUT
ràm FUT
387

zanehem àwàm zane1PI-

hem chegar

urehem àwàm ure1PE-

hem chegar

pehem àwàm pe2P-

hem chegar

ihem àwàm i3*-

hem chegar

wahem àwàm wa3P-

hem chegar

uhem àwàm u3*-

hem chegar

amuhem a1S-

muCAUS-

eremuhem ere2S-

muCAUS-

ximuhem

xi-

mu-

1PI-

CAUS-

fazemos com que ele chegue

urumuhem uru1PE-

muCAUS-

pemuhem pe2P-

muCAUS-

umuhem u-mu3*-

hem CAUS-

hemuhem he1S-

muCAUS-

nemuhem ne2S-

muCAUS-

zanemuhem zane1PI-

muCAUS-

haw-

ràm

NOM-

FUT

haw-

ràm

NOM-

FUT

haw-

ràm

NOM-

FUT

haw-

ràm

NOM-

FUT

haw-

ràm

NOM-

FUT

haw-

ràm

NOM-

FUT

hem chegar

hem chegar

hem chegar

hem chegar
hem chegar

chegar
hem chegar
hem chegar
hem chegar
388

uremuhem ure1PE-

muCAUS-

hem chegar

pemuhem pe2P-

muCAUS-

hem chegar

imuhem mehe i3*-

muCAUS-

hem chegar

wamuhem mehe

wa-

mu-

hem

3P-

CAUS-

chegar

quando (alguém) faz com que eles cheguem

anuhem a1S-

eruCOMIT-

hem chegar

erenuhem ere2S-

eruCOMIT-

hem chegar

xinuhem xi1PI-

eruCOMIT-

hem chegar

urenuhem ure1PE-

eruCOMIT-

hem chegar

penuhem pe2P-

eruCOMIT-

hem chegar

wenuhem w3*-

eruCOMIT-

hem chegar

herenuhem he1S-

rCLAS*R

eruCOMIT-

nerenuhem ne2S-

rCLAS*R

eruCOMIT-

zanerenuhem

zane-

r-

1PI-

CLAS*R

eles chegam com a gente

eruCOMIT-

urerenuhem ure1PE-

rCLAS*R

eruCOMIT-

penenuhem pe2P-

nCLAS*R

eruCOMIT-

mehe QUANDO mehe QUANDO
hem chegar hem chegar hem chegar hem chegar hem chegar
389

henuhem mehe h3*-

eruCOMIT-

hem chegar

wanenuhem mehe wa3P-

nCLAS*R-

eruCOMIT-

hepurumuhem kar wer hehe

he-

puru-

1S-

DESTRN-

muCAUS-

h-

ehe

3-

a*resp*de

Eu queria fazer com que ele chegasse.

ihem 'ymehewe i3*-

hem chegar

nahem kwaw

na-

a-

NEG-

1S-

nerehem kwaw naNEG-

ere2S-

nazahem kwaw naNEG-

za1PI-

nuruhem kwaw naNEG-

uruvir3-

napehem kwaw

na-

pe-

NEG-

2P-

nuhem kwaw

na-

u-

NEG-

3-

nahehem wer kwaw

na-

he-

NEG-

1S-

Eu não quero sair.

naximuhem kwaw

na-

xi-

NEG-

x3-

napenenuhem kwaw

na-

pe-

NEG-

2P-

ho/ha - ho - ir

'ymNEG-
hem chegar
hem chegar
hem chegar
hem chegar
hem chegar
hem chegar
hem chegar
muCAUS-
nCLAS*R-

mehe QUANDO
hem chegar
hem chegar
meheQUANDO-
kwaw NEG
kwaw NEG
kwaw NEG
kwaw NEG
kwaw NEG
kwaw NEG
wer DESID
hem chegar
eruCOMIT-
390

mehe QUANDO kar CAUS
we AINDA
kwaw NEG kwaw NEG hem chegar

wer DESID
kwaw NEG

aha

a-

ha

1S-

ir

ereho

ere-

ho

2S-

ir

eho

e-

ho

2S-

ir

zaha

za-

ha

1PI-

ir

oroho

oro-

ho

or3-

ir

peho

pe-

ho

2P-

ir

Vocês vão.

oho

o-

ho

3*-

ir

aha putar

a-

ha

1S-

ir

ereho putar

ere-

ho

2S-

ir

zaha putar

za-

ha

1PI-

ir

oroho putar

oro-

ho

or3-

ir

peho putar

pe-

ho

2P-

ir

oho putar

o-

ho

3*-

ir

heho mehe

he-

ho

1S-

ir

neho mehe

ne-

ho

2S-

ir

quando você for

putar FUT
putar FUT
putar FUT
putar FUT
putar FUT
putar FUT
mehe QUANDO
mehe QUANDO
391

zaneho mehe

zane-

ho

1PI-

ir

ureho mehe

ure-

ho

1PE-

ir

peho 'ymehe

pe-

ho

2P-

ir

iho 'ymehe

i-

ho

3*-

ir

wano 'ymehe

wa-

no

3P-

ir

heho re

he-

ho

1S-

ir

neho re

ne-

ho

2S-

ir

zaneho re

zane-

ho

1PI-

ir

ureho re

ure-

ho

1PE-

ir

peho re

pe-

ho

2P-

ir

depois de vocês irem

iho re

i-

ho

3*-

ir

wano re

wa-

ho

3P-

ir

heho wer

he-

ho

1S-

ir

neho wer

ne-

ho

2S-

ir

zaneho wer

zane-

ho

1PI-

ir

mehe QUANDO
mehe QUANDO
'ymNEG-
'ymNEG-
'ymNEG-
ire DEPOIS*DE
ire DEPOIS*DE
ire DEPOIS*DE
ire DEPOIS*DE
ire DEPOIS*DE

mehe QUANDO
mehe QUANDO
mehe QUANDO

ire DEPOIS*DE
ire DEPOIS*DE
wer DESID
wer DESID
wer DESID
392

ureho wer

ure-

ho

1PE-

ir

peho wer

pe-

ho

2P-

ir

iho wer

i-

ho

3*-

ir

oho wer

o-

ho

3*-

ir

heho 'ymaw

he-

ho

1S-

ir

neho haw

ne-

ho

2S-

ir

zaneho 'ymaw

zane-

ho

1PI-

ir

ureho haw

ure-

ho

1PE-

ir

peho 'ymaw

pe-

ho

2P-

ir

iho haw

i-

ho

3*-

ir

waho haw

wa-

ho

3P-

ir

heho awer

he-

ho

1S-

ir

neho awer

ne-

ho

2S-

ir

zaneho awer

zane-

ho

1PI-

ir

ureho awer

ure-

ho

1PE-

ir

wer DESID
wer DESID
wer DESID
wer DESID
'ymNEG-
haw NOM
'ymNEG-
haw NOM
'ymNEG-
haw NOM
haw NOM
hawNOM-
hawNOM-
hawNOM-
hawNOM-

haw NOM
haw NOM
haw NOM
kwer PASS kwer PASS kwer PASS kwer PASS

393

peho awer

pe-

ho

2P-

ir

iho awer

i-

ho

3*-

ir

waho awer

wa-

ho

3P-

ir

heho àwàm

he-

ho

1S-

ir

Ukwaw heho 'ym àwàm a'e wà.

Eles sabem que eu não vou.

neho àwàm

ne-

ho

2S-

ir

zaneho àwàm

zane-

ho

1PI-

ir

ureho àwàm

ure-

ho

1PE-

ir

peho àwàm

pe-

ho

2P-

ir

iho àwàm

i-

ho

3*-

ir

waho àwàm

wa-

ho

3P-

ir

mono

- mo-

ho

- CAUS-

ir

amono a1S-

moCAUS-

eremono ere2S-
Você o dá.

moCAUS-

ximono xi1PI-

moCAUS-

oromono oroor3-

moCAUS-

hawNOM-
hawNOM-
hawNOM-
hawNOM-
hawNOM-
hawNOM-
hawNOM-
hawNOM-
hawNOM-
hawNOM-
ho ir
ho ir
ho ir
ho ir

kwer PASS kwer PASS kwer PASS ràm FUT
ràm FUT ràm FUT ràm FUT ràm FUT ràm FUT ràm FUT
394

pemono pe2P-

mo-

ho

CAUS-

ir

omono o3*-

mo-

ho

CAUS-

ir

hemono kar

he-

mo-

ho

1S-

CAUS-

ir

nemono kar

ne-

mo-

ho

2S-

CAUS-

ir

zanemono kar

zane-

mo-

ho

1PI-

CAUS-

ir

uremono kar

ure-

mo-

ho

1PE-

CAUS-

ir

pemono kar

pe-

mo-

ho

2P-

CAUS-

ir

Vocês o mandam ir.

imono kar mehe

i-

mo-

ho

3*-

CAUS-

ir

wamono kar mehe

wa-

mo-

ho

3P-

CAUS-

ir

araha a1S-

eru-

ha

COMIT-

ir

ereraha ere2S-

eru-

ha

COMIT-

ir

xiraha xi1PI-

eru-

ha

COMIT-

ir

ureraha uru1PE-

eru-

ha

COMIT-

ir

peraha pe2P-

eru-

ha

COMIT-

ir

weraha w3*-

eru-

ha

COMIT-

ir

kar CAUS kar CAUS kar CAUS kar CAUS kar CAUS kar CAUS kar CAUS
395

mehe QUANDO mehe QUANDO

hereraha he1S-

rCLAS*R-

eruCOMIT-

nereraha ne2S-
Ele leva você.

rCLAS*R-

eruCOMIT-

zanereraha zane1PI-

rCLAS*R-

eruCOMIT-

urereraha ure1PE-

rCLAS*R-

eruCOMIT-

peneraha pe2P-

nCLAS*R-

eruCOMIT-

heraha mehe

h-

eru-

ha

3*-

COMIT-

ir

waneraha mehe wa3P-

nCLAS*R-

eruCOMIT-

heporomono kar wer hehe

he-

poro-

1S-

por3-

moCAUS-

h3Eu queria mandá-lo ir.

ehe a*resp*de

iho 'ymehewe

i-

ho

3*-

ir

'ymNEG-

naha kwaw

na-

a-

ha

NEG-

1S-

ir

nereho kwaw

na-

ere-

ho

NEG-

2S-

ir

nazaha kwaw

na-

za-

ha

NEG-

1PI-

ir

noroho kwaw

na-

oro-

ho

NEG-

or3-

ir

napeho kwaw

na-

pe-

ho

NEG-

2P-

ir

ha ir
ha ir
ha ir
ha ir
ha ir
mehe QUANDO
ha ir
ho ir
meheQUANDO-
kwaw NEG
kwaw NEG
kwaw NEG
kwaw NEG
kwaw NEG
396

mehe QUANDO kar CAUS
we AINDA

wer DESID

noho kwaw

na-

o-

NEG-

3-

naheho wer kwaw

na-

he-

NEG-

1S-

naximono kwaw

na-

xi-

NEG-

x3-

napeneraha kwaw

na-

pe-

NEG-

2P-

Ele não vai levar vocês.

hy - hy - mãe

hehy

he-

hy

1S-

mãe

nehy

ne-

hy

2S-

mãe

zanehy

zane-

hy

1PI-

mãe

urehy

ure-

hy

1PE-

mãe

pehy

pe-

hy

2P-

mãe

ihy

i-

hy

3*-

mãe

wahy

wa-

hy

3P-

mãe

uhy

u-hy

3*-

mãe

Wexak uhy a'e pe a'e.

Ele viu a própria mãe lá.

hya'u - hya'u - crescida

hehya'u he1S-

hya'u crescida

ho ir
ho ir
moCAUS-
nCLAS*R-

kwaw NEG
wer DESID
ho ir
eruCOMIT-

397

kwaw NEG
kwaw NEG
ha ir

kwaw NEG

nehya'u ne2S-

hya'u crescida

zanehya'u zane1PI-

hya'u crescida

urehya'u ure1PE-

hya'u crescida

pehya'u pe2P-

hya'u crescida

ihya'u i3*-

hya'u crescida

wahya'u wa3P-

hya'u crescida

uhya'u u3*-

hya'u crescida

hehya'u mehe he1S-
quando eu crescer

hya'u crescida

nehya'u mehe ne2S-

hya'u crescida

zanehya'u mehe zane1PI-

hya'u crescida

urehya'u mehe ure1PE-

hya'u crescida

pehya'u 'ymehe pe2P-

hya'u crescida

ihya'u 'ymehe i3*-

hya'u crescida

wahya'u 'ymehe wa3P-

hya'u crescida

uhya'u 'ymehe u3*-

hya'u crescida

mehe QUANDO

mehe QUANDO mehe QUANDO mehe QUANDO 'ymNEG'ymNEG'ymNEG'ymNEG-

mehe QUANDO mehe QUANDO mehe QUANDO mehe QUANDO
398

hehya'u ire

he-

hya'u

1S-

crescida

depois que eu crescer

nehya'u ire ne2S-

hya'u crescida

zanehya'u ire zane1PI-

hya'u crescida

urehya'u ire ure1PE-

hya'u crescida

pehya'u ire pe2P-

hya'u crescida

ihya'u ire i3*-

hya'u crescida

wahya'u ire wa3P-

hya'u crescida

uhya'u ire u3*-

hya'u crescida

hehya'u wer he1S-

hya'u crescida

nehya'u wer ne2S-
você quer crescer

hya'u crescida

zanehya'u wer zane1PI-

hya'u crescida

urehya'u wer ure1PE-

hya'u crescida

pehya'u wer pe2P-

hya'u crescida

ihya'u wer i3*-

hya'u crescida

wahya'u wer wa3P-

hya'u crescida

ire DEPOIS*DE
ire DEPOIS*DE
ire DEPOIS*DE
ire DEPOIS*DE
ire DEPOIS*DE
ire DEPOIS*DE
ire DEPOIS*DE
ire DEPOIS*DE
wer DESID
wer DESID
wer DESID
wer DESID
wer DESID
wer DESID
wer DESID
399

uhya'u wer u3*-

hya'u crescida

wer DESID

he-

hya'u

'ym-

1S-

crescida

NEG-

Nukwaw kwaw hehya'u 'ymaw a'e.

Ela não sabe que eu não estou crescida.

nehya'u haw

ne-

hya'u

haw

2S-

crescida

NOM

zanehya'u 'ymaw

zane-

hya'u

1PI-

crescida

'ymNEG-

urehya'u haw

ure-

hya'u

haw

1PE-

crescida

NOM

pehya'u 'ymaw pe2P-

hya'u crescida

'ymNEG-

ihya'u haw

i-

hya'u

haw

3*-

crescida

NOM

wahya'u haw

wa-

hya'u

haw

3P-

crescida

NOM

uhya'u haw

u-

hya'u

haw

3*-

crescida

NOM

hehya'u awer he1S-

hya'u crescida

hawNOM-

nehya'u awer ne2S-

hya'u crescida

hawNOM-

zanehya'u awer

zane-

hya'u

1PI-

crescida

quando a gente era crescida

hawNOM-

urehya'u awer ure1PE-

hya'u crescida

hawNOM-

pehya'u awer pe2P-

hya'u crescida

hawNOM-

ihya'u awer i3*-

hya'u crescida

hawNOM-

haw NOM
haw NOM
haw NOM
kwer PASS kwer PASS kwer PASS
kwer PASS kwer PASS kwer PASS
400

wahya'u awer wa3P-

hya'u crescida

hawNOM-

uhya'u awer u3*-

hya'u crescida

hawNOM-

hehya'u àwàm he1S-

hya'u crescida

hawNOM-

nehya'u àwàm ne2S-

hya'u crescida

hawNOM-

zanehya'u àwàm zane1PI-

hya'u crescida

hawNOM-

urehya'u àwàm

ure-

hya'u

1PE-

crescida

a hora de nós ficarmos crescidas

hawNOM-

pehya'u àwàm pe2P-

hya'u crescida

hawNOM-

ihya'u àwàm i3*-

hya'u crescida

hawNOM-

wahya'u àwàm wa3P-

hya'u crescida

hawNOM-

uhya'u àwàm u3*-

hya'u crescida

hawNOM-

amuhya'u a1S-

muCAUS-

hya'u crescida

eremuhya'u ere2S-

muCAUS-

hya'u crescida

ximuhya'u xi1PI-

muCAUS-

hya'u crescida

urumuhya'u uru1PE-

muCAUS-

hya'u crescida

pemuhya'u

pe-

mu-

hya'u

2P-

CAUS-

crescida

Ele faz com que vocês fiquem crescidas.

kwer PASS kwer PASS ràm FUT ràm FUT ràm FUT ràm FUT ràm FUT ràm FUT ràm FUT ràm FUT
401

umuhya'u u3*-

muCAUS-

hya'u crescida

hemuhya'u he1S-

muCAUS-

hya'u crescida

nemuhya'u ne2S-

muCAUS-

hya'u crescida

zanemuhya'u zane1PI-

muCAUS-

hya'u crescida

uremuhya'u ure1PE-

muCAUS-

hya'u crescida

pemuhya'u pe2P-

muCAUS-

hya'u crescida

imuhya'u mehe i3*-

muCAUS-

hya'u crescida

wamuhya'u mehe wa3P-

muCAUS-

hya'u crescida

aruhya'u a1S-

eruCOMIT-

hya'u crescida

ereruhya'u ere2S-

eruCOMIT-

hya'u crescida

xiruhya'u xi1PI-

eruCOMIT-

hya'u crescida

ureruhya'u ure1PE-

eruCOMIT-

hya'u crescida

peruhya'u

pe-

eru-

2P-

COMIT-

Vocês ficam crescidas junto com ela.

hya'u crescida

weruhya'u w3*-

eruCOMIT-

hya'u crescida

hereruhya'u he1S-

rCLAS*R-

eruCOMIT-

mehe QUANDO mehe QUANDO
hya'u crescida
402

nereruhya'u ne2S-

rCLAS*R-

eruCOMIT-

zanereruhya'u zane1PI-

rCLAS*R-

eruCOMIT-

urereruhya'u ure1PE-

rCLAS*R-

eruCOMIT-

peneruhya'u pe2P-

nCLAS*R-

eruCOMIT-

heruhya'u mehe h3*-

eruCOMIT-

hya'u crescida

waneruhya'u mehe

wa-

n-

3P-

CLAS*R-

eruCOMIT-

hepurumuhya'u kar wer hehe

he-

puru-

1S-

DESTRN-

muCAUS-

h-

ehe

3-

a*resp*de

Eu queria fazer com que ela ficasse crescida.

ihya'u 'ymehewe

i-

hya'u

3*-

crescida

'ymNEG-

nahehya'u kwaw

na-

he-

NEG-

1S-

hya'u crescida

nanehya'u kwaw

na-

ne-

NEG-

2S-

hya'u crescida

nazanehya'u kwaw

na-

zane-

NEG-

1PI-

hya'u crescida

na'urehya'u kwaw

na-

ure-

NEG-

1PE-

hya'u crescida

napehya'u kwaw

na-

pe-

NEG-

2P-

hya'u crescida

na'ihya'u kwaw

na-

i-

NEG-

3-

hya'u crescida

hya'u crescida
hya'u crescida
hya'u crescida
hya'u crescida
mehe QUANDO
hya'u crescida
hya'u crescida
meheQUANDO-
kwaw NEG
kwaw NEG
kwaw NEG
kwaw NEG
kwaw NEG
kwaw NEG

403

mehe QUANDO kar CAUS
we AINDA

wer DESID

nahehya'u wer kwaw

na-

he-

NEG-

1S-

hya'u crescida

naximuhya'u kwaw

na-

xi-

mu-

NEG-

x3-

CAUS-

Nós não deixamos ela crescer a se tornar adulta.

napeneruhya'u kwaw

na-

pe-

NEG-

2P-

nCLAS*R-

ie - ie - barriga

tie tNÃO*POSS-

ie barriga

herie he1S-

rCLAS*R-

ie barriga

nerie ne2S-

rCLAS*R-

ie barriga

zanerie zane1PI-

rCLAS*R-

ie barriga

urerie ure1PE-

rCLAS*R-

ie barriga

penie

pe-

n-

2P-

CLAS*R-

as barrigas de vocês

ie barriga

hie

h-

ie

3*-

barriga

wanie wa3P-

nCLAS*R-

ie barriga

wie

w-

ie

3*-

barriga

hie kwer h3*-

ie barriga

kwer PASS

ixe - ixe - entrar

wer DESID hya'u crescida eruCOMIT-
404

kwaw NEG
kwaw NEG

hya'u crescida

kwaw NEG

aixe a1S-
ereixe ere2S-
eixe e2S-
zaixe za1PINós entramos.
uruixe uru1PE-
peixe pe2P-
wixe w3*-
aixe putar a1S-
ereixe putar ere2S-
zaixe putar za1PI-
uruixe putar uru1PE-
peixe putar pe2P-
wixe putar w3*Ele vai entrar.
heixe mehe he1S-
neixe mehe ne2S-

ixe entrar
ixe entrar
ixe entrar
ixe entrar
ixe entrar
ixe entrar
ixe entrar
ixe entrar
ixe entrar
ixe entrar
ixe entrar
ixe entrar
ixe entrar
ixe entrar
ixe entrar

putar FUT
putar FUT
putar FUT
putar FUT
putar FUT
putar FUT
mehe QUANDO
mehe QUANDO
405

zaneixe mehe zane1PI-

ixe entrar

ureixe mehe ure1PE-

ixe entrar

peixe 'ymehe pe2P-

ixe entrar

heixe 'ymehe he1S-

ixe entrar

waixe 'ymehe wa3P-

ixe entrar

wixe 'ymehe w3*-

ixe entrar

heixe re

he-

ixe

1S-

entrar

depois que eu entrar

neixe re ne2S-

ixe entrar

zaneixe re zane1PI-

ixe entrar

ureixe re ure1PE-

ixe entrar

peixe re pe2P-

ixe entrar

heixe re h3*-

ixe entrar

waixe re wa3P-

ixe entrar

wixe re w3*-

ixe entrar

heixe wer he1S-

ixe entrar

mehe QUANDO
mehe QUANDO
'ymNEG-
'ymNEG-
'ymNEG-
'ymNEG-
ire DEPOIS*DE

mehe QUANDO
mehe QUANDO
mehe QUANDO
mehe QUANDO

ire DEPOIS*DE
ire DEPOIS*DE
ire DEPOIS*DE
ire DEPOIS*DE
ire DEPOIS*DE
ire DEPOIS*DE
ire DEPOIS*DE
wer DESID
406

neixe wer ne2S-
Você quer entrar.

ixe entrar

zaneixe wer zane1PI-

ixe entrar

ureixe wer ure1PE-

ixe entrar

peixe wer pe2P-

ixe entrar

heixe wer h3*-

eixe eixe

heixe 'ymaw he1S-

ixe entrar

neixe haw ne2S-

ixe entrar

zaneixe 'ymaw zane1PI-

ixe entrar

ureixe haw ure1PE-

ixe entrar

peixe 'ymaw

pe-

ixe

2P-

entrar

o fato que vocês não entram

heixe haw he1S-

ixe entrar

waixe haw wa3P-

ixe entrar

wixe haw w3*-

ixe entrar

heixe awer he1S-

ixe entrar

neixe awer ne2S-

ixe entrar

wer DESID
wer DESID
wer DESID
wer DESID
wer DESID
'ymNEG-
haw NOM
'ymNEG-
haw NOM
'ymNEG-
haw NOM
haw NOM
haw NOM
hawNOM-
hawNOM-

haw NOM
haw NOM
haw NOM
kwer PASS kwer PASS
407

zaneixe awer

zane-

ixe

1PI-

entrar

o fato que nós já entramos

ureixe awer ure1PE-

ixe entrar

peixe awer pe2P-

ixe entrar

heixe awer h3*-

ixe entrar

waixe awer wa3P-

ixe entrar

wixe awer w3*-

ixe entrar

heixe àwàm

he-

ixe

1S-

entrar

minha futura entrada

neixe àwàm ne2S-

ixe entrar

zaneixe àwàm zane1PI-

ixe entrar

ureixe àwàm ure1PE-

ixe entrar

peixe àwàm pe2P-

ixe entrar

heixe àwàm he1S-

ixe entrar

waixe àwàm wa3P-

ixe entrar

wixe àwàm w3*-

ixe entrar

amuixe a1S-

muCAUS-

hawNOM-

kwer PASS

hawNOM-
hawNOM-
hawNOM-
hawNOM-
hawNOM-
hawNOM-

kwer PASS
kwer PASS
kwer PASS
kwer PASS
kwer PASS
ràm FUT

hawNOM-
hawNOM-
hawNOM-
hawNOM-
hawNOM-
hawNOM-
hawNOM-
ixe entrar

ràm FUT
ràm FUT
ràm FUT
ràm FUT
ràm FUT
ràm FUT
ràm FUT
408

eremuixe

ere-

mu-

2S-

CAUS-

você faz com que ele entre

ixe entrar

ximuixe xi1PI-

muCAUS-

ixe entrar

urumuixe uru1PE-

muCAUS-

ixe entrar

pemuixe pe2P-

muCAUS-

ixe entrar

umuixe u-mu3*-

ixe CAUS-

entrar

hemuixe he1S-

muCAUS-

ixe entrar

nemuixe ne2S-

muCAUS-

ixe entrar

zanemuixe zane1PI-

muCAUS-

ixe entrar

uremuixe ure1PE-

muCAUS-

ixe entrar

pemuixe pe2P-

muCAUS-

ixe entrar

imuixe mehe i3*-

muCAUS-

ixe entrar

wamuixe mehe

wa-

mu-

ixe

3P-

CAUS-

entrar

quando alguém faz com que eles entrem

aruixe a1S-

eruCOMIT-

ixe entrar

ereruixe ere2S-

eruCOMIT-

ixe entrar

xiruixe xi1PI-

eruCOMIT-

ixe entrar

mehe QUANDO mehe QUANDO
409

ureruixe uruCLAS*R-

eruCOMIT-

ixe entrar

peruixe pe2P-

eruCOMIT-

ixe entrar

weruixe w3*-

eruCOMIT-

ixe entrar

hereruixe

he-

r-

eru-

1S-

CLAS*R-

COMIT-

Ele entra fazendo com que eu entre com ele.

nereruixe ne2S-

rCLAS*R-

eruCOMIT-

zanereruixe zane1PI-

rCLAS*R-

eruCOMIT-

urereruixe ure1PE-

rCLAS*R-

eruCOMIT-

peneruixe pe2P-

nCLAS*R-

eruCOMIT-

heruixe mehe h3*-

eruCOMIT-

ixe entrar

waneruixe mehe wa3P-

nCLAS*R-

eruCOMIT-

hepurumuixe kar wer hehe

he-

puru-

1S-

DESTRN-

muCAUS-

h-

ehe

3-

a*resp*de

Eu queria fazer com que ele entrasse.

heixe 'ymehewe h3*-

ixe entrar

'ymNEG-

naixe kwaw

na-

a-

NEG-

1S-

ixe entrar

nereixe kwaw ne2S-

rCLAS*R-

ixe entrar

ixe entrar
ixe entrar
ixe entrar
ixe entrar
ixe entrar
mehe QUANDO
ixe entrar
ixe entrar
meheQUANDO-
kwaw NEG
kwaw NEG
410

mehe QUANDO

kar CAUS

wer DESID

we AINDA

nazaixe kwaw naNEG-

za1PI-

ixe entrar

nuruixe kwaw naNEG-

uruvir3-

ixe entrar

napeixe kwaw

na-

pe-

NEG-

2P-

Vocês não entram.

ixe entrar

nuixe kwaw

na-

u-

NEG-

3-

ixe entrar

naheixe wer kwaw

na-

h-

NEG-

3-

ixe entrar

naximuixe kwaw

na-

xi-

NEG-

x3-

muCAUS-

napeneruixe kwaw

na-

pe-

NEG-

2P-

nCLAS*R-

kaw - kaw - gordura/estar_gordo

ikawer

i-

kaw-

kwer

3*-

gordura/estar_gordo- PASS

a gordura tirada do corpo dele

kawer

kaw-

kwer

gordura/estar_gordo- PASS

hekawer he1S-

kaw-

kwer

gordura/estar_gordo- PASS

nekawer ne2S-

kaw-

kwer

gordura/estar_gordo- PASS

zanekawer zane1PI-

kaw-

kwer

gordura/estar_gordo- PASS

urekawer ure1PE-

kaw-

kwer

gordura/estar_gordo- PASS

pekawer pe2P-

kaw-

kwer

gordura/estar_gordo- PASS

kwaw NEG
kwaw NEG
kwaw NEG
kwaw NEG
wer DESID
ixe entrar
eruCOMIT-

411

kwaw NEG
kwaw NEG
ixe entrar

kwaw NEG

ikawer i3*-
wakawer wa3P-
ukawer u3*-
ker - ker - dormir
aker a1Seu durmo
ereker ere2S-
eker e2S-
zaker za1PI-
uruker uru1PE-
peker pe2P-
uker u3*-
aker putar a1S-
ereker putar ere2SVocê vai dormir.
zaker putar za1PI-
uruker putar uru1PE-

kaw-

kwer

gordura/estar_gordo- PASS

kaw-

kwer

gordura/estar_gordo- PASS

kaw-

kwer

gordura/estar_gordo PASS

ker dormir
ker dormir ker dormir ker dormir ker dormir ker dormir ker dormir ker dormir ker dormir
ker dormir ker dormir

putar FUT putar FUT
putar FUT putar FUT
412

peker putar pe2P-

ker dormir

uker putar u3*-

ker dormir

heker mehe he1S-

ker dormir

neker mehe ne2S-

ker dormir

zaneker mehe

zane-

ker

1PI-

dormir

quando nós dormimos

ureker mehe ure1PE-

ker dormir

peker 'ymehe pe2P-

ker dormir

iker 'ymehe i3*-

ker dormir

waker 'ymehe wa3P-

ker dormir

uker 'ymehe u3*-

ker dormir

heker ire he1S-

ker dormir

neker ire ne2S-

ker dormir

zaneker ire zane1PI-

ker dormir

ureker ire ure1PE-

ker dormir

peker ire

pe-

ker

2P-

dormir

depois que vocês dormem

putar FUT
putar FUT
mehe QUANDO
mehe QUANDO
mehe QUANDO

mehe QUANDO
'ymNEG-
'ymNEG-
'ymNEG-
'ymNEG-
ire DEPOIS*DE
ire DEPOIS*DE
ire DEPOIS*DE
ire DEPOIS*DE
ire DEPOIS*DE

mehe QUANDO
mehe QUANDO
mehe QUANDO
mehe QUANDO

413

iker ire i3*-

ker dormir

waker ire wa3P-

ker dormir

uker ire u3*-

ker dormir

heker wer he1S-

ker dormir

neker wer ne2S-

ker dormir

zaneker wer

zane-

ker

1PI-

dormir

Nós queremos dormir.

ureker wer ure1PE-

ker dormir

peker wer pe2P-

ker dormir

iker wer i3*-

ker dormir

waker wer wa3P-

ker dormir

uker wer u3*-

ker dormir

heker 'ymaw

he-

ker

1S-

dormir

o fato de eu não dormir

neker haw ne2S-

ker dormir

zaneker 'ymaw zane1PI-

ker dormir

ureker haw ure1PE-

ker dormir

ire DEPOIS*DE
ire DEPOIS*DE
ire DEPOIS*DE
wer DESID
wer DESID
wer DESID

wer DESID

wer DESID

wer DESID

wer DESID

wer DESID

'ym-

haw

NEG-

NOM

haw NOM
'ymNEG-
haw NOM

haw NOM
414

peker 'ymaw pe2P-

ker dormir

iker haw i3*-

ker dormir

waker haw

wa-

ker

3P-

dormir

o lugar onde eles dormem

uker haw u3*-

ker dormir

heker awer he1S-

ker dormir

neker awer ne2S-

ker dormir

zaneker awer zane1PI-

ker dormir

ureker awer ure1PE-

ker dormir

peker awer

pe-

ker

2P-

dormir

o lugar onde vocês dormiram

iker awer i3*-

ker dormir

waker awer wa3P-

ker dormir

uker awer u3*-

ker dormir

heker àwàm he1S-

ker dormir

neker àwàm ne2S-

ker dormir

zaneker àwàm

zane-

ker

1PI-

dormir

o lugar onde nós vamos dormir

'ymNEG-
haw NOM
haw NOM
haw NOM
hawNOM-
hawNOM-
hawNOM-
hawNOM-
hawNOM-
hawNOM-
hawNOM-
hawNOM-
hawNOM-
hawNOM-
hawNOM-

haw NOM
kwer PASS
kwer PASS
kwer PASS
kwer PASS
kwer PASS
kwer PASS
kwer PASS
kwer PASS
ràm FUT
ràm FUT
ràm FUT
415

ureker àwàm

ure-

ker

haw-

ràm

1PE-

dormir

NOM-

FUT

peker àwàm

pe-

ker

haw-

ràm

2P-

dormir

NOM-

FUT

iker àwàm

i-

ker

haw-

ràm

3*-

dormir

NOM-

FUT

waker àwàm

wa-

ker

haw-

ràm

3P-

dormir

NOM-

FUT

uker àwàm

u-

ker

haw-

ràm

3*-

dormir

NOM-

FUT

amuger a1S-

muCAUS-

ker dormir

eremuger ere2S-

muCAUS-

ker dormir

ximuger

xi-

mu-

ker

1PI-

CAUS-

dormir

Nós fazemos com que ele durma. Nós mandamos ele dormir.

urumuger uru1PE-

muCAUS-

ker dormir

pemuger pe2P-

muCAUS-

ker dormir

umuger u3*-

muCAUS-

ker dormir

hemuger he1S-

muCAUS-

ker dormir

nemuger ne2S-

muCAUS-

ker dormir

zanemuger zane1PI-

muCAUS-

ker dormir

uremuger ure1PE-

muCAUS-

ker dormir

416

pemuger

pe-

mu-

ker

2P-

CAUS-

dormir

Vocês fazem com que ele durma. Vocês mandam ele dormir.

imuger mehe i3*-

muCAUS-

ker dormir

mehe QUANDO

wamuger mehe wa3P-

muCAUS-

ker dormir

mehe QUANDO

aruker a1S-

eruCOMIT-

ker dormir

ereruker ere2S-

eruCOMIT-

ker dormir

xiruker xi1PI-

eruCOMIT-

ker dormir

ureruker uru1PE-

eruCOMIT-

ker dormir

peruker pe2P-

eruCOMIT-

ker dormir

weruker w3*-

eruCOMIT-

ker dormir

hereruker

he-

r-

eru-

1S-

CLAS*R-

COMIT-

Ele dorme fazendo com que eu durma com ele.

ker dormir

nereruker ne2S-

rCLAS*R-

eruCOMIT-

ker dormir

zanereruker zane1PI-

rCLAS*R-

eruCOMIT-

ker dormir

urereruker ure1PE-

rCLAS*R-

eruCOMIT-

ker dormir

peneruker pe2P-

nCLAS*R-

eruCOMIT-

ker dormir

heruker mehe h3*-

eruCOMIT-

ker dormir

mehe QUANDO

417

waneruker mehe wa3P-

nCLAS*R-

hepurumuger kar wer hehe

he-

puru-

1S-

DESTRN-

h-

ehe

3-

a*resp*de

Eu queria mandar ele dormir.

iker 'ymehewe i3*-

ker dormir

nuker kwaw

na-

u-

NEG-

3-

nereker kwaw naNEG-

ere2S-

nazaker kwaw naNEG-

za1PI-

nuruker kwaw naNEG-

uruvir3-

napeker kwaw

na-

pe-

NEG-

2P-

nuker kwaw

na-

u-

NEG-

3-

naheker wer kwaw

na-

he-

NEG-

1S-

Eu não quero dormir.

naximuger kwaw

na-

xi-

NEG-

x3-

napeneruker kwaw

na-

pe-

NEG-

2P-

kene'o - kene'o - cansado

hekene'o he1S-

kene'o cansado

eruCOMITmuCAUS-
'ymNEG-
ker dormir ker dormir ker dormir ker dormir ker dormir ker dormir ker dormir
muCAUSnCLAS*R-

ker dormir ker dormir
meheQUANDOkwaw NEG kwaw NEG kwaw NEG kwaw NEG kwaw NEG kwaw NEG wer DESID
ger ger eruCOMIT-

418

mehe QUANDO
kar CAUS

wer DESID

we AINDA

kwaw NEG kwaw NEG ker dormir

kwaw NEG

nekene'o ne2S-

kene'o cansado

zanekene'o zane1PI-

kene'o cansado

urekene'o ure1PE-

kene'o cansado

pekene'o

pe-

kene'o

2P-

cansado

Vocês estão cansados.

ikene'o i3*-

kene'o cansado

wakene'o wa3P-

kene'o cansado

ukene'o u3*-

kene'o cansado

hekene'o mehe he1S-

kene'o cansado

mehe QUANDO

nekene'o mehe ne2S-

kene'o cansado

mehe QUANDO

zanekene'o mehe

zane-

kene'o

1PI-

cansado

mehe QUANDO

urekene'o mehe ure1PE-

kene'o cansado

mehe QUANDO

pekene'o 'ymehe

pe-

kene'o

'ym-

2P-

cansado

NEG-

enquanto vocês ainda não se cansarem

ikene'o 'ymehe i3*-

kene'o cansado

'ymNEG-

wakene'o 'ymehe

wa-

kene'o

3P-

cansado

'ymNEG-

ukene'o 'ymehe u3*-

kene'o cansado

'ymNEG-

mehe QUANDO
mehe QUANDO
mehe QUANDO
mehe QUANDO
419

hekene'o re he1S-

kene'o cansado

nekene'o re ne2S-

kene'o cansado

zanekene'o re zane1PI-

kene'o cansado

urekene'o re ure1PE-

kene'o cansado

pekene'o re pe2P-

kene'o cansado

ikene'o re i3*-

kene'o cansado

wakene'o re

wa-

kene'o

3P-

cansado

depois que eles ficarem cansados

ukene'o re u3*-

kene'o cansado

hekene'o wer he1S-

kene'o cansado

nekene'o wer ne2S-

kene'o cansado

zanekene'o wer zane1PI-

kene'o cansado

urekene'o wer ure1PE-

kene'o cansado

pekene'o wer pe2P-

kene'o cansado

ikene'o wer i3*-

kene'o cansado

wakene'o wer wa3P-

kene'o cansado

ire DEPOIS*DE
ire DEPOIS*DE
ire DEPOIS*DE
ire DEPOIS*DE
ire DEPOIS*DE
ire DEPOIS*DE
ire DEPOIS*DE
ire DEPOIS*DE
wer DESID
wer DESID
wer DESID
wer DESID
wer DESID
wer DESID
wer DESID
420

hekene'o 'ymaw

he-

kene'o

'ym-

haw

1S-

cansado

NEG-

NOM

o fato de eu não estar cansado / o fato que eu não estou cansado

nekene'o haw

ne-

kene'o

haw

2S-

cansado

NOM

zanekene'o 'ymaw

zane-

kene'o

'ym-

haw

1PI-

cansado

NEG-

NOM

urekene'o haw

ure-

kene'o

haw

1PE-

cansado

NOM

pekene'o 'ymaw

pe-

kene'o

'ym-

haw

2P-

cansado

NEG-

NOM

ikene'o haw

i-

kene'o

haw

3*-

cansado

NOM

wakene'o haw

wa-

kene'o

haw

3P-

cansado

NOM

ukene'o haw

u-

kene'o

haw

3*-

cansado

NOM

hekene'o awer he1S-

kene'o cansado

hawNOM-

kwer PASS

nekene'o awer

ne-

kene'o

haw-

kwer

2S-

cansado

NOM-

PASS

o fato que você não ficou cansado / o fato que você não se cansou

zanekene'o awer

zane-

kene'o

1PI-

cansado

hawNOM-

kwer PASS

urekene'o awer ure1PE-

kene'o cansado

hawNOM-

kwer PASS

pekene'o awer pe2P-

kene'o cansado

hawNOM-

kwer PASS

ikene'o awer i3*-

kene'o cansado

hawNOM-

kwer PASS

wakene'o awer wa3P-

kene'o cansado

hawNOM-

kwer PASS

421

ukene'o awer u3*-

kene'o cansado

hawNOM-

hekene'o àwàm he1S-

kene'o cansado

hawNOM-

nekene'o àwàm ne2S-

kene'o cansado

hawNOM-

zanekene'o àwàm

zane-

kene'o

1PI-

cansado

o fato que nós vamos nos cansar

hawNOM-

urekene'o àwàm ure1PE-

kene'o cansado

hawNOM-

pekene'o àwàm pe2P-

kene'o cansado

hawNOM-

ikene'o àwàm i3*-

kene'o cansado

hawNOM-

wakene'o àwàm wa3P-

kene'o cansado

hawNOM-

ukene'o àwàm u3*-

kene'o cansado

hawNOM-

amukene'o a1S-

muCAUS-

kene'o cansado

eremukene'o ere2S-

muCAUS-

kene'o cansado

ximukene'o

xi-

mu-

kene'o

1PI-

CAUS-

cansado

Nós fazemos com que ele fique cansado.

urumukene'o uru1PE-

muCAUS-

kene'o cansado

pemukene'o pe2P-

muCAUS-

kene'o cansado

umukene'o u3*-

muCAUS-

kene'o cansado

kwer PASS ràm FUT ràm FUT ràm FUT
ràm FUT ràm FUT ràm FUT ràm FUT ràm FUT
422

hemukene'o he1S-

muCAUS-

kene'o cansado

nemukene'o ne2S-

muCAUS-

kene'o cansado

zanemukene'o zane1PI-

muCAUS-

kene'o cansado

uremukene'o ure1PE-

muCAUS-

kene'o cansado

pemukene'o pe2P-

muCAUS-

kene'o cansado

imukene'o mehe

i-

mu-

kene'o

3*-

CAUS-

cansado

quando alguém faz com que ele fique cansado

mehe QUANDO

wamukene'o mehe

wa-

mu-

3P-

CAUS-

kene'o cansado

mehe QUANDO

arukene'o a1S-

eruCOMIT-

kene'o cansado

ererukene'o ere2S-

eruCOMIT-

kene'o cansado

xirukene'o xi1PI-

eruCOMIT-

kene'o cansado

werukene'o w3*-

eruCOMIT-

kene'o cansado

hererukene'o he1S-

rCLAS*R-

eruCOMIT-

kene'o cansado

nererukene'o ne2S-

rCLAS*R-

eruCOMIT-

kene'o cansado

zanererukene'o

zane-

r-

eru-

kene'o

1PI-

CLAS*R-

COMIT-

cansado

Eles ficam cansados e fazem com que ficamos cansados também.

urererukene'o ure1PE-

rCLAS*R-

eruCOMIT-

kene'o cansado

423

penerukene'o pe2P-

nCLAS*R-

eruCOMIT-

herukene'o mehe

h-

eru-

3*-

COMIT-

kene'o cansado

wanerukene'o mehe

wa-

n-

3P-

CLAS*R-

eruCOMIT-

hepurumukene'o kar wer hehe

he-

puru-

1S-

DESTRN-

muCAUS-

h-

ehe

3-

a*resp*de

Eu quero fazer com que ele fique cansado.

ikene'o 'ymehewe

i-

kene'o

3*-

cansado

'ymNEG-

nahekene'o kwaw

na-

he-

NEG-

1S-

kene'o cansado

nanekene'o kwaw

na-

ne-

NEG-

2S-

kene'o cansado

nazanekene'o kwaw

na-

zane-

NEG-

1PI-

kene'o cansado

na'urekene'o kwaw

na-

ure-

NEG-

1PE-

kene'o cansado

napekene'o kwaw

na-

pe-

NEG-

2P-

kene'o cansado

na'ikene'o kwaw

na-

i-

NEG-

3-

kene'o cansado

nahekene'o wer kwaw

na-

he-

NEG-

1S-

Eu não quero ficar cansado.

kene'o cansado

naximukene'o kwaw

na-

xi-

NEG-

x3-

muCAUS-

napenerukene'o kwaw

na-

pe-

NEG-

2P-

nCLAS*R-

kene'o cansado mehe QUANDO kene'o cansado kene'o cansado
meheQUANDOkwaw NEG kwaw NEG kwaw NEG kwaw NEG kwaw NEG kwaw NEG wer DESID
kene'o cansado eruCOMIT-

424

mehe QUANDO
kar CAUS

wer DESID

we AINDA

kwaw NEG

kwaw NEG kene'o cansado

kwaw NEG

kixi - kixi - cortar

akixi a- kixi 1S-

cortar

erekixi ere2S-

kixi cortar

ekixi e2S-

kixi cortar

xikixi xi1PI-

kixi cortar

urukixi uru1PE-
Nós o cortamos.

kixi cortar

pekixi pe2P-

kixi cortar

ukixi u3*-

kixi cortar

akixi putar a1S-

kixi cortar

erekixi putar ere2S-

kixi cortar

ekixi putar e2S-

kixi cortar

xikixi putar xi1PI-

kixi cortar

urukixi putar uru1PE-

kixi cortar

pekixi putar pe2P-
Vocês vão cortá-lo.

kixi cortar

ukixi putar u3*-

kixi cortar

putar FUT
putar FUT
putar FUT
putar FUT
putar FUT
putar FUT
putar FUT
425

hekixi he1S-

kixi cortar

nekixi ne2S-

kixi cortar

zanekixi zane1PI-

kixi cortar

urekixi ure1PE-

kixi cortar

pekixi pe2P-

kixi cortar

hekixi putar he1S-

kixi cortar

putar FUT

nekixi putar ne2S-
Ele vai te cortar.

kixi cortar

putar FUT

zanekixi putar zane1PI-

kixi cortar

putar FUT

urekixi putar ure1PE-

kixi cortar

putar FUT

pekixi putar pe2P-

kixi cortar

putar FUT

hekixi mehe he1S-

kixi cortar

mehe QUANDO

nekixi mehe ne2S-

kixi cortar

mehe QUANDO

zanekixi mehe zane1PI-

kixi cortar

mehe QUANDO

urekixi mehe ure1PE-

kixi cortar

mehe QUANDO

pekixi 'ymehe

pe-

kixi

'ym-

mehe

2P-

cortar

NEG-

QUANDO

antes que vocês fiquem cortados / quando vocês ainda não são cortados

426

ikixi 'ymehe i3*-

kixi cortar

wakixi 'ymehe wa3P-

kixi cortar

hekixire he1S-

kixi cortar

nekixi re ne2S-

kixi cortar

zanekixi re zane1PI-

kixi cortar

urekixi re ure1PE-

kixi cortar

pekixi re pe2P-

kixi cortar

ikixi re i3*-
depois de cortá-lo

kixi cortar

wakixi re wa3P-

kixi cortar

hepurukixi wer he1S-

puruDESTRN-

nepurukixi wer ne2S-

puruDESTRN-

zanepurukixi wer

zane-

puru-

1PI-

DESTRN-

urepurukixi wer

ure-

puru-

1PE-

DESTRN-

pepurukixi wer pe2P-

puruDESTRN-

ipurukixi wer i3*-

puruDESTRN-

'ymNEG-
'ymNEG-
ire DEPOIS*DE
ire DEPOIS*DE
ire DEPOIS*DE
ire DEPOIS*DE
ire DEPOIS*DE
ire DEPOIS*DE

mehe QUANDO
mehe QUANDO

ire DEPOIS*DE
kixi cortar
kixi cortar
kixi cortar
kixi cortar
kixi cortar
kixi cortar

wer DESID
wer DESID
wer DESID
wer DESID
wer DESID
wer DESID

427

hekixi haw

he-

kixi

1S-

corar

o fato de eu ser cortado

nekixi haw ne2S-

kixi corar

zanekixi haw zane1PI-

kixi corar

urekixi haw ure1PE-

kixi corar

pekixi 'ymaw pe2P-

kixi cortar

ikixi haw i3*-

kixi corar

wakixi haw wa3P-

kixi corar

hekixi awer he1S-

kixi corar

nekixi awer

ne-

kixi

2S-

corar

o fato que você foi cortado

zanekixi awer zane1PI-

kixi corar

urekixi awer ure1PE-

kixi corar

pekixi awer pe2P-

kixi corar

ikixi awer i3*-

kixi corar

wakixi awer wa3P-

kixi corar

hekixi àwàm

he-

kixi

1S-

cortar

o fato que eu vou ser cortado

haw NOM
haw NOM
haw NOM
haw NOM
'ymNEG-
haw NOM
haw NOM
hawNOM-
hawNOM-
hawNOM-
hawNOM-
hawNOM-
hawNOM-
hawNOM-
hawNOM-

haw NOM
kwer PASS
kwer PASS
kwer PASS
kwer PASS
kwer PASS
kwer PASS
kwer PASS
ràm FUT
428

nekixi àwàm

ne-

kixi

haw-

ràm

2S-

cortar

NOM-

FUT

zanekixi àwàm

zane-

kixi

haw-

ràm

1PI-

cortar

NOM-

FUT

urekixi àwàm

ure-

kixi

haw-

ràm

1PE-

cortar

NOM-

FUT

pekixi àwàm

pe-

kixi

haw-

ràm

2P-

cortar

NOM-

FUT

ikixi àwàm

i-

kixi

haw-

ràm

3*-

cortar

NOM-

FUT

wakixi àwàm

wa-

kixi

haw-

ràm

3P-

cortar

NOM-

FUT

o fato que eles serão cortados / o lugar onde eles serão cortados

ikixi pyr i3*-

kixipyr cortar

NOM*ARTEFATO

ikixi pyrer i3*-

kixipyrcortar

kwer NOM*ARTEFATO- PASS

ikixi pyràm i3*-

kixipyrcortar

ràm NOM*ARTEFATO- FUT

heremikixi he1S-

rCLAS*R-

emi-

kixi

NOM*POSSUÍDA- cortar

neremikixi ne2S-

rCLAS*R-

emi-

kixi

NOM*POSSUÍDA- cortar

zaneremikixi ràm

zane-

r-

1PI-

CLAS*R-

aquele que nós vamos cortar

emi-

kixi

NOM*POSSUÍDA- cortar

ureremikixi ràm

ure-

r-

1PE-

CLAS*R-

emi-

kixi

NOM*POSSUÍDA- cortar

penemikixik wer

pe-

n-

2P-

CLAS*R-

emi-

kixi

NOM*POSSUÍDA- cortar

hemikixi kwer h3*-

emi-

kixi

NOM*POSSUÍDA- cortar

kwer PASS
429

ràm FUT ràm FUT kwer PASS

wakixi kàràm wa3P-

kixi cortar

karCAUS-

wemikixi karer w3*-

emi-

kixi

NOM*POSSUÍDA- cortar

azekixi

a-

ze-

1S-

REFL-

Eu me corto a mim mesmo.

kixi cortar

erezekixi ere2S-

zeREFL-

kixi cortar

ezekixi e2S-

zeREFL-

kixi cortar

zazekixi putar za1PI-

zeREFL-

kixi cortar

uruzekixi uru1PE-

zeREFL-

kixi cortar

pezekixi putar pe2P-

zeREFL-

kixi cortar

uzekixi

u-

ze-

3*-

REFL-

Ele se corta a si próprio.

kixi cortar

upurukixi u3*-

puruDESTRN-

kixi cortar

hepurukixi kar wer hehe

he-

puru- kixi

1S-

DESTRN- cortar

kar CAUS

nukixi kwaw

na-

u-

NEG-

3-

kixi cortar

ikixi 'ymehewe i3*-

kixi cortar

'ymNEG-

kutyr - kutyr - perto*de

ràm FUT karCAUS-

putar FUT putar FUT

wer

h-

DESID

3-

kwaw NEG

meheQUANDO-

kwer PASS
ehe a*resp*de we AINDA

430

hekutyr he1S-
na minha direção

kutyr perto*de

nekutyr ne2S-

kutyr perto*de

zanekutyr zane1PI-

kutyr perto*de

urekutyr ure1PE-

kutyr perto*de

pekutyr pe2P-

kutyr perto*de

ikutyr i3*-
na direção dele

kutyr perto*de

wakutyr wa3P-

kutyr perto*de

hezekutyr he1S-

zeREFL-

nezekutyr ne2S-

zeREFL-

zanezekutyr zane1PI-

zeREFL-

urezekutyr ure1PE-

zeREFL-

pezekutyr

pe-

ze-

2P-

REFL-

na direção de vocês mesmos

uzekutyr u3*-

zeREFL-

kutuk - kutuk - furar

akutuk a1S-

kutuk furar

kutyr perto*de kutyr perto*de kutyr perto*de kutyr perto*de kutyr perto*de
kutyr perto*de
431

erekutuk ere2S-

kutuk furar

ekutuk e2S-

kutuk furar

xikutuk xi1PI-
Nós o furamos.

kutuk furar

urukutuk uru1PE-

kutuk furar

pekutuk pe2P-

kutuk furar

ukutuk u3*-

kutuk furar

akutuk putar a1S-

kutuk furar

erekutuk putar ere2S-

kutuk furar

xikutuk putar xi1PI-
Nós vamos furá-lo.

kutuk furar

urukutuk putar uru1PE-

kutuk furar

pekutuk putar pe2P-

kutuk furar

ukutuk putar u3*-

kutuk furar

hekutuk he1S-

kutuk furar

nekutuk ne2S-

kutuk furar

putar FUT putar FUT putar FUT putar FUT putar FUT putar FUT
432

zanekutuk zane1PI-
Nós o furamos.

kutuk furar

urekutuk ure1PE-

kutuk furar

pekutuk pe2P-

kutuk furar

hekutuk putar he1S-

kutuk furar

putar FUT

nekutuk putar ne2S-

kutuk furar

putar FUT

zanekutuk putar

zane-

kutuk

1PI-

furar

putar FUT

urekutuk putar ure1PE-

kutuk furar

putar FUT

pekutuk putar

pe-

kutuk

putar

2P-

furar

FUT

Vocês vão furá-lo. / Vocês o furarão. / Vocês furá-lo-ão.

hekutuk mehe he1S-

kutuk furar

mehe QUANDO

nekutuk mehe ne2S-

kutuk furar

mehe QUANDO

zanekutuk mehe zane1PI-

kutuk furar

mehe QUANDO

urekutuk mehe ure1PE-

kutuk furar

mehe QUANDO

pekutuk 'ymehe pe2P-

kutuk furar

'ymNEG-

mehe QUANDO

ikutuk 'ymehe i3*-

kutuk furar

'ymNEG-

mehe QUANDO

wakutuk 'ymehe

wa-

kutuk

3P-

furar

quando ainda não foram furados

'ymNEG-

mehe QUANDO
433

hekutuk ire he1S-

kutuk furar

nekutuk ire ne2S-

kutuk furar

zanekutuk ire zane1PI-

kutuk furar

urekutuk ire ure1PE-

kutuk furar

pekutuk ire pe2P-

kutuk furar

ikutuk ire

i-

kutuk

3*-

furar

depois que ele foi furado

wakutuk ire wa3P-

kutuk furar

hepurukutuk wer hehe

he-

puru-

1S-

DESTRN-

Eu quero furá-lo.

kutuk furar

nepurukutuk wer hehe

ne-

puru-

2S-

DESTRN-

kutuk furar

zanepurukutuk wer hehe

zane-

puru-

kutuk

1PI-

DESTRN- furar

urepurukutuk wer hehe

ure-

puru-

1PE-

DESTRN-

kutuk furar

pepurukutuk wer hehe

pe-

puru-

2P-

DESTRN-

kutuk furar

ipurukutuk wer hehe

i-

puru-

3*-

DESTRN-

kutuk furar

hekutuk haw

he-

kutuk

1S-

furar

o fato de eu ser furado

ire DEPOIS*DE ire DEPOIS*DE ire DEPOIS*DE ire DEPOIS*DE ire DEPOIS*DE ire DEPOIS*DE

ire DEPOIS*DE

wer

h-

DESID 3-

ehe a_resp_de

wer

h-

DESID 3-

ehe a_resp_de

wer DESID

h- ehe 3- a_resp_de

wer DESID

h- ehe 3- a_resp_de

wer DESID

h- ehe 3- a_resp_de

wer DESID

h- ehe 3- a_resp_de

haw NOM

434

nekutukaw

ne-

kutuk-

haw

2S-

furar

NOM

zanekutukaw

zane-

kutuk-

haw

1PI-

furar

NOM

urekutukaw

ure-

kutuk-

haw

1PE-

furar

NOM

pekutuk 'ymaw pe2P-

kutuk furar

'ymNEG-

ikutukaw

i-

kutuk-

haw

3*-

furar

NOM

wakutukaw

wa-

kutuk-

haw

3P-

furar

NOM

o fato de eles serem furados

hekutuk awer he1S-

kutuk furar

hawNOM-

nekutuk awer ne2S-

kutuk furar

hawNOM-

zanekutuk awer zane1PI-

kutuk furar

hawNOM-

urekutuk awer ure1PE-

kutuk furar

hawNOM-

pekutuk awer pe2P-

kutuk furar

hawNOM-

ikutuk awer

i-

kutuk

haw-

3*-

furar

NOM-

o fato que ele foi furado / o lugar onde ele foi furado

wakutuk awer wa3P-

kutuk furar

hawNOM-

hekutuk àwàm he1S-

kutuk furar

hawNOM-

nekutuk àwàm ne2S-

kutuk furar

hawNOM-

haw NOM
kwer PASS
kwer PASS
kwer PASS
kwer PASS
kwer PASS
kwer PASS
kwer PASS
ràm FUT
ràm FUT

435

zanekutuk àwàm

zane-

kutuk

haw-

ràm

1PI-

furar

NOM-

FUT

urekutuk àwàm

ure-

kutuk

haw-

ràm

1PE-

furar

NOM-

FUT

pekutuk àwàm

pe-

kutuk

haw-

ràm

2P-

furar

NOM-

FUT

o fato que vocês serão furados / o lugar onde vocês serão furados

ikutuk àwàm

i-

kutuk

haw-

ràm

3*-

furar

NOM-

FUT

wakutuk àwàm

wa-

kutuk

haw-

ràm

3P-

furar

NOM-

FUT

ikutuk pyr i3*-

kutuk furar

pyr NOM*ARTEFATO

ikutuk pyrer i3*-

kutuk furar

pyr-

kwer

NOM*ARTEFATO- PASS

ikutuk pyràm i3*-

kutuk furar

pyr-

ràm

NOM*ARTEFATO- FUT

heremikutuk he1S-

rCLAS*R-

emi-

kutuk

NOM*POSSUÍDA- furar

neremikutuk ne2S-

rCLAS*R-

emi-

kutuk

NOM*POSSUÍDA- furar

zaneremikutuk ràm

zane-

r-

1PI-

CLAS*R-

aquele que nós vamos furar

emi-

kutuk

NOM*POSSUÍDA- furar

ureremikutuk ràm

ure-

r-

1PE-

CLAS*R-

emi-

kutuk

NOM*POSSUÍDA- furar

penemikutuk kwer

pe-

n-

2P-

CLAS*R-

emi-

kutuk

NOM*POSSUÍDA- furar

hemikutuk kwer h3*-

emi-

kutuk

NOM*POSSUÍDA- furar

kwer PASS

wakutuk kàràm

wa-

kutuk

kar-

àm

3P-

furar

CAUS-

àm

436

ràm FUT
ràm FUT
kwer PASS

wemikutuk karer

w-

emi-

kutuk

3*-

NOM*POSSUÍDA- furar

karCAUS-

kwer PASS

azekutuk

a-

ze-

1S-

REFL-

Eu me furo a mim mesmo.

kutuk furar

erezekutuk ere2S-

zeREFL-

kutuk furar

ezekutuk e2S-

zeREFL-

kutuk furar

zazekutuk putar

za-

ze-

1PI-

REFL-

Nós vamos nos furar a nós mesmos.

kutuk furar

putar FUT

uruzekutuk uru1PE-

zeREFL-

kutuk furar

pezekutuk putar

pe-

ze-

2P-

REFL-

kutuk furar

putar FUT

uzekutuk u3*-

zeREFL-

kutuk furar

upurukutuk u3*-

puruDESTRN-

kutuk furar

hepurukutuk kar wer hehe amo pe

he-

puru-

kutuk

kar

wer

h-

1S-

DESTRN-

furar

CAUS

DESID

3-

Eu quero mandar que um outro o fure. / Eu quero mandar que seja furado por alguém.

nukutuk kwaw

na-

u-

NEG-

3-

kutuk furar

kwaw NEG

ikutuk 'ymehewe

i-

kutuk

3*-

furar

ainda antes dele ser furado

'ymNEG-

meheQUANDO-

we AINDA

pytywà - pytywà - ajudar

apytywà a1S-

pytywà ajudar

437

ehe a*resp*de

erepytywà ere2S-

pytywà ajudar

epytywà e2S-

pytywà ajudar

xipytywà xi1PI-

pytywà ajudar

urupytywà uru1PE-
Nós o ajudamos.

pytywà ajudar

pepytywà pe2P-

pytywà ajudar

upytywà u3*-

pytywà ajudar

apytywà putar a1S-

pytywà ajudar

putar FUT

erepytywà putar

ere-

pytywà

2S-

ajudar

putar FUT

epytywà putar e2S-

pytywà ajudar

putar FUT

xipytywà putar xi1PI-

pytywà ajudar

putar FUT

urupytywà putar

uru-

pytywà

1PE-

ajudar

putar FUT

pepytywà putar pe2P-

pytywà ajudar

putar FUT

upytywà putar

u-

pytywà

putar

3*-

ajudar

FUT

Ele vai ajudá-lo. / Ele o ajudará. / Ele ajuda-lo-á.

hepytywà he1S-

pytywà ajudar

nepytywà ne2S-

pytywà ajudar

438

zanepytywà zane1PI-

pytywà ajudar

urepytywà ure1PE-

pytywà ajudar

pepytywà pe2P-

pytywà ajudar

hepytywà putar he1S-

pytywà ajudar

nepytywà putar ne2S-

pytywà ajudar

zanepytywà putar

zane-

pytywà

1PI-

ajudar

Ele nos ajudará. / Ele vai nos ajudar.

urepytywà putar

ure-

pytywà

1PE-

ajudar

pepytywà putar pe2P-

pytywà ajudar

hepytywà mehe he1S-

pytywà ajudar

nepytywà mehe ne2S-

pytywà ajudar

zanepytywà mehe

zane-

pytywà

1PI-

ajudar

urepytywà mehe ure1PE-

pytywà ajudar

pepytywà 'ymehe

pe-

pytywà

2P-

ajudar

ipytywà 'ymehe

i-

pytywà

3*-

ajudar

quando ele não é ajudado

wapytywà 'ymehe

wa-

pytywà

3P-

ajudar

putar FUT
putar FUT
putar FUT
putar FUT
putar FUT
mehe QUANDO
mehe QUANDO
mehe QUANDO
mehe QUANDO
'ymNEG-
'ymNEG-
'ymNEG-

mehe QUANDO
mehe QUANDO
mehe QUANDO
439

hepytywà re he1S-

pytywà ajudar

ire DEPOIS*DE

nepytywà re ne2S-

pytywà ajudar

ire DEPOIS*DE

zanepytywà re zane1PI-

pytywà ajudar

ire DEPOIS*DE

urepytywà re ure1PE-

pytywà ajudar

ire DEPOIS*DE

pepytywà re pe2P-

pytywà ajudar

ire DEPOIS*DE

ipytywà re i3*-

pytywà ajudar

ire DEPOIS*DE

wapytywà re

wa-

pytywà

3P-

ajudar

depois que eles são ajudados

ire DEPOIS*DE

hepurupytywà wer

he-

puru-

1S-

DESTRN-

pytywà ajudar

nepurupytywà wer

ne-

puru-

2S-

DESTRN-

pytywà ajudar

zanepurupytywà wer

zane-

puru-

1PI-

DESTRN-

pytywà ajudar

urepurupytywà wer

ure-

puru-

1PE-

DESTRN-

pytywà ajudar

pepurupytywà wer

pe-

puru-

2P-

DESTRN-

pytywà ajudar

ipurupytywà wer

i-

puru-

3*-

DESTRN-

pytywà ajudar

hepytywà haw

he-

pytywà

haw

1S-

ajudar

NOM

nepytywà haw

ne-

pytywà

haw

2S-

ajudar

NOM

o ato de você ser ajudado / o lugar onde você é ajudado

wer DESID
wer DESID
wer DESID
wer DESID
wer DESID
wer DESID

440

zanepytywà haw

zane-

pytywà

haw

1PI-

ajudar

NOM

urepytywà haw

ure-

pytywà

haw

1PE-

ajudar

NOM

pepytywà 'ymaw

pe-

pytywà

'ym-

haw

2P-

ajudar

NEG-

NOM

ipytywà haw

i-

pytywà

haw

3*-

ajudar

NOM

wapytywà haw

wa-

pytywà

haw

3P-

ajudar

NOM

hepytywà awer he1S-

pytywà ajudar

hawNOM-

kwer PASS

nepytywà awer ne2S-

pytywà ajudar

hawNOM-

kwer PASS

zanepytywà awer

zane-

pytywà

haw-

kwer

1PI-

ajudar

NOM-

PASS

o fato que nós fomos ajudados / o lugar onde nós fomos ajudados

urepytywà awer ure1PE-

pytywà ajudar

hawNOM-

kwer PASS

pepytywà awer pe2P-

pytywà ajudar

hawNOM-

kwer PASS

ipytywà awer i3*-

pytywà ajudar

hawNOM-

kwer PASS

wapytywà awer wa3P-

pytywà ajudar

hawNOM-

kwer PASS

hepytywà àwàm

he-

pytywà

haw-

ràm

1S-

ajudar

NOM-

FUT

nepytywà àwàm

ne-

pytywà

haw-

ràm

2S-

ajudar

NOM-

FUT

zanepytywà àwàm

zane-

pytywà

haw-

ràm

1PI-

ajudar

NOM-

FUT

441

urepytywà àwàm

ure-

pytywà

haw-

ràm

1PE-

ajudar

NOM-

FUT

o fato que nós seremos ajudados / o lugar onde nós seremos ajudados

pepytywà àwàm

pe-

pytywà

haw-

ràm

2P-

ajudar

NOM-

FUT

ipytywà àwàm

i-

pytywà

haw-

ràm

3*-

ajudar

NOM-

FUT

wapytywà àwàm

wa-

pytywà

haw-

ràm

3P-

ajudar

NOM-

FUT

ipytywà pyr i3*-

pytywà ajudar

pyr NOM*ARTEFATO

ipytywà pyrer i3*-

pytywà ajudar

pyr-

kwer

NOM*ARTEFATO- PASS

ipytywà pyràm i3*-

pytywà ajudar

pyr-

ràm

NOM*ARTEFATO- FUT

heremipytywà he1S-

rCLAS*R-

emi-

pytywà

NOM*POSSUÍDA- ajudar

neremipytywà ne2S-

rCLAS*R-

emi-

pytywà

NOM*POSSUÍDA- ajudar

zaneremipytywà ràm

zane-

r-

1PI-

CLAS*R-

aquele que nós vamos ajudar

emi-

pytywà

NOM*POSSUÍDA- ajudar

ureremipytywà ràm

ure-

r-

1PE-

CLAS*R-

emi-

pytywà

NOM*POSSUÍDA- ajudar

penemipytywàk wer

pe-

n-

2P-

CLAS*R-

emi-

pytywà

NOM*POSSUÍDA- ajudar

hemipytywà kwer

h-

emi-

pytywà

3*-

NOM*POSSUÍDA- ajudar

kwer PASS

wapytywà kàràm

w a-

pytywà

kar-

àm

w a-

ajudar

CAUS-

àm

wemipytywà karer

w-

emi-

pytywà

3*-

NOM*POSSUÍDA- ajudar

karCAUS-

442

ràm FUT
ràm FUT kwer PASS
kwer PASS

azepytywà a1S-

zeREFL-

pytywà ajudar

erezepytywà ere2S-

zeREFL-

pytywà ajudar

ezepytywà

e-

ze-

2S-

REFL-

Ajude-se a si mesmo.

pytywà ajudar

zazepytywà putar

za-

ze-

1PI-

REFL-

pytywà ajudar

uruzepytywà uru1PE-

zeREFL-

pytywà ajudar

pezepytywà putar

pe-

ze-

2P-

REFL-

pytywà ajudar

uzepytywà u3*-

zeREFL-

pytywà ajudar

upurupytywà u3*-

puruPESSOAS-

pytywà ajudar

hepurupytywà kar wer hehe

he-

puru-

pytywà

1S-

DESTRN- ajudar

kar CAUS

nupytywà kwaw

na-

u-

NEG-

3-

pytywà ajudar

ipytywà 'ymehewe

I-

pytywà

'ym-

I-

ajudar

NEG-

quando ele ainda não está sendo ajudado

upi - upi - com

herupi he1S-

r-

upi

CLAS*R-

com

nerupi ne2S-

r-

upi

CLAS*R-

com

zanerupi zane1PI-

r-

upi

CLAS*R-

com

putar FUT
putar FUT

wer

h-

DESID

3-

kwaw NEG

meheQUANDO-

we AINDA

443

ehe a*resp*de

urerupi ure1PE-

r-

upi

CLAS*R-

com

penupi pe2P-

n-

upi

CLAS*R-

com

hupi

h-

upi

3*-

com

wanupi wa3Pcom eles

n-

upi

CLAS*R-

com

hezeupi

he-

ze-

upi

1S-

REFL-

com

nezeupi

ne-

ze-

upi

2S-

REFL-

com

zanezeupi

zane-

ze-

upi

1PI-

REFL-

com

urezeupi

ure-

ze-

upi

1PE-

REFL-

com

pezeupi

pe-

ze-

upi

2P-

REFL-

com

uzeupi u3*-

ze-

upi

REFL-

com

pe - pe - para

hewe he1S-
para mim

pe para

newe ne2S-

pe para

zanewe zane1PI-

pe para

urewe ure1PE-

pe para

444

peme pe2P-

pe para

izupe i3*-

pe para

wanupe wa3P-

pe para

hezeupe he1S-

zeREFL-

nezeupe ne2S-
para você próprio

zeREFL-

zanezeupe zane1PI-

zeREFL-

urezeupe ure1PE-

zeREFL-

pezeupe pe2P-

zeREFL-

uzeupe u3*-

zeREFL-

urywete - urywete - alegre

herurywete he1S-

rCLAS*R-

nerurywete ne2S-

rCLAS*R-

zanerurywete

zane-

r-

1PI-

CLAS*R-

Nós estamos alegres.

urerurywete ure1PE-

rCLAS*R-

penurywete pe2P-

nCLAS*R-

pe para
pe para
pe para
pe para
pe para
pe para
urywete alegre
urywete alegre
urywete alegre
urywete alegre
urywete alegre
445

hurywete h3*-

urywete alegre

wanurywete wa3P-

nCLAS*R-

urywete u3*-

urywete alegre

herurywete mehe

he-

r-

1S-

CLAS*R-

nerurywete mehe

ne-

r-

2S-

CLAS*R-

zanerurywete mehe

zane-

r-

1PI-

CLAS*R-

quando nós estamos alegres

urerurywete mehe

ure-

r-

1PE-

CLAS*R-

penurywete 'ymehe

pe-

n-

2P-

CLAS*R-

hurywete 'ymehe

h-

urywete

3*-

alegre

wanurywete 'ymehe

wa-

n-

3P-

CLAS*R-

urywete 'ymehe u3*-

urywete alegre

herurywete re he1S-

rCLAS*R-

nerurywete re ne2S-

rCLAS*R-

zanerurywete re

zane-

r-

1PI-

CLAS*R-

urerurywete re ure1PE-

rCLAS*R-

urywete alegre

urywete alegre
urywete alegre
urywete alegre

mehe QUANDO
mehe QUANDO
mehe QUANDO

urywete alegre
urywete alegre
'ymNEG-
urywete alegre
'ymNEG-
urywete alegre
urywete alegre
urywete alegre
urywete alegre

mehe QUANDO
'ymNEG-
mehe QUANDO
'ymNEG-
mehe QUANDO
ire DEPOIS*DE
ire DEPOIS*DE
ire DEPOIS*DE
ire DEPOIS*DE

446

mehe QUANDO
mehe QUANDO

penurywete re

pe-

n-

2P-

CLAS*R-

depois que vocês ficarem alegres

urywete alegre

ire DEPOIS*DE

hurywete re h3*-

urywete alegre

ire DEPOIS*DE

wanurywete re wa3P-

nCLAS*R-

urywete alegre

ire DEPOIS*DE

urywete re u3*-

urywete alegre

ire DEPOIS*DE

herurywete wer he1S-

rCLAS*R-

urywete alegre

wer DESID

nerurywete wer ne2S-

rCLAS*R-

urywete alegre

wer DESID

zanerurywete wer

zane-

r-

1PI-

CLAS*R-

urywete alegre

wer DESID

urerurywete wer

ure-

r-

1PE-

CLAS*R-

urywete alegre

wer DESID

penurywete wer pe2P-

nCLAS*R-

urywete alegre

wer DESID

hurywete wer h3*-
Ele quer ser alegre.

urywete alegre

wer DESID

wanurywete wer wa3P-

nCLAS*R-

urywete alegre

wer DESID

urywete wer u3*-

urywete alegre

wer DESID

herurywete 'ymaw

he-

r-

urywete

'ym-

haw

1S-

CLAS*R-

alegre

NEG-

NOM

nerurywete haw

ne-

r-

urywete

haw

2S-

CLAS*R-

alegre

NOM

zanerurywete 'ymaw

zane-

r-

urywete

'ym-

haw

1PI-

CLAS*R-

alegre

NEG-

NOM

447

urerurywete haw

ure-

r-

urywete

haw

1PE-

CLAS*R-

alegre

NOM

penurywete 'ymaw

pe-

n-

2P-

CLAS*R-

urywete alegre

'ymNEG-

hurywete haw

h-

urywete

haw

3*-

alegre

NOM

a alegria dele

wanurywete haw

wa-

n-

urywete

haw

3P-

CLAS*R-

alegre

NOM

urywete haw

u-

urywete

haw

3*-

alegre

NOM

herurywete awer

he-

r-

1S-

CLAS*R-

urywete alegre

hawNOM-

nerurywete awer

ne-

r-

2S-

CLAS*R-

urywete alegre

hawNOM-

zanerurywete awer

zane-

r-

1PI-

CLAS*R-

urywete alegre

hawNOM-

urerurywete awer

ure-

r-

1PE-

CLAS*R-

urywete alegre

hawNOM-

penurywete awer

pe-

n-

2P-

CLAS*R-

urywete alegre

hawNOM-

hurywete awer

h-

urywete

haw-

3*-

alegre

NOM-

alegria dele de outra hora / o lugar onde ele estava alegre

kwer PASS

wanurywete awer

wa-

n-

3P-

CLAS*R-

urywete alegre

hawNOM-

urywete awer u3*-

urywete alegre

hawNOM-

kwer PASS

herurywete àwàm

he-

r-

1S-

CLAS*R-

urywete alegre

hawNOM-

nerurywete àwàm

ne-

r-

2S-

CLAS*R-

urywete alegre

hawNOM-

448

haw NOM
kwer PASS kwer PASS kwer PASS kwer PASS kwer PASS
kwer PASS
ràm FUT ràm FUT

zanerurywete àwàm

zane-

r-

urywete

haw-

ràm

1PI-

CLAS*R-

alegre

NOM-

FUT

urerurywete àwàm

ure-

r-

urywete

haw-

ràm

1PE-

CLAS*R-

alegre

NOM-

FUT

penurywete àwàm

pe-

n-

urywete

haw-

ràm

2P-

CLAS*R-

alegre

NOM-

FUT

hurywete àwàm

h-

urywete

haw-

ràm

3*-

alegre

NOM-

FUT

wanurywete àwàm

wa-

n-

urywete

haw-

ràm

3P-

CLAS*R-

alegre

NOM-

FUT

a futura alegria deles / o lugar onde eles estarão alegres

urywete àwàm

u-

urywete

haw-

ràm

3*-

alegre

NOM-

FUT

amurywete a1S-

muCAUS-

urywete alegre

eremurywete ere2S-

muCAUS-

urywete alegre

ximurywete xi1PI-

muCAUS-

urywete alegre

urumurywete uru1PE-

muCAUS-

urywete alegre

pemurywete pe2P-

muCAUS-

urywete alegre

umurywete u3*-

muCAUS-

urywete alegre

hemurywete he1S-
Ele me alegra.

muCAUS-

urywete alegre

nemurywete ne2S-

muCAUS-

urywete alegre

zanemurywete zane1PI-

muCAUS-

urywete alegre

449

uremurywete ure1PE-

muCAUS-

urywete alegre

pemurywete pe2P-

muCAUS-

urywete alegre

imurywete mehe i3*-

muCAUS-

urywete alegre

wamurywete mehe

wa-

mu-

3P-

CAUS-

urywete alegre

hepurumurywete kar wer hehe

he-

puru-

1S-

DESTRN-

muCAUS-

h-

ehe

3-

a*resp*de

Eu quero fazer com que ele fique alegre.

hurywete 'ymehewe

h-

urywete

3*-

alegre

'ymNEG-

naherurywete kwaw

na-

he-

NEG-

1S-

rCLAS*R-

nanerurywete kwaw

na-

ne-

NEG-

2S-

rCLAS*R-

nazanerurywete kwaw

na-

zane-

NEG-

1PI-

rCLAS*R-

na'urerurywete kwaw

na-

ure-

NEG-

1PE-

rCLAS*R-

napenurywete kwaw

na-

pe-

NEG-

2P-

nCLAS*R-

na'hurywete kwaw

na-

h-

NEG-

3-

urywete alegre

naherurywete wer kwaw

na-

he-

NEG-

1S-

Eu não quero ser alegre.

rCLAS*R-

naximurywete kwaw

na-

xi-

NEG-

x3-

muCAUS-

mehe QUANDO mehe QUANDO urywete alegre
meheQUANDOurywete alegre urywete alegre urywete alegre urywete alegre urywete alegre kwaw NEG urywete alegre
urywete alegre

450

kar CAUS
we AINDA kwaw NEG kwaw NEG kwaw NEG kwaw NEG kwaw NEG
wer DESID kwaw NEG

wer DESID
kwaw NEG

ur - ur - vir

azur

a-

zur

1S-

vir

erezur

ere-

zur

2S-

vir

ezur

e-

zur

2S-

zur

zazur

za-

zur

1PI-

vir

uruzur

uru-

zur

1PE-

vir

pezur

pe-

zur

2P-

vir

Vocês vêm.

ur

u-

ur

3*-

vir

azur putar

a-

ur

1S-

vir

erezur putar

ere-

ur

2S-

vir

zazur putar

za-

ur

1PI-

vir

uruzur putar

uru-

ur

1PE-

vir

pezur putar

pe-

ur

2P-

vir

ur putar

u-

ur

3*-

vir

hezur mehe

he-

ur

1S-

vir

quando eu vier

putar FUT
putar FUT
putar FUT
putar FUT
putar FUT
putar FUT
mehe QUANDO
451

nezur mehe

ne-

ur

2S-

vir

mehe QUANDO

zanezur mehe

zane-

ur

1PI-

vir

mehe QUANDO

urezur mehe

ure-

ur

1PE-

vir

mehe QUANDO

pezur 'ymehe

pe-

ur

2P-

vir

'ymNEG-

tur 'ymehe

t-

ur

NÃO*POSS-

vir

'ymNEG-

wazur 'ymehe

wa-

ur

3P-

vir

'ymNEG-

hezur ire

he-

ur

1S-

vir

ire DEPOIS*DE

nezur ire

ne-

ur

ire

2S-

vir

DEPOIS*DE

depois que você vem / depois que você vier

zanezur ire

zane-

ur

1PI-

vir

ire DEPOIS*DE

urezur ire

ure-

ur

1PE-

vir

ire DEPOIS*DE

pezur ire

pe-

ur

2P-

vir

ire DEPOIS*DE

tur ire

t-

ur

NÃO*POSS-

vir

ire DEPOIS*DE

wazur ire

wa-

ur

3P-

vir

ire DEPOIS*DE

hezur wer

he-

ur

1S-

vir

wer DESID

nezur wer

ne-

ur

2S-

vir

wer DESID

mehe QUANDO
mehe QUANDO
mehe QUANDO

452

zanezur wer

zane-

ur

1PI-

vir

Nós queremos vir.

urezur wer

ure-

ur

1PE-

vir

pezur wer

pe-

ur

2P-

vir

tur wer

t-

ur

NÃO*POSS-

vir

wazur wer

wa-

ur

3P-

vir

hezur 'ymaw

he-

ur

1S-

vir

nezur haw

ne-

ur

2S-

vir

zanezur 'ymaw

zane-

ur

1PI-

vir

urezur haw

ure-

ur

1PE-

vir

nossa vinda

pezur 'ymaw

pe-

ur

2P-

vir

tur haw

t-

ur

NÃO*POSS-

vir

wazur haw

wa-

ur

3P-

vir

ur haw

u-

ir

3*-

ir

hezur awer

he-

ur

1S-

vir

nezur awer

ne-

ur

2S-

vir

wer DESID
wer DESID
wer DESID
wer DESID
wer DESID
'ymNEG-
haw NOM
'ymNEG-
haw NOM
'ymNEG-
haw NOM
haw NOM
haw NOM
hawNOM-
hawNOM-

haw NOM
haw NOM
haw NOM
kwer PASS kwer PASS
453

zanezur awer

zane-

ur

1PI-

vir

urezur awer

ure-

ur

1PE-

vir

pezur awer

pe-

ur

2P-

vir

a vinda passada de vocês

tur awer

t-

ur

NÃO*POSS-

vir

wazur awer

wa-

ur

3P-

vir

ur awer

u-

ur

3*-

vir

hezur àwàm

he-

ur

1S-

vir

nezur àwàm

ne-

ur

2S-

vir

zanezur àwàm

zane-

ur

1PI-

vir

urezur àwàm

ure-

ur

1PE-

vir

pezur àwàm

pe-

ur

2P-

vir

tur àwàm

t-

ur

NÃO*POSS-

vir

a futura vinda dele

wazur àwàm

wa-

ur

3P-

vir

ur àwàm

u-

ur

3*-

vir

amur kar a1S-

muCAUS-

hawNOM-
hawNOM-
hawNOM-
hawNOM-
hawNOM-
hawNOM-
hawNOM-
hawNOM-
hawNOM-
hawNOM-
hawNOM-
hawNOM-
hawNOM-
hawNOM-
ur vir

kwer PASS
kwer PASS
kwer PASS
kwer PASS
kwer PASS
kwer PASS
ràm FUT
ràm FUT
ràm FUT
ràm FUT
ràm FUT
ràm FUT
ràm FUT
ràm FUT
kar CAUS
454

eremur kar

ere-

mu-

ur

2S-

CAUS-

vir

ximur kar

xi-

mu-

ur

1PI-

CAUS-

vir

Nós fazemos com que ele o mande para cá.

urumur kar

uru-

mu-

ur

1PE-

CAUS-

vir

pemur kar

pe-

mu-

ur

2P-

CAUS-

vir

umur kar

u-

mu-

ur

3*-

CAUS-

vir

imur mehe

i-

mu-

ur

3*-

CAUS-

vir

wamur mehe

wa-

mu-

ur

3P-

CAUS-

vir

arur a- eru1S-

ur

COMIT-

vir

ererur ere2S-

eru-

ur

COMIT-

vir

xirur xi1PI-

eru-

ur

COMIT-

vir

urerur

uru-

eru-

ur

1PE-

COMIT-

vir

Nós o trazemos.

perur pe2P-

eru-

ur

COMIT-

vir

werur w3*-

eru-

ur

COMIT-

vir

hererur he1S-

rCLAS*R-

eruCOMIT-

nererur ne2S-

rCLAS*R-

eruCOMIT-

kar CAUS kar CAUS
kar CAUS kar CAUS kar CAUS
mehe QUANDO mehe QUANDO
ur vir ur vir
455

zanererur zane1PI-

rCLAS*R-

eruCOMIT-

urererur ure1PE-

rCLAS*R-

eruCOMIT-

penerur pe2P-

nCLAS*R-

eruCOMIT-

herur mehe

h-

eru-

ur

3*-

COMIT-

vir

wanerur mehe wa3P-

nCLAS*R-

eruCOMIT-

hepurumur kar wer hehe

he-

puru-

1S-

DESTRN-

muCAUS-

h-

ehe

3-

a*resp*de

Eu quero fazer com que ele o mande para cá.

tur 'ymehewe

t-

ur

NÃO*POSS-

vir

'ymNEG-

nazur kwaw

na-

a-

ur

NEG-

1S-

vir

nerezur kwaw

na-

ere-

ur

NEG-

2S-

vir

nazazur kwaw

na-

za-

ur

NEG-

1PI-

vir

nuruzur kwaw

na-

uru-

ur

NEG-

1PE-

vir

napezur kwaw

na-

pe-

ur

NEG-

2P-

vir

nur kwaw

na-

u-

ur

NEG-

3-

vir

nahezur wer kwaw

na-

he-

NEG-

1S-

Eu não quero vir.

urvir-

ur vir ur vir ur vir mehe QUANDO ur vir ur vir
meheQUANDOkwaw NEG kwaw NEG kwaw NEG kwaw NEG kwaw NEG kwaw NEG wer wer
456

mehe QUANDO kar CAUS we AINDA
kwaw NEG

wer DESID

naximur kwaw naNEG-
napenerur kwaw naNEG-
uwake - uwake - perto*de
heruwake he1S-
neruwake ne2S-
zaneruwake zane1PI-
ureruwake ure1PE-
penuwake pe2Pperto de vocês
huwake h3*-
wanuwake wa3P-
hezewake he1S-
nezewake ne2S-
zanezewake zane1PI-
urezewake ure1PE-
pezewake pe2P-

xi1PI-
pe2P-
rCLAS*R-
rCLAS*R-
rCLAS*R-
rCLAS*R-
nCLAS*R-
uwake perto*de
nCLAS*R-
zeREFL-
zeREFL-
zeREFL-
zeREFL-
zeREFL-

muCAUS-
nCLAS*R-

ur vir
eruCOMIT-

uwake perto*de
uwake perto*de
uwake perto*de
uwake perto*de
uwake perto*de

uwake perto*de
uwake perto*de
uwake perto*de
uwake perto*de
uwake perto*de
uwake perto*de
457

kwaw NEG
ur vir

kwaw NEG

uzewake u3*perto dele próprio
u -u - pai
tu t- u NÃO*POSS-
heru he1S-
neru ne2S-
zaneru zane1PI-
ureru ure1PE-
penu pe2P-
tu t3*o pai dele
wanu wa3P-
u u3*-
wi - wi - de
hewi he1S-
newi ne2S-
zanewi zane1PI-

zeREFL-
pai
rCLAS*R-
rCLAS*R-
rCLAS*R-
rCLAS*R-
nCLAS*R-
u pai
nCLAS*R-
u pai*COREF
wi de
wi de
wi de

uwake perto*de
u pai u pai u pai u pai u pai
u pai
458

urewi ure1PE-
pewi/pemi pe2Pde vocês
izuwi i3*-
wanuwi wa3P-
hezewi he1S-
nezewi ne2S-
zanezewi zane1PI-
urezewi ure1PE-
pezewi pe2P-
uzewi u3*dele mesmo
xi - xi - nariz
xi xi nariz
hexi he1S-
nexi ne2S-
zanexi zane1PI-

wi de
wi de
zuwi de
nuwi de
zeREFL-
zeREFL-
zeREFL-
zeREFL-
zeREFL-
zeREFL-
xi nariz
xi nariz
xi nariz

wi de wi de wi de wi de wi de wi de
459

urexi ure1PE-

xi nariz

pexi pe2P-

xi nariz

ixi i3*-
o nariz dele

xi nariz

waxi wa3P-

xi nariz

uxi

u-

xi

3*-

nariz

yky'yr - yky'yr - irmão*m*velho

tyky'yr tNÃO*POSS-

yky'yr irmão*m*velho

heryky'yr he1S-

rCLAS*R-

yky'yr irmão*m*velho

neryky'yr ne2S-

rCLAS*R-

yky'yr irmão*m*velho

zaneryky'yr zane1PI-

rCLAS*R-

yky'yr irmão*m*velho

ureryky'yr

ure-

r-

1PE-

CLAS*R-

nosso irmão mais velho

yky'yr irmão*m*velho

penyky'yr pe2P-

nCLAS*R-

yky'yr irmão*m*velho

tyky'yr tNÃO*POSS-

yky'yr irmão*m*velho

wanyky'yr wa3P-

nCLAS*R-

yky'yr irmão*m*velho

wyky'yr w3*-

yky'yr irmão*m*velho

460

ywyr - ywyr - irmão*m*novo

herywyr he1S-

rCLAS*R-

nerywyr ne2S-

rCLAS*R-

zanerywyr

zane-

r-

1PI-

CLAS*R-

nosso irmão mais novo

urerywyr ure1PE-

rCLAS*R-

penywyr pe2P-

nCLAS*R-

tywyr tNÃO*POSS-

ywyr irmão*m*novo

wanywyr wa3P-

nCLAS*R-

wywyr w3*-

ywyr irmão*m*novo

zàn - zàn - correr

àzàn a1S-

zàn correr

erezàn ere2S-
você corre

zàn correr

ezàn e2S-

zàn correr*IMPER

zàzàn zà1PI-

zàn correr

uruzàn uru1PE-

zàn correr

ywyr irmão*m*novo
ywyr irmão*m*novo
ywyr irmão*m*novo
ywyr irmão*m*novo
ywyr irmão*m*novo
ywyr irmão*m*novo

461

pezàn pe2P-

zàn correr

uzàn u3*-

zàn correr

àzàn putar a1S-

zàn correr

putar FUT

erezàn putar ere2S-

zàn correr

putar FUT

zàzàn putar za1PI-
nós vamos correr

zàn correr

putar FUT

uruzàn putar uru1PE-

zàn correr

putar FUT

pezàn putar pe2P-

zàn correr

putar FUT

uzàn putar u3*-

zàn correr

putar FUT

hezàn mehe he1S-

zàn correr

mehe QUANDO

nezàn mehe ne2S-

zàn correr

mehe QUANDO

zanezàn mehe zane1PI-

zàn correr

mehe QUANDO

urezàn mehe ure1PE-

zàn correr

mehe QUANDO

pezàn 'ymehe

pe-

zàn

'ym-

2P-

correr

NEG-

quando vocês não correm / antes de vocês correrem

izàn 'ymehe i3*-

zàn correr

'ymNEG-

wàzàn 'ymehe wà3P-

zàn correr

'ymNEG-

mehe QUANDO
mehe QUANDO
mehe QUANDO

462

uzàn 'ymehe u3*-

zàn correr

hezàn ire he1S-

zàn correr

nezàn ire ne2S-

zàn correr

zanezàn ire zane1PI-

zàn correr

urezàn ire ure1PE-

zàn correr

pezàn ire

pe-

zàn

2P-

correr

depois de vocês correrem

izàn ire i3*-

zàn correr

wàzàn ire wà3P-

zàn correr

uzàn ire u3*-

zàn correr

hezàn wer he1S-

zàn correr

nezàn wer ne2S-

zàn correr

zanezàn wer zane1PI-

zàn correr

urezàn wer ure1PE-

zàn correr

pezàn wer pe2P-

zàn correr

izàn wer i3*-
Ele quer correr.

zàn correr

'ymNEG-
ire DEPOIS*DE
ire DEPOIS*DE
ire DEPOIS*DE
ire DEPOIS*DE
ire DEPOIS*DE

mehe QUANDO

ire DEPOIS*DE
ire DEPOIS*DE
ire DEPOIS*DE
wer DESID
wer DESID
wer DESID
wer DESID
wer DESID
wer DESID
463

hezàn 'ymaw he1S-

zàn correr

nezànaw ne2S-

zàncorrer

zanezàn 'ymaw zane1PI-

zàn correr

urezànaw ure1PE-

zàncorrer

pezàn 'ymaw pe2P-

zàn correr

izànaw i3*-

zàncorrer

wazànaw wa3P-

zàncorrer

uzànaw

u-

zàn-

3*-

correr

a própria corrida dele

hezàn awer he1S-

zàn correr

nezàn awer ne2S-

zàn correr

zanezàn awer zane1PI-

zàn correr

urezàn awer ure1PE-

zàn correr

pezàn awer pe2P-

zàn correr

izàn awer i3*-

zàn correr

wàzàn awer wà3P-

zàn correr

'ymNEG-
aw NOM
'ymNEG-
aw NOM
'ymNEG-
haw NOM
haw NOM
haw NOM
hawNOM-
hawNOM-
hawNOM-
hawNOM-
hawNOM-
hawNOM-
hawNOM-

haw NOM
haw NOM
haw NOM
kwer PASS kwer PASS kwer PASS kwer PASS kwer PASS kwer PASS kwer PASS
464

uzàn awer u3*-

zàn correr

hawNOM-

hezàn àwàm

he-

zàn

haw-

1S-

correr

NOM-

a minha futura corrida / o lugar onde eu vou correr

nezàn àwàm ne2S-

zàn correr

hawNOM-

zanezàn àwàm zane1PI-

zàn correr

hawNOM-

urezàn àwàm ure1PE-

zàn correr

hawNOM-

pezàn àwàm pe2P-

zàn correr

hawNOM-

izàn àwàm i3*-

zàn correr

hawNOM-

wàzàn àwàm wà3P-

zàn correr

hawNOM-

uzàn àwàm u3*-

zàn correr

hawNOM-

amuzàn

a-

mu-

1S-

CAUS-

Eu faço com que ele corra.

zàn correr

eremuzàn ere2S-

muCAUS-

zàn correr

ximuzàn xi1PI-

muCAUS-

zàn correr

urumuzàn uru1PE-

muCAUS-

zàn correr

pemuzàn pe2P-

muCAUS-

zàn correr

umuzàn u3*-

muCAUS-

zàn correr

kwer PASS ràm FUT
ràm FUT ràm FUT ràm FUT ràm FUT ràm FUT ràm FUT ràm FUT
465

hemuzàn he1S-

muCAUS-

zàn correr

nemuzàn ne2S-

muCAUS-

zàn correr

zanemuzàn

zane-

mu-

1PI-

CAUS-

Ele faz com que nós corramos.

zàn correr

uremuzàn ure1PE-

muCAUS-

zàn correr

pemuzàn pe2P-

muCAUS-

zàn correr

imuzàn mehe i3*-

muCAUS-

zàn correr

wamuzàn mehe wa3P-

muCAUS-

zàn correr

aruzàn a1S-

eruCOMIT-

zàn correr

ereruzàn ere2S-

eruCOMIT-

zàn correr

xiruzàn xi1PI-

eruCOMIT-

zàn correr

ureruzàn ur1PE-

eruCOMIT-

zàn correr

peruzàn

pe-

eru-

zàn

2P-

COMIT-

correr

Vocês fazem com que ele corra junto com vocês.

weruzàn w3*-

eruCOMIT-

zàn correr

hereruzàn he1S-

rCLAS*R-

eruCOMIT-

nereruzàn ne2S-

rCLAS*R-

eruCOMIT-

mehe QUANDO mehe QUANDO
zàn correr zàn correr
466

zanereruzàn zane1PI-

rCLAS*R-

urereruzàn ure1PE-

rCLAS*R-

peneruzàn pe2P-

nCLAS*R-

heruzàn mehe h3*-

eruCOMIT-

waneruzàn mehe wa3P-

nCLAS*R-

hepurumuzàn kar wer hehe

he-

puru-

1S-

DESTRN-

h-

ehe

3-

a*resp*de

Eu quero fazer com que ele corra.

izàn 'ymehewe i3*-

zàn correr

nuzàn kwaw

na-

u-

NEG-

3-

nerezàn kwaw naNEG-

ere2S-

nàzàzàn kwaw

nà-

zà-

nà-

zà-

nuruzàn kwaw naNEG-

uruvir3-

napezàn kwaw

na-

pe-

NEG-

2P-

nuzàn kwaw nun3-

zàn correr

nahezàn wer kwaw

na-

he-

NEG-

1S-

eruCOMIT-
eruCOMIT-
eruCOMIT-
zàn correr
eruCOMIT-
muCAUS-
'ymNEG-
zàn correr
zàn correr
zàn correr
zàn correr
zàn correr
kwaw NEG
zàn correr

zàn correr zàn correr zàn correr mehe QUANDO zàn correr zàn correr
meheQUANDOkwaw NEG kwaw NEG kwaw NEG kwaw NEG kwaw NEG
wer DESID

467

mehe QUANDO kar CAUS we AINDA
kwaw NEG

wer DESID

naximuzàn kwaw

na-

xi-

NEG-

x3-

muCAUS-

napeneruzàn kwaw

na-

pe-

n-

NEG-

2P-

CLAS*R-

Vocês não fazem com que ele corra com vocês.

'ar - 'ar - cair

a'ar a1S-

'ar cair

ere'ar ere2S-

'ar cair

e'ar e2S-

'ar cair

za'ar za1PI-

'ar cair

uru'ar uru1PE-

'ar cair

pe'ar pe2P-
Vocês caem.

'ar cair

u'ar u3*-

'ar cair

a'ar putar a1S-

'ar cair

putar FUT

ere'ar putar ere2S-

'ar cair

putar FUT

za'ar putar za1PI-

'ar cair

putar FUT

uru'ar putar uru1PE-

'ar cair

putar FUT

pe'ar putar pe2P-

'ar cair

putar FUT

zàn correr eruCOMIT-
468

kwaw NEG
zàn correr

kwaw NEG

u'ar putar u3*-
he'ar mehe he1Squando eu caio
ne'ar mehe ne2S-
zane'ar mehe zane1PI-
ure'ar mehe ure1PE-
pe'ar 'ymehe pe2P-
i'ar 'ymehe i3*-
wa'ar 'ymehe wa3P-
u'ar 'ymehe u3*-
he'ar ire he1Sdepois de eu cair
ne'ar ire ne2S-
zane'ar ire zane1PI-
ure'ar ire ure1PE-
pe'ar ire pe2P-
i'ar ire i3*-

'ar cair
'ar cair
'ar cair
'ar cair
'ar cair
'ar cair
'ar cair
'ar cair
'ar cair
'ar cair
'ar cair
'ar cair
'ar cair
'ar cair
'ar cair

putar FUT
mehe QUANDO

mehe QUANDO
mehe QUANDO
mehe QUANDO
'ymNEG-
'ymNEG-
'ymNEG-
'ymNEG-
ire DEPOIS*DE

mehe QUANDO
mehe QUANDO
mehe QUANDO
mehe QUANDO

ire DEPOIS*DE
ire DEPOIS*DE
ire DEPOIS*DE
ire DEPOIS*DE
ire DEPOIS*DE
469

wa'ar ire wa3P-

'ar cair

u'ar ire u3*-

'ar cair

he'ar wer he1S-
Eu queria cair.

'ar cair

ne'ar wer ne2S-

'ar cair

zane'ar wer zane1PI-

'ar cair

ure'ar wer ure1PE-

'ar cair

pe'ar wer pe2P-

'ar cair

i'ar wer i3*-

'ar cair

wa'ar wer wa3P-

'ar cair

he'ar 'ymaw

he-

'ar

1S-

cair

o fato que eu não caio

ne'ar haw ne2S-

'ar cair

zane'ar 'ymaw zane1PI-

'ar cair

ure'ar haw ure1PE-

'ar cair

pe'ar 'ymaw pe2P-

'ar cair

i'ar haw i3*-

'ar cair

ire DEPOIS*DE
ire DEPOIS*DE
wer DESID

wer DESID

wer DESID

wer DESID

wer DESID

wer DESID

wer DESID

'ym-

haw

NEG-

NOM

haw NOM 'ymNEGhaw NOM 'ymNEGhaw NOM

haw NOM haw NOM
470

wa'ar haw

wa-

'ar

haw

3P-

cair

NOM

u'ar haw

u-

'ar

haw

3*-

cair

NOM

he'ar awer

he-

'ar

haw-

1S-

cair

NOM-

o lugar onde eu caí / o fato de eu ter caído

ne'ar awer ne2S-

'ar cair

hawNOM-

zane'ar awer zane1PI-

'ar cair

hawNOM-

ure'ar awer ure1PE-

'ar cair

hawNOM-

pe'ar awer pe2P-

'ar cair

hawNOM-

i'ar awer i3*-

'ar cair

hawNOM-

wa'ar awer wa3P-

'ar cair

hawNOM-

u'ar awer u3*-

'ar cair

hawNOM-

he'ar àwàm he1S-

'ar cair

hawNOM-

ne'ar àwàm

ne-

'ar

haw-

2S-

cair

NOM-

a tua futura queda / o lugar onde você vai cair

zane'ar àwàm zane1PI-

'ar cair

hawNOM-

ure'ar àwàm ure1PE-

'ar cair

hawNOM-

pe'ar àwàm pe2P-

'ar cair

hawNOM-

kwer PASS
kwer PASS
kwer PASS
kwer PASS
kwer PASS
kwer PASS
kwer PASS
kwer PASS
ràm FUT
ràm FUT
ràm FUT
ràm FUT
ràm FUT
471

i'ar àwàm i3*-

'ar cair

wa'ar àwàm wa3P-

'ar cair

u'ar àwàm u3*-

'ar cair

amu'ar

a-

mu-

1S-

CAUS-

Eu faço com que ele caia.

eremu'ar ere2S-

muCAUS-

ximu'ar xi1PI-

muCAUS-

urumu'ar uru1PE-

muCAUS-

pemu'ar pe2P-

muCAUS-

umu'ar u3*-

muCAUS-

hemu'ar he1S-

muCAUS-

nemu'ar ne2S-

muCAUS-

zanemu'ar

zane-

mu-

1PI-

CAUS-

Ele faz com que nós caiamos.

uremu'ar ure1PE-

muCAUS-

pemu'ar pe2P-

muCAUS-

imu'ar mehe i3*-

muCAUS-

hawNOM-
hawNOM-
hawNOM-
'ar cair
'ar cair
'ar cair
'ar cair
'ar cair
'ar cair
'ar cair
'ar cair
'ar cair
'ar cair
'ar cair
'ar cair

ràm FUT ràm FUT ràm FUT
mehe QUANDO
472

wamu'ar mehe wa3P-

muCAUS-

aru'ar a1S-

eruCOMIT-

ereru'ar ere2S-

eruCOMIT-

xiru'ar xi1PI-

eruCOMIT-

ureru'ar ure1PE-
Ele cai conosco.

eruCOMIT-

peru'ar pe2P-

eruCOMIT-

weru'ar wewe-

eruCOMIT-

hereru'ar he1S-

rCLAS*R-

nereru'ar ne2S-

rCLAS*R-

zanereru'ar zane1PI-

rCLAS*R-

urereru'ar ure1PE-

rCLAS*R-

peneru'ar pe2P-

nCLAS*R-

heru'ar mehe h3*-

eruCOMIT-

waneru'ar mehe wa3P-

nCLAS*R-

hepurumu'ar kar wer hehe

he-

puru-

1S-

DESTRN-

'ar cair
'ar cair
'ar cair
'ar cair
'ar cair

mehe QUANDO

'ar cair
'ar cair
eruCOMIT-
eruCOMIT-
eruCOMIT-
eruCOMIT-
eruCOMIT-
'ar cair
eruCOMIT-
muCAUS-

'ar cair
'ar cair
'ar cair
'ar cair
'ar cair
mehe QUANDO
'ar cair
'ar cair
473

mehe QUANDO
kar CAUS

wer DESID

h-

ehe

3-

a*resp*de

Eu quero fazer com que ele caia.

i'ar 'ymehewe i3*-

'ar cair

na'ar kwaw

na-

a-

NEG-

1S-

nere'ar kwaw naNEG-

ere2S-

naza'ar kwaw naNEG-

za1PI-

nuru'ar kwaw naNEG-

uruvir3-

nape'ar kwaw

na-

pe-

NEG-

2P-

nu'ar kwaw

na-

u-

NEG-

3-

nahe'ar wer kwaw

na-

he-

NEG-

1S-

Eu não quero cair.

FIM

'ymNEG'ar cair 'ar cair 'ar cair 'ar cair 'ar cair 'ar cair 'arcair

meheQUANDOkwaw NEG kwaw NEG kwaw NEG kwaw NEG kwaw NEG kwaw NEG wer querer

we AINDA kwaw NEG

474

