Gramática Básica de la Lengua Mapuche
Tomo 1
Arturo Hernández Sallés Nelly Ramos Pizarro
Rosa Huenchulaf Cayuqueo
2006

Gramática Básica de la Lengua Mapuche. Tomo I, es una publicación de la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena - CONADI y forma parte de la Colección Lenguas Indígenas de Chile.
Colección Lenguas Indígenas de Chile ISBN 956-7019-20-7
Gramática Básica de la Lengua Mapuche Tomo I ISBN 956-7019-21-5
Registro de Propiedad Intelectual Inscripción N° 1555.420 © Corporación Nacional de Desarrollo Indígena © Universidad Católica de Temuco
Editorial UC TEMUCO Manuel Montt, 056 Temuco editorial@uctemuco.cl
Primera edición, junio 2006
Diseño y Diagramación Katherine Hardessen – www.hardessen.cl
Edición de Diseño Dolores de la Maza W.
Revisión y sugerencias Dr.© Necul Painemal, CONADI
Impreso por Alfabeta Artes Gráficas Ltda. Fono: 2- 5515657
IMPRESO EN CHILE/ PRINTED IN CHILE

ÍNDICE

PRESENTACIÓN

9

INTRODUCCIÓN

13

CARACTERIZACIÓN Y CLASIFICACIÓN DE LA LENGUA MAPUCHE

17

PLANOS DE ANÁLISIS DE LA LENGUA

19

I. PLANO FONOLÓGICO

21

1. Producción de los sonidos

21

2. Criterios clasificatorios de las vocoides

21

2.1. Altura de la lengua

21

2.2. Posición de la lengua

22

2.3. Forma de los labios

22

3. CARTA FONÉTICA: VOCOIDES DEL MAPUZUGUN

23

4. CRITERIOS CLASIFICATORIOS DE LAS CONTOIDES

23

4.1. Punto de articulación

23

4.2. Modo de articulación

24

4.3. Actividad de las cuerdas vocales

24

5. CARTA FONÉTICA: CONTOIDES DEL MAPUZUGUN

25

II. FONOLOGÍA DEL MAPUZUGUN

27

1. FONEMAS VOCÁLICOS Y SUS ALÓFONOS

27

2. FONEMAS CONSONÁNTICOS Y SUS ALÓFONOS

27

3. SEMICONSONANTES Y SEMIVOCALES

28

4. FONEMAS VOCÁLICOS DEL MAPUZUGUN

29

6

GRAMÁTICA BÁSICA DE LA LENGUA MAPUCHE

Tomo1

5. FONEMAS CONSONÁNTICOS DEL MAPUZUGUN

30

6. LA PAUTA SILÁBICA DEL MAPUZUGUN

30

7. EL ACENTO

31

8. LA ENTONACIÓN

32

9. SISTEMAS DE ESCRITURA

32

10. EL ALFABETO

34

III. PLANO MORFOSINTÁCTICO

37

1. CLASIFICACIÓN DE LOS MORFEMAS

37

1.1. Raíz

37

1.1.1. Raíz libre

37

1.1.2. Raíz atada

37

1.2. Afijo

38

1.2.1. Los afijos, según posición

38

1.2.1.1. Prefijos

38

1.2.1.2. Sufijos

38

1.2.2. Los afijos, según función

39

1.2.2.1. Inflexionales

39

1.2.2.2. Derivacionales

39

IV. MORFOSINTAXIS DEL MAPUZUGUN

41

1. EL SUSTANTIVO

41

1.1. El género y el sustantivo mapuche

41

1.2. El número y el sustantivo mapuche

42

1.2.1. Anteposición de numeral

42

1.2.2. Anteposición de indefinido

42

1.2.3. Anteposición de pu

42

1.3. La derivación y el sustantivo mapuche

42

1.3.1. El sufijo derivacional -we

43

1.3.2. El sufijo -ntu

43

1.3.3. El sufijo -wen

43

1.3.4. El sufijo -em ~ -yem

44

1.3.5. El sufijo -fe

44

1.3.6. El sufijo derivacional -we

44

7

1.4. La composición y el sustantivo mapuche

45

Léxico

46

Actividades

47

Ejercicio número 1

47

Ejercicio número 2

47

Ejercicio número 3

47

2. DETERMINANTES Y MODIFICADORES

48

2.1. El artículo

48

2.1.1. Kiñe

48

2.1.2. Ta y ti

48

2.2. El adjetivo calificativo

49

Léxico

50

2. 3. Demostrativos

50

2.4. Posesivos

51

Actividades

53

Ejercicio número 4

53

Ejercicio número 5

53

2.5. Los numerales

54

Actividades

56

Ejercicio número 6

56

Ejercicio número 7

56

3. PRONOMBRES

57

3.1. Pronombres personales

57

3.2. Pronombres indefinidos

58

3.3. Pronombres interrogativos

59

4. NEXOS

59

4.1. Postposiciones

60

4.1.1. Mew ~ mo ~ mu

60

4.1.2. Püle

61

4. 2. Preposición

61

Actividades

62

Ejercicio número 8

62

Ejercicio número 9

62

5. LA FRASE NOMINAL

63

8

GRAMÁTICA BÁSICA DE LA LENGUA MAPUCHE

Tomo1

5.1. Frase simple

63

5.2. Frase compuesta

63

5.3. Frase sustantiva modificada

63

5.3.1. Frase sustantiva modificada por adjetivo calificativo

63

5.3.2. Frase sustantiva modificada por numeral

64

5.3.3. Frase sustantiva modificada por un demostrativo

64

5.3.4. Frase sustantiva modificada por un posesivo

65

5.4. Orden en la frase sustantiva

65

5.5. Modificador del adjetivo

66

5.6. Frase sustantiva compleja

66

5.6.1. Frase posesiva compleja

66

5.6.2. Frase partitiva compleja

67

5.6.3. Frase sustantiva genitiva

67

5.7. Frase sustantiva compuesta

68

5.8. Frase pronominal compuesta

69

Actividades

70

Ejercicio número 10

70

Ejercicio número 11

71

6. EL ADVERBIO

72

7. EL VERBO

75

7.1. El verbo finito

76

7.1.1. Modo

77

7.1.2. Persona

77

7.1.3. Número

78

7.2. Paradigma del modo indicativo

78

Léxico

79

Actividades

80

Ejercicio número 12

80

Ejercicio número 13

80

7.3. Paradigma del modo subjuntivo o condicional

81

Actividades

82

Ejercicio número 14

82

Ejercicio número 15

82

7.4. Paradigma del modo imperativo

83

9

Actividades

85

Ejercicio número 16

85

Ejercicio número 17

85

Ejercicio número 18

86

7.5. Sufijos verbales opcionales

87

7.5.1. La negación

87

Actividades

90

Ejercicio número 19

90

Ejercicio número 20

91

7.5.2. El tiempo

92

7.5.2.1. No futuro vs. futuro

92

7.5.2.2. Tiempo pasado

93

7.5.2.3. Futuro condicional

94

Actividades

95

Ejercicio número 21

95

Ejercicio número 22

95

7.5.3. Sufijos opcionales de persona

96

7.5.3.1. El objeto o complemento directo. (CD)

96

7.5.3.2. Modelo interacción por persona. Modo indicativo

97

7.5.3.3. Paradigma agente- paciente en el modo hipotético

110

7.5.3.4. Sufijos de reflexión y reciprocidad

114

7.5.3.5. Indirectizantes

115

7.5.3.6. El benefactivo

116

7.5.3.7. El participativo

116

Actividades

118

Ejercicio número 23

118

Ejercicio número 24

119

7.5.4. Otros sufijos adverbiales

120

7.5.4.1. Sufijos locativos

120

7.5.4.2. Sufijos temporales

121

Actividades

126

Ejercicio número 25

126

Ejercicio número 26

127

Ejercicio número 27

127

10 GRAMÁTICA BÁSICA DE LA LENGUA MAPUCHE Tomo1

Ejercicio número 28

128

7.6. El tema verbal

129

7.6.1. Sufijos transitivizadores y causativos

129

7.6.2. Sufijos progresivos, habituativos o estativos

131

7.6.3. Otros sufijos temáticos

133

7.6.4. Incorporación del objeto o complemento directo

134

7.6.5. Incorporación de frases

135

7.6.6. Adverbialización de verbos

136

7.7. Verbos auxiliares

136

7.8. La verbalización

136

7.9. Orden de los sufijos en la forma verbal

138

BIBLIOGRAFÍA CONSULTADA

143

ANEXO

Soluciones a los ejercicios del texto

147

PRESENTACIÓN
La lengua constituye, principalmente, un instrumento de interrelación e intercomunicación humana y, como tal, es posesión de toda la humanidad.
El mapuzugun no es la excepción y en la historia de interrelación que debieron vivir los mapuche con la llegada de los extranjeros (españoles), la lengua desempeñó un papel importante. Así se establece en los antecedentes históricos existentes desde los años 1.600 aproximadamente donde se describe el interés despertado en los misioneros jesuitas por el mapuzugun. Desde su primer contacto con los mapuche aquellos, motivados por su afán misionero, contribuyeron con obras gramaticales y lexicográficas que les facilitarían el aprendizaje y la escrituración del mapuzugun.
Conocida es en este contexto, la obra publicada en 1.606 por el jesuita español Luis de Valdivia, denominada “Arte y Gramática General de la Lengua que corre en todo el Reyno de Chile”. Más tarde, en 1.765 el jesuita catalán Andrés Fébres publicó “Arte de la Lengua General del Reyno de Chile”. Luego en el año 1.777 apareció la obra del jesuita alemán Bernardo Havestadt , “Chilidúgú”.

12 GRAMÁTICA BÁSICA DE LA LENGUA MAPUCHE Tomo1
No solo ha servido el conocimiento del mapuzugun al interés evangelizador manifestado por estos sacerdotes, sino también ha contribuido al propósito de someter la lengua a una política lingüística que permitiera su escrituración para usarlo en la obra evangelizadora. La historia nos muestra que la lengua también ha sido utilizada como instrumento de poder. Es así como innumerables pueblos indígenas y no indígenas en el mundo, han sido sometidos a través de una política lingüística asimilacionista.
A través de la historia, los pueblos conquistados han sido asimilados, siendo obligados a adoptar la lengua del conquistador como ha ocurrido con los indígenas en Chile; el caso del pueblo mapuche constituye uno de los ejemplos más claros al imponérsele la lengua castellana a través de la escuela, las comunicaciones y el comercio. Así, mientras que en el día de hoy, el español cumple funciones de tipo formal e intelectivo, la lengua mapuche está relegada a un segundo plano y solo cumple funciones informales y domésticas.
En la actualidad, la lengua mapuche ha quedado cada vez más restringida a los espacios de uso intrafamiliar, de manera que el mapuzugun, como medio de expresión propio del pueblo original de estas tierras, ha visto drásticamente disminuidos sus dominios. Al ser cada vez menos y más débiles sus contextos de uso, ha disminuido gradualmente el número de funciones sociales que antes cumplía, lo que finalmente ha desembocado en que hoy el mapuzugun sea una lengua oprimida. Pero quizás lo más dramático es que dicho proceso trae consigo el desarrollo de toda una mentalidad o actitud diglósica, en desmedro de la lengua y cultura mapuche.
Toda la marginación social y económica a la que ha estado sometido el pueblo mapuche ha provocado que muchos de sus miembros hayan aceptado la dominación y hayan asumido también una actitud de autonegación y de vergüenza étnica y lingüística. A modo de ejemplo, están los frecuentes cambios de apellido o nombre que hacen los mapuche, a fin de borrar todo rasgo que los identifique con su condición indígena. Frente al fenómeno descrito hay una alternativa que se ha transformado en la necesidad histórica de dar una solución planificada a través de una política consciente de elaboración lingüística encaminada a la revitalización y recuperación de la lengua mapuche, para que pueda asumir la tarea comunicativa e intelectiva que siempre debió haber tenido.

13
Es por ello que la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena (CONADI), a través de su Departamento de Cultura y Educación ha impulsado una política de revitalización lingüística de los pueblos indígenas de Chile desde el año 2003. Sus principales objetivos son: implementar un trabajo de potenciación, socialización y valoración del conocimiento indígena por parte de las propias organizaciones, comunidades y familias; desarrollar un plan de acción participativa de las organizaciones, comunidades y autoridades tradicionales en el proceso de revitalización de las lenguas indígenas e implementar un proceso de planificación lingüística destinado a validar el uso de la lengua y la cultura indígena al interior de la sociedad indígena y de la sociedad nacional.
Esta línea de acción intenta hacer frente a algunos de los problemas que requieren de “reacciones” en el marco de la planificación lingüística indígena, como son responder a una demanda de recuperación y revitalización lingüística y promover los medios para construir participativamente estrategias de control del desplazamiento y/o de revitalización de las lenguas indígenas en la esfera personal, familiar, comunitaria y pública; revertir su confinamiento y marginación de los medios de comunicación, la negligencia en su uso escrito, el abandono de su uso (forzado y voluntario) por los migrantes y en particular por los representantes indígenas con acceso a ámbitos de poder. Es necesario plantear también algunas acciones en la perspectiva de la extensión de la cobertura de los servicios públicos y de los medios de comunicación y para ello es menester diseñar herramientas que permitan iniciar el proceso de reapropiación de la lengua por los mapuche y no mapuche.
De acuerdo con las consideraciones anteriores y en la perspectiva de cumplir con alguna de las tareas que de ellas se desprenden, es que la CONADI ha decidido publicar textos que sirvan de apoyo al aprendizaje de las lenguas indígenas de Chile. Esperamos así que esta Gramática Básica de la Lengua Mapuche sirva a los no hablantes como auxiliar para iniciarse en la aventura de aprender una lengua rica, noble y compleja y, quizás también, a los hablantes como un medio que les permita adentrarse en los terrenos de la reflexión sobre su propia lengua.
José Calfuqueo Nahuelpan Jefe Depto. de Cultura y Educación Corporación Nacional de Desarrollo Indígena Temuco, abril de 2006

14 GRAMÁTICA BÁSICA DE LA LENGUA MAPUCHE Tomo1

INTRODUCCIÓN
El mapuzugun es una lengua originaria de América hablada, hasta hoy, por parte del pueblo mapuche. No se dispone, a la fecha, de trabajos que permitan dar cifras precisas respecto del número de hablantes, pero es inobjetable que pervive allí donde la población mapuche se ha asentado en la actualidad; esto es, principalmente en la Novena Región de Chile y también, aunque en menor cantidad, en la octava y en la décima. A lo anterior hay que agregar el número considerable que habita en Santiago, sin olvidar a los que lo hacen en la Patagonia argentina. Así, es posible afirmar que el mapuzugun es hablado hoy por cientos de miles de personas en diversas y, a veces, difíciles circunstancias. Estos hablantes son, en su gran mayoría, bilingües de mapuzugun-español, con diverso grado de dominio de ambas lenguas, mientras que el número de monolingües de mapuzugun es cada vez más escaso: algunos pocos ancianos y todavía menos niños que hablan sólo esta lengua hasta antes de ingresar a la escuela.
El mapuzugun es una lengua viva y vigente y a pesar de la falta de números precisos, sabemos que es la lengua vernácula que cuenta con mayor número de hablantes en Chile y una de las que tiene mayor cantidad de hablantes en el cono sur de América. Por motivos que no es del caso discutir aquí, en la actualidad está siendo objeto de gran

16 GRAMÁTICA BÁSICA DE LA LENGUA MAPUCHE Tomo1
interés, no solo por parte de especialistas -cosa que no es nueva-, sino también por parte de gente de variadas condiciones que quiere conocerla y aprenderla, como por ejemplo, profesionales de distintas áreas, tanto no mapuches como mapuches: los primeros por algún tipo de causa relacionada con su quehacer laboral o por simple inquietud intelectual; los segundos, generalmente acuciados por la necesidad de llenar el vacío que les produce la falta de acceso al código de comunicación propio de su pueblo.
A este respecto es necesario considerar que para la gran mayoría de las personas no especialistas, es una tarea ímproba, no digamos dominar, sino siquiera familiarizarse con una lengua nueva, fuera de su ámbito natural de habla, sin contar con la ayuda de profesores expresamente formados, de metodologías debidamente probadas y de materiales elaborados teniendo en cuenta tanto las características estructurales de la lengua, como las características sociolingüísticas de los aprendices. Todos estos elementos de ayuda escasean, casi por completo, para quien desea iniciarse en el aprendizaje del mapuzugun.
Teniendo en cuenta lo anterior, hemos abordado la tarea de escribir una gramática básica que cumpla con los siguientes propósitos:
a) Servir de guía para que personas no hablantes de mapuzugun puedan iniciar su aprendizaje descubriendo y aprendiendo a manejar, de modo gradual, su ordenamiento estructural.
b) Ayudar a los hablantes de mapuzugun, que así lo deseen, a conocer y apreciar la base gramatical de su lengua haciendo más consciente su propia competencia lingüística, de modo que junto con ella tengan mayores capacidades para profundizar en su estudio y, eventualmente, para enseñarla a otros.
Los propósitos enunciados explican algunas de las características de este texto:
a) Está escrito en español porque sus destinatarios son hispanohablantes monolingües o bilingües de español-mapuzugun.
b) A pesar de que no desconocemos el hecho de que la lengua mapuche presenta variedades dialectales, el presente trabajo utiliza preferentemente la utilizada hoy por los hablantes del sector central de la Provincia de Cautín que se corresponde

17
con la variedad denominada por Lenz, moluche o goluche. Por esto los hablantes de otras variedades pueden encontrar sonidos, palabras o construcciones que les resultan extraños, aunque dada la gran unidad básica de la lengua, creemos que no lo serán hasta el punto de entorpecer la comprensión. c) Previo o junto al tratamiento específico de los temas correspondientes a la fonología y a la morfosintaxis de la lengua mapuche, se incorporan elementos generales de lingüística indispensables para entender e integrar los contenidos particulares. Esto significa que hemos pensado, no en un destinatario especialista, sino más bien en uno lego en la materia. d) Al final de cada capítulo, se incluye un vocabulario auxiliar que sólo pretende hacer posible la realización de los ejercicios que se proponen a continuación del mismo. Se entiende que el interesado dispone de otros medios para incrementar el léxico.
Este volumen presenta, en primer lugar, una descripción del plano fonológico de la lengua que facilite el aprendizaje de su pronunciación y que provea la base teórica necesaria para mejor comprender el asunto de los alfabetos; en segundo lugar, ofrece una descripción morfosintáctica que alcanza hasta el nivel de la oración simple.

18 GRAMÁTICA BÁSICA DE LA LENGUA MAPUCHE Tomo1

CARACTERIZACIÓN Y CLASIFICACIÓN DE LA LENGUA MAPUCHE
Si concordamos en que cada lengua es un sistema único y, por tanto diferenciado de otros similares, sabemos también que entre ellas se pueden establecer, incluso desde la perspectiva del lego, semejanzas y diferencias en cualquiera de sus niveles. Así, no hay que ser especialistas para percibir que hay muchas más semejanzas, por ejemplo, entre el español y el italiano, que entre el español y el inglés; si ampliamos un poco más el ejemplo, también captamos que el inglés se parece bastante más al español que al chino. Evidencias de este tipo, entre otras consideraciones, son las que han llevado al estudio comparado de las lenguas que, entre otros fines, busca establecer una clasificación general de todas ellas.
Quienes han realizado este tipo de estudios entre las lenguas vernáculas de América han llegado a algunos acuerdos generales, aunque difieren en varios puntos. Así, con respecto al mapuzugun, la mayoría coincide en que pertenece a un conglomerado al que se denomina grupo andino cuya característica principal es la aglutinación. Según Greenberg (1960), este grupo es uno de los que conforman el tronco andino-ecuatorial. A

20 GRAMÁTICA BÁSICA DE LA LENGUA MAPUCHE Tomo1
su vez, el grupo andino estaría compuesto de dos familias: la araucano-chon y la de los Andes centrales. La familia araucano-chon comprendería por su parte dos subfamilias: la araucana y la chon. Por último, la familia araucana tendría una sola lengua, el mapuzugun, mientras que a la familia chon pertenecerían la lengua de los selk’nam, la de los kawésqar y la de los yaganes, entre otras.
Quizás uno de los mayores aportes de este tipo de estudios es que ponen el foco en las características estructurales de la lengua. En este caso, la razón más poderosa para incluir al mapuzugun entre las lenguas del grupo andino es que se trata de una lengua aglutinante; aglutinante polisintética para algunos o aglutinante incorporativa para otros. Hilando más fino, por ejemplo, Salas (1992), siguiendo a Rivano (1988), la define como polisintética y aglutinante, teniendo a la vista principalmente la estructura del verbo. Según esto, se trataría de una lengua polisintética porque sus formas verbales están compuestas por “una serie -potencialmente muy larga- de elementos significativos que se combinan en un orden altamente regulado” (Salas, 1992) mientras que es al mismo tiempo aglutinante porque tales elementos “tienen una identidad formal propia muy definida y constante, y por lo tanto, son claramente segmentables…” (Salas 1992). A las características anteriores se agrega el hecho de que a las series de elementos mencionados también se pueden incorporar palabras completas y hasta series de palabras; cuando esto sucede, se dice que estamos frente a una lengua incorporante.
Cuán acertada es la caracterización del mapuzugun como una lengua polisintética, aglutinante e incorporativa se podrá comprobar en cuanto acometamos el estudio del verbo mapuche.

PLANOS DE ANÁLISIS DE LA LENGUA
En todas las lenguas es posible distinguir tres planos o niveles de análisis:
Plano fonológico, que en términos sencillos se preocupa de a) describir articulatoriamente los sonidos de una lengua; b) identificar, mediante procesos de análisis, las unidades distintivas y relevantes, es decir los fonemas, y c) descubrir los alófonos que cada uno de ellos presenta y señalar la distribución que éstos tienen al interior del sistema.
Plano morfosintáctico, que se preocupa de estudiar los elementos básicos constituyentes de las palabras, es decir los morfemas, los tipos de morfemas y la red de relaciones que subyace a la construcción de unidades mayores para que éstas tengan sentido.
Plano léxico-semántico, que en lo general, estudia los significados de los elementos léxicos y los significados complejos de las construcciones mayores, hasta el nivel del discurso.
En este texto se desarrollan fundamentalmente el plano fonológico y el plano morfosintáctico; se da cuenta de las unidades mínimas que los conforman, su estructuración interna y buena parte de su funcionamiento.

22 GRAMÁTICA BÁSICA DE LA LENGUA MAPUCHE Tomo1

I. PLANO FONOLÓGICO

23

I. PLANO FONOLÓGICO
La fonología es una de las ramas de la lingüística que se preocupa de estudiar los sonidos del lenguaje humano; de describir los órganos fonadores; es decir, los órganos que participan en el proceso de producción de los sonidos y de ofrecer herramientas para descubrir y determinar las unidades sonoras relevantes en cada lengua: los fonemas.
1. PRODUCCIÓN DE LOS SONIDOS La producción de los sonidos del lenguaje humano requiere como elemento básico la presencia de aire que permite que existan las ondas sonoras y que éstas se trasladen de un lugar a otro.
Los sonidos del lenguaje humano pueden ser descritos y clasificados siguiendo ciertos criterios basados en la naturaleza de los mismos. Dada ésta, hay criterios diferentes para clasificar las vocoides y las contoides.
2. CRITERIOS CLASIFICATORIOS DE LAS VOCOIDES (VOCALES) Las vocoides son sonidos que tienen dos características fundamentales.
a) Todas ellas ocurren con vibración de las cuerdas vocales. (Tienen voz, de ahí su nombre)
b) Sobre la laringe, la columna de aire no es obstruida, sólo cambia de timbre producto de modificaciones de la forma y tamaño de el o los resonadores.
De acuerdo a estos dos aspectos, las vocoides pueden ser caracterizadas según los siguientes criterios:
2.1. Altura de la lengua Se refiere a la mayor o menor cercanía de la lengua con respecto al paladar. De acuerdo con este criterio las vocoides se clasifican en:

24 GRAMÁTICA BÁSICA DE LA LENGUA MAPUCHE Tomo1

ALTAS

i

ïu

MEDIAS

e

∂

o

BAJAS

a

Fonos vocálicos del mapuzugun (Hernández-Ramos, 2006)

2.2. Posición de la lengua Hace referencia al desplazamiento que tiene la lengua hacia la sección anterior o posterior de la cavidad bucal. De acuerdo a este criterio, las vocoides se clasifican en:

ANTERIORES

CENTRALES

POSTERIORES

i

ïu

e

∂

o

a Fonos vocálicos del mapuzugun (Hernández-Ramos, 2006)

2.3. Forma de los labios Las vocoides pueden ser articuladas con los labios en forma oblonga (estirados) o con los labios abocinados (redondeados), de acuerdo con este criterio, las vocoides se clasiﬁcan en:

NO REDONDEADAS

REDONDEADAS

iï

u

e∂

o

a Fonos vocálicos del mapuzugun (Hernández-Ramos, 2006)

Como en casi todas las lenguas, las vocoides, además de ser orales por definición, son susceptibles de ser oronasales; es decir, que parte del aire egrese por la cavidad nasal. Lo anterior se produce generalmente cuando las vocales lindan con consonantes nasales. Considerando los criterios clasificatorios presentados más arriba, es posible construir la siguiente carta fonética simplificada de las vocoides existentes en mapuzugun:

I. PLANO FONOLÓGICO

25

3. CARTA FONÉTICA: VOCOIDES DEL MAPUZUGUN

Anteriores

Centrales

Posteriores

No

No

No

Redondeadas

Redondeadas

Redondeadas

Redondeadas

Redondeadas

Redondeadas

i

ï

u

Abiertas Cerradas Abiertas Cerradas Abiertas Cerradas

ALTAS

e

∂

o

MEDIAS

a

BAJAS

(Hernández-Ramos, 2006)

4. CRITERIOS CLASIFICATORIOS DE LAS CONTOIDES (CONSONANTES) Las contoides pueden ser clasificadas de acuerdo con los siguientes criterios:

4.1. Punto de articulación Se llama así al lugar de máximo estrechamiento o contacto total entre un órgano fonador móvil y uno inmóvil.

Según este criterio, las contoides se clasifican en:

-Bilabiales -Labiodentales -Interdentales

(contacto entre los dos labios) (labio inferior e incisivos superiores) (lengua entre los dientes)

26 GRAMÁTICA BÁSICA DE LA LENGUA MAPUCHE Tomo1

-Dentales -Alveolares -Alveopalatales -Palatales -Postpalatales -Velares -Uvulares -Glotales

(lengua en la cara interna de los incisivos superiores) (lengua y alvéolos) (lengua entre alvéolos y paladar duro) (lengua y paladar) (lengua y sección final del paladar duro) (lengua y paladar blando o velo del paladar) (lengua y úvula) (entre las cuerdas vocales)

4.2. Modo de articulación Se entiende por ello a la manera en la que se produce el estrechamiento o contacto total entre los órganos fonadores.

De acuerdo con este criterio, las contoides se clasifican en:

-Oclusivas

(contacto total entre el órgano móvil y el inmóvil que participan

en la producción del sonido)

-Fricativas

(estrechamiento entre órgano móvil e inmóvil)

-Africadas

(modo compuesto por un momento oclusivo y uno fricativo)

-Resonantes nasales (la onda sonora ocupa y egresa por el resonador nasal)

-Resonantes laterales (la onda sonora ocupa y egresa por uno o ambos lados de la

cavidad bucal)

-Vibrantes simples (un golpe vibratorio entre el órgano móvil e inmóvil)

-Vibrantes múltiples (repetidas vibraciones entre un órgano móvil e inmóvil)

4.3. Actividad de las cuerdas vocales Las cuerdas vocales pueden estar juntas o separadas, posibilitando o no la vibración de la columna de aire que egresa.

Según este criterio, las contoides se clasifican en

-Sordas

(las cuerdas están separadas, por lo tanto no vibran con el paso del aire. Sonido sin voz)

I. PLANO FONOLÓGICO

27

-Sonoras (las cuerdas están juntas por lo que obstruyen el paso del aire, luego ceden separándose, lo vuelven a obstruir y así recurrentemente, lo que hace vibrar la columna de aire que egresa. Sonido con voz).
Lo anterior puede graficarse en la siguiente carta fonética simplificada de las contoides del mapuzugun:
5. CARTA FONÉTICA: CONTOIDES DEL MAPUZUGUN

Bilabial Labiodental Interdental
Alveolar Alveolarretrofleja Alveopalatal Postpalatal
Velar

OCLUSIVO FRICATIVO AFRICADO

Cóncavo Plano

Sordo p
Sonoro

t∧

t

t·

k∧

k

Sordo ϕ

f

θ

Sonoro

v

ð∧

γ

Sordo

s

r·

š

r

Sonoro

ž

Sordo

tr

cˇ

Sonoro

Lateral Nasal

RESONANTE

Sordo m
Sonoro

(Hernández-Ramos, 2006)

n∧

n

∧l

l

ñ nη´ η λ

28 GRAMÁTICA BÁSICA DE LA LENGUA MAPUCHE Tomo1
A partir de los fonos (sonidos) vocálicos y consonánticos existentes en mapuzugun, es posible realizar, con las herramientas que brinda la lingüística descriptiva, un análisis que permite identificar los fonemas de la lengua y sus realizaciones concretas en el acto de habla: los alófonos1.
1. Por razones de espacio y complejidad no presentamos aquí los procedimientos técnicos que se utilizan para efectuar un análisis fonológico que permita descubrir los fonemas de una lengua, sus alófonos y el tipo de distribución que ellos tienen en la misma. Sólo presentamos el resultado del análisis ya realizado.

II. FONOLOGÍA DEL MAPUZUGUN

29

II. FONOLOGÍA DEL MAPUZUGUN

La lengua mapuche tiene los siguientes fonemas segmentales:

1. FONEMAS VOCÁLICOS Y SUS ALÓFONOS

Fonema Alófonos

Altura

Posición

/a/

a

vocal baja

central

/e/

e

vocal media

anterior

/i/

i

vocal alta

anterior

/o/

o

vocal media

posterior

/ï/

ï

∂

/u/

u

(Hernández-Ramos, 2006)

vocal alta vocal media vocal alta

posterior central posterior

Forma de los labios no redondeada no redondeada no redondeada redondeada no redondeada no redondeada redondeada

Las vocales son además todas egresivas, es decir, se producen en el momento de la espiración del aire y son, además, todas sonoras.

2. FONEMAS CONSONÁNTICOS Y SUS ALÓFONOS

Fonema

Alófonos

Punto de articulación

Modo de articulación

/p/

p

bilabial

oclusiva

/ t∧ /

t∧

interdental

/t/

t

alveolar

oclusiva oclusiva

/k/

k

ˆ

k

/ tr /

tr

t·

postpalatal velar
alveolar alveolar

oclusiva oclusiva africada oclusiva retrofleja

Actividad de las cuerdas vocales
sorda sorda sorda
sorda
sorda sorda sorda

30 GRAMÁTICA BÁSICA DE LA LENGUA MAPUCHE Tomo1

˘n r

/ cˇ /

cˇ

/f/

f

v

ϕ

/θ/

θ

ð∧

/s/

s

/r/

r·

/m/

m

/ n∧ /

n∧

/n/

n

/ñ/

ñ

/η/

nη´

η

/ ∧l /

∧l

/l/

l

/λ/

λ

(Hernández-Ramos, 2006)

alveopalatal labiodental labiodental
bilabial interdental interdental
alveolar alveolar alveolar bilabial interdental alveolar alveopalatal postpalatal
velar interdental
alveolar alveopalatal

africada fricativa fricativa fricativa fricativa fricativa fricativa fricativa retrofleja fricativa retrofleja resonante nasal resonante nasal resonante nasal resonante nasal resonante nasal resonante nasal resonante lateral resonante lateral resonante lateral

sorda sorda sonora sorda sorda sonora sorda sonora sorda sonora sonora sonora sonora sonora sonora sonora sonora sonora

3. SEMICONSONANTES Y SEMIVOCALES

vocoide no silábica muy

/w/

w

alta,cerrada, posterior,

redondeada

vocoide no silábica, alta,cerrada, posterior,
redondeada

vocoide no silábica muy

/y/

y

alta,cerrada, anterior, no

redondeada

presilábica

sonora

postsilábica

sonora

presilábica

sonora

II. FONOLOGÍA DEL MAPUZUGUN

31

/γ/

γ

ï (Hernández-Ramos, 2006)

˘!

vocoide no silábica alta,cerrada, anterior, no redondeada
vocoide no silábica muy alta,cerrada, posterior, no
redondeada
vocoide no silábica alta,cerrada, posterior, no redondeada

postsilábica presilábica postsilábica

sonora sonora sonora

Luego de esta descripción, que da cuenta de los fonemas de la lengua mapuche y sus alófonos, se presentan las cartas con las unidades fonológicas distintivas: los fonemas, que son las unidades base para arribar a un sistema de escritura.

4. FONEMAS VOCÁLICOS DEL MAPUZUGUN

Anteriores

Centrales

Posteriores

No

No

No

Redondeadas

Redondeadas

Redondeadas

Redondeadas

Redondeadas

Redondeadas

i

ï

u

Abiertas Cerradas Abiertas Cerradas Abiertas Cerradas

ALTAS

e

o

MEDIAS

BAJAS

a (Hernández-Ramos, 2006)

32 GRAMÁTICA BÁSICA DE LA LENGUA MAPUCHE Tomo1

5. FONEMAS CONSONÁNTICOS DEL MAPUZUGUN

bilabial labiodental interdental alveolar palatal velar

OCLUSIVO

p

t∧

t

k

plano

f

θ

FRICATIVO cóncavo

s

retroflejo

r
º

AFRICADO

tr

cˇ

nasal

m

RESONANTE

lateral

redondeada
SEMIVOCAL no redondeada

n∧

n

ñ

η

∧l

l

λ

w

y

γ

(Hernández-Ramos, 2006)

Una descripción fonológica como la realizada, que ha culminado con la presentación de los fonemas del mapuzugun, permite abordar la temática de su escritura, siguiendo una máxima fonemática en su construcción: a cada fonema le corresponde una letra.

6. LA PAUTA SILÁBICA DEL MAPUZUGUN La sílaba del mapuzugun puede tener los siguientes patrones:

V

Vocal sola

C-V

Consonante-Vocal

V-C

Vocal-Consonante

C-V-C

Consonante-Vocal-Consonante

Sc-V

Semiconsonante- Vocal

V-Sc

Vocal-Semiconsonante

C-V-Sc

Consonante-Vocal-Semiconsonante

Sc-V-C

Semiconsonante-Vocal-Consonante

Sc-V-Sc

Semiconsonante-Vocal-Semiconsonante

a-pol, i-we ru-ku, ze-wü al-ka, or-kon mer-keñ, kal-ku wi-li, wa-za aw-ka, ay-len kaw-ke, pay-ne wam-pu, wen-te-lli waw, yay-ren

II. FONOLOGÍA DEL MAPUZUGUN

33

Son bastante frecuentes: CV, CVC, ScV, aunque todos los mencionados ocurren naturalmente en la lengua.
El patrón que es extraño a la pauta silábica del mapuzugun es el de CCV, es decir el de dos consonantes juntas con una vocal, como en el español: brazo, tabla, preso, cabra, flor, etc. Cuando el mapuche debe pronunciar palabras de este tipo, su fonología tiende naturalmente a separar el grupo consonántico agregando una vocal entre las dos consonantes.
7. EL ACENTO En mapuzugun, el acento, es decir la mayor fuerza articulatoria realizada sobre una vocal en la palabra, no es relevante como en otras lenguas. En concreto, no es posible contrastar el significado de dos parejas de palabras sólo por su acento. Dado que esto no ocurre, el acento no tiene relevancia fonémica y por lo tanto no es necesario marcarlo.
En español, por ejemplo, se puede contrastar el significado de beso y besó o de límite, limite, limité por la posición del acento.
En mapuzugun en general no se produce alteración del significado si se modifica la acentuación de la palabra: ruka o ruka; ilo o ilo; tupu o tupu. El significado no varía.
En todo caso es necesario señalar que existen algunas preferencias de acentuación:
Las palabras de dos o tres sílabas que terminan en vocal suelen ser graves.
log-ko pü-txa ku-zi per-kü-fe
Las palabras que terminan en consonante tienden a ser de acentuación aguda.
na-por pal-giñ wa-yun txa-pi-al we-nhüy pü-llo-meñ

34 GRAMÁTICA BÁSICA DE LA LENGUA MAPUCHE Tomo1
8. LA ENTONACIÓN Respecto de la entonación no existen estudios que muestren los patrones entonacionales típicos de la lengua. En todo caso es posible decir que respecto de las cadencias finales de los enunciados, son muy parecidas a las del español y otras lenguas. Las oraciones aseverativas terminan con una inflexión descendente.
Por su parte las interrogativas terminan con una inflexión ascendente en forma obligatoria cuando no hay pronombre interrogativo y puede ser descendente si existe el pronombre, dado que es éste el que ya indica la interrogación.
9. SISTEMAS DE ESCRITURA Como sabemos, todas las lenguas son por naturaleza y definición, orales. Un treinta por ciento de las lenguas del mundo han desarrollado un sistema registrador que les permite hacer más duraderos sus mensajes. El sistema registrador más usado actualmente en el mundo occidental es el sistema alfabético.
Es de sobra conocido que desde los comienzos del contacto con los conquistadores, la lengua mapuche, así como otras propias de América, fue sometida al proceso de escrituración originado por la necesidad de los españoles, y particularmente de los misioneros, de contar con un sistema registrador para diversos propósitos, entre ellos el de la evangelización.
En todos los casos, el mapuzugun se escribió con el abecedario latino representando los fonemas que se parecen a los del español con los caracteres usados por éste y realizando ajustes que resultaran tipográficamente cómodos para aquellos inexistentes en español.
Es sólo durante la segunda mitad del siglo XX, después de aparecidos los trabajos que ya abordan la descripción -especialmente fonológica- del mapuzugun según los cánones de la lingüística moderna, que se inicia un movimiento protagonizado por no mapuches y mapuches destinado a promover en forma específica la lectoescritura de la lengua. En ese momento se vuelven evidentes, e incluso conflictivas, las diferencias entre los distintos grafemarios utilizados, que casi han sido tantos como escritores, y a pesar de los intentos realizados, no ha sido posible acordar uno, aunque han ido prevaleciendo algunos sustentados en criterios diferenciadores de base.

II. FONOLOGÍA DEL MAPUZUGUN

35

Tres son los alfabetos más usados en este momento: el Alfabeto Unificado2, el Alfabeto Raguileo3 y el Azümchefe4.
El Alfabeto Unificado privilegia la facilitación del aprendizaje de la lectoescritura en mapuzugun a quienes han sido alfabetizados previamente en español, que en el caso chileno, constituyen el 100%.
Por su parte, el Alfabeto Raguileo, aunque también emplea el abecedario latino, adjudica distintos valores de los que algunas grafías tienen para el español con el objetivo de prescindir de grafías dobles y diacríticos. Consigue con ello además, un efecto positivo, sobre todo entre los jóvenes mapuches, cual es presentar una impronta visual distinta a la del español escrito. Este alfabeto tiene arraigo entre algunos mapuches- pese a que se le reconoce mayor dificultad de aprendizaje- porque su proponente es, entre otras cosas, un mapuche.
El Alfabeto Azümchefe fue desarrollado a petición de un grupo de organizaciones mapuches de la época. La inquietud de estas organizaciones fue recogida por el Estado por medio de la CONADI, quien apoyó la iniciativa, la que concluyó con el grafemario mencionado. Este fue posteriormente sancionado por el Estado a través de MINEDUC para su uso en el país. Lo anterior explica el hecho de que esta gramática esté escrita en azümchefe y sea éste el alfabeto que explicamos más adelante.
En todo caso, éste es un tema que, en el sentir de la comunidad mapuche, no está resuelto plenamente y respecto del cual, la reciente conformación de las Comisiones Lingüísticas Regionales5 podría conducir a una resolución más consensuada. Deseamos que así sea, dado que la necesidad de contar con un grafemario único se vuelve acuciante cuando aparece en escena en Chile, durante la década de los noventa, el asunto de la educación intercultural bilingüe, y específicamente lo relativo a la alfabetización en mapuzugun y/o
2. Datos acerca de este alfabeto se encuentran en Sociedad Chilena de Lingüística: Alfabeto Mapuche Unificado. Universidad Católica de Chile. Temuco. 1988.
3. Información sobre este alfabeto está disponible en Encuentro para la Unificación del Alfabeto Mapuche. Acuerdos. Compilador, Arturo Hernandez Sallés. U Católica Temuco, 1988.
4. Publicado por CONADI en mayo de 1998 y reeditado en agosto de 2005. 5. La CONADI ha estimulado y colaborado en la conformación de estas comisiones en la VIII, IX y
X regiones, las que se encuentran en funcionamiento desde mediados de 2005.

36 GRAMÁTICA BÁSICA DE LA LENGUA MAPUCHE Tomo1
su enseñanza como segunda lengua. De hecho, tanto la formación de profesores como la elaboración de los materiales didácticos pertinentes, se realiza hoy en alfabetos distintos, e incluso considerados rivales.

10. ALFABETO El alfabeto utilizado en este texto es el denominado AZÜMCHEFE, que concilia un orden de letras como el del tipo ABECEDARIO, (A-Z-Ü-M-CH-E-F-I) con el significado que forma esta palabra: “Aquel que enseña”.
El orden de las letras en esta propuesta es el siguiente:

A

Z

Ü

M

Ch E

F

I

K

T

Nh Tx

O

Y

Q

G

Lh

Ñ

R

S

Ll

P

U

W

L

N

(Como se aprecia, la h ha sido utilizada para marcar la interdentalidad).

Además de estas letras que representan, cada una de ellas a un fonema de la lengua, se propone el uso de dos letras (sin valor fonémico) para marcar una “pronunciación afectiva” muy recurrente en esta lengua. Estas dos letras son:
Sh T’

Con el objeto de presentar en uso las letras del alfabeto AZÜMCHEFE, se incluye a continuación el listado de las mismas, con una clave de pronunciación y algunos ejemplos.

pataka

‘cien’

Aa

Se pronuncia igual que la del español

awar

‘habas’

apon

‘lleno’

Como la z española, que no pronunciamos en el zomo

‘mujer’

Z z español de Chile. En algunas zonas se pronuncia kuzi ‘piedra para moler’

como una d, pero con la lengua entre los dientes

az

‘carácter de alguien’

II. FONOLOGÍA DEL MAPUZUGUN

37

Üü

Como la u del español, pero con los labios estirados, no redondeados

üñüm karü

‘pájaro’ ‘verde’

Mm

Se pronuncia igual que la del español

mara

‘liebre’

Ch ch

Como la ch española

che

‘persona, gente’

Ee

Como la e española

nerüm

‘pulga’

Ff

Como la f española. En algunas zonas mapuches se pronuncia como una v

filu

‘culebra’

Ii

Como la i española

piru

‘gusano’

Kk

Como la c española antes de a, o, u.

kofke

‘pan’

Tt

Parecida a la t del español, aunque algo más atrás (alveolar, no dental)

karukatu

‘vecino’

Nh nh

Como una n, pero con el ápice de la lengua entre los dientes

nhamunh

‘pie’

Tx tx

Suena como una tr del español coloquial de Chile, txomü

articulada en forma “arrastrada”

witxugko

‘nube’ ‘estero’

Oo

Como la o del español

poñü

Como una y del español, antes de vocal. Después payun

Yy

de vocal acentuada, suena como i

rügkoy

Qq

Como la g del español (suave)

reqle

‘papa’ ‘barba, bigote’
‘talón’ ‘siete’

Gg

Corresponde a una nasal velar, como la ng de gong o la que pronunciamos en la palabra banco
del español

ge age

‘ojo’ ‘cara’

Lh lh

Como una l del español pero con el ápice lingual entre los dientes

folho

‘boldo’

Ññ

Como la ñ del español

makuñ

Rr

Como una r simple del español pero con la punta de la lengua doblada hacia atrás. Muy similar a la
r del inglés, aunque algo más suave

relmu mara

Ss

Como la s del español

sillo

‘manta’ ‘arcoiris’ ‘liebre’ ‘perdiz’

38 GRAMÁTICA BÁSICA DE LA LENGUA MAPUCHE Tomo1

Ll ll

Como la ll del español de Castilla. En el español de Chile se conserva en las personas mayores de la zona de Chillán

kollella willi

Pp

Como la p del español

epu

Uu

Como la u del español

furi

Como la w del inglés. Reemplaza a hu en hue, hua, wapi

W w hui, etc. Después de vocal acentuada se pronuncia awna

como u

pütiw

Ll

Como la l del español

txeqül

Nn

Como la n del español

narnar

‘hormiga’ ‘sur’
‘dos’ ‘espalda’
‘isla’ ‘ola’ ‘pitío’
‘treile’ ‘sarpullido’

Letras extranumerarias para marcar pronunciación afectiva o despectiva.

Sh sh

Como una ch, pero mucho más “arrastrada” y larga

ufisha

T’ t’

Como la t ya descrita, pero con el ápice lingual levemente doblado hacia atrás.

(Hernández-Ramos, 2006)

kawit’u wezat’e

‘oveja’
‘catrecito’ ‘malvado’

III. PLANO MORFOSINTÁCTICO

39

III. PLANO MORFOSINTÁCTICO

En el plano gramatical o morfosintáctico, la unidad básica es el morfema, definido como la “unidad mínima con significado en el léxico” y que es la que utilizaremos para abordar la primera parte del estudio del nivel morfosintáctico del mapuzugun. Todas las palabras están compuestas, a lo menos, de un morfema.

1. CLASIFICACIÓN DE LOS MORFEMAS Los morfemas se clasifican, de acuerdo con su carga semántica en raíz y afijo.

1.1. Raíz Morfema que porta el significado principal de la palabra. Las raíces pueden ocurrir solas o acompañadas de un afijo. Según esto, se clasifican en libres y atadas: 1.1.1. Raíz libre Puede ocurrir sola (coincide con una palabra) o forma parte de una palabra mayor.

pan mesa caracol amor

kofke kura zewü

‘pan’ ‘piedra’ ‘ratón’

1.1.2. Raíz atada No puede ocurrir sola. Requiere obligatoriamente al menos de un afijo. Este tipo de raíces es escaso en mapuzugun.

perr

-o /-a

raíz

afijo género

ru

-pa

‘haber pasado por aquí’

raíz

aproximativo

pens

-ar

raíz afijo verbalizador

40 GRAMÁTICA BÁSICA DE LA LENGUA MAPUCHE Tomo1

1.2. Afijo Morfema que complementa el significado de la raíz.

in-

útil

afijo

raíz

re-

model

-ad

-o

afijo

raíz

afijo afijo

epu -we wentxu -wi tapül -tu -y

aku -y

kim

-i

raíz afijo afijo

‘en dos días’ ‘se hizo hombre’ ‘se transformó en hoja’ ‘él vino’ ‘él supo’

1.2.1. Los afijos, según su posición con respecto a la raíz se clasifican en: 1.2.1.1. Prefijos Ocurren antes de la raíz y no existen en mapuzugun.

inprefijo

capaz raíz

im- posible prefijo raíz

1.2.1.2. Sufijos Son aquellos afijos que siguen a la raíz y que en el caso del mapuzugun constituyen el mecanismo más habitual para el funcionamiento de la lengua. Dado lo anterior se describe al mapuzugun como una lengua sufijante.

cas -ita raíz suf.

III. PLANO MORFOSINTÁCTICO

41

amor -os -a raíz suf. suf.
pe -we -la -fi -n raíz suf. suf. suf. suf.
kewa -y -gu raíz suf. suf.

‘ya no lo encontré’ ‘pelearon (dual)’

1.2.2. Los afijos, de acuerdo con el tipo de función que cumplen se clasifican en dos grupos: 1.2.2.1. Inflexionales Se llama afijos inflexionales a aquéllos que aportan las categorías gramaticales: género, número, persona, modo, tiempo, aspecto, voz. En mapuzugun los sufijos inflexionales son los de modo, persona, número, tiempo y aspecto.

niñ

-a

-s

raíz género femenino número plural

katxü

-y

modo indicativo

-Ø 3° persona

‘cortó’

txeka

-l

raíz modo subjunt.

-m

-u ‘si caminan ustedes dos’

2º Persona singular

1.2.2.2. Derivacionales Son aquellos afijos que, al agregarse a la raíz, permiten la formación de una nueva palabra. Este tipo de afijos, al agregarse a la raíz forma una nueva base y normalmente cambia la clase gramatical de la palabra anterior. Así entonces permite “derivar” en la formación de nuevas palabras. (verbo, sustantivo, adjetivo).

cariñ

-os

raíz afijo adjetivador

-o afijo género masculino

42 GRAMÁTICA BÁSICA DE LA LENGUA MAPUCHE Tomo1

nhamunh

-tu

raíz sufijo adverbializador

‘a pie’

kelü

-ge

-iñ

‘enrojecimos’

raíz

sufijo verbalizador

1° persona plural

Las explicaciones y ejemplos anteriores nos permitirá comprender mejor los cortes morfemáticos y el análisis morfológico que se presenta en las páginas siguientes respecto del mapuzugun.

IV. M O R F O S I N TA X I S D E L M A P U Z U G U N

43

IV. MORFOSINTAXIS DEL MAPUZUGUN

1. EL SUSTANTIVO El sustantivo mapuche presenta una estructura muy simple, por lo que no implica mayores problemas de análisis ni aprendizaje. Con lo de estructura simple, se alude principalmente al hecho de que es una palabra invariable, es decir no cambia de forma por causa de alguno de los llamados accidentes gramaticales. Así, por ejemplo, no tiene que cambiar para indicar género o número, como sucede con el sustantivo del español.

Como se verá y ejemplificará más adelante, se utilizan otros mecanismos para marcar el género y el número que no transforman el sustantivo en sí.

1.1. El género y el sustantivo mapuche Para referirse a personas de distinto sexo, se usan, naturalmente palabras distintas.

Ejemplos

malle palhu chaw ñuke

‘tío paterno’ ‘tía paterna’ ‘padre’ ‘madre’

Para la mayoría de los animales, como existe una palabra neutra que designa a la especie, si se necesita especificar su sexo, se antepone la palabra alka o wentxu para el macho y la palabra zomo para la hembra:

Ejemplos

alka ~ wentxu achawall zomo achawall alka ~ wentxu gürü zomo gürü

‘gallo’ ‘gallina’ ‘zorro’ ‘zorra’

44 GRAMÁTICA BÁSICA DE LA LENGUA MAPUCHE Tomo1

1.2. El número y el sustantivo mapuche Al ser invariable, el sustantivo mapuche tampoco sufre cambios relacionados con el número, pero existen, como es lógico, diversos medios para indicar su pluralización:

1.2.1. Anteposición de numeral

Ejemplos

wenhüy küla wenhüy rali meli rali che epu mari che

‘amigo’ ~ ‘amigos’ ‘tres amigos’ ‘plato’ ‘cuatro platos’ ‘persona’ ‘veinte personas’

1.2.2. Anteposición de indefinido de cantidad

kulliñ fentxen kulliñ

‘animal’ ~ ‘animales’ ‘muchos animales’

Ejemplos

1.2.3. Anteposición de pu, normalmente en el caso de seres animados.

Ejemplos

üñüm pu üñum wenhüy pu wenhüy

‘pájaro’ ‘pájaros’ ‘amigo’ ‘amigos’

1.3. La derivación y el sustantivo mapuche Existen varios sufijos que, añadidos a un sustantivo, forman otro perteneciente a la misma familia, es decir, un sustantivo derivado:

IV. M O R F O S I N TA X I S D E L M A P U Z U G U N

45

1.3.1. El sufijo derivacional -we Este sufijo agregado a un sustantivo da el significado de locativo:

-‘lugar en el que abunda algo’ -‘lugar donde se fabrica algo’ -‘lugar donde se ejecuta una acción relacionada con el objeto designado por el sustantivo’.

Ejemplos

ruka rukawe make makewe palin paliwe

‘casa’ ‘lugar donde se hace la casa’ ‘maqui’ ‘lugar donde se recolecta o abunda el maqui’ ‘juego de la chueca’ ‘cancha (lugar, espacio) donde se juega al palin’

1.3.2. El sufijo -ntu (después de la vocal) -entu (después de consonante) Agregado a un sustantivo, indica un colectivo de éste o un lugar donde el mismo abunda.

Ejemplos

külha külhantu kura kurantu kuyümentu

‘quila’ ‘quilantal’ ‘piedra’ ‘pedregal’ ‘arenal’

1.3.3. El sufijo -wen Se une a un sustantivo para formar otro que indica la relación existente entre dos o más de esas personas.

Ejemplos

wenhüy wenhüywen peñi peñiwen

‘amigo’ ‘relación entre dos o más amigos’ ‘hermano (de un hombre)’ ‘relación entre dos o más hermanos’

46 GRAMÁTICA BÁSICA DE LA LENGUA MAPUCHE Tomo1

1.3.4. El sufijo -em ~ -yem Afijado a un sustantivo de persona, señala que se trata de alguien que ya no existe, es decir un difunto.

Ejemplos

chaw chawem

‘mi padre’ ‘mi difunto padre’

Cuando este sufijo acompaña a un sustantivo inanimado, otorga el significado de algo pasado, que ya no tiene vigencia.

Ejemplos

kuifiem ta ñi mapuem

‘tiempo pasado’ ‘mi antiguo terruño’

1.3.5. El sufijo -fe

También es posible formar sustantivos agregando determinados sufijos a una raíz verbal. El sufijo -fe añade el significado de agente (el que ejecuta la acción) del verbo.

Ejemplos

küzaw -ün küzawfe weñe -n weñefe

‘trabajar’ ‘trabajador’ ‘robar’ ‘ladrón’

1.3.6. El sufijo derivacional -we Agregado a un verbo da el significado del ‘instrumento para’. Este sufijo tiene la misma forma del -we que ya analizamos en el punto 1.3.1. y del -we que veremos más adelante en el punto 7.5.4.2. El hecho de que una misma forma tenga significados diferentes es un fenómeno normal en todas las lenguas. En cada caso el significado correspondiente lo da el contexto.

IV. M O R F O S I N TA X I S D E L M A P U Z U G U N

47

Ejemplos

lepü

-n

lepüwe

katxü

-n

katxüwe

‘barrer’ ‘escoba’ ‘cortar’ ‘instrumento para cortar’

1.4. La composición y el sustantivo mapuche Es frecuente encontrarse con sustantivos conformados por la unión de dos morfemas raíces, que a su vez son sustantivos, cuando ello ocurre, normalmente la primera modifica a la segunda.

Ejemplos

mapu territorio yiwiñ grasa

-che + gente -kofke + pan

‘gente de esta tierra’ ‘sopaipilla (pan frito)’

Al respecto resulta interesante constatar que muchos de los apellidos mapuches son sustantivos compuestos, lo mismo que diversos topónimos que abundan en el español de Chile:

Ejemplos

Loncomil> Pagipülli >

Loncomilla Panguipulli

‘cabeza brillante o dorada’ ‘tierra del león’

También se forman compuestos de adjetivo más sustantivo.

Ejemplos

kurünarki weche

‘gato negro’ ‘gente joven’

48 GRAMÁTICA BÁSICA DE LA LENGUA MAPUCHE Tomo1

LÉXICO

age challa chaw che füta ge kachilla kako kalh karukatu kayñe ko kollella koyam kure rayen küwü ~ kuwü lamgen lewfü lhaku lhantu logko magel malle

‘cara’ ‘olla’ ‘padre’ ‘gente, persona‘ ‘marido’ ‘ojo’ ‘trigo’ ‘mote’ ‘lana’ ‘vecino’ ‘enemigo’ ‘agua’ ‘hormiga’ ‘roble’ ‘esposa’ ‘flor’ ‘mano’ ‘hermana’ ‘río’ ‘abuelo paterno’ ‘viudo’ ‘cabeza’ ‘invitado’ ‘tío paterno’

mara

‘liebre’

mawida

‘montaña’

metawe

‘cántaro’

mürke

‘harina tostada’

narki

‘gato’

nhamunh

‘pie’

ñuke

‘madre’

peñi

‘hermano (del hombre)’

pichi wentxu ‘niño’

pichi zomo

‘niña‘

poñü

‘papa’

külen

‘cola’

rüfüwe ~ rofüwe ‘cucharón’

rügo

‘harina’

txewa

‘perro’

üñüm

‘pájaro’

wa

‘maíz’

weku

‘tío materno’

wentxu

‘hombre’

wigkul

‘cerro’

wilki

‘zorzal’

witxan

‘visita’

yu

‘nariz’

zomo

‘mujer’

49

EJERCICIO NÚMERO 1 Escriba el femenino de:
a) mara b) chaw c) achawall d) txewa e) karukatu f) wenhüy g) narki

Actividades

EJERCICIO NÚMERO 2 Pluralice los siguientes sustantivos sin usar numerales:
a) challa b) metawe c) karukatu d) kollella e) rüfüwe f) füta g) magel

EJERCICIO NÚMERO 3 Escriba el masculino de:
a) pagi b) kure c) kayñe d) wilki

50 GRAMÁTICA BÁSICA DE LA LENGUA MAPUCHE Tomo1

2. DETERMINANTES Y MODIFICADORES 2.1. El artículo Si consideramos que el artículo es un determinante del sustantivo, al modo como lo es en español, el único que podemos clasificar como tal es kiñe (igual al numeral uno) que suele acompañar al sustantivo otorgándole carácter de indefinido.
2.1.1. Kiñe

Ejemplos

kiñe wentxu kiñe koyam

‘un hombre’ ‘un roble’

Cuando kiñe antecede a un sustantivo que se desea transformar en plural, se agrega a kiñe el pluralizador indeterminado -ke.

Ejemplos

kiñeke wentxu ‘unos hombres’ kiñeke koyam ‘unos robles’

2.1.2. Ta y ti Varios son los autores que han considerado que ti es una especie de artículo definido ya que aparece acompañando al sustantivo.

Ejemplos

ti ruka ti mansun ti pu txewa

‘la casa’ ‘el buey’ ‘los perros’

A su vez ti está muchas veces precedido por ta, que los mismos autores califican de partícula vacía, es decir como simple ornamento o apoyo. En la actualidad, sin embargo, parece cada vez más evidente que el asunto no es tan simple.
Así Smeets, por ejemplo (1989), considera que tanto ta como ti tienen varias funciones y los ve en ocasiones como pronombres anafóricos, es decir que indican que el sustantivo al que preceden ya ha sido mencionado (ta) o que es conocido (ti).

IV. M O R F O S I N TA X I S D E L M A P U Z U G U N

51

Ejemplos

fey ta karukatu fey ti karukatu

‘él, el vecino’ (antes mencionado) ‘él, el vecino’ (el que vive cerca de alguien)

Como con frecuencia ta, ti o ambos aparecen precedidos de fey y juntos anteceden al sustantivo o la frase sustantiva, la misma autora considera que así desempeñan una función demostrativa.

Ejemplos

fey ta kiñe fücha kawell fey ti kiñe küme pürameluwün gefuy

‘este es un caballo viejo’ ‘esa fue una buena cosecha’

2.2. El adjetivo calificativo El adjetivo calificativo señala una característica del sustantivo y siempre lo antecede:

Ejemplos

pichi ruka wesha anhthü ~ antü

‘casa chica’ ‘día malo’

El adjetivo, al igual que el sustantivo, carece de inflexión de género, pero toma el sufijo -ke para pluralizarse.

Ejemplos

fütxa zewü fütxake zewü kallfü peshkiñ kallfüke peshkiñ

‘ratón grande’ ‘ratones grandes’ ‘flor azul’ ‘flores azules’

52 GRAMÁTICA BÁSICA DE LA LENGUA MAPUCHE Tomo1

LÉXICO

chofü choz txelfün newenkülen fütxa fücha kallfü karü kelü kochü külfün
küme

‘flojo’ ‘amarillo’ ‘débil’ ‘fuerte’ ‘grande’ ‘viejo’ ‘azul’ ‘verde’ ‘rojo’ ‘dulce’ ‘trabajador’, ‘saludable’,‘robusto’ ‘bueno’

kurü kutxan lif lüq ~ liü ~ liq motxiñ müna nor ñumü ~ nümü pichi poz txogli we weza

‘negro’ ‘enfermo’ ‘limpio’ ‘blanco’ ‘gordo’ ‘bajo’ (a) ‘recto’, ‘derecho’ ‘oloroso ‘chico’ ‘sucio’ ‘flaco’ ‘nuevo’ ‘malo’

2. 3. Demostrativos Estas palabras, que también son invariables, indican posición espacial en relación con los hablantes. Los demostrativos son:

Ejemplos

tüfa tüfey tüye ~ tiye ~ iye

‘este, esta, esto, estos, estas’ ‘ese, esa, eso, esos, esas’ ‘aquel, aquella, aquello, aquellos, aquellas’

Cuando los demostrativos modifican al sustantivo, es decir cuando funcionan como adjetivos, agregan el sufijo -chi.

Ejemplos

tüfachi narki

‘este gato’

tüfeychi pu zomo

‘esas mujeres’

tüyechi pu kawell

‘aquellos caballos’

tüyechi alterna con üyechi y con tiechi

IV. M O R F O S I N TA X I S D E L M A P U Z U G U N

53

Cuando los demostrativos funcionan independientemente, pueden conformar oraciones nominales carentes de verbos:

tüfey ñi pu ufisha tüfa kiñe witxal

‘esas son mis ovejas’ ‘esto es un telar’

Ejemplos

Encontramos también un demostrativo, fey, que no tiene referencia espacial ya sea solo o antecediendo a otro demostrativo:

Ejemplos

fey chi wagku fey tüfa chi pu mansun fey tüfa kutxanküley

‘ese banco’ ‘estos bueyes’ ‘ésta, está enferma’

2.4. Posesivos Los posesivos solo funcionan como adjetivos, es decir, antecediendo a un sustantivo. Preceden también la frase sustantiva, si corresponde; esto es, puede haber un adjetivo calificativo y un numeral separándolo del sustantivo.
El sistema de los posesivos oblicuos o indeterminados se conforma como sigue:

Singular Dual Plural

Primera persona ñi ‘mi, mis’
yu nuestro, a, os, as iñ (nuestro, a, os, as)

Segunda persona mi ‘tu, tus’
mu (vuestro, a, os, as) mün (vuestro, a, os, as)

Tercera persona ñi ‘su, sus’ ñi (su, sus) ñi (su, sus)

El cuadro anterior deja de manifiesto que en la primera y la segunda persona se diferencian no sólo los números singular (un poseedor) y plural (varios poseedores), sino que existe un posesivo especial cuando los poseedores son dos; a éste se le llama número dual. Así, es distinto el posesivo para nuestro (de nosotros dos) que es yu, del posesivo para nuestro (de nosotros tres o más) que es iñ. También resulta claro que los posesivos no experimentan cambio alguno relacionado con el género o el número de la cosa poseída, es decir, son también invariables.

54 GRAMÁTICA BÁSICA DE LA LENGUA MAPUCHE Tomo1

Normalmente, el posesivo directo o determinado va antecedido de la partícula ta:

Ejemplos

ta ñi chaw ta mün mapu ta yu pu wenhüy

‘mi padre’ ‘la tierra de ustedes (plural)’ ‘nuestros amigos (dual)’

También es frecuente anteponer a la construcción de posesivo el pronombre personal correspondiente o incluso un sustantivo, ya sea común o propio. Esto sirve muchas veces, para aclarar la ambigüedad producida porque el posesivo ñi corresponde tanto al poseedor de primera persona singular, como a cualquiera de tercera persona.

Ejemplos

eymi ta mi laku iñche ta ñi epu waka María ta ñi txapelakucha‘

‘tu abuelo paterno’ ‘mis dos vacas’ ‘el prendedor de María’

55
Actividades
Ejercicios de adjetivos. (Utilice el léxico de la sección anterior).
EJERCICIO NÚMERO 4 Escriba en español
a) tüfachi kawell b) tüyechi motxin ufisha c) tüfeychi lif rali d) tüfey ñi pu mansun e) tüfa ta mi we ruka f) tüye kiñe metawe g) fey tüfeychi makuñ h) fey chi challa
EJERCICIO NÚMERO 5 Traduzca al mapuzugun
a) esta mujer flaca b) este hombre trabajador c) esos gatos negros d) tu manta roja e) la casa de Ayliñ f) el caballo mío g) estos son tus platos h) el padre de nosotros dos i) los perros de ustedes (pl)

56 GRAMÁTICA BÁSICA DE LA LENGUA MAPUCHE Tomo1

2.5. Los numerales El sistema mapuche de numeración es decimal y consta de nueve términos para los dígitos:

kiñe

1

epu

2

küla

3

meli

4

kechu

5

kayu

6

reqle ~ reüle

7

pura

8

aylla

9

mari

10

Para formar cantidades mayores, se procede por adición y multiplicación. Así, cuando la cantidad menor sucede a la decena, se suma a ella:

mari küla 10 + 3

= 13

En cambio, si la cantidad menor se antepone a la decena, la multiplica:

küla mari 3 x 10

= 30

Se opera así hasta llegar a 99 = aylla mari aylla (9 x 10) + 9
La palabra pataka (préstamo del quechua) designa la centena. Para las cifras que las contienen se sigue procediendo por adición y multiplicación:

epu pataka meli mari kiñe (2 x 100) + (4 x 10) + 1

= 241

IV. M O R F O S I N TA X I S D E L M A P U Z U G U N

57

La palabra que expresa la unidad de mil, waragka, también es un préstamo del quechua y con ella sigue aumentando la serie por el mismo procedimiento.

kechu waragka kayu pataka aylla mari pura (5 x 1000) + (6 x 100) + (9 x 10) + 8

= 5.698

El sistema suele usarse para cantidades menores; para números mayores, invariablemente se emplea el español.
Los numerales, generalmente, funcionan modificando al sustantivo al cual se anteponen.

Ejemplos

ñamün meli ufisha areleyu epu pataka

‘perdí cuatro ovejas’ ‘te presté doscientos pesos’

También pueden actuar de modo independiente:

Ejemplo

wüya küla amutuy

‘ayer se fueron tres’

Teniendo como raíz un numeral cardinal, se pueden formar ordinales agregando el sufijo verbalizador -ge y el adjetivador -chi:

Ejemplos

kiñe -ge -chi

‘primero (también, único)’

kiñegechi müley ti ruka ‘esta es la primera casa’

Si solo se añade -chi a la raíz, se tiene el número de veces que ocurre una acción:

meli meli chi

‘cuatro’ ‘cuatro veces’

Ejemplos

58
Actividades
Ejercicios de numerales
EJERCICIO NÚMERO 6 Escriba en español
a) epu mari kiñe füchake ufisha b) kayu mari anhthü c) mari aylla kawell d) kiñe pataka kechu che e) epu waragka küla pataka mari meli wentxu f) reqle pataka kechu mari pura pesos
EJERCICIO NÚMERO 7 Escriba en mapuzugun
a) 110 b) 96 c) 475 d) 814 e) 2.006 f) 5.348 g) 6.500

IV. M O R F O S I N TA X I S D E L M A P U Z U G U N

59

3. PRONOMBRES 3.1. Pronombres personales Son las palabras que designan a las personas gramaticales. El sistema de pronombres personales del mapuzugun comprende tres personas: primera (quien habla), segunda (con quien se habla) y tercera (de quien se habla). La primera y segunda persona varían obligatoriamente cuando cambia el número: singular (una persona), dual (dos personas) y plural (tres o más personas). La tercera persona también, aunque no siempre, puede variar cuando cambia el número.
Los pronombres personales funcionan típicamente como sujetos en la oración simple y en la subordinante, como se verá más adelante.

Singular Dual Plural

Primera Persona iñche
iñchiw/iñchu iñchiñ

Segunda Persona eymi eymu eymün

Tercera Persona fey
fey(yegu) fey(yegün)

Ejemplos

iñche txipan eymi akuymi fey küzawi inchiw lefüyu ~ lefyu eymu txekaymu feyegu zuguygu iñchiñ ülkantuiñ eymün ayeymün feyegün nepeygün

‘yo salí’ ‘tú llegaste’ ‘el trabaja’ ‘nosotros corremos (dl)’ ‘ustedes caminan (dl)’ ‘ellas dicen (dl)’ ‘nosotros cantamos (pl)’ ‘ustedes rieron (pl)’ ‘ellos despertaron (pl)’

Como en mapuzugun la forma verbal lleva un sufijo que indica la persona, es posible omitir el pronombre en la construcción de oraciones, al igual que en español:

Ejemplos

gillaymi kiñe kawell epu txewa nien

‘compraste un caballo’ ‘tengo dos perros’

60 GRAMÁTICA BÁSICA DE LA LENGUA MAPUCHE Tomo1

El término fey como ya se vio, funciona también como demostrativo. Cuando actúa como pronombre puede referirse tanto a seres animados como inanimados.

Ejemplos

fey txipay fey waychifkiawi

‘el salió (el niño)’ ‘ella rodó (la piedra)’

3.2. Pronombres indefinidos Existen también otras palabras que funcionan en lugar del pronombre y que, la mayor parte de las veces tienen un carácter de indefinición:

kom fill kiñe kiñeke

‘todo/s’ ‘toda clase de...’ ‘uno’ ‘algunos’

Ejemplos

kom kümelkaleygün feyti mew fillke kulliñ müley kiñe txipay kiñeke kimlay

‘todos están bien’ ‘allí vive toda clase de animales’ ‘uno salió’ ‘algunos no saben’

La palabra kom funciona también como adjetivo e incluso como adverbio.

kom che kom kültxafküley

‘toda la gente’ ‘todo está mojado’

Ejemplos

El término kishu ~ kisu también funciona en lugar del pronombre con el significado de mismo o el mismo.

Ejemplo

kishu nülafiñ ti wülgiñ

‘yo mismo abrí la puerta’

IV. M O R F O S I N TA X I S D E L M A P U Z U G U N

61

Kishu ~ kisu ~ kizu actúa en otros contextos como adverbio y significa ‘solo’.

Ejemplo

kishu akuy Lügkoyam

‘Lincoyan llegó solo’

3.3. Pronombres interrogativos Existen varios pronombres interrogativos, algunos de los cuales se forman a partir de la raíz chum. Lo normal es que tales pronombres encabecen la construcción interrogativa.

¿iney? ¿chem? ¿chumül? ¿chew? ¿chumgelu? ¿tunten ~ chunten? ¿chumgechi?

‘¿quién, quiénes?’ ‘¿qué, cuál, cuáles?’ ‘¿cuándo?’ ‘¿dónde?’ ‘¿por qué?’ ‘¿cuántos, cuántas?’ ‘¿cómo?’

Ejemplos

¿iney kompay? ¿chem gillaymi? ¿chumül amutuygün? ¿chew tuwimi? ¿chumgelu gümaymi? ¿tunten txipantu nieymi? ¿chumgechi anüafuy fey?

‘¿quién entró?’ ‘¿qué compraste?’ ‘¿cuándo se fueron?’ ‘¿de dónde procedes?’ ‘¿por qué lloras?’ ‘¿cuántos años tienes?’ ‘¿cómo podría sentarse ella?’

4. NEXOS Las lenguas aglutinantes tienen necesidad de pocos nexos, es decir, palabras que poseen una carga significativa leve y cuya función primordial es servir de medio de enlace o unión entre las otras clases de palabras. Para cumplir con este cometido, existen en mapuzugun los nexos siguientes:

62 GRAMÁTICA BÁSICA DE LA LENGUA MAPUCHE Tomo1

4.1. Postposiciones Se da el nombre de postposiciones a las palabras que cumplen su función de nexos ubicándose después de los elementos que enlazan.
4.1.1. Mew ~ mo ~ mu (en el habla rápida se escucha mu) Esta postposición es el nexo más versátil y, por lo mismo, el más recurrente en la lengua. Su sentido varía según el contexto que está dado normalmente por el verbo. Así puede tener un sentido:
a) Locativo, es decir, indica que algo se encuentra situado en algún lugar.

Ejemplos

mesa mew müley ti rali tukukawe mew müley tañi ñuke

‘el plato está en la mesa’ ‘mi madre está en la huerta’

b) Direccional, cuando señala el sentido en que algo o alguien se mueve.

Ejemplos

pichiwentxu amuy wingkul mew ko witxu amuy ruka mew

‘el niño va al cerro’ ‘el agua va hacia la casa’

c) Instrumental, manifiesta que algo sirve como instrumento, es decir, como cosa necesaria para realizar una acción determinada.

Ejemplos

kura mew ulelenew llazu mew txarifi

‘me golpeó con una piedra’ ‘lo amarró con un cordel’

d) Causal, muestra una relación causa efecto entre dos elementos.

Ejemplos

¿küpalay kutxankülen mu? illkuy, fey mu amutuy

‘¿no vino porque está enfermo?’ ‘se enojó, por eso se fue‘

IV. M O R F O S I N TA X I S D E L M A P U Z U G U N

63

e) Temporal, da cuenta del tiempo en que ocurre una acción.

Ejemplos

kayu küyenh mew wiñotuay epuke anhthü mew küpakey

‘volverá dentro de seis meses’ ‘viene cada dos días’

4.1.2. Püle Esta postposición también se usa después de un sustantivo, un demostrativo o un pronombre para indicar ubicación o dirección, pero con un sentido menos preciso que el señalado por mew.

Ejemplos

waria püle amuy wall iñchiñ püle müley

‘va en dirección al pueblo’ ‘eso está alrededor nuestro’

4. 2. Preposición Pu

Este es un nexo que precede al sustantivo o a la frase sustantiva señalando su ubicación.

En la actualidad no es muy frecuente, salvo en el uso de la gente mayor. Es importante no confundir esta preposición con la partícula pluralizadora pu. El contexto es el que produce la diferencia.

Ejemplos

che müley pu ruka pagi ellkawküley pu lolo mew

‘la gente está en la casa’ ‘el puma está escondido’ ‘en la cueva’

Distinto es el caso en ¡mari mari, pu peñi!

¡buenos días, hermanos!

En el que pu funciona como un pluralizador.

64
EJERCICIO NÚMERO 8 Escriba en español
a) ruka mew b) ruka püle c) kura mew d) waria püle e) pu ruka f) lewfü püle g) pu lewfü h) waria mew i) epu antü mew
EJERCICIO NÚMERO 9 Escriba en mapuzugun
a) en el cerro b) con una escoba c) hacia la casa d) dentro del río e) en la montaña f) dentro del corral g) hacia la montaña h) al cerro i) tres meses atrás

Actividades
Ejercicios de nexos

IV. M O R F O S I N TA X I S D E L M A P U Z U G U N

65

Ejemplos

5. LA FRASE NOMINAL Llamamos frase nominal a la construcción de más de una palabra que habitualmente tiene como centro o núcleo un sustantivo o pronombre.
5.1. Frase simple Cuando el núcleo es solo uno, decimos que la frase es simple:
fütxa koyam grande roble ‘roble grande’
feyti pu fütxake metawe ese pl. grande (s) cántaro ‘esos cántaros grandes’
5.2. Frase compuesta Cuando la frase tiene dos o más núcleos es una frase compuesta:
we küyenh ka wangülen nueva luna y estrellas ‘luna nueva y estrellas’
5.3. Frase sustantiva modificada En el caso de la frase cuyo núcleo es un sustantivo, y a la que llamaremos frase sustantiva, éste puede tener varios tipos de modificadores o palabras que lo acompañan para completar o especificar su sentido:
5.3.1. Frase sustantiva modificada por adjetivo calificativo Puede ser uno o más de uno, aunque lo más común es lo primero, y siempre precede o preceden al sustantivo.

Ejemplo

66 GRAMÁTICA BÁSICA DE LA LENGUA MAPUCHE Tomo1

Ejemplos

anken mamüll seca leña ‘leña seca’

fentxen anken mucha seca ‘mucha leña seca’

mamüll leña

5.3.2. Frase sustantiva modificada por numeral Mediante un cardinal, señala la cantidad precisa del sustantivo y lo precede, así como también al adjetivo en caso de haberlo.

Ejemplos

regle ufisha siete ovejas ‘siete ovejas’
regle motxin ufisha siete gorda oveja ‘siete ovejas gordas’

5.3.3. Frase sustantiva modificada por un demostrativo El modificador demostrativo indica la ubicación del sustantivo respecto de las personas gramaticales y también va antes del sustantivo.

Ejemplos

tüfa chi estos ‘estos niños’

pichikeche niños

tüye chi aquel ‘aquel vecino’

karukatu vecino

IV. M O R F O S I N TA X I S D E L M A P U Z U G U N

67

5.3.4. Frase sustantiva modificada por un posesivo El modificador posesivo suele ir precedido de la partícula ta, del pronombre personal correspondiente, un nombre propio o un sustituto del pronombre.

Ejemplos

ta ñi kechu chillka
mis cinco libros ‘mis cinco libros’

pedro ñi kechu chillka
pedro sus cinco libros ‘los cinco libros de Pedro’

kom ta ñi pu
todos mi pl. ‘todos mis libros’

chillka libro

5.4. Orden en la frase sustantiva El sustantivo nuclear admite uno o varios de los modificadores mencionados. Cuando hay más de un modificador, su aparición se rige por un orden o patrón fijo que se esquematiza como sigue:
Demostrativo o posesivo - numeral - adjetivo - sustantivo

Ejemplos

kurü kawell negro caballo ‘caballo negro’

epu kurü kawell dos negro caballo ‘dos caballos negros’

fey ti kurü kawell ese negro caballo ‘ese caballo negro’

ta mi epu kurü tus dos negro
‘tus dos caballos negros’

kawell caballo

68 GRAMÁTICA BÁSICA DE LA LENGUA MAPUCHE Tomo1

5.5. Modificador del adjetivo El adjetivo, dentro de la frase, puede estar modificado por un adverbio que siempre lo precede.

Ejemplos

küme lawen buen remedio ‘remedio bueno’
rume küme lawen muy buen remedio ‘remedio muy bueno’

En caso de que la frase en cuestión contenga la partícula pluralizadora pu, ella se ubica entre el modificador y el primer adjetivo.

Ejemplos

tüfa chi pu kümeke karukatu estos pl. buenos vecino ‘estos buenos vecinos’

ta ñi pu we mi pl. nuevo
‘mis nuevos amigos’

wenhüy vecino

5.6. Frase sustantiva compleja Cuando en una frase aparece más de un sustantivo y alguno de ellos está en relación de subordinación, es decir cuando se trata de sustantivos o frases sustantivas que modifican a otro sustantivo, estamos en presencia de una frase sustantiva compleja. Analizaremos el caso de tres de ellas:
5.6.1. Frase posesiva compleja Si en la frase hay involucrado más de un poseedor, la regla es que el sustantivo o la frase sustantiva que señala al poseedor va siempre antes de la que señala lo poseído y el pronombre posesivo se ubica entre ambas.

IV. M O R F O S I N TA X I S D E L M A P U Z U G U N

69

Ejemplos

tüfa chi pu kümeke karukatu

estos

pl. buenos vecino

‘estos buenos vecinos’

ta ñi

pu

we wenhüy

mi

pl. nuevo vecino

‘mis nuevos amigos’

ta ñi karukatu ñi

mi vecino

su

‘el hijo de mi vecino’

fotüm hijo

ñi karukatu ñi fotüm ñi we ruka

mi vecino

su hijo su nueva casa

‘la casa nueva del hijo de mi vecino‘

5.6.2. Frase partitiva compleja En este caso, el primer sustantivo o frase sustantiva señala la cantidad, tamaño o medida del segundo.

Ejemplos

kiñe txuna rügo un puñado harina ‘un puñado de harina’
kiñe pichi charu pulko un pequeño jarro vino ‘un vasito de vino’
kiñe fütxa saku poñü un gran saco papa ‘un gran saco de papas’

5.6.3. Frase sustantiva genitiva En esta construcción, se manifiesta que el primer sustantivo forma, de algún modo, parte del segundo.

70 GRAMÁTICA BÁSICA DE LA LENGUA MAPUCHE Tomo1

Ejemplos

pilun

txewa

oreja

perro

‘la oreja del perro’

kazi

ruka

pared

casa

‘pared de la casa’

txülke

waka

cuero

vaca

‘cuero de vaca’

chokof

ruka

parte de atrás casa

‘parte de atrás de la casa’

5.7. Frase sustantiva compuesta Esta es la frase que tiene dos o más sustantivos como núcleos y en este caso ellos con sus respectivos modificadores, si los hubiera, se ubican uno seguido del otro sin necesidad de conector.

Ejemplos

kuyfi niekefuyiñ waka, kawell, ufisha antes teníamos vacas, caballos, ovejas ‘antes teníamos vacas, caballos, ovejas’

müley kiñe pichi mesa, epu

hay

una chica mesa, dos

‘hay una mesita, dos bancos, un cántaro’

wagku, kiñe metawe bancos, un cántaro

A veces se antepone la palabra ka (también, otro, y) antes del último miembro de la enumeración.

Ejemplo

küpaygün ta ñi ñuke, ta ñi chaw ka epu vinieron mi mamá, mi papá y dos ‘vinieron mi papá, mi mamá y dos amigos’

wenüy amigos

IV. M O R F O S I N TA X I S D E L M A P U Z U G U N

71

5.8. Frase pronominal compuesta Si en una frase aparece más de una persona gramatical, se debe incluir otro pronombre que dé cuenta del conjunto. A este tipo de pronombre lo llamaremos grupalizador.

Ejemplo

eymi lepüymi Millakoya

emu

2° persona Barriste 3° persona grupalizador

‘tú barriste con Millakoya’

Si en una oración intervienen la primera y la segunda persona, la primera es principal; lo mismo si aparecen la primera y la tercera.

Ejemplo

iñche amun waria mew ñi ñuke iñchiw 1°persona fui pueblo locativo mi madre grupalizador ‘yo fui al pueblo con mi madre’

Si la interacción ocurre entre la segunda y la tercera, la segunda es principal.

Ejemplo

eymi amuymi waria mew mi ñuke

emu

2°persona fuiste pueblo locativo tu madre grupalizador

‘tú fuiste al pueblo con tu madre’

Cuando interactúan sólo terceras personas se utiliza grupalizador de tercera persona.

Ejemplo

ta mi wenhüy amuy ñi ñuke

egu

tu amiga (o) fue su madre grupalizador

‘tu amiga fue con su madre’

72 GRAMÁTICA BÁSICA DE LA LENGUA MAPUCHE Tomo1

Los grupalizadores son los siguientes:

iñchiw iñchiñ emu emün egu egün

primera persona dual primera persona plural segunda persona dual segunda persona plural tercera persona dual tercera persona plural

73
Actividades
Ejercicios de frase nominal
EJERCICIO NÚMERO 10 Escriba en español
a) motxiñ wentxu b) tüfeychi motxiñ wentxu c) kiñe rume motxiñ wentxu d) tüfa chi pu weke txewa e) ta mi epu waka f) ñi ñawe ñi meli ufisha g) ta yu epu mansun h) ta iñ kechu we kawell i) tüfachi küla txogli waka j) tüfeychi pu külfün zomo k) ta iñ chaw ñi fütxa makuñ l) ta iñ chaw ñi peñi ñi epu sañwe m) epu txuna kako n) kiñe txewa ka epu fütxake narki ñ) logko kawell

74
Actividades
EJERCICIO NÚMERO 11 Escriba en mapuzugun
a) ese cerro chico b) unos buenos amigos c) la casa y dos bueyes d) esa oveja negra y flaca e) veinte personas f) cuatro bueyes colorados g) esos diez pájaros grandes h) una casa muy vieja i) tu manta blanca j) nuestros vecinos (pl) k) la hermana de ustedes dos l) el perro de mi vecino m) el perro del hijo de mi vecino n) tres sacos de trigo o) la cola de caballo

IV. M O R F O S I N TA X I S D E L M A P U Z U G U N

75

6. EL ADVERBIO Los adverbios son palabras que acompañan al verbo, al adjetivo o a otro adverbio para complementarlos con una idea de lugar, tiempo, cantidad, modo, afirmación, negación, duda, etc.

Tal tipo de palabras ocurre en la lengua mapuche, bien como adverbios propiamente tales, es decir, palabras que cumplen exclusivamente la función adverbial, o como sustantivos que, en determinados contextos, se desempeñan en función adverbial.

Una lista de los adverbios propios más frecuentes es la que sigue:

alhü chumül
zewma zoy faw fewla ina kishu kom inaltu kuyfi
may müchay müna

‘mucho’ ‘recientemente’, ‘días pasados o venideros’ ‘casi’ ‘más’ ‘aquí’ ‘ahora’ ‘detrás de’ ‘sólo’ ‘todo, completamente’ ‘a orillas de’ ‘antiguamente, tiempo atrás’ ‘sí’ ‘luego’ ‘mucho, bastante’

penu

‘duda’

petu

‘aún, todavía, ahora’

ponwi

‘dentro’

rume

‘mucho, demasiado’

rumel

‘siempre’

türpu

‘nunca’

üyew

‘allá’

wechu

‘en la cúspide, final’

wekun

‘afuera’

welu

‘inversamente,

al contrario, pero’

wüya

‘ayer’

wüle

‘mañana (el día siguiente)’

wüne

‘primero’

kecha ~ echa ‘demasiado’

76 GRAMÁTICA BÁSICA DE LA LENGUA MAPUCHE Tomo1

Ejemplos

rume zugun pichin zuguy rume zuguy epe zugun we wüla zugun pülle lewfu müley puñma ruka müley wente wigkul müley wüya akuy wüle akuay

‘hablé mucho’ ‘habló poco’ ‘habló demasiado‘ ‘casi hablé’ ‘hablé recién’ ‘está cerca del río’ ‘está frente a la casa’ ‘está en la punta del cerro’ ‘llegó ayer’ ‘llegará mañana’

Algunos de los sustantivos que suelen funcionar como adverbios son:

anhthü küyenh txipantu liwen txafiya punh furi /furitu müñche wente punh püle wenu matu

‘sol, día, diariamente’ ‘luna, mes, mensualmente’ ‘año, anualmente’ ‘la mañana, matinalmente’ ‘anoche, por la noche’ ‘noche, anoche, por la noche’ ‘espalda, detrás’ ‘fondo, debajo’ ‘parte de arriba, arriba, encima (plano)’ ‘por la noche’ ‘arriba de’ ‘rápidamente’

Ejemplos

naqanhthü püle akuy trafiya akuy fill küyenh küpakey wenu koyam müley furitu koyam müley

‘llegó por la tarde’ ‘llegó anoche’ ‘viene todos los meses’ ‘está arriba del roble’ ‘está detrás del roble’

IV. M O R F O S I N TA X I S D E L M A P U Z U G U N

77

7. EL VERBO El verbo mapuche es especialmente complejo; la mayor carga de significado se manifiesta por su intermedio, así como una increíble cantidad de matices y precisiones que en otras lenguas requieren del auxilio de otras clases de palabras.

Desde el punto de vista de su estructura, conviene distinguir entre el verbo finito y el no finito.

El verbo finito es aquel cuyas formas manifiestan siempre y obligatoriamente los accidentes gramaticales de modo, persona y número.

Ejemplo

küpa

-y

venir modo indicativo

‘ustedes vinieron (pl)’

-m segunda persona

-ün plural

El verbo finito constituye el predicado o el núcleo del predicado de la oración independiente.

matu matu küpa -y -m -ün

‘ustedes vinieron rápidamente’

También las formas finitas conforman el núcleo del predicado de la oración subordinante, es decir de la oración de la que dependen otra u otras oraciones.

Pey ñi gümalen kiñe pichi wentxu ‘encontré a un niño que lloraba’

Por su parte el verbo no finito se manifiesta en formas impersonales que solo aparecen en el predicado de las oraciones subordinadas, oraciones que son dependientes de otra subordinante y respecto de las cuales pueden desempeñar distintas funciones.

Ejemplo

pegey mün

küpan

ver

venir

‘vieron que venían’

78 GRAMÁTICA BÁSICA DE LA LENGUA MAPUCHE Tomo1

7.1. El verbo finito La parte principal o morfema raíz de una forma verbal finita, que es la que porta el significado de la acción o estado, está siempre al comienzo de la palabra y a ella se adicionan otros sufijos que pueden ir desde uno hasta más o menos diez.

amu -n

‘fui’

La raíz puede ser simple como

raíz -sufijo

o compuesta como

aku -umaw raíz -raíz

-ün -sufijo

‘me dio sueño’

La forma verbal finita mínima se compone de la raíz más la flexión verbal obligatoria que es la que manifiesta los accidentes gramaticales de modo, persona y número. Esta flexión puede constar de uno, dos o tres sufijos.

Un sufijo:

amu

-n

‘fui’

raíz primera persona singular indicativo

Dos sufijos:

amu -y

-Ø

‘fue’

raíz -modo tercera persona indicativo

En este caso, el primer sufijo señala el modo y la ausencia de un sufijo, es decir un morfema cero, indica la tercera persona.

Tres sufijos:

amu

-y

-m

raíz modo segunda indicativo persona

-i singular

‘fuiste’

IV. M O R F O S I N TA X I S D E L M A P U Z U G U N

79

7.1.1. Modo El verbo finito varía según el modo, es decir, según la actitud del hablante y el grado de realidad o consistencia que el mismo le atribuye a su enunciado. En mapuzugun hay tres modos: el modo real o indicativo que da la acción como algo real o realizado:

Santiaw amuymi

‘fuiste a Santiago’

El modo hipotético o subjuntivo que expresa una suposición, hipótesis o posibilidad:

amuli Santiaw mew

‘si es que voy a Santiago’

El modo imperativo, también llamado volitivo, se usa para mandar, rogar o expresar un deseo o esperanza.

amuge Santiaw mew

‘ve a Santiago’

7.1.2. Persona El verbo finito lleva siempre expresada una persona gramatical que puede ser la primera (quien o quienes hablan), la segunda (con quien o con quienes se habla) y la tercera (de quien o quienes se habla).
El hecho de que la persona quede claramente expresa en la flexión hace que la oración pueda prescindir del pronombre personal correspondiente, de modo similar a como también ocurre en español.

wüya rume liwentu txipan

‘ayer salí muy temprano’

80 GRAMÁTICA BÁSICA DE LA LENGUA MAPUCHE Tomo1

Generalmente, cuando la oración lleva expreso el pronombre del sujeto es para enfatizar o diferenciar.

eymi üyüw müleymi mi lamngen pepufiy

‘tú estabas allí’ ‘tu hermana lo vio ahí’

7.1.3. Número En mapuzugun, la forma finita de primera y segunda persona cambia según tres categorías de número: singular (una persona), dual (dos personas) y plural (tres o más personas). El cambio según, categoría de número, es opcional para la tercera persona. A continuación se ilustra la conjugación ordenada, es decir el paradigma, de los tres modos con el verbo txipan (salir). Se ha convenido en utilizar la forma que corresponde a la primera persona singular del indicativo como nombre del verbo.
7.2. Paradigma del modo indicativo

Número Singular
Dual
Plural

Persona Primera Segunda Tercera Primera Segunda Tercera Primera Segunda Tercera

txipan txipaymi txipay txipayu txipaymu txipaygu txipaiñ ~ yin txipaymün txipaygün

‘salí’ ‘saliste’ ‘salió’ ‘salimos (dos)’ ‘salieron (ustedes dos)’ ‘salieron (ellos dos)’ ‘salimos (varios)’ ‘salieron (ustedes varios)’ ‘salieron (ellos varios)’

Hay que hacer notar aquí que las flexiones -gu y -gün que aparecen para la tercera persona dual y plural, respectivamente, son opcionales. Son varios los contextos en que la forma de tercera persona singular se utiliza en referencia a sujetos duales o plurales.

IV. M O R F O S I N TA X I S D E L M A P U Z U G U N

81

Puede decirse:

küla zomo txipay küla zomo txipaygün

‘tres mujeres salieron’ o ‘tres mujeres salieron’

LÉXICO En mapuzugun la raíz verbal necesita siempre de la marca de un sufijo inflexional, de modo que no puede ocurrir sola. Así entonces por lo general se acostumbra a utilizar la forma correspondiente a la primera persona singular del modo indicativo como nombre del verbo.

azkintu -n

aku -n

amu -n

chali -n

elu

-n

pi

-n

gilla -n

güma -n

i

-n

katxü -n

kim -ün

kintu -n

kon -ün

kullum -ün

küchatu -n

küdaw -ün

‘divisar’ ‘llegar’ ‘ir’ ‘saludar’ ‘dar’ ‘decir’ ‘comprar’ ‘llorar’ ‘comer’ ‘cortar’ ‘saber’ ‘buscar’ ‘entrar’ ‘lavarse (la cara)’ ‘lavar (ropa)’ ‘trabajar’

chupad -ün

küpa -n

lef

-ün

leli

-n

müle -n

nie

-n

pe

-n

ramtu -n

txeka -n

txepe -n

txipa -n

umawtu -n

weñe -n

zewma -n

zugu -n

magel -ün

‘traer’ ‘venir’ ‘correr’ ‘mirar’ ‘estar’ ‘tener’ ‘encontrar’ ‘preguntar’ ‘caminar’ ‘despertar’ ‘salir’ ‘dormir’ ‘robar’ ‘hacer’ ‘hablar’ ‘invitar’

82

Actividades
Ejercicios de verbo en modo indicativo

EJERCICIO NÚMERO 12

Complete con las marcas de modo, persona y número la flexión obligatoria

a) txeka

‘caminaste’

b) zugu

‘ustedes dijeron (dl)’

c) amu

‘nosotros fuimos (pl)’

d) küzaw

‘trabajé’

e) feypi

‘ellos dijeron (dl)’

f) lel

‘él miró’

g) chaliw

‘nosotros saludamos (dl)’

h) aku

‘ustedes llegaron (pl)’

i) güma

‘nosotros lloramos (pl)’

j) umawtu

‘ellos durmieron (pl)’

EJERCICIO NÚMERO 13 Escriba en mapuzugun
a) nosotros vimos (dl) b) despertaste c) ustedes tienen (pl) d) ella entró e) busqué f) nosotros estamos (pl) g) ellos hablaron (dl) h) nosotros fuimos (pl) i) ellos saben (pl) j) ustedes divisan (dl)

IV. M O R F O S I N TA X I S D E L M A P U Z U G U N

83

7.3. Paradigma del modo subjuntivo o condicional

Número Singular
Dual
Plural

Persona Primera Segunda Tercera Primera Segunda Tercera Primera Segunda Tercera

txipali txipalmi txipale txipaliyu txipalmu txipalegu txipaliñ txipalmün txipalegün

‘si salgo’ ‘si sales’ ‘si sale’ ‘si salimos (dos)’ ‘si salen (ustedes dos)’ ‘si salen (ellos dos)’ ‘si salimos (varios)’ ‘si salen (ustedes varios)’ ‘si salen (ellos varios)’

84
Actividades
EJERCICIO NÚMERO 14 Escriba en español
a) txekalmu b) amuli c) nieliñ d) akulmün e) lefülmu f) küdawülmi g) feypile h) pelegün
EJERCICIO NÚMERO 15 Escriba en mapuzugun
a) si ustedes buscan (pl) b) si él sabe c) si vienes d) si entro e) si hablamos (dl) f) si ustedes caminan (pl) g) si despertamos (pl) h) si ellos tienen (dl)

IV. M O R F O S I N TA X I S D E L M A P U Z U G U N

85

7.4. Paradigma del modo imperativo

Número Singular
Dual
Plural

Persona Primera Segunda Tercera Primera Segunda Tercera Primera Segunda Tercera

txipachi txipage txipale
txipamu

‘¡déjenme salir!’ ‘¡sal!’ ‘¡que salga o salgan!’
‘¡salgan! (ustedes dos)’

txipamün

‘¡salgan! (ustedes varios)’

El modo imperativo aparece como incompleto porque carece de formas para algunas personas y por eso se dice que es un modo defectivo, sin embargo, como es de suponer, es posible expresar esperanza o deseo por otros medios. Así, por ejemplo, se pueden usar las mismas formas del modo indicativo para la primera persona dual y plural:

Ejemplos

txipayu txipaiñ

‘¡salgamos! (dos)’ ‘¡salgamos! (varios)’

Si analizamos el paradigma completo queda de manifiesto que el morfema raíz permanece inalterable a lo largo de toda la conjugación, cosa que sucede con todos los verbos; por ello decimos que los verbos mapuches son regulares. Esta característica del paradigma verbal finito favorece su aprendizaje ya que basta con aprender la flexión obligatoria y aplicarla a otras raíces. Sólo hay que tener en cuenta los siguientes cambios que se producen para mantener el patrón fonético de la lengua.
a) Cuando la raíz termina en consonante y la flexión también comienza en consonante, se interpone una ü para romper una secuencia consonántica inadmisible.

86 GRAMÁTICA BÁSICA DE LA LENGUA MAPUCHE Tomo1

Ejemplos

af

-ün

raíz primerapersona singular indicativo

‘terminé’

(en vez de afn)

af

-ül

-m

-u (en vez de aflmu)

raíz

hipotético

segunda dual

‘si terminan (ustedes dos)’

b) También se produce una acomodación en las formas de indicativo que tienen y; si la raíz termina en consonante, esa y se convierte en i.

Ejemplo

lefimi

(en vez de lefymi)

‘corriste’

Ejemplo

c) Si ocurre que la raíz termina en i, se pierde o cae la y del indicativo.

chalimi

(en vez de chaliymi)

‘saludaste’

87
Actividades

Ejercicios de modo imperativo

EJERCICIO NÚMERO 16 Complete con la flexión obligatoria
a) txeka b) umawtu c) zugu d) küpa e) amu f) küdaw

‘¡déjenme caminar!’ ‘¡duerman ustedes! (dl)’ ‘¡habla!’ ‘¡vengan ustedes (pl)’ ‘¡que vayan ellos! (dl)’ ‘¡que trabaje él!’

EJERCICIO NÚMERO 17 Escriba en mapuzugun
a) ¡despierta! b) ¡digan ustedes! (dl) c) ¡déjenme hablar! d) ¡que entre él! e) ¡busquen ustedes!(pl) f) ¡que corran ellos! (pl)

88
Actividades
EJERCICIO NÚMERO 18 Escriba, en mapuzugun, la forma verbal que corresponda a lo especificado: a) verbo robar, indicativo, segunda persona, dual b) verbo saber, indicativo, primera persona, singular c)verbo decir, hipotético, segunda persona, singular d) verbo venir, imperativo, segunda persona, plural e) verbo ir, indicativo, tercera persona, singular f) verbo salir, hipotético, tercera persona, singular g) verbo mirar, imperativo, segunda persona, singular h) verbo buscar, indicativo, segunda persona, plural i) verbo dar, hipotético, primera persona, singular

IV. M O R F O S I N TA X I S D E L M A P U Z U G U N

89

7.5. Sufijos verbales opcionales Si nos remitimos a la oración simple, tenemos que la raíz más el o los sufijos que indican modo, persona y número, constituyen la llamada forma verbal mínima. Entre la raíz y estos sufijos, a los que se llama también flexión mínima u obligatoria, pueden intercalarse otros sufijos optativos conformándose de este modo la forma verbal expandida. Ésta, además de manifestar modo, persona y número, suele contener otras personas, como objeto directo, indirecto, agente o paciente; también puede indicar negación, aspectos temporales y de varios otros tipos. Es precisamente en esta característica donde estriba la gran complejidad del verbo mapuche, al mismo tiempo que la principal dificultad para su manejo.

Como esta clase de sufijos es numerosa y posee un ordenamiento prefijado, su aprendizaje debe ser gradual. Además, muchas veces resulta arduo compenetrarse del significado de algunos de ellos; en efecto, al pretender homologar éste con alguna palabra o idea del español, es decir al intentar traducir, sólo se arriba a aproximaciones con el agregado de que con frecuencia, cada uno de estos sufijos posee, más que un significado, toda una gama de ellos que depende, en última instancia, del contexto.

Para facilitar el manejo o comprensión del tema comenzaremos con el tratamiento de algunos de los sufijos más frecuentes, necesarios y fáciles de incorporar.

7.5.1. La negación Para el hablante monolingüe de español suele resultar difícil de entender o sorprendente que no haya en mapuzugun una palabra equivalente al adverbio de negación no. Cuando en esta lengua se quiere negar, se debe negar el verbo preciso del que se trata incorporándole el sufijo de negación correspondiente. En indicativo este sufijo es -la.

Ejemplos

amun amu -la -n

Santiaw Santiaw

‘fui a Santiago’ ‘no fui a Santiago’

90 GRAMÁTICA BÁSICA DE LA LENGUA MAPUCHE Tomo1

Paradigma de negación en Indicativo

Número Singular
Dual
Plural

Persona Primera Segunda Tercera Primera Segunda Tercera Primera Segunda Tercera

txipa -la -n txipa -la -yu txipa -la -yiñ txipa -la -y -mi txipa -la -y -mu txipa -la -y -mün txipa -la -y txipa -la -y -(e)gu txipa -la -y -(e)gün

‘no salí’ ‘no salimos (dl)’ ‘no salimos (pl)’ ‘no saliste’ ‘no salieron (dl) (uds. dos)’ ‘no salieron (pl) (uds. varios)’ ‘no salió’ ‘no salieron (dl)’ ‘no salieron (pl)’

Para negar en modo hipotético existe el sufijo -nu o -no.

Ejemplos

amuli

Santiaw

amu -no -li Santiaw

‘si voy a Santiago’ ‘si no voy a Santiago’

txipa -no -l txipa -no -l txipa -no -l txipa -no -l txipa -no -l txipa -no -l txipa -no -l txipa -no -l txipa -no -l

-i -yu -yiñ -mi -mu -mün -e -egu -egün

‘si no salgo’ ‘si no salimos (dl)’ ‘si no salimos (pl)’ ‘si no sales’ ‘si no salen (dl)’ ‘si no salen (pl)’ ‘si no sale’ ‘si no salen (dl)’ ‘si no salen (pl)’

IV. M O R F O S I N TA X I S D E L M A P U Z U G U N

91

Este mismo sufijo es usado en oraciones nominales del tipo.

tüfa txewa no...

‘este no es un perro’

Para negar en modo imperativo o volitivo se usa el sufijo -kil. De todos modos, la forma negativa se usa poco en imperativo propiamente tal; tiene las más de las veces el carácter de exhortación negativa.

txeka -ge txeka -kil -ge

‘camina’ ‘no camines’

Con frecuencia, se utiliza el modo indicativo más los sufijos de negación (-la) y de futuro(a) con el carácter de orden o mandato.

fachantü txipalayaymi ‘no saldrás hoy día’

Ejemplo

‘no salgo’ ‘no salgamos (dl)’ ‘no salgamos (pl)’ ‘no salgas’ ‘no salgan (dl)’ ‘no salgan (pl)’ ‘que no salga’ ‘que no salgan (dl)’ ‘que no salgan (pl)’

txipa -kil -chi txipa -kil -yu txipa -kil -yiñ txipa -kil -ge txipa -kil -mu txipa -kil -mün txipa -kil -pe txipa -kil -pegu txipa -kil -pegün

Ejemplo

¡txipakilpe pu ufisha! ‘¡qué no salgan las ovejas!’

92

Actividades
Ejercicios de negación

EJERCICIO NÚMERO 19 Escriba la forma negativa en mapuzugun y reescriba en español.

a) feypin b) amulmi c) akuy d) txipapegün e) küdawüli f) lefün g) txekape h) küpale i) lefimün j) konüge k) umawtuiñ l) gümayu

negación

español

93
Actividades
EJERCICIO NÚMERO 20 Escriba en mapuzugun
a) no salimos (dl) b) si no caminas c) no vengas d) ¡déjenme dormir! e) si él no mira f) no sé g) si no llego h) Uds. no fueron (pl) i) no despertó j) no tenemos (pl) k) no vayan Uds. (dl) l) si nosotros no damos (pl)

94 GRAMÁTICA BÁSICA DE LA LENGUA MAPUCHE Tomo1

7.5.2. El tiempo Las formas verbales conjugadas del español en cualquiera de sus modos, incluyen casi siempre en su terminación un marcador de tiempo, concebido éste como un continuo lineal que arranca desde el pasado, pasa por el presente y se dirige al futuro. Ej. Trabajé, trabajo, trabajaré. Sin embargo, tal categorización temporal no tiene por qué darse en todas las lenguas; así por ejemplo, la flexión verbal obligatoria del verbo mapuche especifica modo, persona y número sin ninguna referencia al tiempo. Cuando es necesario, éste se manifiesta mediante algún sufijo optativo o por otro medio.
Las formas mínimas del modo indicativo de los verbos que se refieren a acción o movimiento, generalmente se entienden como pasadas o pretéritas.

kom anhthü txekaymün

‘caminaron un día entero’

En cambio cuando el verbo indica estado, estas formas verbales remiten al tiempo presente.

rume niey wenüy

‘tiene muchos amigos’

7.5.2.1. La precisión más clara en cuanto a categorización temporal se da en la oposición no futuro vs. futuro. Así para marcar el hecho de que una acción no se ha realizado, sino que tendrá lugar en un momento venidero, se incorpora el sufijo -a.

wule aku mañana

-a -y

-pu -witxan

llegar futuro pluralizado visita

indicativo

‘las visitas llegarán mañana’

IV. M O R F O S I N TA X I S D E L M A P U Z U G U N

95

inche küzawan inchiw küzawayu inchiñ küzawayiñ eymi küzawaymi eymu küzawaymu eymün kuzawaymün fey küzaway fey egü küzawaygu fey egün küzawaygün

‘yo trabajaré’ ‘nosotros trabajaremos (dl)’ ‘nosotros trabajaremos (pl)’ ‘tú trabajarás’ ‘ustedes trabajarán (dl)’ ‘ustedes trabajarán (pl)’ ‘él trabajará’ ‘ellos trabajarán (dl)’ ‘ellos trabajarán (pl)’

Si la raíz u otro suﬁjo que antecede al suﬁjo de futuro termina en a, éste se transforma en -ya.

liwentu txipayan kuzawlayaygün sábado mew

‘saldré muy temprano’ ‘no trabajarán el sábado’

7.5.2.2. Tiempo pasado -fu
Este suﬁjo en los estudios clásicos ha sido considerado como un indicador de tiempo pasado.

nien epu waka vs.
‘tengo dos vacas’

niefun epu waka ‘tenía dos vacas’

Para algunos estudiosos modernos, sin embargo, el uso de -fu sugiere más la idea de contraespectación, es decir, de que la acción señalada por el verbo ha sido impedida o dificultada por algo, aunque no se mencione el impedimento.

amufun ta mi ruka mew, welu.... küpafuygün gillatun mew, welu

‘había ido a tu casa, pero ...’ ‘habían venido al gillatun, pero...’

96 GRAMÁTICA BÁSICA DE LA LENGUA MAPUCHE Tomo1

7.5.2.3. Futuro condicional -afu
Parece lógica la percepción de que este sufijo corresponde a la unión de -a de futuro con -fu de contraespectación, por cuando se utiliza principalmente cuando la señalización de una acción dependerá de la ocurrencia de otra.

txipayafun mawünofule amuafun amulmi

‘saldría si no lloviera’ ‘yo voy, si tú vas’

También el uso de -afu sirve para expresar duda y posibilidad

ñuke küpayafuy weñeñmageafun ñi kulliñ

‘podría venir la madre’ ‘podrían robarme los animales’

Es común la inserción de -afu en preguntas, ofrecimientos o peticiones que implican tratamiento cortés, respetuoso o incluso, humilde o sumiso.

¿ilotuafuymi? ¿wagkutuafuymi? ¿konafuyiñchi?

‘¿se serviría un poco de carne?’ ‘¿quiere tomar asiento?’ ‘¿podríamos entrar?’

97
Actividades
Ejercicios de marcadores de tiempo

EJERCICIO NÚMERO 21 Cambie a futuro y reescriba en español
futuro a) nien b) akulay c) feypimi d) küpaymün e) txekalayiñ f) chaliwiyu g) lefiegu h) kimimu

español

EJERCICIO NÚMERO 22 Escriba en español
a) mülefun b) nieafuymi c) zuguafuiñ d) feypifuy e) umawtuafuyu f) akuafuymi g) konfuygün h) küzawafuymün

98 GRAMÁTICA BÁSICA DE LA LENGUA MAPUCHE Tomo1

7.5.3. Sufijos opcionales de persona Como se ha dicho, la forma verbal finita mínima contiene, además de la raíz, la flexión verbal obligatoria que manifiesta siempre las categorías de modo, persona y número. La persona obligatoria es la que cumple con la función de sujeto.

Ejemplo

txipa

-y

raíz modo indicativo

‘saliste’

-m segunda persona

-i número singular

Se ha señalado también que la forma verbal expandida es la que tiene variados tipos de sufijos opcionales que se aglutinan en su interior agregando otros significados. Entre éstos, un grupo muy importante lo conforman aquellos que se refieren a otras persona gramaticales que toman parte en la acción; estas otras personas, que en mapuzugun están contenidas dentro del verbo, por lo general, en español y en las otras lenguas occidentales, están fuera del verbo, ya sea como pronombres, frases sustantivas o frases preposicionales. Por tal razón, además del hecho de que por sí el modelo de interacción entre las personas gramaticales es de estructura muy compleja en esta lengua, este es un tema difícil de abordar en una descripción morfosintáctica y, por cierto, en su aprendizaje.
7.5.3.1. El objeto o complemento directo (CD) Se acostumbra a llamar así a la función que cumple el morfema, la palabra o la frase que complementa o completa la significación de un verbo transitivo.

El río inundó (los campos) CD (lo inundado)

(Me) hablas mucho CD (la persona hablada)
En los ejemplos anteriores queda de manifiesto una relación entre alguien o algo que realiza una acción (el río, tú) y algo o alguien que recibe los efectos de tal acción (los campos, me).

IV. M O R F O S I N TA X I S D E L M A P U Z U G U N

99

En español, el sujeto, que en estos casos es también el agente, está incluido en la terminación del verbo ( por ello, en el segundo ejemplo, no es necesario incluir el pronombre tú), en tanto que el complemento directo queda fuera; es una frase sustantiva que sigue al verbo en el primer ejemplo (los campos) y, un pronombre personal en caso acusativo que lo precede en el segundo (me).

Cuando se expresa una relación semejante en la lengua mapuche, nos encontramos con que además del sujeto, dentro de la forma verbal se incluye al objeto o complemento directo.

zugun zuguen

‘hablé’ ‘me hablaste’

zugu raíz verbo hablar

-e segunda persona singular
sujeto agente tú

-n primera persona singular
Objeto me

El análisis de la segunda forma verbal nos revela que en mapudugun, además de que la interacción completa entre lo que entendemos por sujeto-agente y objeto-paciente se aglutina al interior de la forma verbal, surge otro hecho singular, ya que es evidente que el lugar principal de persona sigue ocupado por la primera persona singular (terminación -n) a pesar de que está desempeñando la función de objeto o paciente. De este modo, la glosa o traducción “me hablaste”, a pesar de ser funcional no es la más adecuada; estaría más cerca de sentido mapuche, “yo fui hablado por ti”.
La descripción que, según nuestro parecer, mejor explica el sistema de interacción personal en el verbo mapuche es la de Salas (1992) quien propone distinguir entre persona focal y persona satélite. La persona focal es aquélla alrededor de la cual se estructura el discurso, la que desempeña el papel principal, independientemente de si ejerce la función de sujetoagente u objeto-paciente. Por su parte, la persona satélite es la que, cumpliendo un rol secundario, completa la acción ya sea como agente o como paciente.

100 GRAMÁTICA BÁSICA DE LA LENGUA MAPUCHE Tomo1

Así, la forma verbal expandida del ejemplo puede ser más adecuadamente analizada del

modo siguiente:

zugu raíz verbal

-e

segunda persona singular, satélite, agente

‘hablar’ ‘tú’

-n

primera persona singular, focal, paciente

‘yo’

7.5.3.2. Para facilitar la comprensión de este tema, presentaremos un modelo de interacción ordenado por persona en el modo indicativo. Empezaremos con las construcciones que tienen a la primera persona como agente:

primera singular → segunda singular

zugueyu

‘yo te hablé’

zugu raíz verbal

-e

segunda persona singular, satélite, paciente

-yu

primera persona dual, focal, agente.

Lo que resulta nuevo acá es que la primera persona mantiene su lugar focal, pero adopta el sufijo correspondiente a la primera persona dual (yu), indicando así que la interacción tiene lugar entre dos personas (tú y yo) en lo que Salas (1992) denomina “ diálogo mínimo expandido”.

Ejemplos

lelieyu kintueyu feypieyu

‘te miré’ ‘te busqué’ ‘te dije’

Primera persona singular, dual, plural → Segunda persona singular, dual, plural.

zuguwiyiñ

‘yo los hablé a uds. dos o a uds. varios’ ‘nosotros dos o nosotros varios te hablamos’ ‘nosotros dos los hablamos a uds. dos o a uds. varios’ ‘nosotros varios los hablamos a uds. dos o a uds. varios’

zugu

raíz verbal

-wi

segunda persona singular, dual, o plural, satélite, paciente

-yiñ

primera persona singular, dual o plural, focal, agente.

IV. M O R F O S I N TA X I S D E L M A P U Z U G U N

101

Aquí tenemos entonces que una sola forma sirve para expresar la relación entre la primera persona agente y la segunda paciente, cualquiera sea su número, siempre que se trate de lo que Salas llama el “diálogo expandido”, es decir, aquel en que los participantes son tres o más. Por supuesto, que será el contexto el que indique finalmente qué número se le atribuirá a cada participante.

Ejemplos

pewiyiñ ‘los vi a uds. dos’ werküwiyiñ ‘nosotros dos los enviamos a uds. varios’ kimuwiyiñ ‘nosotros varios te conocimos’

Primera persona singular → Tercera persona

zugufiñ

‘yo lo o la hablé’ ‘yo los o las hablé a ellos (as) dos o a ellos (as) varios (as)’

zugu

raíz verbal

-fi

tercera persona sin número, satélite, paciente

-ñ

primera persona singular, focal, agente

En estas formas, la n usual de la primera persona singular se transforma en ñ. Los sufijos que se refieren a la tercera persona carecen de número, por lo que el contexto es el que lo precisa.

Ejemplos

zitufiñ tukulpafiñ lukatufiñ

‘yo la o lo alcancé’ ‘yo los recordé’ ‘yo las reté’

Primera persona dual → Tercera persona

zugufiyu

‘nosotros dos lo o la hablamos’ ‘nosotros dos los o las hablamos a ellos (as) dos o ellos (as) varios (as)’

102 GRAMÁTICA BÁSICA DE LA LENGUA MAPUCHE Tomo1

zugu

raíz verbal

-fi

tercera persona sin número, satélite, paciente

-yu

primera persona dual, focal, agente.

Ejemplos

magelfiyu ‘nosotros dos lo invitamos’ manelfiyu ‘nosotros dos confiamos en ella’ inkafiyu ‘nosotros dos lo apoyamos’

Primera persona plural → Tercera persona

zugufiyiñ

‘nosotros varios lo o la hablamos’ ‘nosotros varios los hablamos a ellos (as) dos o ellos (as) varios (as)’

zugu

raíz verbal

-fi

tercera persona sin número, satélite, paciente

-yiñ

primera persona plural, focal, agente.

Ejemplos

mañumfiyiñ kellufiyiñ allkütufiyiñ

‘nosotros varios le agradecimos’ ‘nosotros varios la ayudamos’ ‘nosotros varios las escuchamos’

Segunda persona singular → Primera persona singular.

zuguen

‘tú me hablaste’

Segunda persona dual o plural → Primera persona singular. zugumun ‘Uds. dos o Uds. varios me hablaron’

zugu

raíz verbal

-mu

segunda persona dual o plural, satélite, agente

-n

primera persona singular, focal, paciente.

IV. M O R F O S I N TA X I S D E L M A P U Z U G U N

103

Ejemplos

lelimun kintumun feypimun

‘ustedes dos me miraron’ ‘ustedes varios me buscaron’ ‘ustedes dos me dijeron’

Segunda persona singular, dual o plural → Primera persona dual.

zugumuyu

‘tú nos hablaste a nosotros dos’ ‘Uds. dos o Uds. varios nos hablaron a nosotros dos’

zugu

raíz verbal

-mu

segunda persona dual o plural, satélite, agente

-yu

primera persona dual, focal, paciente.

Ejemplos

lelimuyu kintumuyu feypimuyu

‘tú nos miraste a nosotros dos’ ‘Uds. dos nos buscaron a nosotros dos’ ‘Uds. varios nos dijeron a nosotros dos’

Segunda persona singular, dual o plural → primera persona plural

zugumuiñ

‘tú nos hablaste a nosotros varios’ ‘Uds. dos o uds. varios nos hablaron a nosotros varios’

zugu

raíz verbal

-mu

segunda persona dual o plural, satélite, agente

-iñ

primera persona plural, focal, paciente.

Ejemplos

lelimuiñ kintumuiñ feypimuiñ

‘Uds. varios nos miraron a nosotros varios’ ‘tú nos buscaste a nosotros varios’ ‘ustedes dos nos dijeron a nosotros varios’

Segunda persona singular → Tercera persona

zugufimi

‘tú lo o la hablaste’ ‘tú los o las hablaste a ellos (as) dos o ellos (as) varios (as)’

104 GRAMÁTICA BÁSICA DE LA LENGUA MAPUCHE Tomo1

zugu

raíz verbal

-fi

tercera persona sin número, satélite, paciente

-mi

segunda persona singular, focal, agente.

Ejemplos

lelifimi kintufimi feypifimi

‘tú la miraste’ ‘tú lo buscaste’ ‘tú le dijiste’

Segunda persona dual → Tercera persona

zugufimu

‘Uds. dos lo o la hablaron’ ‘Uds. dos los o las hablaron a ellos (as) dos o a ellos (as) varios (as)’

zugu

raíz verbal

-fi

tercera persona sin número, satélite, paciente

-mu

segunda persona dual, focal, agente.

Ejemplos

lelifimu kintufimu feypifumu

‘Uds. dos las miraron’ ‘Uds. dos lo buscaron’ ‘Uds. dos les dijeron’

Segunda persona plural → Tercera persona

zugufimun

‘Uds. varios lo o la hablaron’ ‘Uds. varios los o las hablaron a ellos (as) dos o a ellos (as) varios (as)’

zugu -fi -mün

raíz verbal tercera persona sin número, satélite, paciente segunda persona plural, focal, agente.

Ejemplos

lelifimün kintufimün feypifimün

‘Uds. varios los miraron’ ‘Uds. varios la buscaron’ ‘Uds. varios le dijeron’

IV. M O R F O S I N TA X I S D E L M A P U Z U G U N

105

Tercera persona determinada → Primera persona singular

zuguenew

‘él o ella me habló’ ‘ellos o ellas me hablaron’

zugu -e...ew
-n

raíz verbal (sufijo discontinuo) tercera persona determinada, sin número, satélite, agente (entre el sufijo discontinuo) primera persona singular, focal, paciente.

Ejemplos

lelienew kintuenew feypienew

‘él me miró’ ‘ellos me buscaron’ ‘él me dijo’

En esta construcción se aprecian dos características especiales:
a) En cuanto a su forma, el sufijo que refiere a la tercera persona es discontinuo, es decir, sus dos partes componentes quedan separadas por el sufijo -n que se refiere a la primera persona.
b) En cuanto al significado, la tercera persona que manifiesta es determinada, o sea, se trata de una persona identificada o identificable por el contexto o la situación.

Ejemplos

kiñeke che zuguenew kiñe zomo lelienew fey kintuenew

‘algunas personas me hablaron’ ‘una mujer me miró’ ‘él me buscó’

Tercera persona indeterminada → Primera persona singular

zugugen

‘me hablaron’

zugu

raíz verbal

-ge

tercera persona indeterminada, satélite agente

-n

primera persona singular, focal, paciente.

Al igual que en el caso anterior, esta forma corresponde a la interacción entre una tercera persona y la primera, pero en esta última la tercera persona es indeterminada, lo que

106 GRAMÁTICA BÁSICA DE LA LENGUA MAPUCHE Tomo1

significa que el agente no aparece mencionado, ni tampoco es deducible por el contexto; de hecho, esta forma no admite la expresión de un agente.

Ejemplos

leligen kintugen feypigen

‘me miraron’ ‘me buscaron’ ‘me dijeron’

Tercera persona determinada → Primera persona dual

zugueyumew

‘él o ella nos habló a nosotros dos’ ‘ellos o ellas nos hablaron a nosotros dos’

zugu -e...mew
-yu-

raíz verbal (sufijo discontinuo) tercera persona determinada sin número, satélite, agente (entre el sufijo discontinuo) primera persona dual, focal, paciente.

Ejemplos

lelieyumew kintueyumew feypigen

‘ella nos a habló a nosotros dos’ ‘él nos buscó a nosotros dos’ ‘ellos nos dijeron a nosotros dos’

Tercera persona indeterminada → primera persona dual

zugugeyu

‘nos hablaron a nosotros dos’

zugu raíz verbal

-ge

tercera persona indeterminada, satélite, agente

-yu

primera persona dual, focal, paciente.

Ejemplos

leligeyu kintugeyu feypigeyu

‘nos miraron a nosotros dos’ ‘nos buscaron a nosotros dos’ ‘nos dijeron a nosotros dos’

IV. M O R F O S I N TA X I S D E L M A P U Z U G U N

107

Tercera persona determinada → primera persona plural

zugueiñmew ‘él o ella nos habló a nosotros varios’

zugu raíz verbal

-e...mew- (sufijo discontinuo) tercera persona determinada sin número, satélite,

agente

-iñ-

(entre el sufijo discontinuo) primera persona plural, focal, paciente.

Ejemplos

lelieiñmew kintueiñmew feypieiñmew

‘ella nos miró’ ‘ellas nos buscaron’ ‘ellos nos dijeron’

Tercera persona indeterminada → Primera persona plural

zugugeiñ

‘nos hablaron a todos nosotros’

zugu raíz verbal

-ge

tercera persona indeterminada, satélite, agente

-iñ

primera persona plural, focal, paciente.

Ejemplos

leligeiñ kintugeiñ feypigeiñ

‘nos miraron a nosotros varios’ ‘nos buscaron a nosotros varios’ ‘nos dijeron a nosotros varios’

Tercera persona determinada → Segunda persona singular

zugueymew ‘él o ella te habló’, ‘ellos o ellas te hablaron’

zugu -e...mew
-y-

raíz verbal (sufijo discontinuo). tercera persona sin número, determinada, satélite, agente (entre el sufijo discontinuo con pérdida de la sílaba mi). segunda persona singular, focal, paciente.

108 GRAMÁTICA BÁSICA DE LA LENGUA MAPUCHE Tomo1

Ejemplos

lelieymew kintueymew feypieymew

‘él te miró’ ‘él te buscó’ ‘él te lo dijo’

Tercera persona indeterminada → Segunda persona singular

zugugeymi

‘te hablaron’

zugu raíz verbal

-ge

tercera persona indeterminada, satélite, agente.

-ymi

segunda persona singular, focal, paciente.

Ejemplos

leligeymi kintugeymi feypigeymi

‘te miraron’ ‘te buscaron’ ‘te dijeron’

Tercera persona determinada → Segunda persona dual

zugueymumew

‘él o ella los o las hablaron a Uds. dos’ ‘ellos o ellas los o las hablaron a Uds. dos’

zugu raíz verbal -e...mew- (sufijo discontinuo). tercera persona determinada, sin número,
satélite, agente. -ymu- (entre el sufijo discontinuo). segunda persona dual, focal,
paciente.

Ejemplos

lelieymumew kintueymumew feypieymumew

ella los miró a uds. dos’ ‘él o ella los buscó a uds. dos’ ‘él les dijo a uds. dos’

Tercera persona indeterminada → Segunda persona dual

zugugeymu

‘los o las hablaron a Uds. dos’

IV. M O R F O S I N TA X I S D E L M A P U Z U G U N

109

zugu raíz verbal

-ge

tercera persona indeterminada, satélite, agente.

-ymu segunda persona dual, focal, paciente.

Ejemplos

leligeymu kintugeymu feypigeymu

‘los miraron a Uds. dos’ ‘las buscaron a Uds. dos’ ‘les dijeron a Uds. dos’

Tercera persona determinada → Segunda persona plural

zugueymünmew

‘él o ella los o las habló a Uds. varios’ ‘ellos o ellas los o las hablaron a Uds. varios’

zugu raíz verbal -e...mew- (sufijo discontinuo). Tercera persona determinada sin número, satélite,
agente -ymün- (entre el sufijo discontinuo). Segunda persona plural, focal, paciente.

Ejemplos

lelieymünmew kintueymünmew feypieymünmew

‘ella los miró a todos Uds.’ ‘ellos dos los buscaron a Uds.’ ‘él les dijo a Uds. varios’

Tercera persona indeterminada → Segunda persona plural

zugugeymün

‘los o las hablaron’

zugu -ge -ymün

raíz verbal tercera persona indeterminada, satélite, agente segunda persona plural, focal, paciente.

Ejemplos

leligeymün kintugeymün feypigeymün

‘las miraron a Uds.’ ‘los buscaron a Uds.’ ‘les dijeron a Uds.’

110 GRAMÁTICA BÁSICA DE LA LENGUA MAPUCHE Tomo1

Tercera persona determinada → Tercera persona determinada (A)

Zugufi(i)

‘él o ella lo o la habló’ ‘él o ella los o las habló’ ‘ellos o ellas lo o la hablaron’ ‘ellos o ellas los o las hablaron’

zugu raíz verbal

-fi

tercera persona determinada, sin número, satélite, paciente

-(i)

tercera persona determinada sin número, focal, agente. En el habla

habitual esta -i no se pronuncia.

En esta construcción se observan dos fenómenos especiales:
a) El lugar de sujeto-agente está manifestado por la presencia virtual del sufijo -i.
b) El lugar de objeto- paciente está ocupado por el sufijo -fi de tercera persona que es muy recurrente en el discurso y que, al parecer, es preferido cuando la tercera persona es considerada como temáticamente importante.

Ejemplos

lelifi kintufi feypifi

‘él los miró’ ‘ellos la buscaron’ ‘ella les dijeron’

Tercera persona determinada → Tercera persona determinada B

zugueyew

‘él o ella lo o la habló’ ‘él o ella los o las habló’ ‘ellos o ellas lo o la hablaron’ ‘ellos o ellas los o las hablaron’

zugu -e...ew-
-y-

raíz verbal (sufijo discontinuo) tercera persona determinada sin número, satélite, agente (entre el sufijo discontinuo) tercera persona determinada sin número, focal paciente.

IV. M O R F O S I N TA X I S D E L M A P U Z U G U N

111

Como se ve, esta construcción también muestra interacción entre una tercera persona agente y otra tercera paciente, pero, además de que es menos frecuente que la anterior, parece reservarse para aludir a la tercera persona que tiene menos relevancia o que es menos central en el discurso.

Ejemplos

lelifi kintueyew feypieyew

‘ella la miró’ ‘ellos los buscaron’ ‘él le dijo’

Tercera persona indeterminada a tercera persona determinada.

zugugey

‘lo o la hablaron’ ‘los o las hablaron’

zugu raíz verbal

-ge

tercera persona indeterminada, satélite, agente

-y

tercera persona determinada, focal, paciente.

Ejemplos

leligey kintugey feypigey

‘la miraron’ lo buscaron’ ‘les dijeron’

Al revisar el modelo expuesto, queda en evidencia que cuando interactúan dos personas en la relación agente- paciente, se establece una jerarquía independiente de estas funciones, ya que no se privilegia, por ejemplo, la función de agente, sino que se establece un orden según las personas gramaticales que intervienen. Este es el ordenamiento que Salas (1992) denominó “jerarquía interpersonal de focalización” y que consiste en que cualquiera sea la función desempeñada, siempre será focal la persona superior y satélite, la inferior.

El orden jerárquico de las personas gramaticales es el siguiente: Primera → Segunda → Tercera determinada → Tercera indeterminada.

Lo anterior significa que si la interacción tiene lugar entre la primera y la segunda o cualquiera de las otras, siempre será focal la primera. Si esta no aparece, el foco estará

112 GRAMÁTICA BÁSICA DE LA LENGUA MAPUCHE Tomo1

en la segunda. La tercera determinada sólo será focal interactuando con la tercera indeterminada y ésta nunca estará en dicho lugar, así como la primera lo estará siempre.
La interacción agente-paciente así jerarquizada se da también en los modos hipotético e imperativo.
7.5.3.3. Paradigma agente- paciente en el modo hipotético.
Primera singular → Segunda singular (diálogo mínimo) zugueliyu ~ zuguliw ‘si yo te hablé’

Primera singular, dual y plural → Segunda singular, dual y plural (diálogo expandido)

zuguwliyiñ

‘si yo los hablo a Uds. dos’ ‘si yo los hablo a Uds. varios’ ‘si nosotros dos te hablamos’ ‘si nosotros dos los hablamos a Uds. dos’ ‘si nosotros dos los hablamos a Uds. varios’ ‘si nosotros varios te hablamos’ ‘si nosotros varios los hablamos a Uds. dos’ ‘si nosotros varios los hablamos a Uds. varios’

Primera singular → Tercera singular, dual y plural

zugufili

‘si yo lo hablé’ ‘si yo los hablé a ellos dos’ ‘si yo los hablé a ellos varios’

Primera dual → Tercera singular, dual y plural

zugufiliyu

‘si nosotros dos lo hablamos’ ‘si nosotros dos los hablamos a ellos dos’ ‘si nosotros dos los hablamos a ellos varios’

IV. M O R F O S I N TA X I S D E L M A P U Z U G U N

113

Primera plural → Tercera singular, dual y plural

zugufiliyu

‘si nosotros dos lo hablamos’ ‘si nosotros dos los hablamos a ellos dos’ ‘si nosotros dos los hablamos a ellos varios’

zugufiliyiñ

‘si nosotros varios lo hablamos’ ‘si nosotros varios los hablamos a ellos dos’ ‘si nosotros varios los hablamos a ellos varios’

Segunda persona singular → Primera persona singular

zugueli

‘si tú me hablaste’

Segunda persona dual y plural → Primera persona singular

zugumuli

‘si Uds. dos me hablaron’ ‘si Uds. varios me hablaron’

Segunda persona singular, dual y plural → Primera persona dual

zugumuliyu

‘si tú nos hablaste a nosotros dos’ ‘si Uds. dos nos hablaron a nosotros dos’ ‘si Uds. varios nos hablaron a nosotros dos’

Segunda persona singular, dual y plural → Primera persona plural

zugumuliyiñ

‘si tú nos hablaste a nosotros varios’ ‘si Uds. dos nos hablaron a nosotros varios’ ‘si Uds. varios nos hablaron a nosotros varios’

114 GRAMÁTICA BÁSICA DE LA LENGUA MAPUCHE Tomo1

Segunda persona singular → Tercera persona singular, dual y plural.

zugufilmi

‘si tú lo hablaste’ ‘si tú los hablaste a ellos dos’ ‘si tú los hablaste a ellos varios’

Segunda persona dual → Tercera persona singular, dual y plural.

zugufilmu

‘si Uds. dos lo hablaron’ ‘si Uds. dos los hablaron a ellos dos’ ‘si Uds. dos los hablaron a ellos varios’

Segunda persona plural → Tercera persona singular, dual y plural.

zugufilmün

‘si Uds. varios lo hablaron’ ‘si Uds. varios los hablaron a ellos dos’ ‘si Uds. varios los hablaron a ellos varios’

Tercera persona singular, dual y plural → Primera persona singular.

zuguelimew

‘si él me habla’ ‘si ellos dos me hablaron’ ‘si ellos me hablaron’

Tercera persona singular, dual y plural → Primera persona dual.

zugueliyumew

‘si él nos hablara a nosotros dos’ ‘si ellos dos nos hablaron a nosotros dos’ ‘si ellos varios nos hablaron a nosotros dos’

IV. M O R F O S I N TA X I S D E L M A P U Z U G U N

115

Tercera persona singular, dual y plural → Primera persona plural.

zugueliyiñmew

‘si él nos habló a nosotros varios’ ‘si ellos dos nos hablaron a nosotros varios’ ‘si ellos varios nos hablaron a nosotros varios’

Tercera persona singular, dual y plural → Segunda persona singular.

zuguelmew

‘si él te habló’ ‘si ellos dos te hablaron’ ‘si ellos varios te hablaron’

Tercera persona singular dual y plural → Segunda persona dual.

zuguelimumew

‘si él los habló a Uds. dos’ ‘si ellos dos los hablaron a Uds. dos’ ‘si ellos varios los hablaron a Uds. dos’

Tercera persona singular, dual y plural → Segunda persona plural.

zuguelimünmew

‘si él los habló a Uds. varios’ ‘si ellos dos los hablaron a Uds. varios’ ‘si ellos varios los hablaron a Uds. varios’

Tercera persona → Tercera persona (A).

zugufile

‘si él lo habló a él’ ‘si ellos lo hablaron a él’ ‘si él los habló a ellos’ ‘si ellos los hablaron a ellos’

116 GRAMÁTICA BÁSICA DE LA LENGUA MAPUCHE Tomo1

Tercera persona → Tercera persona (B).

zugueliyew

‘si él lo habló a él’ ‘si ellos lo hablaron a él’ ‘si él los habló a ellos’ ‘si ellos los hablaron a ellos’

7.5.3.4. Sufijos de reflexión y reciprocidad Cuando en una forma verbal el sujeto agente coincide con el objeto paciente, es decir, cuando el sujeto realiza la acción sobre sí mismo, se dice que se trata de una forma refleja. En mapuzugun, este sentido se logra con la adición del sufijo -w (después de vocal) o -uw (después de consonante).

Ejemplos

ramtun ramtuwün feypimi feypiwimi

‘pregunté’ ‘me pregunté’ ‘dijiste’ ‘te dijiste’

Igual que sucede con este tipo de construcciones en español, cuando la persona gramatical es singular, el sentido es claramente reflejo.

txemoltuwün

‘me sané (a mí mismo)’

Ejemplo

Pero cuando el sufijo -w aparece con persona dual o plural, el significado es ambiguo.

Ejemplo

ramtuwiyu

‘nos preguntamos’

Puede significar que dos personas nos preguntamos mutuamente (“yo te pregunto y tú me preguntas”) o que cada uno se pregunta a sí mismo (yo me pregunto y tú te preguntas”). En el último caso, la forma sería refleja, mientras que en el primero sería recíproca. Por

IV. M O R F O S I N TA X I S D E L M A P U Z U G U N

117

esto decimos que -w es un sufijo de reflexión y reciprocidad. Cuando se trata de uno u otro, sólo puede ser aclarado por el contexto.

Ejemplos

iñchiw rumel kelluwiyu ‘nos ayudamos siempre (mutuamente) (dl)’

mallotuagewigün

‘se pintaron la cara (pl)’

7.5.3.5. Indirectizantes El objeto, complemento directo o paciente es una de las entidades representada por medio de sufijos opcionales. En algunas ocasiones, aparece un sufijo que señala que el paciente es indirecto, es decir, que hay otra entidad que se relaciona directamente con el verbo. A este tipo de sufijo se le llama indirectizante o malefactivo.

Ejemplo

ellkañmafiñ makuñ Kayumañke

‘le escondí la manta a Kayumagke’

El sufijo -ñma indica que el paciente de la acción de esconder es indirecto, ya que lo escondido no es Kayumañke, sino la manta de su pertenencia que es el paciente directo.

Ejemplos

weñeñmaenew epu achawall nentuñmagey kiñe foro

‘me robó dos pollos’ ‘le sacaron un diente’

Aquí, como en otros casos, queda en evidencia la exactitud de expresión exigida por la lengua, por cuanto si la acción implica que el paciente directo es acercado al paciente indirecto, se debe usar el indirectizante -lel.

yelelfimi epu kawell ta mi chaw

‘le llevaste dos caballos a tu padre’

Ejemplo

118 GRAMÁTICA BÁSICA DE LA LENGUA MAPUCHE Tomo1
Nótese la diferencia con

Ejemplo

yetuñmatufimi epu kawell ta mi chaw ‘te llevaste dos caballos de tu padre’

Tenemos entonces que -ñma es un indirectizante separativo mientras que -lel es aproximativo.
Si ocurre que la relación entre el paciente directo y el paciente indirecto está mediatizada por un tercer paciente, ello se indica duplicando el indirectizante separativo -ñma o añadiendo -ma al aproximativo -lel.

Ejemplos

ellkañmafiñ makuñ Kayumañke
ellkañmañmatufiñ makuñ Kayumañke ñi wenhüy

‘le escondí la manta a Kayumañke’
‘le escondí la manta al amigo de Kayumañke’

En la segunda oración, vemos que ‘la manta’ sigue siendo el paciente directo, mientras que su relación con Kayumañke está intermediada por el otro paciente, ‘amigo’. Esto es lo que señala -ñma, así como en el ejemplo siguiente la ocurrencia de -lel -ma indica que el paciente directo es ‘dos caballos’ y el doblemente indirecto es ‘tu padre’ puesto que el indirecto es ‘vecino’.

Ejemplos

yelelfimi epu kawell ta mi chaw ‘le llevaste dos caballos a tu padre’ yelelmatufimi epu kawell ta mi ‘le llevaste dos caballos al vecino de tu padre’ chaw ñi karukatu
7.5.3.6. El benefactivo Cuando con una forma verbal se quiere indicar que su realización beneficiará especialmente al agente, se usa el sufijo -ñmu.

Ejemplos

koñmuaymi ruka mew umawtuñmuy kom punh

‘entra a la casa (por tu bien)’ ‘durmió toda la noche (lo necesitaba)’

IV. M O R F O S I N TA X I S D E L M A P U Z U G U N

119

7.5.3.7. El participativo. La conjugación de los verbos que se refieren a fenómenos meteorológicos lleva las más de las veces el sufijo -ma que precisa que la persona que lo enuncia se ve afectada por tal fenómeno.

Ejemplos

txafiya mawünman pireñman

‘anoche me llovió’ ‘me está nevando’

120
Actividades
Ejercicios de sufijos opcionales de persona.
EJERCICIO NÚMERO 23 Escriba en español
a) eluen b) leliwiyiñ c) pefiñ d) kintufiyiñ e) txepeeliyu f) ramtueli g) weñefimu h) lelieliyu i) txepeyumew j) kintueiñmew k) elufilmün l) lelieymumew m) peneymünmew n) güllafi ñ) ramtugey

121
Actividades
EJERCICIO NÚMERO 24 Escriba en mapuzugun
a) me dijo b) si lo ven (ellos dos) c) ellos te hablaron (indeterminado) d) nos preguntaron e) si te miramos f) le dijimos g) si me das h) ellos les robaron (a Uds. varios) i) la invitaste j) si los hablamos k) me encontraron l) lo despertó m) si nos hablan (a nosotros dos)

122 GRAMÁTICA BÁSICA DE LA LENGUA MAPUCHE Tomo1

7.5.4. Otros sufijos adverbiales Muchos otros significados que dicen relación con aspecto, percepción, relaciones espaciales, temporales, etc, es decir con implicaciones tanto concretas como abstractas o espirituales, contenidas en la acción se manifiestan a través de la incorporación de diversos sufijos.
Examinaremos algunos de los más recurrentes:
7.5.4.1. Sufijos locativos Los verbos mapuches en general, pero con mayor razón los que implican movimiento, incorporan siempre sufijos que especifican el espacio y/o dirección respecto del hablante en los que tiene lugar la acción. Algunos de estos sufijos son:
-me Sufijo locativo distanciador. Señala que la acción se ejecuta en un espacio que no es donde se habla pero volviendo después a éste.

Ejemplos

kintumeyiñ mamüll ¿umawtumeymi üyew?

‘vamos a buscar leña’ ‘¿fuiste a dormir allá?’

-pu También es locativo distanciador, pero no implica la idea de regreso.

Ejemplos

wüya lhapuy kintupuafimi waria mew

‘ayer murió allá’ ‘lo irás a buscar al pueblo’

-pa Locativo aproximativo. Precisar que la acción tiene lugar en el espacio en que se habla o en su dirección.

Ejemplos

fülpaygün mülepaymün txemolpagey

‘se acercan (hacia aquí)’ ‘ustedes están aquí’ ‘lo vinieron a mejorar’

IV. M O R F O S I N TA X I S D E L M A P U Z U G U N

123

-(ü)r Interruptivo. Sufijo que indica que el verbo se ejecuta interrumpiendo por una vez otra acción en curso; ocurre siempre aglutinado con un locativo. -r después de vocal -ür después de consonante

Ejemplos

feypigerpan elugerpan perpufimi perpuafiñ egün

‘me pasaron a decir (aquí)’ ‘me pasaron a dar (aquí)’ ‘pasaste a verlo (allá)’ ‘pasaré a visitarlos (allá)’

-yekü

Otorga el mismo sentido que -(ü)r, pero en el caso de que la interrupción sea repetida; también ocurre aglutinado con un locativo. Estos sufijos son excluyentes.

Ejemplos

lefyeküpan inawentuyeküpay

‘me vine corriendo (intermitentemente)’ ‘se vino imitando (a alguien intermitentemente)’

7.5.4.2. Sufijos temporales Estos sufijos agregan una dimensión temporal al verbo señalando por ejemplo su duración, término, alejamiento o cercanía respecto del momento de habla.

-ke Es del tipo habituativo, es decir, manifiesta que la acción se realiza de modo habitual o permanente.

Ejemplos

eyitumekey amuken ta ñi waria mew faw umawtukey

‘se queja continuamente’ ‘voy habitualmente a mi pueblo’ ‘habitualmente duerme aquí’

Cuando -ke se combina con un sufijo de negación, como -la, se funden también sus significados tomando un sentido temporal negativo.

Ejemplos

zallutumekekelay

‘nunca se queja’

amukelan ta ñi waria mew ‘no voy a mi pueblo con frecuencia’

124 GRAMÁTICA BÁSICA DE LA LENGUA MAPUCHE Tomo1

Se usa también este sufijo para señalar que algo sucede como norma o regla general.

Ejemplos

punh txipakelayiñ feypigekelay

‘no salimos de noche’ ‘así no se dice’

-pe Si un verbo incorpora -pe es porque la acción ha tenido lugar en el pasado muy reciente en relación con el momento de habla.

Ejemplos

we akupey we ipen küme umawtupen

‘recién llegó’ ‘acabo de comer’ ‘recién estaba durmiendo bien’

-we Cesativo: Este sufijo se emplea con formas verbales negativas pues indica que ya no sucede algo que antes sucedía.

Ejemplos

mülewelay che ruka mew ‘ya no queda gente en la casa’

zuguwelay

‘ya no habla’

-tu Repetitivo - inversivo. Se emplea -tu cuando la acción es repetida y también cuando después de ejecutada se vuelve a un estado inicial.

Ejemplos

wiñokintutufimi wiñokümelkatulen wiñofeletutuy

‘lo volviste a buscar’ ‘estoy bien de nuevo’ ‘vuelve a estar como antes’

-ka Distributivo, continuativo, obstinativo. El uso de -ka entraña aspectos distintos y, a veces, difíciles de dilucidar desde fuera.
El efecto distributivo de su empleo generaliza o pluraliza el resultado del verbo.

Compare

gillaymi yerfa ¿gillakaymi?

‘compraste yerba’ ‘¿hiciste las compras?’

IV. M O R F O S I N TA X I S D E L M A P U Z U G U N

125

Otras veces la incorporación de -ka da la idea de que la acción del verbo continúa, incluso contra lo esperado o deseado; en ese caso funciona como continuativo u obstinativo.

Compare

gümaleymi gümalekaymi kewaygu kewalekaygu

‘estás llorando’ ‘todavía estás llorando’ ‘pelearon (dl)’ ‘siguen peleando’

Al parecer, en la actualidad, se ha vuelto menos frecuente el uso de -ka y el sentido de continuidad u obstinación se da de preferencia mediante el adverbio petu.

Ejemplo

Petu gümaleymi

‘todavía estás llorando’

-rume Sorpresivo. El empleo de este sufijo ocurre para indicar que el verbo en cuestión se realiza de manera sorpresiva o repentina.

Ejemplos

lef txiparumey fütxa kürüf ‘de repente sopló un viento fuerte’

lef zugurumey

‘sorpresivamente se puso a hablar’

-(ü)rke Reportativo- perceptivo. Mediante la inclusión de este sufijo se da a entender que lo expresado por el verbo ocurre o ha ocurrido sin que el hablante tenga constancia directa de ello, por tal razón se lo usa mucho en los textos narrativos.

Ejemplos

akurumerkey gürü txapial ñi ruka mew kuyfitu kiñe wentxu amulerkey lewfü püle

‘y...de repente llegó el zorro a la casa del león (dicen)’ ‘hace tiempo, un hombre iba hacia el río (dicen)’

Otra función de -(ü)rke es hacer patente que se percibe o nota algo que antes no se había advertido, sorpresivo según Adalberto Salas.

126 GRAMÁTICA BÁSICA DE LA LENGUA MAPUCHE Tomo1

Ejemplos

¡llikalerkeymi! ¡kimürkey!

‘¡con que tienes miedo!’ ‘¡él sabía! (y no me había dado cuenta)’

-lle Afirmativo. La incorporación de -lle asegura o enfatiza que lo manifestado por el verbo ocurre, ha ocurrido u ocurrirá.

Ejemplos

küzawlley may amulleygün zugulleaymi

‘efectivamente trabajó’ ‘ciertamente fueron’ ‘con seguridad, hablarás’

-(ü)wye Perfectivo: Se emplea cuando una acción ocurre y acaba antes de un momento determinado, ya sea en el pasado o en el futuro. Tiene dos alomorfos: -wye después de vocal -üwye después de consonante

Ejemplos

akuwyeygün txipawyeaymi amuwyen

‘han llegado’ ‘habrás salido’ ‘ya he ido’

-(k)iaw La aparición de este sufijo ocurre si el verbo en cuestión se refiere a un movimiento de tipo circular. Posee dos alomorfos: -iaw después de consonante -kiaw después de vocal

Ejemplos

mañke tuwaykiawi tapülh waychifkiawi amuwyen lefiawyegün

‘el cóndor revolotea’ ‘las hojas ruedan’ ‘ya he ido’ ‘corrieron’ (en círculo)

-(ku)tie Intensiﬁcador. Como lo indica su nombre este suﬁjo se usa para señalar que una acción se realiza con un alto grado de intensidad. Tiene los alomorfos -kütie ~ -tie.

IV. M O R F O S I N TA X I S D E L M A P U Z U G U N

127

Ejemplos

feypikütiefi kultxafkütieayu

‘le dijo insistentemente’ ‘te voy a castigar duramente’

-kantu Si una acción se realiza a modo de juego o diversión se incorpora este sufijo.

Ejemplos

pürakantumekey rukakantumekeygün

‘se sube a los árboles (por juego o diversión)’ ‘juegan a hacer casas’

-faluw- Al referirse a una acción que se ejecuta de manera ﬁngida o simulada se intercala -faluw-.

Ejemplos

umawfaluwimi lhafaluwi ti gürü

‘te hiciste el dormido’ ‘el zorro se fingió muerto’

-püza Si un verbo figura con este sufijo es porque su realización se juzga como inútil o innecesaria.

Ejemplos

amupüzan ta mi ruka mew ‘fui a tu casa inútilmente’

gillapüzafi

‘lo compró en vano’

-meke El suﬁjo -meke, que no debe ser confundido con la combinación de -me, locativo y -ke, habituativo; da la idea de que la acción se está realizando en el momento del habla.

Ejemplos

kofkemekeyiñ kuchatumekeymi

‘estamos haciendo pan’ ‘estás lavando’

-nie Este sufijo está semánticamente relacionado con el verbo nien y cuando se incorpora da a la acción el carácter de permanente o constante.

Ejemplo

tukulpaniekey ñi mapu mülezwamniewkeyiñ

‘te hiciste el dormido’ ‘estamos preocupados por ti constantemente’

128

EJERCICIO NÚMERO 25 Otros sufijos adverbiales

Actividades
-me -pu

Complete con el sufijo locativo correspondiente a) katxü-____n mamüll mawiza mew ‘fui a cortar leña al monte’ b) kücha____aymi ta mi kuwü ‘vas a ir a lavarte las manos’ c) üyew kintu____yiñ lawen ‘allá buscamos remedios’ d) gilla____ymün küla mari kurü ufisha ‘compraron treinta ovejas negras’ e) ta mi pichi wentxu txeka____y ta ñi ruka mew ‘tu niño vino a caminar a mi casa’ f) ta mi lamgen güma____y tüye mew ‘tu hermana fue a llorar allá’ g) ramtu____ymu chumlen che üyew ‘preguntaron cómo estaba la gente allá’ h) elu____afimi kofke ti wentxu ‘le viniste a dar pan al hombre’ i) wülla ta mi chaw küzaw____y ‘tu padre vino a trabajar ayer’ j) kintu____ygün mamüll ‘vinieron a buscar leña’

129

EJERCICIO NÚMERO 26

Actividades

Escriba en mapuzugun utilizando los suﬁjos: -r -yekü -pe -ke -kela -we -tu -tutu

a) pasaron a mirarme

b) pasó y cortó su trigo

c) todo el rato se vino cantando

d) venía quejándose continuamente

e) recién miré

f) recién comí

g) ella siempre saluda a las personas

h) tú habitualmente traes

i) no lloran

j) no buscan

k) ya no come

l) ya no llega él

ll) estoy bien de nuevo

m) había vuelto a enfermarse nuevamente

EJERCICIO NÚMERO 27 Escriba en español utilizando los suﬁjos:
a) küpakay b) gijakafimi feyti kawell c) purulekaygün ti pu che d) rünkürumey ti ko e) akurumeymi peñi f) txiparumerkey kiñe gürü g) alürkey rüpü h) ¡txewaürke!

-ka -rume -rke -(ü)rke -lle -wye -üwye

130
Actividades
i) amulley may ti werken j) iñmullaymi may k) miawyepaymu l) amuwyegu m) tügümüwyefimün n) lüpümüwyerkeygu
EJERCICIO NÚMERO 28 Escriba en español utilizando los suﬁjos:
-iaw -kiaw -kütie -kantu -faluw -püza -meke -nie a) wekun miawi b) kintuyiawi ñi kure c) tuwaykiawi wenu püle d) külmaykiawi inaltu ruka e) kellukütiefi ñi wenhüy f) txawülkütiey mamüj g) amulkantumekey kiñe chillka h) txekakantumekeymi i) umawfaluwküley j) upewfaluwkey k) amupüzayu ñi ruka mew l) ipüzan, weshalkaenew m) imekeymün pu che n) pu wentxu ülkantumekey fewla o) kintunieken ñi tuwün p) piwkentukuniekeyu

IV. M O R F O S I N TA X I S D E L M A P U Z U G U N

131

7.6. EL TEMA VERBAL Llamaremos tema verbal al morfema o conjunto de morfemas que le otorgan al verbo su base de significado. En mapuzugun el tema verbal puede ser simple o complejo: es simple cuando consta de sólo una raíz:

Ejemplo

i-n txeka-n küzaw-ün nie-n

El tema verbal es complejo cuando a la raíz se le suman sufijos y/u otras raíces que completan su significado. En la lengua mapuche este es un recurso muy usado y tenemos así:

7.6.1. Sufijos transitivizadores y causativos Verbos intransitivos son los que no aceptan complemento directo u objeto y transitivos los que sí lo hacen. Los verbos ir y venir del español son típicamente intransitivos porque la acción o estado que expresan no se refiere más que al sujeto que la realiza. En cambio los verbos ver y comprar son transitivos por cuanto ambas acciones necesariamente se completan en un objeto visto o comprado.

En mapuzugun también se distinguen ambas clases de verbos; pero en esta lengua es posible transformar en transitivo o transitivizar un verbo que no lo es, agregando a la raíz los sufijos
-l -m -ye -tu

-l

txepen

‘despertar‘

txepelün

‘despertar a otro’

amun

‘ir’

amulün

‘hacer ir’, ‘enviar’

amulün kiñe chillka

‘mandé una carta’

¿küpalimi rali?

‘¿trajiste el plato?’

132 GRAMÁTICA BÁSICA DE LA LENGUA MAPUCHE Tomo1

Nota: la ü después de la l es una vocal que se desarrolla para romper el grupo silábico que se produce y que es extraño a la pauta silábica del mapuzugun.

-m

anün

‘sentarse’

anümün

‘dejar sentado’

aten

‘estar molido’

atemün

‘moler algo’

anümüy ta ñi pu che

‘hizo sentarse a su gente’

atemaymi tuwe

‘molerás los terrones’

-ye

güman

‘llorar’

gümayen

‘llorar a alguien’

nütxamün

‘conversar’

nütxamyen

‘conversar sobre algo’

nütxamyen palin zugu ‘conversé acerca del palin’

nütxamimi fillke zugu ‘conversaste de varias cosas’

Ciertos verbos pueden incorporar uno u otro de los sufijos anteriores adquiriendo con uno el carácter de transitorio y con otro el de causativo.

zugun zugulün zuguyen wirarün wirarülün wirarüyen wirarülgey sañwe wirarüyen ta ñi pu

‘hablar’ ‘hacer hablar a otro’ ‘hablar de alguien (mal)’ ‘gritar’ ‘hacer gritar a otro’ ‘gritonear a otro’ ‘le gritaron al chancho’ ‘he gritoneado a mis hijos’

IV. M O R F O S I N TA X I S D E L M A P U Z U G U N

133

-tu: También aparece como un tipo de transitivizador

-tu

txipan

‘salir’

txipatufiñ

‘salirle al paso a alguien’

txipatuen rupalelu iñche ‘me saliste al paso cuando yo iba pasando’

Cuando la raíz termina en f, se agrega siempre -üm como transitivizador y, además, la f se cambia a p.

lüfün lüpümün afün apümün afi kofke apümügey kofke

‘quemé’ ‘quemé algo’ ‘terminé’ terminé algo’ ‘se terminó el pan’ ‘terminaron con el pan’

7.6.2. Sufijos progresivos, habituativos o estativos -(kü)le Una raíz intransitiva a la que se adiciona -(kü)le adquiere carácter estativo o
habitual.

mollfüy mollfüley lefün leflen

‘sangró’ ‘está sangrando’ ‘corrí’ ‘estoy corriendo’

-nie ~ -ne Si la raíz es transitiva o se encuentra transitivizada, la formación del tema habitual o progresivo requiere -nie (verbo tener) o -ne.

yenien güñülnien güñülnieymi ta mi pu kulliñ

‘estoy llevando’ ‘estoy haciendo pasar hambre’ ‘estás haciendo pasar hambre a tus animales’

134 GRAMÁTICA BÁSICA DE LA LENGUA MAPUCHE Tomo1
Cuando la raíz se duplica y se agrega -nie ~ -ne, el verbo adquiere la significación de más duradero o permanente.

zugul zugulnien zugulzugulnien pültxün pültxünien pültxüpültxünien zugulzugulniefiñ kultxug

‘hacer sonar’ ‘estoy haciendo sonar’ ‘estoy haciendo sonar algo por tiempo prolongado’ ‘cuelgo’ ‘tengo algo colgado’ ‘estoy teniendo algo colgado desde hace tiempo’ ‘estoy haciendo sonar el kultrun insistentemente’

-we Si a un tema habitual o progresivo se le agrega -we adquiere un carácter resultativo.

txapümniewen mamüll

‘tengo leña reunida’

Con la reduplicación de la raíz más el sufijo -tu la significación del verbo se torna iterativa o repetitiva.

pürapüratuymi

‘subiste y bajaste varias veces (jugando)’

Es posible transitivizar el tema resultante agregando -l

püralpüralfimi gümalgümaltufimi

‘lo hiciste subir y bajar varias veces’ ‘lo hiciste llorar varias veces’

En otras ocasiones añadiendo -ye a una raíz reduplicada se obtiene un significado entre duración y reiteración.

IV. M O R F O S I N TA X I S D E L M A P U Z U G U N

135

lepülepüyen lepülepüyelün

‘estoy barriendo constantemente’ ‘estoy barriendo algo constantemente’

-yaw Este sufijo otorga el significado de duración cuando se añade a una raíz; la traducción española aproximada al sentido original es “andar haciendo algo”.

Compare

ayeyaymi ayeyawaymi matuyawüymün

‘te reirás’ ‘andarás riéndote’ ‘ustedes andan apurados’

7.6.3. Otros sufijos temáticos -fem Al agregar este sufijo a una raíz toma el significado de acción que se realizará de
forma inmediata.

wirarüymi wirarfemüymi akuymi akufemi

‘gritaste’ ‘gritaste de inmediato’ ‘llegó’ ‘llegó inmediatamente’

-kaw La adición de -kaw da al verbo un carácter repetitivo o totalizador.

kutxankawi ayekawimi

‘se afligió mucho o totalmente’ ‘te reíste mucho, con todas tus ganas’

-künu ~ -kunu Cuando se quiere significar ex profeso que una acción ha sido realizada con un fin determinado, se añade este sufijo a la raíz o al tema. En español la idea corresponde más o menos a la frase “dejar hecho o quedar hecho algo”.

136 GRAMÁTICA BÁSICA DE LA LENGUA MAPUCHE Tomo1

anükünufiñ gillatukünun

‘lo dejé sentado’ ‘dejé hecha mi oración’

-tuku La raíz o el tema que incorpora este sufijo adquiere un significado parecido al obtenido con la adición de -künu, sólo que con un matiz más espacial o posicional.

anümün anümtukun kelluymi kelluntukuymi

‘plantar’ ‘dejar plantado’ ‘ayudaste’ ‘dejaste hecha tu parte (de la ayuda)’

-fal Agregando -fal al tema verbal se da la idea de que se manda o permite la ejecución de una acción.

zewmafalimi iratufali kintufalün

‘lo mandaste a hacer (algo)’ ‘se puede cortar (leña)’ ‘mandé que lo buscaran’

7.6.4. Incorporación del objeto o complemento directo. El hecho de que al mapudungun se lo defina como una lengua incorporante se debe a que puede aparecer incorporado, a la raíz o al tema verbal, un sustantivo que es el objeto o complemento directo de la oración, después del cual se ubica la flexión obligatoria.

Ejemplo

kim -kulliñ

-la

-y

conocer animales Negación indicativo

‘no conoce a los animales’

-Ø 3° persona

IV. M O R F O S I N TA X I S D E L M A P U Z U G U N

137

Ejemplo

zallu -che -ke

-y

-m

-i

acusar gente frecuencia indicativo 2° persona singular

‘habitualmente acusas a la gente’

Este tipo de construcción se considera elegante o clásica, aunque en el habla actual es más frecuente la mención del complemento directo aparte, lo que suele ser visto como influencia del español.

Ejemplos

kimlay kulliñ zallukeymi che

‘no conoce a los animales’ ‘siempre acusas a la gente’

7.6.5. Incorporación de frases. Resulta frecuente que toda una frase constituya la raíz del verbo.

Ejemplos

Antonio fütxawentru

-y

Antonio hombre indicativo

‘Antonio creció’

-Ø 3° persona

anümka kelüpeshkiñ -uw

-i

planta roja flor reflexivo indicativo 3° persona

‘la planta se volvió como una ﬂor roja’

Si a un sustantivo, a una frase sustantiva, a un adjetivo o a una frase adjetiva se le aglutina el sufijo -feye (seguramente, relacionado con el verbo feyentun) y el transivitizador -l se forma un verbo que indica que se cree que alguien o algo tiene una determinada característica.

Ejemplo

rumewesa -feye

-l

-ün

muy malo creencia transitivizador 1°persona, singular, Indicativo

‘creo que es muy malo’

138 GRAMÁTICA BÁSICA DE LA LENGUA MAPUCHE Tomo1

7.6.6. Adverbialización de verbos En ciertas ocasiones en que concurse más de un verbo a la formación del tema, uno de ellos funciona como adverbio.

llagkün naqün llagkünaqimi

‘caer’ ‘bajar’ ‘caíste hacia abajo’

7.7. Verbos auxiliares Son verbos que de forma muy frecuente entran en la composición de los temas verbales anteponiéndose a la raíz de otro verbo. Ellos son tres:

Ejemplo

Kimü -n Küpa -n Pepi -n

‘saber’ ‘querer’ ‘poder’

kimweyelhün kimwirüymi küpawillin küpapütokon pepiamuan pepizewmafiñ

‘sé nadar’ ‘sabes escribir’ ‘quiero orinar’ ‘quiero beber agua’ ‘podré ir’ ‘pude hacerlo’

7.8. La verbalización En la lengua mapuche el mecanismo de verbalización es recurrente y productivo. Es posible transformar en verbo casi cualquier tipo de sustantivo y adjetivo; incluso algún pronombre.
a) En algunos casos, se procede simplemente, agregando a la raíz la flexión propia del verbo.

IV. M O R F O S I N TA X I S D E L M A P U Z U G U N

139

kofke kofkey kallfü kallfüy fütxa fütxaymi ¿chew? ¿chewaymi?

‘pan’ ‘hizo pan’ ‘azul’ ‘se puso azul’ ‘grande’ ‘creciste’ ‘¿dónde?’ ’¿dónde irás?’

b) En otras ocasiones es necesario añadir algún tipo de sufijo verbalizador:

-tu Es el verbalizador más recurrente y el que se aviene con más significados, entre los cuales el más común es el que señala la ejecución de una acción adecuada al sustantivo.

kofketun kawellutun txapituy ilotuy

‘comer pan’ ‘cabalgar’ ‘comió ají’ ‘comió carne’ ~ ‘carneó’

-ye Este sufijo añadido al sustantivo da origen a un tema verbal que manifiesta un tipo de relación social.

chawyen ñukeyegey lhakuyefimi

‘tener de padre a alguien’ ‘la tienen como madre’ ‘es tu nieto’ / ‘tu abuelo paterno’

-ge Es un atributivo, es decir, agregado a un sustantivo se obtiene un tema verbal que atribuye la condición de “ser algo”.

140 GRAMÁTICA BÁSICA DE LA LENGUA MAPUCHE Tomo1

kalkugen fütagen kulliñgey

‘ser brujo’ ‘ser con marido (ser mujer casada)’ ‘es un animal’

-uw ~ -w Este sufijo sirve para indicar un proceso de transformación

kurawün kowün rukawüy

‘transformarse en piedra’ ‘hacerse agua’ ‘se transformó en casa’

7.9. Orden de los sufijos en la forma verbal Ya ha quedado dicho que una forma verbal mínima consta de la raíz, que puede ser simple o compuesta, y la flexión obligatoria que señala modo, persona y número.

Ejemplo

txeka

-y

-m

u

caminar indicativo 2° persona dual

‘ustedes dos caminan’

Entre la raíz y la flexión obligatoria se ubican siempre los sufijos opcionales, ya sea de persona, negación, tiempo u otros adverbiales. El orden entre algunos de ellos es el siguiente:

Algunos sufijos opcionales de persona aparecen inmediatamente antes de la flexión obligatoria.

Ejemplo

feypi

-e

decir 2° persona, singular satélite, agente

‘tú me dijiste’

-n
1° persona singular, focal, paciente

IV. M O R F O S I N TA X I S D E L M A P U Z U G U N

141

Los sufijos discontinuos e...ew y e...mew, son tales porque su primer constituyente aparece antes de la flexión obligatoria y el segundo, después, al final de toda la forma.

Ejemplo

feypi -e

-n

-ew

decir

1°persona, singular, focal paciente

3°persona, s/n , satélite, agente

‘él, ella, ellos o ellas me dijo o me dijeron’.

Los sufijos de tiempo (a, fu, afu) preceden a algunos opcionales de persona.

Ejemplo

feypi -a decir Futuro
‘me dirás’

-e
2° persona, singular, satélite, agente

-n
1° persona, singular, focal, paciente

Negación Los negativos ocurren antes que los sufijos de tiempo.

Ejemplo

feypi -la decir Negación
‘no me dirás’

-(y)a Futuro

-e

-n

2° persona, singular, 1° persona, singular,

satélite, agente

focal, paciente

Los sufijos indirectizantes -ñma y -lel se anteponen a algunos sufijos de persona satélite.

Ejemplo

elu

-lel

-mu

dar Indirectizante 2° persona dual, satélite, agente

‘ustedes me trajeron yerba’

-n
1° persona singular, focal, paciente

yerfa yerba

142 GRAMÁTICA BÁSICA DE LA LENGUA MAPUCHE Tomo1

Los indirectizantes de segundo grado van después de los de primer grado.

elu -lel -ma mu -n yerfa ta ñi ñuke

dar

yerba a mi madre

Ejemplo Indirectizante Indirectizante 2° 2°persona Dual Satélite agente 1° persona singular, focal, paciente

‘ustedes le dieron yerba a mi madre’
En lugar de los indirectizantes, es decir en el mismo lugar, ocurren el reflejo recíproco -w, el benefactivo -ñmu o el participativo -ma.

elu w mu

‘Uds. se dieron regalos mutuamente (dl)’

El habituativo -ke se ubica antes de los suﬁjos negativos lo mismo que el reportativo -rke

Ejemplo

txeka

-ke

-la

-y

caminar habituativo Negación indicativo

‘no camina habitualmente’

-Ø 3° persona singular

Ejemplo

txeka

-rke

-la

-y

caminar reportativo Negación indicativo

‘no caminaba habitualmente (me doy cuenta)’

-Ø 3° persona singular

El habituativo precede al reportativo.

Ejemplo

txeka

-ke

-rke

-y

-Ø

caminar habituativo reportativo indicativo 3° persona singular

‘camina siempre (dicen)’

IV. M O R F O S I N TA X I S D E L M A P U Z U G U N

143

El sufijo repetitivo inversivo -tu aparece antes del habituativo -ke.

Ejemplo

txeka

-tu

-ke

-y

-Ø

caminar repetitivo habituativo indicativo 3° persona singular

‘habitualmente camina de nuevo’

El sufijo -pe de acción reciente ocurre antes de -tu.

Ejemplo

txeka

-pe

-tu

caminar reciente repetitivo

‘recién caminó de nuevo’

-y indicativo

-Ø 3° persona singular

El continuativo obstinativo -ka aparece antes de -pe.

Ejemplo

txeka

-ka

-pe

-y

caminar continuativo reciente indicativo

‘caminó recién, (a pesar de ..)’

-Ø 3° persona singular

Los locativos -pu -me -pa ocurren antes de -ka.

Ejemplo

txeka

-pu

-ka

-y

caminar locativo continuativo indicativo

‘caminó allá (a pesar de...)’

-Ø 3° persona singular

Como se ha explicado, los sufijos de manera -yeku y -r ocurren siempre y sólo antes de los locativos.

Ejemplo

txeka

-r

-pa

-y

-Ø

caminar manera locativo indicativo 3° persona singular

‘caminó viniendo hacia acá (sorpresivamente)’

144 GRAMÁTICA BÁSICA DE LA LENGUA MAPUCHE Tomo1

El sufijo -rume, de repente’, se ubica antes de los de manera.

Ejemplo

txeka -rume

-r -pa

-y

-Ø

caminar de repente manera acá indicativo 3° persona singular

‘de repente caminó viniendo hacia acá (sorpresivamente)’

El cesativo -we, que sólo se da en formas negativas, ocurre antes de -rume

Ejemplo

txeka -we

-rume

caminar cesativo de repente

‘de repente caminó más’

-la

-y

negación indicativo

-Ø 3° persona singular

El participativo -ma aparece siempre en verbos que se refieren a fenómenos metereológicos, antes del cesativo -we.

Ejemplo

maw

-ma

llover participativo

‘no le llovió más’

-we cesativo

-la

-y

negación indicativo

-Ø 3° persona singular

145
BIBLIOGRAFÍA CONSULTADA
AUGUSTA, FRAY FÉLIX JOSÉ KATHAN DE Gramática Araucana. Imprenta Central J. Lampert. Valdivia. 1903. Diccionario Araucano-Español y Español-Araucano. Tomo Primero y Tomo Segundo. Imprenta Universitaria. Santiago de Chile. 1916.
ÁLVAREZ-SANTULLANO, PILAR “Descripción fonemática del huilliche: Estudio comparativo”. Alpha 2, 45-50. 1986.
CONADI Azümchefe. Grafemario único del idioma mapuche. Unidad de Cultura y Educación, Subdirección sur, CONADI, 2005.
CONTRERAS, HELES Y ECHEVERRIA WEASSON, MAX SERGIO “Araucanian Phonemics”. IJAL 31,2, 132-135. 1965
ECHEVERRIA WEASSON, MAX SERGIO “Descripción fonológica del mapuche actual”. Boletín del Instituto de Filología de la Universidad de Chile XVI, 13-59. 1964.
HARMELINK, BRYAN L. “Hacia un análisis funcional de -am y -(a)el”. Actas Segundas Jornadas de Lengua y Literatura Mapuche. Universidad de la Froniera e Instituto Lingüístico de Verano. Temuco. V. pp. 67-77. 1986. “La negación en el mapudungun”. Actas del Séptimo Seminario de Investigación y Enseñanza de la Lingüística. Sociedad Chilena de Lingüística y Universidad Cató1ica de Valparaíso. Valparaíso. V. pp. 149- 160. 1987. “The Uses and Functions of mew in Mapudungun”. Lenguas Modernas 14, 173178. 1987. “The Expression of Temporal Distinctions in Mapudungun”. Lenguas Modernas 15, 125-130. 1990. Vocabulario y frases útiles en mapudungun. Ediciones de la Universidad de La Frontera. Temuco. 1988.

146 GRAMÁTICA BÁSICA DE LA LENGUA MAPUCHE Tomo1
HERNÁNDEZ, ARTURO Y RAMOS NELLY Mapuche. Lengua y Cultura. Mapudungun-español-inglés. Pehuén, Santiago 2005.
PICKETT, VELMA B. Y ELSON, BENJAMÍN F. Introducción a la morfología y sintaxis [1962,1983]. Instituto Lingüístico de Verano. México. 1986.
RIVANO, EMILIO Topology and Dynamics of Interactions -with Special Reference to Spanish and Mapudungu. Travaux de L’Institut de Linguistique de Lund 25. Lund Univershy Press. 1991.
SALAS, ADALBERTO “Esbozo fonológico del mapudungu, lengua de los mapuche o araucanos de Chile central”. Estudios Filológicos 11, 143-153. 1976.
“Mapuche-Español. Análisis fonológico contrastivo” VICUS Cuadernos Lingüística II, 57-85. 1978.
“Terminaciones y transiciones en el verbo mapuche. Crítica y bases para una nueva interpretación”. R.L.A. Revista de Lingüística Teórica y Aplicada 16, 167179. 1978
Semantic Ramifications of the Category of Person in the Mapuche Verb [Texto en español]. Ph.D. Thesis. State University of New York at Buffalo. University Microfilms International. 1979.
“La lingüística mapuche en Chile”. R.L.A. Revista de Lingüística Teórica y Aplicada 18, 23-57. 1980.
“El paradigma mínimo de las formas verbales finitas en el mapudungu, lengua de los mapuches o araucanos del centro-sur de Chile”. Universidad de Chile. Boletín de Filología. Homenaje a Ambrosio Rabanales XXXI, 351-367. 1980-1981.
Textos orales en mapuche o araucano del centro-sur de Chile. Concepción. Editorial de la Universidad de Concepción. Colección “Lenguas Vernáculas de Chile” No. 1. 1984
“Fray Félix José de Augusta. Su aporte a los estudios de la lengua y la cultura de los mapuches o araucanos”. Cultura-Hombre-Sociedad. Revista de Ciencias Sociales y Humanas CUHSO 2,2, 197-272. 1985.

147
El mapuche o araucano. Fonología, gramática y antología de cuentos. Fundación MAPFRE AMERICA. Colecciones MAPFRE 1492. Colección Idioma e Iberoamérica. Madrid. 1992. SMEETS, INEKE A Mapuche Grammar. Doctoral Dissertation. Rijksuniversiteit te Leiden. Leiden. 1989. SOCIEDAD CHILENA DE LINGÜÍSTICA Alfabeto Mapuche Unificado. Universidad Católica de Chile. Temuco. 1988. SUÁREZ, JORGE A. “The Phonemes of an Araucanian Dialect”. IJAL 25,3, 177-181. 1959.

148 GRAMÁTICA BÁSICA DE LA LENGUA MAPUCHE Tomo1

149
ANEXO
SOLUCIONES A LOS EJERCICIOS DEL TEXTO

150 GRAMÁTICA BÁSICA DE LA LENGUA MAPUCHE Tomo1

151

EJERCICIO NÚMERO 1 Escriba el femenino de
a) mara b) chaw c) achawall d) txewa e) karukatu f) wenhüy g) narki

zomo mara ñuke zomo achawall zomo txewa zomo karukatu zomo wenhüy zomo narki

EJERCICIO NÚMERO 2

Pluralice los siguientes sustantivos sin usar numerales.

a) challa

fentxen challa

b) metawe

fentxen metawe

c) karukatu

pu karukatu

d) kollella

fentxen kollella

e) rofüwe

fentxen rofüwe

f) füta

pu füta

g) magel

pu magel

EJERCICIO NÚMERO 3 Escriba el masculino de
a) pagi b) kure c) kayñe d) wilki

wentxu pagi füta wentxu kayñe alka wilki

EJERCICIO NÚMERO 4 Escriba en español
a) tüfachi kawell b) tüyechi motxin ufisha c) tüfeychi lif rali d) tüfey ñi pu mansun

este caballo aquella oveja gorda ese plato limpio esos bueyes míos

152 GRAMÁTICA BÁSICA DE LA LENGUA MAPUCHE Tomo1

e) tüfa ta mi we ruka f) tüye kiñe metawe g) fey tüfeychi makuñ h) fey chi challa
EJERCICIO NÚMERO 5 Traduzca al mapuzugun
a) esta mujer flaca b) este hombre trabajador c) esos gatos negros d) tu manta roja e) la casa de Ayliñ f) el caballo mío g) estos son tus platos h) el padre de nosotros dos i) los perros de ustedes (pl)

esta casa nueva tuya aquel es un cántaro esa manta esa olla
tüfa chi txogli zomo tüfa chi küzawfe wentxu tüfey chi kürü narki ta mi kelü makuñ Ayliñ ñi ruka ta ñi kawell tüfa ta mi pu rali tayu chaw tamün pu txewa

EJERCICIOS DE NUMERALES

EJERCICIO NÚMERO 6 Traduzca al español
a) epu mari kiñe füchake ufisha b) kayu mari anhthü c) mari aylla kawell d) kiñe pataka kechu che e) epu waragka küla pataka mari meli wentxu f) reqle pataka kechu mari pura pesos

veintiuna ovejas grandes sesenta días noventa caballos ciento cinco personas dos mil trescientos cuarenta y cuatro hombres setecientos cincuenta y ocho pesos

EJERCICIO NÚMERO 7 Escriba en mapuzugun
a) 110 b) 96

kiñe pataka mari aylla mari kayu

153

c) 475 d) 814 e) 2.006 f) 5.348 g) 6.500

meli pataka reqle mari kechu pura pataka mari meli epu waragka kayu kechu waragka küla pataka meli mari pura kayu waragka kechu pataka

EJERCICIO NÚMERO 8 Escriba en español
a) ruka mew b) ruka püle c) kura mew d) waria püle e) pu ruka f) lewfü püle g) pu lewfü h) waria mew i) epu antü mew

EJERCICIOS DE NEXOS
en la casa por/en dirección a la casa en la piedra por el pueblo/hacia el pueblo dentro de la casa hacia o por el río dentro del río en el pueblo/ciudad en dos días

EJERCICIO NÚMERO 9 Escriba en mapuzugun
a) en el cerro b) con una escoba c) hacia la casa d) dentro del río e) en la montaña f) dentro del corral g) hacia la montaña h) al cerro i) tres meses atrás

wigkul mew lepüwe mew ruka püle pu lewfü mawiza mew pu malal mawiza püle wigkul püle küla küyenh mew

154 GRAMÁTICA BÁSICA DE LA LENGUA MAPUCHE Tomo1

EJERCICIOS DE FRASE NOMINAL

EJERCICIO NÚMERO 10 Escriba en español
a) motxin wentxu b) tüfeychi motxiñ wentxu c) kiñe rume motxin wentxu d) tüfa chi weke txewa e) ta mi epu waka f) ñi ñawe ñi meli ufisha g) ta yu epu mansun h) ta iñ kechu we kawell i) tüfachi küla txogli waka j) tüfeychi pu külfün zomo k) ta iñ chaw ñi fütxa makuñ l) ta iñ chaw ñi peñi ñi epu sañwe
m) epu txuna kaku(o) n) kiñe txewa ka epu fütxake narki ñ) logko kawell

hombre gordo ese hombre gordo un hombre muy gordo estos perros nuevos tus dos vacas las cuatro ovejas de mi hija nuestros dos bueyes nuestros cinco caballos nuevos estas tres vacas flacas esas mujeres hacendosas ( alentadas) la manta grande de nuestro padre los dos chanchos del hermano de nuestro padre dos puñados de mote un perro y dos gatos grandes cabeza de caballo

EJERCICIO NÚMERO 11 Escriba en mapuzugun
a) ese cerro chico b) unos buenos amigos c) la casa y dos bueyes d) esa oveja negra y flaca e) veinte personas f) cuatro bueyes colorados g) esos diez pájaros grandes h) una casa muy vieja i) tu manta blanca j) nuestros vecinos (pl) k) la hermana de ustedes dos

tüfey chi pichi wigkul kiñeke küme wenhüy ti ruka ka epu mansun tüfey chi kurü ka trogli ufisha epu mari che meli kelü mansun tüfey chi mari fütxake üñüm kiñe rume fücha ruka ta mi lüq makuñ tayiñ pu karukatu ta mu lamgen

155

l) el perro de mi vecino m) el perro del hijo de mi vecino n) tres sacos de trigo ñ) la cola de caballo

ta ñi karukatu ni txewa ta ñi karukatu ñi fotüm ni txewa küla saku kachilla ti külen kawell

EJERCICIOS DE VERBO EN MODO INDICATIVO

EJERCICIO NÚMERO 12

Complete con las marcas de modo, persona y número la flexión obligatoria

a) txeka ymi

‘caminaste’

b) zugu ymu

‘ustedes dijeron (dl)’

c) amu yiñ

‘nosotros fuimos (pl)’

d) küzaw ün

‘trabajé’

e) feypi gu

‘ellos dijeron (dl)’

f) leli

i

‘él miró’

g) chaliw yu

‘nosotros saludamos (dl)’

h) aku

ymün

‘ustedes llegaron (pl)’

i) güma yiñ

‘nosotros lloramos (pl)’

j) umawtu ygün

‘ellos durmieron (pl)’

EJERCICIO NÚMERO 13 Escriba en mapuzugun
a) nosotros vimos (dl) b) despertaste c) ustedes tienen (pl) d) ella entró e) busqué f) nosotros estamos (pl) g) ellos hablaron (dl) h) nosotros fuimos (pl) i) ellos saben (pl) j) ustedes divisan (dl)

peyu nepeymi nieymün koni kintun müleyin zuguygu amuyiñ kimüygün azkintuymu

156 GRAMÁTICA BÁSICA DE LA LENGUA MAPUCHE Tomo1

EJERCICIO NÚMERO 14 Escriba en español
a) txekalmu b) amuli c) nieliñ d) akulmün e) lefülmu f) küdawülmi g) feypile h) pelegün
EJERCICIO NÚMERO 15 Escriba en mapuzugun
a) si ustedes buscan (pl) b) si él sabe c) si vienes d) si entro e) si hablamos (dl) f) si ustedes caminan (pl) g) si despertamos (pl) h) si ellos tienen (dl)

si ustedes dos caminan si yo fuera si tuviéramos si ustedes llegan si ustedes dos corren si tú trabajas si él/ella dice si ellos ven o encuentran
kintulmün kimle küpalmi konli zuguliyu txekalmün nepeliyiñ nieleeyu

EJERCICIOS DE MODO IMPERATIVO

EJERCICIO NÚMERO 16 Complete con la flexión obligatoria
a) txeka chi b) umawtu mu c) zugu ge d) küpa mün e) amu peegu f) küdaw pe

‘¡déjenme caminar!’ ‘¡duerman ustedes! (dl)’ ‘¡habla!’ ‘¡vengan ustedes! (pl)’ ‘¡que vayan ellos! (dl)’ ‘¡que trabaje él!’

157

EJERCICIO NÚMERO 17 Escriba en mapuzugun
a) ¡despierta! b) ¡digan ustedes! (dl) c) ¡déjenme hablar! d) ¡que entre él! e) ¡busquen ustedes!(pl) f) ¡que corran ellos! (pl)

nepege feypimu zuguchi konpape kintumün lefpeyegün

EJERCICIO NÚMERO 18

Escriba, en mapuzugun, la forma verbal que corresponda a lo especificado:

a) verbo robar, indicativo, segunda persona, dual

weñeymu

b) verbo saber, indicativo, primera persona, singular

kimün

c) verbo decir, hipotético, segunda persona, singular

pilmi

d) verbo venir, imperativo, segunda persona, plural

küpamün

e) verbo ir, indicativo, tercera persona, singular

amuy

f) verbo salir, hipotético, tercera persona, singular

txipale

g) verbo mirar, imperativo, segunda persona, singular

lelige

h) verbo buscar, indicativo, segunda persona, plural

kintuymün

i) verbo dar, hipotético, primera persona, singular

eluli

EJERCICIOS DE NEGACIÓN

EJERCICIO NÚMERO 19 Escriba la forma negativa en mapuzugun y reescriba en español.

a) feypin b) amulmi c) akuy d) txipapegün e) küdawüli

NEGACIÓN feypilan amunolmi akulay txipakilpegün küzawnoli

ESPAÑOL no dije si no vas no llegó que no salgan si no trabajo

158 GRAMÁTICA BÁSICA DE LA LENGUA MAPUCHE Tomo1

f) lefün g) txekape h) küpale i) lefimün j) konüge k) umawtuiñ l) gümayu

leflan txekakilpe küpanole leflaymün konkilge umawtulayiñ gümalayu

EJERCICIO NÚMERO 20 Escriba en mapuzugun
a) no salimos (dl) b) si no caminas c) no vengas d) ¡déjenme dormir! e) si él no mira f) no sé g) si no llego h) Uds. no fueron (pl) i) no despertó j) no tenemos (pl) k) no vayan Uds. (dl) l) si nosotros no damos (pl)

no corro que no camine si no viene no corrieron no entres no dormimos no lloramos
txipalayu txekanolmi küpakilge umawtuchi lelinole kimlan akunoli amulaymün txepelay nielayiñ amukilmu wülnoliyiñ

EJERCICIOS DE MARCADORES DE TIEMPO

EJERCICIO NÚMERO 21

Cambie a futuro y reescriba en español

FUTURO

a) nien

nieafun

b) akulay

akuafuy

c) feypimi

feypiafuymi

d) küpaymün küpayafuymün

e) txekalayiñ txekalayafuyiñ

ESPAÑOL yo tendría él vendría dirías podrían venir no caminaríamos (pl)

159

f) chaliwiyu g) lefiegu h) kimimu

chaliwafuyu lefafuygu kimafuymu

EJERCICIO NÚMERO 22 Escriba en español
a) mülefun b) nieafuymi c) zuguafuiñ d) feypifuy e) umawtuafuyu f) akuafuymi g) konfuygün h) küzawafuymün

nos saludaríamos (dl) correrían (dl) sabrían (dl)
estuve tendrías hablaríamos dijo dormiríamos llegarías entraron trabajarían

EJERCICIOS DE SUFIJOS OPCIONALES DE PERSONA

EJERCICIO NÚMERO 23 Escriba en español a) eluen b) leliwiyiñ c) pefiñ d) kintufiyiñ e) txepeeliyu f) ramtueli g) weñefimu h) lelieliyu i) txepeyumew j) kintueiñmew k) elufilmün l) lelieymumew m) peneymünmew n) güllafi ñ) ramtugey

dame nos miramos (pl) lo/la vi lo/la buscamos (pl) si nos despertamos (dl) si me preguntas lo robaron (dl) si te miro nos despertó (dl) nos buscó (pl) si le dan (pl) nos miró (dl) los encontró a ustedes lo compró le preguntaron

160 GRAMÁTICA BÁSICA DE LA LENGUA MAPUCHE Tomo1

EJERCICIO NÚMERO 24 Escriba en mapuzugun
a) me dijo b) si lo ven (dl) c) ellos te hablaron d) nos preguntaron e) si te miramos f) le dijimos g) si me das h) ellos les robaron (pl) i) la invitaste j) si los hablamos k) me encontraron l) lo despertó m) si nos hablan (dl)

pienew pefilgu zugueymew ramtugeyiñ leliwliyiñ feypifiyiñ elueli weñegeymün magelfimi zugufiliyiñ peenew txepelfi zugugeliyu

EJERCICIO NÚMERO 25 Otros sufijos adverbiales -me -pa Complete con el sufijo locativo correspondiente
h) katxümen mamüll mawiza mew ‘fui a cortar leña al monte’
i) küchameaymi ta mi kuwü ‘vas a ir a lavarte las manos’
j) üyew kintumeyiñ lawen ‘allá buscamos remedios’
k) gillapaymün küla mari kurü ufisha ‘compraron treinta ovejas negras’
l) ta mi pichi wentxu txekapay ta ñi ruka mew ‘tu niño vino a caminar a mi casa’
m) ta mi lamgen gümamey tüye mew ‘tu hermana fue a llorar allá’
n) ¿ramtumeymu chumlen che üyew? ‘¿Preguntaron cómo estaba la gente allá?’

161

h) elupafimi kofke ti wentxu ‘le viniste a dar pan al hombre’
i) uya~wüya ta mi chaw küzawpay ‘tu padre vino a trabajar ayer
j) kintupaygün mamüll ‘vinieron a buscar leña’

EJERCICIO NÚMERO 26

Escriba en mapuzugun utilizando los sufijos:

-r

-yekü -pe -ke -kela -we -tu -tutu

a) pasaron a mirarme b) pasó y cortó su trigo (de él) c) todo el rato se vino cantando d) venía quejándose continuamente e) recién miré f) recién comí g) ella siempre saluda a las personas h) tú habitualmente traes i) generalmente lloran j) nunca buscan k) ya no come l) él ya no llega m) estoy bien de nuevo n) había vuelto a enfermarse

leligerpan katxülerpafi ñi kachilla ülkantunyeküpay eyituyeküpaley azkintupen we ipen chalichekey küpalkeymi gümakeygün kintukelaygün iwelay akuwelay fey wiñokümelkatulen wiñokutxantutufuy

EJERCICIO NÚMERO 27 Escriba en español utilizando los sufijos:
-ka -rume -rke - (ü)rke -lle

-wye -üwye

a) küpakay b) gijakafimi feyti kawell c) purulekaygün ti pu che

a pesar de todo, vino a pesar de...compraste ese caballo todavía la gente está bailando ‘purun’

162 GRAMÁTICA BÁSICA DE LA LENGUA MAPUCHE Tomo1

d) ¡rünkürumey ti ko! e) ¡akurumeymi peñi! f) ¡txiparumerkey kiñe gürü! g) ¡alürkey rüpü! h) ¡txewaerke! i) amulley may ti werken j) iñmullaymi may k) miawyepaymu l) tügümüwyefimün

¡y de improviso, el agua saltó! ¡de repente llegaste, amigo! ¡y... dicen que, de repente salió un zorro! ¡...sí que era largo el camino! ¡era un perro! claro, fue el mensajero de hecho, te lo servirás ustedes dos andan por aquí ya pudieron tranquilizarlo

EJERCICIO NÚMERO 28 Escriba en español utilizando los sufijos:
-iaw -kiaw -kütie -kantu

-faluw

-püza

-meke -nie

a) wekun miawi b) kintuyiawi ñi kure c) tuwaykiawi wenu püle d) külmaykiawi inaltu ruka e) kellukütiefi ñi wenhüy f) txawülkütiey mamüll g) amulkantumekey kiñe chillka h) txekakantumekeymi i) umawfaluwküley j) upewfaluwkey k) amupüzayu ñi ruka mew l) ipüzan, weshalkaenew m) imekeymün pu che n) pu wentxu ülkantumekey fewla o) kintunieken ñi tuwün p) piwkentukuniekeyu

anda afuera él anda buscando a su esposa anda revoloteando por las alturas anda lamiendo alrededor de la casa ayudó con ahínco a su amigo juntó leña con ahínco juega a enviar una carta juegas a caminar se hace la dormida hace como que olvida en vano, fuimos a su casa no fue bueno comer, me cayó mal la gente se está sirviendo los hombres están cantando ahora permanentemente busco mis raíces siempre te tengo en mi corazón

163

