DOCUMENTO 5 - E
Lorenzo Hervás y Panduro
ELEMENTOS GRAMATICALES DE LA LENGUA YARURA
[A R S I. Opp. NN. 342. Fols. 19 1r-19 2 v .]

La Lengua* si bien menos complicada que la Tamanaca, es más refinada y expresiva. Las declinaciones de sus sustantivos son tres: la primera en el singular termina en Ne y en el plural tiene varias terminaciones: Giomacú: otomaco, Otomacune, otomacos. Pecanati: reyezuelo, Pecanatíne reyezuelos. La segunda en el plural termina en Tepe; Tuineteki muchacho, Tumetetepé muchachos, Mattisi pe­ queño, Mattitepe: pequeños.
La tercera, que es para sustantivos contractados y unidos a pronombres primitivos ó posesivos, termina comúnmente en Ani, en Ari, y en Ni. Los Maipures suelen diferenciar los géneros ha­ blando de personas (6).

Pronombres Primitivos

Posesivos

Nuya Y o — Caná. . yo-me«mi

Nuke mío

Pia

Tu — Gapi. .tu-te-ti

Pike tuyo

la

El

— K e. . el-a el

Juke suyo

Yuya Ella — Cau..ella-a ella-le Naike, Ueké, Najulte nuestro

Uaya Nosotros— Cavi. .nosotros-nos Nike. .Vuestro, de ellos

Nis Vosotros—-Can», .vosotros, ellos

Ellos, ellas

vos

APORTES JESUITICOS A LA FILOLOGIA COLONIAL VENEZOLANA

313

De los segundos pronombres primitivos solamente se usa la sílaba final; Pinava Mare Na me has visto, Nava Mare Pi te he visto.
NOMBRES CONTRACTOS

Nuani Piani Aní Juáni Uani Niani Ina Pitu Itu

mi hijo tuyo hijo de él hijo de ella nuestro vuestro de ellos mi madre tuya de el

Jutu Uutu Niutu Napua Pépua Epua Yapua Uapua Niápua

de ella nuestra vuestra, de ellos mi barquilla tuya de el de ella nuestra vuestra, de ellos

Se ve, pues, que el Maipure antepone a los nombres las pri­ meras sílabas ó letras de los pronombres para hacer contrastes entre los mismos sustantivos.
Hay en Maipure nombres absolutos, de los cuales no pocos ter­ minan en Ti, como Arruti vestidos, Yavati hecha, Neniti campo, Nuarru mi vestido, Nuyava mi hacha, Numenene mi campo.

(45). Hay solamente dos conjugaciones; una para los verbos activos y otra para los pasivos y neutros. Los Activos comúnmente en A : Navá ver, Paa tocar, Murruá cavar o sacar. Los pasivos tie­ nen la desinencia en Au, que deriva del verbo sustantivo. Caniacáu ser, estar.
El tiempo presente del Indicativo de los verbos activos, se obtiene anteponiendo a ellos la primera sílaba de los pronombres primitivos o posesivos.
Tenemos aquí el ejemplo en Navá: ver.

Nunavá Pinavá Navá

yo veo tu ves el ve

Yunavá ella ve Uanavá nos vemos Nimavá ellos ven, vosotros veis.

(46). En el singular hay siempre dos terceras personas: una para el género masculino, y la otra para el género femenino: así: Turá habla él, Yutura habla ella.

314

JOSE DEL REY

£1 pretérito se toma agregando al presente la partícula Ma: Nuna Vamá yo he visto, Pinavama: tu has visto ,etc.
£1 Futuro se forma agregando el presente algunas partículas macú ó chacó: nunavamacú ó nanvachacó: yo veré.
El Imperativo consta de las dos segundas personas del Pre­ sente de Indicativo: pinavá: ves y ve, ninavá veáis o vean.
El Optativo se forma posponiendo al Presente de Indicativo la partícula panicá que es igual a la utinam de/ los latinos, nunava panicá: Dios quiere, que vea.
El Subjuntivo se forma con la partícula prepositiva naá (que vale por SE) y con la partícula postpositiva macuna (que vale por cuando) que se agrega a los tiempos del Indicativo.
Infinitivo: navá: ver, si el infinitivo se une a otro verbo, no se introduce ninguna partícula: tacaunavá: ha ido a ver. Por ver se dice navá-nauná: una cosa, entre la cual se ve, se dice navá-nicutí.
Los verbos activos, que no terminan en A, como secánumí saber, se conjugan, como el verbo navá: por ejemplo, nusecácuni: yo se, pisecácuni; tu sabes, etc. También con uanacará mandar, nuuanacará yo mando, etc.
Los verbos pasivos y neutros se conjugan también, como el verbo navá, como se ve en el verbo sustantivo, que se conjuga en la misma forma: nucaniacáu yo estoy, picaniacáu tu estás, caniacáu el está, yucaniacáu ella está, uacaniacáu nosotros estamos, nicaniacau vosotros estáis y ellos están, nucaniamau yo estuve, nucaniamacú yo estaba.
Los Maipures contando una cosa que no han visto personal­ mente, anteponen las voces pare parau, la partícula pare se usa sólo en los verbos activos y la partícula parau con los verbos pasi­ vos y neutros; ta parau mistimaki: a pescar (se dice) ha ido.
Falta el verbo poder el cual se sustituye así: nuca-nuvikina nukie-cacáu: no acabo de levantarme, o sea, no puedo levantarme, nuvikina-nukeicacau: acabo de levantarme o puedo levantarme. Los Maipures no tienen verbos frecuentativos.
Las partículas negativas, las cuales son: ma, teni, pama y maca áe unen siempre a los verbos, y a los sustantivos, maarrutaní quien no tiene vestido; manumacutani quien no tiene boca, están unidas las dos negaciones ma y teni.

(46). Los verbos y los sustantivos contractados, com o se ha notado tienen en singular dos terceras personas: tamau fue él. jutamáu ella fue» Ineméri yucyepéru tic poré: el fruto salvaje, que

APORTES JESUITICOS A LA FILOLOGIA COLONIAL VENEZOLANA

315

él come es sabroso. Poniendo inemetpe en lugar de ineméri; el fruto salvaje que el ha comido es sabroso. Poniendo inemegeti eu lugar de ineméri se dirá: el fruto salvaje por él, muchas veces co­ mido, es sabroso.
Se ve así la gran diferencia de expresiones, con pocas variantes que tiene el Maipure.
. En el Maipure se posponen las partes de la oración, que llama­ mos preposiciones. Por ejemplo: pmati icuti población en, sá pakiti árbol en-, Roma ki: Roma u; Roma ike: Roma a; Roma ikuá; Roma de; y Roma por; Peniíati: tierra en, eno ipati cielo en; sá epiti; árbol suelto.
Los Maipures de las posposiciones forman sustantivos, que contienen una oración: así de icutí proviene icutirri que significa cosa, que está dentro, y de epiti proviene epitirri cosa que está por abajo.
E » el Maipure los adjetivos tienen función de adverbios: vacati sginifica donde, nuca significa ni y no; nuca nuyasa no quiero; nicapi: a lo m ejor; pina: solamente, saye: si; además se dice Ja (con J a la española) y uu.
La voz maca hace de conjunción, significando y y Todavía. Las interjecciones de los Maipures son poco o casi nada dife­ rentes de las del Tamanaco.

3U

! 'M \ /

íI

JOSE DEL REY FAJARDO

