DICCIONARIO INGA
(edición interina en el nuevo alfabeto) (borrador de septiembre de 1997)
Comité de Educación Inga de la Organización “Musu Runakuna”

Redacción: Edición anterior:

Reconocimientos:
Francisco Tandioy Jansasoy M.A. en Lingüística, University of Indiana, EE UU Profesor Asociado, Departamento de Lingüística e Idiomas, Universidad de Nariño, Pasto, Colombia
Stephen H. Levinsohn Ph.D. en Linguistic Science, Universidad de Reading, Inglaterra
Domingo Tandioy Chasoy
Alonso Maffla Bilbao Ph.D. en Español, Universidad Complutense de Madrid, España Profesor Titular, Departamento de Lingüística e Idiomas, Universidad de Nariño, Pasto, Colombia

Todos los derechos reservados 1997

INTRODUCCION ABREVIADA1
La presente edición interina del Diccionario Inga es el resultado de una revisión parcial del diccionario compilado por Domingo Tandioy, Stephen H. Levinsohn y Alonso Maffla Bilbao que se publicó en el año 1978. Dicha revisión se está realizando como la primera etapa del proyecto ‘Elaboración de un Diccionario Inga-Español/Español-Inga’ bajo la dirección del profesor Francisco Tandioy Jansasoy, con el fin de producir un diccionario que comprende todos los dialectos inganos. La edición de 1978 se basaba principalmente en los dos dialectos inganos que se hablan en el Valle de Sibundoy, Alto Putumayo (AP), a saber: los del corregimiento de San Andrés (SA) y de los municipios de Santiago y Colón (Sant). Otros dialectos que se reconocen en esta nueva edición incluyen los de Aponte, Nariño y del Medio Putumayo, la Bota Caucana y Caquetá (MP), los que comprenden las comunidades de Condagua y Yunguillo (Yun), Puerto Guayuyaco (Gua) y Mocoa, entre otras. Cuando existe una diferencia entre la forma del vocablo utilizado en los diferentes dialectos, el patrón que aparece en la sección Inga-Español del léxico2 es seguido por una referencia, entre paréntesis, a las otras formas. Por ejemplo:
achijai v.i. estornudar (AP, achijii - Yun, jachii - Mocoa)
De la misma manera, cualquier restricción se indica entre paréntesis, por ejemplo, si un vocablo se utiliza en un solo dialecto o si tiene significados distintos en las diferentes comunidades inganas. Por ejemplo:
achala mama s tía de la mamá (SA); abuela; anciana (Sant, véanse atun mama, mama siñura) Aku interj ¡Vámos! (dirigiéndose a dos personas - MP)
Después de la abreviatura que indica la clasificación gramatical del vocablo (tal como v.i. ‘verbo intransitivo’, s ‘sustantivo’, o interj ‘interjección’),3 se nota si la palabra se basa en una raíz préstamo del español (Esp), si es americanismo (Amer), o si se toma de algún vocablo de su lengua vecina, el Kamtsa (Kamtsa). Este último es un idioma que lingüísticamente se clasifica como ‘aislado’, cuyo tronco común aun no está bien definido. Lo hablan alrededor de 2.500 indígenas que pertenecen al municipio de Sibundoy en el Alto Putumayo. A veces aparece, después de la traducción en español del vocablo inga, una lista de los sinónimos más importantes o de las palabras que tienen un significado complementario; véase, por ejemplo, la lista de palabras que aparece arriba en conexión con el vocablo achala mama.
1 Por una introducción más amplia, juntamente con apuntes sobre la gramática inga, véase la edición de 1978. El alfabeto empleado en la presente edición es el que se aprobó en el sexto ‘Seminario de Alfabeto Inga y Etnoeducación’ realizado en Santiago en diciembre de 1991. 2 No se indican en la sección Español-Inga los dialectos a los cuales pertenecen los diferentes vocablos. 3 En la sección Español-Inga, la clasificación gramatical de los verbos refleja la forma en inga, no la de castellano.
iii

adj adv Amer AP conj dem ej. Esp gen. Gua intens interj interrog lit. MP orig. p.p. pl. poses rel s SA Sant sg. v.i. v.impers. v.r. v.t. Yun

ABREVIATURAS adjetivo adverbio americanismo dialectos inganos del Valle de Sibundoy, Alto Putumayo conjunción demostrativo por ejemplo préstamo del español generalmente dialecto ingano de Puerto Guayuyaco intensificador interjección interrogativo literalmente dialectos inganos del Medio Putumayo, la Bota Caucana y Caquetá originalmente participio pasado plural posesivo relativo sustantivo dialecto ingano de San Andrés, Alto Putumayo dialecto ingano de Santiago, Alto Putumayo singular verbo intransitivo verbo impersonal verbo reflexivo, recíproco o incoativo verbo transitivo dialecto ingano de Yunguillo, Bota Caucana

iv

DICCIONARIO Inga - Español

[página en blanco]

Diccionario Inga - Español

1

A
abijun s (Esp) abeja (véase iana abijun) Abijun wañuchigkuna, iskai platu mutimi iacharkakuna chaskinga. Los que mataban la colmena de abeja (en los trabajos comunitarios) recibían como pago dos platos de mote.
abijun kindi s colibrí pequeño con pecho blanco, casi sin cola
abilla s (Esp) pepa grande con corteza doble aplanada del Medio Putumayo, la utilizan los médicos indígenas para ciertas enfermedades
abintai v.t. (Esp) aventar; soplar (véase pukuchii) Nina abintai. Avente la candela.
abintarii v.r. (Esp) aventarse; ventilarse; andar sin saber qué hacer (véase bandiriarii) ¿Mainigtatak abintarikugrirkangi? ¿Por dónde andaba vagando?
abisparii v.r. (Esp) avisparse; hacerse consciente; despavilarse; despertarse (véase kaugsarii) Abisparii. Ama iapa wañuska kai. Despiértese. No sea tan cobarde.
achai v.t. (Esp) cortar árboles con hacha (SA, achiai - Sant)
achala adj viejo; que tiene muchos años; que se porta como una persona de edad (véase ruku) Chi achala wasi, nukapa achalapami ka. Esa casa vieja (que se construyó hace muchos años pero que se ha conservado) es de mi abuelo.
achala s abuelo; anciano; padrino de bautismo o de confirmación
achala mama s tía de la mamá (SA); abuela; anciana (Sant, véanse atun mama, mama siñura)
achala taita s tío del papá (SA); abuelo; anciano (Sant, véanse atun taita, taita siñur)
achala tiu s anciano de una edad mayor al hablante, con o sin sanguinidad
Achalai interj ¡Que bonito!; ¡Que bueno!; ¡Que sabroso! (expresión de aprecio) (también Chalai)

¡Iapa achalai mikui! ¡Que sabrosa comida! ¡Achalai, Taitiku! ¡Dios mío, que bueno! achalaiai v.i. envejecer(se); llegar a ser muy viejo; portarse como una persona de edad (véanse atuniai, atuniarii, rukuiai) Nukapa taita, iapami achalaiapuaku. Mi papá está envejeciendo. Kai katanga, limpumi achalaiaku. Esta ropa está envejeciendo del todo. Kai wawa, ñami achalaiapuaspa riku. Este niño se hace joven, se porta como una
persona de edad. achiai (véase achai) Achichai interj ¡Que frío! (véanse Chai, Chichai) Achij achij interj sonido producido cuando
estornuda achijachii v.t. hacer que alguien estornude (AP,
achijichii - Yun, jachichii - Mocoa) achijai v.i. estornudar (AP, achijii - Yun, jachii -
Mocoa) achijarii v.r. medio estornudar; sonarse las
narices (AP, achijirii - Yun, jachirii - Mocoa) achira s tubérculo alimenticio cuyas hojas se
emplean para hacer envueltos, envolver masatos, comida, etc. comprende las siguientes clases: asul o ribitiadu achira (Sant), kaspi o almidun achira, murada o papa achira, sangan achira (Sant)/shangun achira (SA), sungu la bida achira/shungitu achira (Sant) /shungu la bida achira (SA, muy pequeña), iana jajitju achira (SA), iura jajitju achira (SA) achira aswa (véase aswa) achka adj bastante; mucho; varios (gen. con más énfasis que ajai, véase machka) Achka sagsagtami mikurkani. Comí mucho hasta satisfacerme. achka runakuna s muchedumbre; muchas personas (AP, achca jinti - MP)

Diccionario Inga-Español

2

achuchilla s bejuco que se cultiva (se parece a la cidrayota, de fruto verde) (Sant, también achugchilla, chaugchilla, chugchilla)
Achuchui interj ¡Que quemando!; ¡Que caliente! (ej. de una quemadura del sol) (también Achuchuka, Chuchui, Chui)
achupala s planta bromeliácea “achupalla” propia de las localidades altas, tiene hojas largas casi como la cabuya pero sin espinas
agcha s cabello; crin; pelo (gen. de la cabeza), (de personas, maíz, caballos, se refiere al pelo de naturaleza larga) (véase milma) Chuglluka charami iura agcha ka. El choclo todavía tiene pelo blanco (todavía está tierno). (Sant) Wasita muiugta agcha kuchuchii. Corte el “pelo” (el techado de paja) al contorno de la casa.
agcha kuchui v.t. peluquear (véase rutui) agchaiai v.i. llegar a tener pelo (también agcha
wiñai) Kikika ñami agchaiaku. A la mazorca ya le está saliendo “pelo”. agchasapa adj melenudo (véase kuskungu) Iapami agchasapa kangi. Kuchuchirigrii. Tiene demasiado cabello. Hágase arreglarlo. agllachii v.t. hacer que alguien escoja; hacer que alguien seleccione agllai v.t. escoger; seleccionar Nukamanda kawaspa agllapuai. Mire y seleccione para mí. agllarii v.t. escoger; seleccionar (para sí mismo); seleccionarse Kam kikin kawaspa agllarii: ¿piwatak
kaugsankangi: taitawa u mamawa? Mire y escoja (para sí mismo): ¿con quién va
a vivir: con el papá o con la mamá? Ai interj expresión de admiración, susto, mala
gana, pena (véase Ajai) ¡Ai; ñallami wañuni! ¡Que susto; casi me muero! aia adj picante (véase tugsi) aia uchu ají picante

aia waska s yajé; datura (MP, esp. quichuas, véase ambi waska)
aiachii v.t. (1) hacer que alguien coma carne con ají; hacer que alguien se pique (con ají) (véase awichii) (2) compartir (véanse awichirii, awirii, ubsichii, wisichii) (3) castigar (véanse asnachii, asutii, iuiachii, pukaiachii) Diusmanda aiachipuai. Que le dé pedazos de carne con ají. ó Castíguelo, por favor.
aiachirii v.r. (1) hacerse picar (la lengua por el ají) (2) compartir carne (con o sin ají) Uchuwa aicha ianuskata aiachiriichi. Compartan la carne cocida con ají.
Aiai interj expresión de dolor o de simpatía con otro que se quejó (también Aiaiai, Iai)
aiai v.t. picar; servir algo picante (véase raurai) Aicha uchuwa aiai. Coma la carne con ají.
aiarii v.r. servirse ají o picante (véase raurarii) aicha s carne aicha chundur s chundur que se frota cuando va
a ir a cacería, para conseguir buena suerte aichaiachii v.t. cicatrizar
Kai ambiita churai; ñami aichaiachinga. Aplique este remedio; pronto le cicatrizará. aichaiai v.i. (1) sanarse al volver la carne (2) vivir en unión libre Kuchuskaka ñami aichaiaku. Ya está volviendo la carne sobre la herida. Kiwiskaka ñami aichaiaska ka. El dislocado ya no tiene compostura (arreglo). Ña unaimi aichaiaska kaugsanakú. Ya viven en unión libre por mucho tiempo. aichanaiai v.impers. tener ganas o necesidad de comer carne; tener apetito para comer carne Iapami aichanaiawaku. Tengo grandes ganas de comer carne. aidachii v.t. (Esp) hacer que alguien ayude; prestar ayuda; brindar ayuda (Sant, también aiudachii, véanse kaiajuachii, mingachii) aidai v.t. (Esp) ayudar (Sant, también aiudai)

Diccionario Inga-Español

3

aillu s familia (MP, véase pamilia) ainichig/ainichiridur (véase ainiringichu) ainichii v.t. hacer que alguien conteste; hacer que
alguien repercuta Urkuta ainichii. Haga que el eco repercuta. Bututu pukukuskata ainichii. Conteste el cuerno que está sonando allá. ainichirii v.r. discutir mútuamente; renegar; darse respuestas (en forma de alegato) Kikinllami ainichirispa saiakurka. Estaba parado renegándose. Kikinpurami ainichirinakurka. Discutían entre sí. ainii v.t. contestar; responder ainirii v.r. volverse rebelde; responder(se) Utka ainirii: ¿maipitak kangi? Conteste de una vez: ¿dónde está? Iakuma kachagmandami, wambra ainirispa
rirka. El niño se fue renegando, porque le envió a
traer agua. ainiringichu s renegón; respondón (también
ainichig, ainichiridur, ainidur, ainirig) ¿Ainiringichuchu kangi? ¿(Siempre) eres respondón? aisachii v.t. hacer que alguien agarre; hacer que alguien hale (jale); hacer que alguien coja (véase aliuchii) ¿Imawatak kamta sungu aisachimuwá, kaima
samungapa? ¿Por qué ahora, después de tanto tiempo,
vienes aquí? (SA) ¿Imawatak kamta kaikama aisachimuwá?
¿Ñapash wañusa? ¿Por qué ha venido hasta aquí? ¿Será que me
voy a morir? (Sant) sungu aisachii s, v.impers. hipo, hipar (Sant,
véase jipui) Iapami sungu aisachiwaku. Me da mucho hipo. aisai v.t. agarrar; coger; halar (jalar); robar (véanse aliui, ñibui)

Rii, chi katanga urmaskata aisangapa. Vaya a recoger (levantar) esa ropa que se ha
caído. ñawi aisai v.impers. dar una contracción, un
tirón del ojo (también ñawi rapiai) Ñawimi aisawaku. Me da una contracción del ojo. sungu aisai v.impers. hipar; suspirar (Sant, véase jipui) Sungumi aisawaku; ¿llakiipash iukasa? ¿Por qué será que suspiro? aisangiru s ladrón; ratero (MP, véanse misitu, mishingu, mishu, sisag, sisai) aisarii v.r. recogerse (la ropa); coger para sí mismo (ej. en un plato) (véanse aliurii, apirii, ñiburii) Kapisaiuta aisarii. Recójase un poco la ruana. Sug piti aicha aisarii, aiangapa. Sírvase un pedazo de carne con ají. aitachii v.t. hacer que alguien patee ¿Imapatak kamba wambrawa aitachiwarkangi? ¿Por qué me hizo patear por medio de su
hijo? aitai v.t. patear; dar patadas o puntapies Aitaitiku (véase Ataitiku) aitarii v.r. patearse; moverse los pies; patalearse;
revolcarse (en el suelo) ¿Imapatak chi wawa alpapi aitariku? ¿Por qué se está pataleano el bebé en el
suelo? aiudachii v.t. (Esp) hacer que alguien ayude;
prestar ayuda; brindar ayuda (véanse aidachii, kaiajuachii, mingachii) aiudai v.t. (Esp) ayudar (véase aidai) Aja interj ¡Sí! (afirmación) (también Ja, véanse Ari) ¿Wasimandachu samukungi? Aja. ¿Vino de la casa? ¡Sí! Ajaa interj ¡Que sorpresa! ¡Ajaa! Tarirkaiki. ¡Que sorpresa! Le encontré. Ajai interj ¡Que susto! (véase Ai)

Diccionario Inga-Español

4

¡Ajai; ñami wañuni! ¡Que susto; casi me muero! ajai adj bastante; muchos (también jai, véase achka) Ajai alkumi muskurkani. Soñé con muchos perros. ajai intens muy (véanse askurinti, iapa) Ajai iapa suma alkumi muskurkani. Soñé con un perro sumamente bonito. Ajai sisaimi muskurkani. Soñé con un ladrón muy diestro. ajinjibli s remedio de la familia del chundur ajustadu p.p. (Esp) inteligente; sabio; verdadero; bueno (MP, véase iacha) Mana ajustadu punchapi tianakuskanchi. No gozamos de (lit. estamos sentados en) días
buenos. Aku interj ¡Vámos! (dirigiéndose a dos personas -
MP) Akuichi interj ¡Vámos! (SA; dirigiéndose a varias
personas - MP, véanse Aku, Akushi, Rinchi/ Risunchi, Ringa) Akushi interj ¡Vámos! (invitación para ir a otra parte - Sant, véanse Akuichi, Rinchi/Risunchi, Ringa) Ala interj ¡Oiga!; ¡Mire!; ¡Vea!; ¡Escuche! (gen. entre esposos, para llamar la atención) (AP; Au - MP, véanse Alita, Kawamui) Ala, utka samui. Oye, ven rápido. alankarii v.r. (Esp) alancarse; sobremontar (véase changalarii) aliachii v.t. hacer que alguien se sane; hacer que alguien se aliente; curar (Sant, véanse alliachii, ambichii) Kai ambiwa ñami aliachipuaku. Con este remedio ya está curándolo. aliai v.i. mejorar(se); sanar; alentarse; curarse (Sant, véanse alliai, ambii, askaiai, samarii) aliarii v.r. curarse (Sant, véanse alliarii, ambirii) aligri adj (Esp) alegre (véanse alliachi, kuntintu) aligriachii v.t. (Esp) alegrar (a alguien) (véanse alli iuiachii, kuntintachii, kusikuchii) aligriai v.i. (Esp) alegrarse (véase kusikui)

aligriarii v.r. (Esp) alegrarse (véase alli iuiachirii)
¿Alintaduchu kangi? interj (Esp) ¿Está bien? (Aponte, véase Saludulla)
Alita interj ¡Mi amor! (entre esposos) (véase Ala) aliuchii v.t. hacer que alguien arrastre; hacer que
alguien hale (jale) (véase aisachii) Chi kaspita kasama aliuchii. Hale la madera hacia acá. aliui v.t. arrastrar; halar (jalar) (véanse aisai, apii) Kai kaspita aliusunchi. Halemos esta madera. aliurii v.r. arrastrarse (véanse aisarii, apirii) Kincha ukuta aliurii. Arrástrese por debajo de la cerca. alkaldi s (Esp) (1) alcalde, persona que ocupa la segunda posición dentro del cabildo (2) sobrenombre para la comadreja (también asna kara, asna kuku, uchpa kustal, wangina, véase chukuri) alkansadu p.p. (Esp) alcanzado (de deudas, trabajo); borracho (véase machaska) Iapa alkansadujimi kapuá. Está muy borracho. alkansarii v.r. (Esp) alcanzarse; dejarse alcanzar (de algo); endeudarse Aparingapa, alkansariskami ka. Tiene mucho para cargar. Iapa alkansaridumi riku. Va muy borracho. (entre íntimos - SA, véase
alkansadu) Ama kulki iapa alkansarikui. No se endeude demasiado. alkitu (véase alkuag, alkutum) alku s perro alku adj que tiene muchas mujeres (véase alkuag) Nukapa kusa, alkitujimsinami puripuaku. Mi marido anda muy enamorado (de otras
mujeres). alku kiru adj listo para comer (un choclo - los
granos parecen como dientes de perro)

Diccionario Inga-Español

5

Kai chugllu, ñami alku kiru ka. Este choclo ya está listo para comer. alku kiru s diente de perro Iapa alku kirumi iukangi; ama kaniwai. Sus dientes parecen como de perro; no me
muerda. alku tuta munu s mono muy grande y dañino
que antes vivía en el Valle de Sibundoy (SA, tuta munu - Sant) alku wasa adj que atrae a los perros Ama chugllu asintu kachkakungi; alku wasami
kankangi. No mastique el asiento de la mazorca; al
contrario, Ud. atraerá a los perros. alkuag adj mujeriego (apreciativo) (también
alkitu, véase alku) Iapa alkuag kaspapas, iapa alli kusajimi kapuá. Aunque es muy mujeriego, es un esposo muy
bueno. alkuag s perro; perrito (apreciativo)
¡Chituku shuma alkuag! ¡Que bonito el perro! alkutum s perrito (pequeño en comparación con otro animal - Sant, expresión de aprecio - SA, también alkitu, alkuag) almachii v.t. hacer que alguien haga la última desyerba (ej. del maizal) almai s última desyerba (ej. del maizal) (véanse chabsii, muntun sitai, rastrujiai) almai v.t. hacer la última desyerba (ej. del maizal); deshojar (las hojas amarillas); dejar “aislado” (véanse chabsii, muntun sitai, rastrujiai) Wiruta suma almaspa richipuai. Hágame bien la última desyerba. Ama almaspa mikukui. No coma dejando (aislando) lo que no le
gusta. almarii v.r. aislarse; retirarse; sacar el cuerpo
(véase kispirii) Aswa upiangapami almariku. Está sacándole el cuerpo (ej. saliendo afuera)
para no participar en las bebidas. Ama almarikui. Tukuita mikui. No se retire. Coma todo.

almaska p.p. deshojado Kai wiru chagra, ña almaskami ka. Esta sementera de maíz ya está deshojado.
alpa s tierra; suelo alpa chapurii s terremoto (también alpa
builtiarii) alpa kuiurii s temblor (también alpa
chugchurii) alpa pikudu s (Esp: pico) pájaro verde “curucú”
con pico largo y grueso que vivía en las peñas alwasil s (Esp) alguacil alli adj bueno; bien alli bina (SA), alli binan (Sant) (véase bina) alli iachi adj que siente bien; que siente alegre alli iuiachi adj (sintiendo) bien; (sintiendo)
alegre (SA, véanse aligri, alliachi, kuntintu) alli iuiachii v.t. sentir bien; sentir con
sentimientos de paz, de gozo, de tranquilidad; sentir sin preocupaciones (véase alliachii) Kallariura, manima alli iuiachiwanchu. Cuando principié (el trabajo), me sentí (lit.
me hizo sentir) preocupado. alli iuiachirii v.r. hacerse sentir bien; alegrarse
(véase aligriarii) alli iuiaiiug adj inteligente; que tiene buena
memoria; que cura las enfermedades (véanse alli tutañu, alli uma, allipa iuiaiiug, (suma) ambig) alli juajuachii v.t. traer buen augurio; dar buena suerte (véanse alli wajuachii, allichii, ambii) alli kai v.i. ser bueno; ser posible Alli kangapa, chi iamtakunata anchuchii. Retire esas leñas, para que haya campo. Mana trabajaspaka, mana alli kanchu imapas
tarpungapa. Si uno no trabaja, no es posible lograr (lit.
sembrar) nada. alli ladu adv, s a la derecha; lado derecho; parte
buena (véase allima) alli maki adj que tiene buena mano para las
siembras, para curar, etc. (también suma maki) alli maki s mano derecha

Diccionario Inga-Español

6

Alli mas chisiapuangi interj ¡Buenas tardes! (respuesta al saludo) (Aponte, también Allilla mas chisiapuangi véanse Allilla/Allisia, Allisiapuangi, Chisiapuangi)
Alli mas pakaripuangi interj ¡Buenos días! (respuesta al saludo) (Aponte, también Allilla mas pakaripuangi véanse Allilla/Allisia, Allisiapuangi, Pakaripuangi)
Alli mas tutaiapuangi interj ¡Buenas noches! (respuesta al saludo) (Aponte, también Allilla mas tutaiapuangi, véanse Allilla/Allisia, Allisiapuangi, Tutaiapuangi)
alli ñawi adj que tiene visión del fúturo; que tiene ojo de águila
alli puncha s buen día; día de verano alli rikui v.i. irle bien (a alguien); ir con buena
suerte (véase rii) ¿Ar kunaura allichu rii? ¿A ver si ahora le va bien (en el negocio, en
sentido despectivo)? alli tutañu adj inteligente; que tiene buen cerebro
(más vulgar que alli iuiaiiug) alli uma adj que tiene buena memoria;
inteligente; bueno (también alli iuiaiiug) Iapa alli umajimi kapuá. Es muy inteligente, caritativo. alli wajuachii v.t. traer buen augurio; dar buena suerte (Sant, también alli juajuachii, véanse allichii, ambii) alli wasa adj (que tiene en todo) buena suerte Dicho: Kallarii minguanti armaspa, iapa alli wasa kangapa. Hay que bañarse en vísperas de la luna llena
para tener muy buena suerte. alliachi adj (sintiendo) alegre; (sintiendo) bien
(Sant, véanse aligri, alli iuiachi, kuntintu) Kuna puncha alliachimi kani. Hoy me siento sumamente bien. alliachii v.t. (1) hacer que alguien se sane; hacer que se aliente (SA, véase aliachii) (2) engordar un poco; sentir bien (Sant, véanse alli iuiachii, wiraiachii)

alliai v.i. (1) mejorar(se); sanar; alentarse; curarse (SA, véanse aliai, askaiai) (2) engordarse un poco (Sant, véase wiraiai) Chi wagra, ñami alliapuaku. El ganado ya está convaleciendo.
alliarii v.r. curarse (SA, véase aliarii) allichichii v.t. hacer que alguien acomode; hacer
que arregle; hacer que prepare Kapisaiuta allichichipuai. Haga arreglar el capisayo para mí. allichii v.t. acomodar; arreglar; preparar (véanse alli juajuachii/wajuachii, ambii) Diusmanda, suma allichiwai. Acomódeme bien la carga, por favor ó Déme
buena suerte (a un médico). allichirii v.r. acomodarse; arreglarse; prepararse
Ringapa allichirii. Prepárese para ir (viajar). allichiska p.p. acomodado; arreglado; preparado Kukawi allichiska suiawakungi. Espéreme con el avío listo. Allilla interj ¡Bien!; ¡Buenos días! (respuesta al saludo) (MP, véanse Alli mas chisiapuangi/pakaripuangi, Allisia, Allisiapuangi) ¿Allillachu kapuangi? interj ¿Está bien? (saludo antiguo) allilla adv bien Allillami kaugsakuni. Estoy bien (de salud). Allillami rurakuni. Estoy haciendo bien (moralmente). allima adv a la derecha (véase alli ladu) Allima achiai. Corte a la derecha. (Sant) allimanda adv despacio; lentamente Allimanda mikui. Coma despacio. Allimanda wañungasinami kuiuriku. (Este bobo) va en forma lenta (ej. cuando se
lo ha enviado con un mensaje urgente). Allimanda allimandami saruriku. Va caminando lentamente.

Diccionario Inga-Español

7

allipa iuiaiiug adj que cura las enfermedades (también alli iuiaiiug)
Allisia interj ¡Bien!; ¡Buenos días! (respuesta al saludo) (AP, véanse Alli mas chisiapuangi/pakaripuangi, Allilla, Allisiapuangi)
Allisiapuangi interj ¡Buenos días! (respuesta que aun se utiliza entre amigos de confianza (AP, véanse Alli mas chisiapuangi/pakaripuangi, Allilla/ Allisia)
allita adv que bueno; bien (véase alliura) ¡Allita samurkangi! ¡Que bueno que Ud. vino!
alliura adv en buena hora (véase allita) ¡Alliura samurkangi! ¡Que bueno que Ud. vino!
Ama adv No... (en prohibiciones) Ama rikui. Tamiangapami ka. No te vayas (porque) va a llover.
Amaa interj, adv ¡No!; ¡Deje! (grito de susto para suspender una actividad) (véase Ujala) ¡Amaa chita aisakui! Kuchurinkangimi. ¡No lo hale! Se va a cortar.
Amalai interj ¡Que hubiera! ¡Amalai chugllitu! ¡Que hubiera choclos! ¡Amalai nukapa wambra chaiamunsha! ¡Ojalá que mi hijo llegara! (Sant)
Amara adv Todavía no... (lo haga) Amara rikui; charami iapa tuta ka. No se vaya; todavía está muy oscuro.
amarun s serpiente; dragón (véase kuku amarun)
amarun waska (véase waska) ambi s medicina; remedio ambi karai v.t. dar remedio; dar medicina ambi wansmii v.t. (Kamtsa) preparar un emplasto
con ciertas plantas cocidas envueltas en hojas debajo de las cenizas ambi waska s yajé; datura (también aia waska) incluye las siguientes clases: amarun waska (la toman solamente los brujos de mal genio),

augka waska, indi waska, kulibra waska, kuri waska ambichii v.t. hacer que alguien cure; hacer que sane (véase aliachii) ambig s persona que cura; médico; curandero; yerbatero (también ambidur, véanse alli iuiaiiug, allipa iuiaiiug, iacha, sinchi) ambii s curación; tratamiento ambii v.t. curar; tratar (véanse aliai/alliai, alli wajuachii/juajuachii) Kaiwa ungugta ambingapa rii. Con esto, vaya a curar al enfermo. ambirii v.r. curarse; sanarse (véanse aliai, alliai) amchi adj delgado; fino; apodo que se da a una persona delgada; pequeño (MP, véase uchulla) Kai sara, iapa amchimi ka; mana balinchu
tarpungapa. Este maíz es muy delgado; no sirve como
semilla (para sembrar). Kai kilkaska, iapa amchimi ka; mana
kawarinchu. Este escrito es muy fino; no se lo puede ver. amchiai v.i. enflaquecerse; adelgazarse (véanse chakirii, tulluiai, tustarii) ¿Imawatak amchiaspa rikungi? ¿Por qué está adelgazándose? amchisina tukuspa sarurii v.r. caminar en la punta de los dedos de los pies amchishitu adj delgadito; finito amichii v.t. quitar la gana (a alguien) Trabajapugringapa iapami amichiwarka. Me quitó la gana de ir a trabajar por él. Iapa amichingasina ñambimi ka. Es un camino demasiado horrible (para volver
más). amii v.i. aborrecerse; cansarse
Amigtami mikurkani. Comé hasta que me quitó la gana. Amigtami trabajarkani. Trabajé hasta asquiarme.

Diccionario Inga-Español

8

Kai chagra trabajangapa, iapami amiwarka. Estoy aburrido de trabajar esta sementera. (se
entiende que la trabajé antes pero no produjo nada) amirii v.r. empalagarse; asquiarse; llegar a disgustarse con Aswa mingai puringapa, iapami amiriwarka. Me aburrí de andar en las chicha-mingas. ampullai v.i. (Esp) hacer ampollas (también impullai) amsa adj oscuro (véase tuta) ¡Kuna puncha iapa amsans! ¡Hoy está muy oscuro! (expresión de disgusto con el tiempo) amsa ñawi adj miope; que ve poco; que no alcanza mirar bien (véase ñawi amsa) amsaiachii v.t. oscurecer (a otro); hacer que alguien se demore (porque se hizo tarde) Ama amsaiachiwakui. No me tape con la sombra. Manara chaiamunchu; amsaiachirkakunachar. Todavía no ha llegado; seguramente lo hicieron demorar (porque se hizo tarde). amsaiai v.i. oscurecerse; atardecerse (véanse chisiai, ñawi amsaiai) Ama rikui. Kaillapi kidarii. Ñambinigtami amsaiangapa ka. No se vaya. Quédese aquí. Va a oscurecerse (mientras transita) por el camino. amsaiarii v.r. nublarse; oscurecerse un poco (véase puiu jundai) Amsaiarirkami; tamiangapami ka. Se ha nublado; va a llover. amsamsa adv a oscuras; de mañanita; todavía oscuro; antes del amanecer (véase tutapita) Amsamsami ringapa kani. Voy a madrugar, antes de que amanezca. amulli adj listo para colocar en la boca Ña amulli aichami ka. El pedazo de carne está listo para colocar en la boca. amullichii v.t. ponerle en la boca (a alguien) (véase ubsichii) Wawata tanda amullichipuai. Dé de comer pan al bebé, por favor.

amullii v.t. embocar; poner en la boca; servirse (algo) (véanse ubsii, wisii) Samui, asllita api amullingapa. Venga, sírvase un poquito de caldo.
amullirii v.r. comer (un poquito) con aprecio (véase ubsirii) Kaisitu amullirii. Coma este poquito (con aprecio).
anaku s manta negra; especie de falda de la mujer indígena (palabra antigua - SA, véase pacha)
anchuchii v.t. quitar (algo); apartar; retirar; separar Iakuwa ñawita maillarispa, puñuita anchuchii. Quítese el sueño, lavándose la cara con agua. Chungata, pichka anchuchispa, pichkami ka. Diez menos cinco son cinco. Wambrakuna nukanchipa rimaitami anchuchinakú. Los niños están abandonando nuestra lengua.
anchuchirii v.r. quitarse (algo) Mapa anchuchirii. Quítese la mugre (que tiene). Kunaura warmikuna, pacha anchuchirispa, batami churarinakú. Ahora las mujeres están quitándose las mantas tradicionales, para ponerse batas.
anchui v.t. quitarse (algo); separarse de; partir de Makita maillarii, mapa anchungapa. Lávese las manos para quitarse la mugre. Wawata puñui anchurka. El sueño le apartó al bebé. Pacha tiñiska limpumi anchurka. Totalmente se distiñió la manta.
anchurii v.r. quitarse; alejarse; apartarse; retirarse (véanse karuiai, chasama tukui) Uma nanai, ñami anchuriwarka. Ya se me quitó el dolor de la cabeza. Kanalta ruragkuna anchurirkakunami. Los que hicieron el canal se retiraron. Chasama anchurii animal. Quítese de aquí (despreciativo).
anduchi s preparación del plátano verde, envuelta en hojas para que se fermente (véase masatu)

Diccionario Inga-Español

9

angiachii v.t. formar raíces; colocar en agua para que se formen raíces Sara angiachii, juraiangapa. Coloque el maíz en agua para que se formen raíces.
angiai v.i. formarse raices; endurecerse (véase muruchuiai) Jura, ñami angiaku. El maíz jura ya está formándose raíces. Bushmi angiaskami ka. El choclo tostado está muy duro.
angu s raíz; tendón; vena Kiwata anguwanta surkui. Saque el nudillo con toda la raíz. Maki angutami kuchuriska karka. Se le había cortado un tendón de la mano.
angudu adv con nudos; duro (véanse wangudu, muruchu) Kai iamta, iapa angudumi ka. Esta leña tiene muchos nudos. Uma kara, iapa angudumi ka. El cuero de res (lit. cabeza cuero) es demasiado duro (no es comestible).
angukuna timplarii s, v.r. calambre; dar calambre Chisiagta tiakuura, angukunami timplarii. Le da calambre por estar sentado todo el día.
animachii v.t. (Esp) hacer que alguien se compromete (también animuchii - Sant) Animachii, ruku sachama katiwachu. Comprométalo para que vaya conmigo al monte.
animal interj (Esp) palabra que indica desprecio, protesta o aprecio Chasa animal. Está portándose mal (una persona). Iapa llasa kai iamta animal. Esta “bendita” leña es muy pesada. Chunga chaglla animalmi pisiwaku. ¡Ay! Todavía me faltan diez chaclas. Chunga chaglla animalajllami pisiwaku. Me faltan sólo diez chaclitas.
animarii v.r. (Esp) animarse; comprometerse; convenir (también animurii - Sant)

Chi kari musuwa kasarangapami animarirka. Se comprometió a casarse con aquel joven. animas s (Esp) difunto animas misa s (Esp) misa de difuntos animas pisku s gabilán pequeño, parecido a la lechuza, que se cree sale a malas horas de la noche (Sant, también kuku pisku, waira pisku, tapia pisku, tuta pisku) animas sacha s planta de flores blancas que tienen mal olor, las utilizan los médicos tradicionales para remedio (Sant, también kuku sacha) animas tullu s hueso de un difunto (ej. que se entierra en la sementera para que no se la roben o para tener buena suerte) animas waira s espíritu del cementerio; espíritu de los muertos Michanmi, wawakunata pantiunma pusangapa;
chasa ruragpika, animas wairami chaiapunkangi. Es malo llevar a los niños al cementerio, porque al contrario, el espíritu del cementerio les hará daño. animuchii (véase animachii) animurii (véase animarii) ansias s (Esp) desmayo; vértigo ansias apii v.t. desmayarse (también ansias piai) Juanta misapimi ansias apirka. Se desmayó Juan en la iglesia. ansuilai v.i. (Esp) pescar con anzuelo (véanse ataraiai, chalwai) antis interj (Esp) afortunadamente; ¡Que bueno que...! Antis nuka manima. Por fortuna yo no (fui). añangu s hormiga comprende las siguientes clases: iana añangu, jijin añangu, tsitsian añangu, uchu añangu apachii v.t. hacer que alguien lleve (algo) Wachuta chasama apachii. Haga que trabajen hacia allá. apachimui v.t. hacer que alguien traiga (algo) Wachuta kasama apachimui. Haga que trabajen hacia acá.

Diccionario Inga-Español

10

Apai interj ¡Pobresito! (señal de compasión) (también Apaijim) ¡Apai warmijim! ¡Pobre mujersita!
apai v.t. llevar Kai tandita apai. Lleve este pan.
infinitivo más apai aux seguir (haciendo) Sisaimi apaku. Sigue robando.
apamui v.t traer; pasar (véase ialichimui) Ala, kulkita apamui. Oiga; traiga la plata.
aparichii v.t. hacer que alguien cargue; hacer que lleve (algo) en la espalda (véase markachii) Iamta saparuta warmita aparichii. Cárguele la canasta de leña a la mujer.
wawa aparichii v.t. (1) hacer que alguien cargue un niño (2) pregnar Chi sipasta wawami aparichirka. Pregnó a esa joven.
aparidu p.p. cargado; en montón (véase waiunga) Upiaima aparidumi rinakurka. Iban a la bebida en muchedumbre. Chi wambrakuna aparidumi rinakurka. Aquellos niños iban cargándose por turno. Kai wata sarita aparidumi tiarirka; sug watapi askurinti iarkaimi tiangapa ka. Este año dio maíces gemelos; el próximo año habrá mucha escasez.
aparii v.r. cargar; llevar (en la espalda) (véase markai) ¡Iapa aparidur, chi chilakuan sachita! ¡Como carga aquel árbol de papayuela!
wawa aparii v.i. (1) cargar un niño (2) tener un niño; estar encinta Sug kariwami purikurka; nispami wawa aparispa puriku. Ella se daba con un varón, por lo tanto ahora está encinta.
apariska p.p. cargado (en la espalda) (véase markaska)
api s sopa en base de arroz, cebada, trigo o maíz

incluye las siguientes clases: arus api, aswa api, champus api, chilakuan/chilwakan api, chugllu api, dusi api, ianga api, kachiiug api, kamcha/ kancha api, sara api, sarasu api, shawana api
apia adj bien cocido (casi pulverizado); suave; blando; maduro (del plátano) Muti, iapa apiami ka; surkugsamui. El mote está bien blandito; venga a sacarlo.
apiachii v.t. machacar; triturar; moler (una cosa suave); apelmazar (ej. una arepa) (véanse kutai, pakii, pitichii, takai) Uchu apiachipuai. Muela el ají, por favor. Augtu animal, ñami uma apiachiwá. El carro casi me apelmaza la cabeza. Platanu wawata apiachispa karai. Apelmace el plátano y déselo al niño.
apiachiska p.p. machacado; triturado apiai v.i. suavizarse; machacarse; sancochar;
cocinar bien apiarii v.r. llegar a estar molido; llegar a estar
apelmazado (ej. una arepa) apiaska p.p. sancochado; blando
Iapa apiaska rumumi ka. La yuca está bien cocida, casi pulverizada. apichii v.t. (1) hacer que alguien capture; hacer que alguien coja (2) coser a medias Chi sisaita, alwasilkunata willaspami,
apichirkakuna. Avisaron a los alguaciles y prendieron al
ladrón (lit. hicieron coger a aquel ladrón). Kai lliki katangata apichii. Cosa esta ropa a medias. apii v.t. (1) coger (ej. algo lanzado); prender; agarrar (véanse aliui, aisai) (2) dar (una enfermedad) (véase piai) ¡Ujala tamia apiwachu! ¡Ojalá que la lluvia no me coja! Chi wawata unguimi apirka. Al niño le dió una enfermedad. apilanga rumi s (Esp) piedra de afilar Apilanga rumi, Mukua uraimi tarirí. Las piedras de afilar se hallan en el Medio
Putumayo.

Diccionario Inga-Español

11

apirii v.r. prenderse; cogerse; estar cogido; agarrarse (véanse aliurii, aisarii) Sinchi apirii. Agárrese bien (duro). Sisakuskapimi apirirka. Fue sorprendido mientras robaba.
arakacha s planta de las umbelíferas, de raíz larga y comestible (también rakacha, véase malki)
comprende las siguientes clases: asul arakacha, iura arakacha, killu arakacha
ardita s (Esp) ardilla ardita asnanga s yerbita aromática ardita uma adj olvidadizo (véase alli uma) argan adj (Esp: haragán) perezoso; ocioso; necio
(SA, véase killa wangu) argan agcha s (Esp) patilla (SA, véase kuku
agcha) Ari interj ¡Sí!; ¡Claro!; ¡Bien! (afirmación) (véase
Aja) Samungi, ¿ari? Vendrá, ¿no? arkachii v.t. poner obstáculos; hacer que alguien ataje; hacer que impida (véase trankai) Wabutikunawami arkachikuni, mana mas
samungapa. Estoy poniendo obstaculos con la planta
wabuti, para que no vuelva más. Kinchawami arkachikuni, mana wagrakuna
chagrama ialipuangapa. Estoy poniendo una cerca como obstáculo,
para que el ganado no pase a mi sementera. arkai v.t. atajar; impedir; atrancar Chi wambra mitikukuskata arkapuai, faltariskamanda asutingapa. Impida que huya aquel muchacho, para castigarlo por sus faltas. Kai iakuta arkangapa aidawai. Ayúdeme a desviar el río. Arkanchi (luma/pamba) s vereda santiagueña, se dice que atajó la avalancha del terremoto de 1834 arkari adj atrancado (véase samai arkari)

arkarii v.r. atrancarse; quedar atrancado; protegerse (véanse samai arkarii, micharii, trankarii) Iaku iapa jundaska kagmandami arkarirkani. Por lo crecido del río, me quedé atrancado. Iamtawami arkarirkani, mana ninapi rupangapa. Me protegí con leña para no quemarme en la candela.
arkuiachii v.t. (Esp) hacer arco como una rueda; arquear; inclinar (también arkusiachii)
arkuiai v.i. (Esp) hacerse arco como una rueda; curvarse; inclinarse (ej. en un ejercicio) (también arkusiai, véase kinraiai)
arkusiachii (véase arkuiachii) arkusiai (véase arkuiai) armachii v.t. bañar (a alguien) armai v.i. bañarse (véase maillarii)
Kui, ñawimi armaku. El curí se está bañando la cara. armanga iuiu s árbol cuyas hojas sirven para bañarse y como remedio para quitarse la caspa armarii v.r. bañarse Kam kikin armarii. Báñese Ud. mismo. artisa s batea en forma de canoa (véase bungu artisa) arus s (Esp) arroz arus api s (Esp) mazamorra al estilo antioqueño, con maíz partido conforme las siguientes clases: cachiiug arus api (con fríjol, col y otros ingredientes), dusiwa arus api (con panela y leche) arus arus adv (Esp) (maíz) partido; medio triturado Arus aruslla pakichispa aswangi. Haga la chicha, únicamente partiendo el
maíz. asichii v.t. hacer que alguien ría
Iapami asichii tiarka. Hubo mucha risa. asii v.t. reírse (de alguien) ¿Imapatak paika asiwaku? ¿Por qué se está riendo él de mí?

Diccionario Inga-Español

12

diasii adv de risa (también asiiwa) Diasiimi wañuku. Muere de risa.
asintai v.t. (Esp) colocar; aterrizar (véase kacharii) Iamta kaillapi asintapuai. Coloque la leña aquí no más.
asintarii v.r. (Esp) hundirse; aterrizar; eructar (véase ribuldarii) ¿Imawasik chi kaspi asintariku? ¿Por qué está hundiéndose este poste? ¿Imawasik dusi mana asintariku? ¿Por qué no se hunde la panela?
asipaiai v.t. remedar; burlarse de alguien (SA, véase un ai) Ama iapa asipaiawakui. No me remede tanto.
asipaiangichu s remedón asipaiarii v.r. burlarse de (uno mismo); remedar
Nuka kinllami asipaiarikurkani. Solamente me burlaba de mí mismo. asiri adj sonriente Iapa asiri sipasmi ka. Es una muchacha muy sonriente. asirii v.r. reírse; sonreír Alwasil kalpachikuskata kawaspaka, askurintimi
asiriwá. Sonreí mucho, al ver al alguacil persiguiendo
(a alguien). asisapa adj risueño; que por todo se ríe
¡Iapa chuia asisapa! ¡Muy risueño! aska adv medio (sano o enfermo); casi (curado, bueno); reconvaleciente ¿Aska saludullachu kangi? ¿Estás reconvaleciente? Aska ungugllami kani. Estoy medio enfermo. ¡Aska upa animal! ¡Que tontote! askaiachii v.t. aliviar; hacer que alguien se reconvalezca askaiai v.i. medio curarse; reconvalecerse; reponerse (véase aliai/alliai)

Ungug kaska, ñami askaiaku. El que estaba enfermo ahora está en
convalecencia. askurinti intens muy; sumamente (Sant, véanse
ajai, aska, iapa) ¡Askurinti miski simi animal! ¡Que mentiroso!, ¡Un gran mentiroso! aslla adv poco (casi ocurre lo contrario) (véase mailla) Asllami pisirka, chakamanda iakuma
urmangapa. Muy poco le faltó para caerse del puente al
río. Asllamandami kispirirka wañungapa. Por poquito se salvó de la muerte. Aslla awantawaipa. Hubiera disimulado. ¡Chi baita, aslla suma animal! ¡Aquella bayeta es muy hermosa! asllaiachii v.t. mermar; hacer que quede poco Aswa karawangapa kagpika, asllaiachispa
karawai. Si me va a dar chicha, déme menos. asllaiai v.i. mermarse; bajarse (en sentido vertical) (véanse kumurii, uchullaiai, umutiai) Asllaiai; umami pungupi takankangi. Bájese; va a golpearse la cabeza en una
puerta. asllita adv un poquito; medio (también ashllita,
astikalla - Aponte) Asllita mikuimi karawarka. ¡Chituku uma nana
animal! Me dio muy poquita comida. ¡Que tacaño! asllitaiachii v.t. mermar un poquito Kulkita asllitaiachii. Gaste un poco el dinero. asllitaiai v.i. mermarse un poquito asna adj oloroso asna s olor (véanse jiru asna, mana suma asna, miski asna, suma asna) asna iuiu s planta de perfume que amarran al brazo los del Medio Putumayo asna kara (véase asna kuku)

Diccionario Inga-Español

13

asna kuku s (1) sobrenombre para la comadreja (también alkadi, asna kara, mapa ñawi, uchpa kustal, wangina, véase chukuri) (2) plaga de insectos que dañan las raíces de las calabazas
asna sacha s árbol con flores rojas que tiene un olor desagradable (SA); cualquier clase de árbol que tiene olor (Sant)
asnachii v.t. despedir un olor; hacer que alguien perciba (un olor); castigar; dar puñetazos (véanse aiachii, asutii, iuiachii, pukaiachii) Sug iskai puñitillapas asnachiijimta. Déle por lo menos dos puñetazos.
asnai v.t. oler; heder; percibir (véase suma asnai) Aicha kusarikugsinami asnaku. Huele a carne asada.
asnaiachii v.t. hacer que llegue a oler Ama aichata asnaiachikui; utka aiachiwai. No deje que la carne llegue a oler mal; póngala rápido a cocinar para mí.
asnaiai v.i. llegar a oler (véase asnarii) Aicha ismuriska kaspami, jiru asnaiakurka. La carne podrida estaba despidiendo mal olor. (Sant)
asnarii v.r. olerse; sentir un olor (véase asnaiai) Mana suma asnarikunchu; ¡akushi sugma! ¡Vámos a otra parte! Aquí huele mal. Aicha iapa jirumi asnariku; sitai. La carne huele muy mal; bótela.
aspichii v.t. hacer que alguien raspe (algo); hacer que alguien arañe Suma nina aspichii. Raspe bien la candela. Dusi mas aspichipuai, aswa miskiangapa. Ráspeme más panela, para que se endulce la chicha. Atawalpawa ama wiruta aspichipuakui. No haga arañar el maíz con la gallina.
aspii v.t. raspar (con las uñas); arañar Ama uma aspispalla saiakui; trabajai. En vez de estar parado raspándose la cabeza, trabaje.
aspirii v.r. rascarse (ej. la cabeza) (véase kitararii)

Uma karacha kaspami aspiriku. Se está rascando la cabeza, debido a que tiene
chandas. astachii v.t. hacer que alguien acaree astai v.t. acarrear (ej. agua, madera, piedras)
Iaku astagkuna ñami tukurirka. Ya desaparecieron los cargadores de agua. astarii v.r. acarrear (uno mismo) Kam kikinajimi, chi rumikunata aparispa,
astarii. Ud. mismo tiene que acarrear las piedras. astikalla adv un poquito; medio (Aponte, véase asllita) astillu (véase kastillu) Asuti interj expresión para regañar a un perro (también Chugsii) ¡Asuti chugsii animal! ¡Aléjese! asuti s (Esp) rejo; perrero; fuete asutichii v.t. (Esp) hacer que alguien azote; hacer que castigue Iangami kai taita tiuka asutichiwarka. Me tío me hizo castigar sin motivo. asutii v.t. (Esp) azotar; dar rejo; castigar (véanse aiachii, asnachii, iuiachii, pukaiachii) Iapa sinchi wairami asutiwakurka. Un viento muy fuerte me azotaba. aswa s chicha, bebida de la cultura inga incluye las siguientes clases: achira aswa, chugllu aswa, chuntaduru aswa, ianga aswa, kuatsimba/ watsimba aswa, jura aswa, namis aswa, platanu aswa, rumu aswa, sigsi aswa, shuna aswa, tumakiñu aswa, wiru aswa mananchalla aswa chicha simple; chicha de mala calidad aswa api (véase api) aswa mingai s trabajo comunitario en el cual se ganan chicha y mote (véanse iamtawa aswa mingai, kuadrilla)

Diccionario Inga-Español

14

Aswa mingai, chunga iskai tupu ruraspa, ukuma iaikungapa.
Al hacer doce tareas (chaclas de trabajo) en la sementera, uno entra a tomar lo que ha ganado en la minga.
aswa randii s cantina donde se vende chicha Ñugpataka, Amiliapagpimi aswa randii tiarka. Anteriormente había venta de chicha donde doña Amelia.
aswachii v.t. hacer que alguien prepare chicha Ñugpata lutrintami aswachidiru karka. Anteriormente le tocaba hacer chicha al sirviente del gobernador. Maillapas aswachii; kamba taitata kaiasunchimi. Prepare un poco de chicha; invitaremos a su papá.
aswai v.i. preparar chicha Chagra jurata aswai, iamtawa ruangapa. Prepare chicha con la jura de la cosecha, para una minga con leña.
ashllita (véase asllita) Ataitiku interj ¡Dios mío! (también Aitaitiku,
Taitiku) ¡Ataitiku! Ñi imapas mana tiapuanchu. ¡Dios mío! No hay nada. ataki s (Esp) ataque de epilepsia (véase wañui ungui) ataraiachii v.t. (Esp) hacer que alguien pesque Nukatapas ataraiachiwai. Haga que yo también pesque. ataraiai v.i. (Esp) pescar con atarraya (véanse ansuilai, chalwai) atarichi adj balso; muy liviano; flotante (véase mana llasa) Tusta kuilla, iapa atarichimi ka. La kuilla seca es muy liviana. atarichii v.t. levantar; alzar (algo) Machaskatami atarichirka. Levantó al borracho. ataridu p.p. levantado (verticalmente); alto (véase suni) Chi wasi, iapa ataridumi rigchawá. Esa casa me parece muy alta. atarii v.r. levantarse

Utka atarii; ñami pakarirka. Levántese pronto; ya amaneció. atariraiai v.i. estar levantado ¿Imatak chipi atariraiá? ¿Qué es lo que está levantado allí? atawalpa s gallina (también kancha pisku) Chi runa atawalpasinami puñú. Este hombre se acuesta muy temprano (como
las gallinas). Atsatsai (véase Tatai) atun adj grande; importante
Atun tiuta iaikuchii. Invite a mi hermano mayor que entre. atun mama s abuela (también mama siñura, véase achala mama) Chi atun mamaka, ¿maimatak ialiku? ¿A dónde va la abuela? atun puiblu s ciudad; se le denomina así a la población de Sibundoy (Sant) atun puiblu/-a adj miserable; tacaño/-a (véanse kachitis, kulis wangu, micha, minguadu, sinchi sungu, tsitsi (wangu), uma nana/wangu) Kam, iapa atun puiblami kangi. Ud. es muy tacaña. atun puncha s fiesta; día festivo (se refiere principalmente a los días de Carnaval, de los difuntos y de Semana Santa) Atun punchakuna, mana trabajadiru kanchu. No trabajamos los días festivos. atun taita s abuelo (también taita siñur, véase achala taita); persona muy importante (ej. uno que ha sido gobernador Puiblupi ubinadur pasaskakuna, nukanchipa
atun taitakunami kankuna. Los exgobernadores del pueblo son nuestros
“padres”. atun taita tiu s cualquier hombre mayor que el
hablante, hablando con respeto (véase tiu) atun taita tukui v.i. hacerse dictador; hacerse
gobernador atun tukui v.i. engrandecerse; estar orgulloso;
llegar a ser alto (de estatura)

Diccionario Inga-Español

15

¿Imawatak chi runaka iapa atun tukuku? ¿Por qué está haciéndose el grande ese
hombre? atun uku s pieza grande; sala atun ungui s tifo
Ñugpata, iapa atun unguiwami wañurkakuna. Anteriormente, muchos murieron con el tifo. atuniachii v.t. hacer grande; ennoblecer (a alguien) Nukanchipa Taitikuta atuniachisunchi. Glorifiquemos al Señor. atuniachirii v.r. ennoblecerse; hacerse grande; ponerse en los puntos de los pies (véase awaiai) Nuka kikinllami atuniachirisa. Voy a glorificarme a mí mismo ó Yo mismo
voy a ponerme en los puntos de los pies. atuniai v.i. llegar a ser grande; engrandecerse;
envejecer(se) (en sentido respetuoso; véanse achalaiai, awilaiai, rukuiai); alargarse (véanse awaiai, suniai, suniarii) Nukapa taita, ñami atuniapuaku. Mi padre ya tiene muchos años. atuniarii v.r. estirarse; alargarse; envejecerse (en sentido respetuoso) (véanse achalaiai, awaiarii, suniarii) Atuniarispa, bintana utkuta chapai. Estírese y mire por la hendija de la ventana. Nukapa mamajim iapami atuniaripuarka. Mi mamá se envejeció mucho. atuniaska p.p. envejecido (en sentido respetuoso) Nukapa mamita iapa atuniaskajimi kapuá. Mi mamá está muy envejecida. atunkuna s los padres; los grandes; personas importantes Au interj ¡Oiga!; ¡Mire!; ¡Vea!; ¡Escuche! (gen. entre esposos, para llamar la atención) (MP, Ala - AP, véase Kawamui) ¡Au kawamui! ¡Oiga; vea acá! augtu s (Esp) automóvil; carro; bus; vehículo (Sant, también autu, véase karu) auka, augka adj salvaje; no civilizado; no bautizado (gen. con referencia a un niño recién nacido)

auka muti s (1) mote sin pelar, con toda la pluma (SA, augka muti - Sant; también kaugka muti, véase pataska (muti)) (2) mote sin fríjoles
auka waska, augka waska s clase de yajé awa adj alto
Awa runami ka. Es un hombre alto. Ukalitu, awa sachami ka. El eucalipto es un árbol alto. awachii v.t. hacer que alguien teja (algo) Kapisaiu awachii. Haga hacer una ruana. awachintu adj (Esp) empapado de agua (ej. un cultivo, árbol o palo que no está seco) (véanse (iaku) sagsariska, iakusapa, tagsa) awadija s pus que sale de una herida awai v.t. tejer; pasar la trama awaiachii v.t. elevar; alzar (véase sikachii) Iskalirata mas awama awaiachipuai. Hágame el favor de alzar más la escalera. Sawinata awaiachii. Haga que la almohada quede más alta. (Sant) awaiai v.i. elevarse; pararse en el punto de los pies para hacerse más alto; flotar (MP) (véanse atuniachirii, saiarii, suniai) awaiarii v.r. (1) rebalsar; llegar a elevarse (ej. en el agua) (véase suniarii) (2) descobijarse (véase llatanarii) Iaku awalla awaiarii. Rebálsese en el agua. awama adv hasta lejos y alto (gen. en la montaña); arriba; encima (Ruku sacha) awamami rikuni. Voy lejos y alto en la montaña. Sara uraikuchingapa, truja awama sikai. Suba a la troja, para bajar maíz. awanga s telar rústico; armazón para tejer awantadu p.p. (Esp) aguantado; soportado (véase mana awantadu) Maillapas awantadujim kai. Sea un poco paciente. awantai v.i. (Esp) aguantar; soportar

Diccionario Inga-Español

16

Kai waskawa wataska mana awantangachu. Esta amarra no aguanta. awapi adv arriba; encima (de); sobre; en lo alto de (Ruku sacha) awapimi chugllu pallakuni. Estoy cosechando choclos en lo alto de la
montaña. Dusita kuatisha awapi wakachii; iapami
iakuiaku. Guarde la panela en el tangán; está
derretiéndose mucho. awaska p.p. tejido; cualquier cosa tejida (gen. en
un telar, véase simbaska) Kai kapisaiu, mana suma awaska kanchu. Esta ruana no está bien tejida. awichii v.t. hacer que alguien unte; hacer que aplique; hacer que comparta (véanse aiachii, wisichii, ubsichii) ¿Wawakunata iapachu api awichingi? ¿Ud. ha regado mucha sopa a los niños? Kai apisituta awichinakuichi. Compartan esta sopita (entre Uds.). awichirii v.r. (1) dejar que alguien le unte; hacer que le aplique (2) dejar que alguien comparta (véanse aiachii, awirii, ubsichii, wisichii) Sug kuchara apillapas awichirii. Comparta aunque sea una cucharada de sopa. awii v.t. untar; aplicar awila s (Esp: abuela) mujer vieja; anciana (gen. en sentido despectivo, véase kuku awila) Awila animal, utka samui. Mujer, ven rápido (en sentido despectivo). awilaiai v.r. envejecerse (una mujer, gen. en sentido despectivo, véase atuniai) awilli adj urdido Kai, ¡chituku suma awilli! ¿Pitak awarka? ¡Qué lindo este urdido! ¿Quién lo tejió? awillii v.t. urdir; poner el hilo largo de un telar; principiar cualquier tejido awilliska p.p. urdido; urdimbre preparada y lista para tejer awirii v.r. (1) untarse; aplicarse (2) compartir (véanse aiachii, awichirii, ubsichii, wisichii)

Ambi kuchuskapi awirii. Untese el remedio en la herida. Mas simillapipas awirii. Comparte aunque sea un bocado. awiska p.p. untado; aplicado
B
Bagchui s partido antiguo de Santiago, cuando el pueblo estaba dividido en dos partes, ej. para la limpieza de la plaza, y los dos partidos competieron (véanse Tabjuanganui, washjui)
bailachii v.t. (Esp) hacer que alguien baile bailai v.i. (Esp) bailar (véase muiui) baita s (Esp) chalina; pañolón; rebozo; manta
típica con que se cobija la mujer indígena bajna s (Kamtsa) (1) una arañita que baja del
techado (2) obsequio ofrecido por un huésped cuando hace una visita Dicho: Bajna uraikukugpika, kaiapa maikanmi samungakuna. Si baja una arañita bajna mañana vendrán
unos amigos (trayendo regalos). bajnai v.i. (Kamtsa) obsequiar
Kunami bajnawagsamurka. Vino a obsequiarme yota. balirii v.r. (Esp) valerse Piwapas balirii. Válgase con alguien (ej. un abogado). balsa s (Esp) balsa Mana chaka tiaura, balsa tutura ruraspami,
Balsa iakupi ialidur karkanchi. Cuando no había puente, hacíamos balsas de
totora para cruzar el río Balsayaco. balsaiai v.i. (Esp) volverse liviano (flotante) como
una balsa; flotar (véase shamaiai) Waitakuura, iaku awa balsaiangi. Cuando nada, flote sobre el agua. balsamu s (Esp) bálsamo comprende las siguientes clases: balsamu ispingu, balsamu tara, kuasia bamba s árbol “higuerón” que servía para hacer bateas, los hijuelos se utilizan para postes, se creía que los antepasados enterraban sus huaaas en los troncos (también mamba)

Diccionario Inga-Español

17

banda s (Esp) lado; otro lado de la ribera (véanse chimba, ladu) Lluki banda ladumi nanawaku. Me duele el lado izquierdo. Kapisaiu, lim banda bandami puriku. Está caminando (borracho) con el capisayo roto.
bandai v.t. (Esp) partir (también bandiai, véanse chigtai, pakichii) Iamtata suma bandiaspa sakipuai. Déjeme la leña bien rajada. Chi wagrapa kustillakunata bandipuai. Divida las costillas de esa res. Nukapa batiajimta lim puchumi bandiapuankuna. Me hicieron pedazos mi batea.
bandari adj enclenque; como débil Bandarimi puriku. Está caminando enclenque. Kapisaiu, bandarimi churaraiá. La ruana está muy larga, como arrastrándose.
bandarii v.r. (Esp) partirse; repartirse; dividirse (véanse chigtarii, pakirii) Batan, chaupi chaupimi bandarirka. El batan se partió en la mitad. (MP) Iskai iskai bandariichi. Divídanse en grupos de dos.
bandiria s (Esp) desfile de los bandereros Kai kalusturinda bandiria, ¿ñachu ialirka? ¿Ya pasó el desfile de los bandereros de Carnaval?
bandiriachii v.t. hacer que ande vagando; hacer que ande desfilando Kai wawitata, Diusmanda, bandiariachingapa puibluma pusapuai. Por favor, lleve a este niño al pueblo para que participe en el desfile.
bandiriai v.i. andar vagando; desfilar (véase abintarii) ¿Maipitak bandiriarispa purikurkangi? ¿Dónde anda vagando?
bandiriarii v.r. andar vagando bangisha s (Esp/Kamtsa) banco de 2 a 3 metros
de largo, hecho de una sola madera, con patas en los extremos como las del banco típico

banku s (Esp) banco típico de sentarse (véanse kari banku, tiaridiru, warmi banku, wawa banku)
bararii v.r. (Esp) bararse; llegar a estar sin dinero (véase mana kulkiwa kai) Lim barariskami kani. Estoy completamente sin recursos.
bashjai v.t. desaguar (AP) Sara churaska jurapa iakuta bashjai. Bote el agua que contiene el maíz para jura (que va germinando).
bata s (Esp) traje de la mujer joven batan s tabla que se utiliza en la cocina en vez de
una batea (MP) batia s (Esp) batea típica; platón grande labrado
en madera Batia ruragkuna, limpumi wañurkakuna. Todos los que elaboraron bateas han muerto. batsikarii v.r. (Kamtsa: jabatsecana) enredarse demasiado (véase washjurii) Ama waskakunawa chakikuna batsikarikui. No se amarren los pies con bejucos. bauli (véase wabli) biaji s (Esp) vez Chusku biajimi urmarkani. Me caí cuatro veces. bichu s escorbuto; infección “holanda” en la boca; ampollas de “fuego” que salen en la boca o en la lengua comprende las siguientes clases: iana bichu (el cual no se cura), iura bichu, killu bichu bida maskai v.i. (Esp) cazar; ir de cacería bidachii v.t. (Esp) hacer que alguien participe (ej. en una fiesta o reunión) bidarii v.r. (Esp) participar (ej. en una fiesta o reunión); cosechar (para si mismo) biguiña s variedad de yota, planta comestible (véase sigsi) bijia s (Esp) vejiga billiti s (Esp) billete; peso bin rurai v.t. (Esp) hacer el bien; prestar (véase mañachii)

Diccionario Inga-Español

18

Kulkimi kungariwarka. Diusmanda sug pichka waranga bin rurawai.
Se me olvidó la plata. Présteme unos 5.000 pesos, por favor.
bina s hierba pequeña con hojitas redondas y gruesas, de las cuales se saca el jugo para muchos usos medicinales (SA, binan - Sant)
incluye las siguientes clases: alli bina (para la suerte), kuiangilla binan (Sant, para la suerte en el amor), kuri bina (para la suerte en los negocios), ñawi bina (para aplicar a los ojos), pajaku binan (Sant, para la fiebre), prisku bina (para la fiebre), trabajai bina (para que rinda el trabajo; véase trabajai ugsa), tugsi bina (para lavar la boca, cuando uno tiene bichos, i para dolor de cabeza)
bindisachii v.t. (Esp) hacer que alguien bendiga Wasita bindisachipuai. Bendiga la casa, por favor.
bindisai v.t. (Esp) bendecir bindisaska ramus s (Esp) ramo bendito (Sant,
bindisiska ramus - SA) binia papa s papa natural, blanca y larga,
semejante a la oca, que antiguamente se cultivaba (SA, bulkan papa - Sant, véase kuku papa) binsi adv (Esp) de más (MP) tukuikunamanda mas binsi watakunaiug la persona de más edad que todos binsi adj (Esp) vencido; débil Iapa binsijimi puriku. Está andando muy débil. binsii v.t. (Esp) vencer; sobresalir Nukanchita binsigtami kalparka. Nos sobresalió en la carrera. binsirii v.r. (Esp) vencerse Chi ungui, ñami binsiriku. Está moribundo. birindinga s arete (MP, pirindinga - AP) birsiai v.i. (Esp) cantar (AP, véanse kantai, takii) Kalusturindapa, warmikuna birsiaspami
bailankuna. En el Carnaval, las mujeres bailan cantando.

buda s (Esp) comida especial de mote con carne y huevos que se sirve en las reuniones de fiestas tradicionales Fistirupura mandanakuurami, buda karaspa ruadur ka. Cuando el fiestero mayor solicita ayudantes, les da una comida buda.
budachii v.t. (Esp) festejar a alguien una comida buda
budarii v.r. (Esp) participar en una fiesta tradicional, recibiendo una comida buda
budukira s (Esp) bodoquera; cerbatana bugna adj (Kamtsa) (ruana) doblada y cruzada
para llevar objetos bugnai v.t. (Kamtsa) llevar algo a la cintura en
una bolsa formada de las puntas de la ruana, dichas puntas van prendidas en el siñidur (véase kunchullii/kinchullii) bugnarii v.r. (Kamtsa) cargar algo a la cintura (los hombres) (véanse kinchanarii, sikincharii) Sugllag bugnarispa rii. Váyase tomando unito. builtiachii v.t. voltear Wandichata sugsinama builtiachii. Chimi suma
kusaringa. Voltee la tortilla al otro lado; así se asará
bien. Asna kukuka, kuita builtiachispa builtiachispami
apakurka. La comadreja llevaba el curí, rodeándolo. builtiarii v.r. voltearse; mirar hacia atrás Alpami builtiarigsamurka. Llegó un terremoto. (Véase alpa chapurii) Kasama builtiarimui. Mire hacia atrás. Voltéese (si está acostado). bujunsi kaiu s planta que sirve de remedio para la fiebre (también bujunsi kallu, bunginsi kallu) bukuchiku s especie de pez (MP) bukuia s (Kamtsa) planta “paragüilla” o “parasol”, con tallo espinoso, el cual se usa para teñir de negro (también bukuiachi)

Diccionario Inga-Español

19

Bukuiapi sara maitui, juraiangapa. Envuelva el maiz en paragüillas para que
germine. bulkan papa (véase binia papa) buma maki s árbol “yarumo” (Sant, véase puma
maki) bumbum s especie de palma (MP) bunginsi kallu s pequeño animal, negro como el
lagarto, la gente la dejaba correr dentro de su ropa por todo el cuerpo para que le limpiara de todos los malos bunginsi (véase bujunsi kaiu) bungu artisa s especie de canoa donde se fermenta la chicha (también bunki) bungua s encía bungua ilichu (véase ilichu) bungua kucha s lago movedizo y grande que se ubicaba casi en el centro del Valle de Sibundoy, se creía que los médicos tradicionales lo curaron, enterrando un muñeco de oro, para proteger el Valle de Sibundoy de la colonización bunju s junco; planta herbasea con cañuto, las hojas sirven para alimentar los curíes (cuyes) bunki (véase bungu artisa) burbujiai v.i. llenarse de gorgojos (el maíz) burbuju s (Esp) gorgojo, insecto pequeñito parecido al escarabajo que se come el maíz burbuju sara s maíz lleno de gorgojos bushjutu s tierra blanca arcillosa bushmi adj desgranado; tostado en un tiesto Chugllu bushmi, iapa miskimi ka. El choclo tostado es muy sabroso. bushmii v.t. tostar choclos desgranados en un tiesto butijiru s persona que brinda la chicha en nombre del dueño del barril de chicha, luego devolvía el barril lavado butijun s niño barrigón; pipón butjii v.t. volver a descomponer; volver a dislocar (un hueso) (véase kiwii) Iapachu butjini; mana saiaringapa pudinichu. Me he descompuesto nuevamente; no puedo
ponerme de pie.

butjirii v.r. volver a descomponerse (un hueso) butjuia s (Kamtsa) bejuco que utilizan para
amarrar las construcciones de las casas de paja (Sant, butjui - SA) butunachii v.t. (Esp) hacer que alguien abotone Wigsami butunachiskaki. Le voy a abotonar la camisa. (MP, una
amenaza) butunai v.t. (Esp) abotonar bututu s (Amer: botuto) cacho; cuerno de ganado
que se utilizaba para reunir la gente para un trabajo comunitario; también sirve de instrumento musical en las fiestas de carnaval
CH
chabsichii v.t. (1) hacer que alguien haga la segunda desyerba (ej. del maizal) (2) sacudir a alguien (AP, Gua, chausichii - Yun) ¡Chituku suma wiru! Utka chabsichii. ¡Que lindo maíz! Haga hacer la segunda desyerba (antes de que se dañe). Alkumi sugsinama sugsinama chabsichiwarka. El perro me mordió (me sacudió) por diferentes partes.
chabsii s segunda desyerba (ej. del maizal), cuando está creciendo (AP, Gua, chausii Yun, véanse almai, muntun sitai, rastrujiai)
chabsii v.t. (1) desyerbar; hacer la segunda desyerba (ej. del maizal) (AP, Gua, chausii Yun, véanse almai, muntun sitai, rastrujiai) (2) sacudir Uma chabsispami rirka. Se fue moviendo la cabeza. Siluira pallakuspa, limpu sachata chabsispami sakirka. Al cosechar las ciruelas, dejó el árbol completamente vacío.
chabsirii v.r. sacudirse (AP, Gua, chausirii - Yun) chaglla s chacla; varita delgada chaglla tupu s chacla que se emplea como
medida (ej. de dos brazas y una cuarta) (también tupu chaglla) chagllai v.t. colocar baras (ej. para que se enrieden los bejucos de fríjoles)

Diccionario Inga-Español

20

Wasi chagllai, panga watangapa. Coloque las chaclas de la casa para amarrar la
paja. chagra s sementera; huerta chagrakama s cuidador da la casa (véanse
shan a, wasikama) chagriachii v.t. hacer que alguien coseche algo de
la sementera (también chagrachii) Nukapa warmita chagriachii. Deje que mi esposa coseche algo. chagriai v.t. cosechar un poco (de fríjoles, maíz, etc.) de la sementera (también chagrai) Chai interj ¡Que frío! (véanse Achichai, Chichai) chaia adj agradable (al paladar, al oído); hermoso; bueno Chaia aswami karawarka. Me dio una chicha muy agradable. chaiachii v.t. hacer que alguien llegue; notificar Alwasilkuna nukata chaiachiwangapami
samurkakuna. Los alguaciles vinieron a notificarme. chaiachimui v.t. hacer que alguien llegue acá chaiag s visitador Bacilio Quinchoa u Kunijitu, iapa chaiag
animalmi karka. Bacilio Quinchoa visitaba demasiado. chaiai v.i. llegar; visitar (Sant) Chaiangapami rirka. Se fue a visitar. (Sant) Chi katanga, paita iapa sumami chaiá. Ese vestido le queda muy bien. chaiamui v.i. llegar acá Nukapa taita, karumandami chaiamurka. Llegó mi padre del norte (lit. de lejos). chaipi adv allá (lejos) (véanse karu, chipi) chaira adv todavía (SA, véanse chara, chira) chaka s puente atun chakamanda ñaña la amiga del puente grande (de Quinchoa) chakachii v.t. (1) prescindir de alguien en una reunión; “hacer puente” (Sant, véase kispichii) (2) poner objetos trocados, el uno encima del otro (ej. leña) (3) tender un puente (SA, también chaka churai)

Chi wambrata chakachispa tragu karai. Prescinda de dar aguardiente a ese muchacho. chakachirii v.r. hacerse prescindir (Sant, véase kispichirii) chakana s camilla para llevar un enfermo chakaraiai v.i. estar puesto uno sobre otro (ej. leña) chakarii v.r. prescendir uno mismo (Sant, véase kispirii) chaki s pie Ñugpata Pastuma chakiwami puringapa
chaiarka. Anteriormente tocaba andar a Pasto a pie. chaki butijun s (Esp) pantorrilla (parte de atrás de la pierna inferior) (SA, véanse chiuka/shibka, jinsa) chaki didu s (Esp) dedo del pie chaki kaspi s palo utilizado al techar una casa (SA, véase purig kaspi) chaki kuru adj (persona) a quien le falta una pierna (también mana chakiiug) chaki lulu s planta cuyas pepas son comestibles, que sirve únicamente seca para leña chaki mama didu s (Esp) pulgar del pie chaki ñudu s (Esp: nudo) tobillo del pie chaki pamba s palma del pie; pie plano chaki uku ladu s planta del pie (también chaki ukuma) chaki wawa didu s (Esp) dedo pequeño del pie chakichii v.t. secar; ahumar ¿Imasatak mani chakichingapa? ¿Cómo se seca el maní? (SA, MP;
chaquichidiru ka - Sant) Chuchukata kuatishapi chakichiska, unaimi
pudirí wakachinga. El choclo cocinado y secado al humo se puede
guardar por mucho tiempo. chakidu tusta adj (leña) casi podrida, que se
convierte en polvo (MP, shama - AP) chakii v.t. secar
Wasipimi katanga chakiku. Está secando la ropa en la casa.

Diccionario Inga-Español

21

chakira s collar de cuentas de porcelana, de diferentes tamaños y colores, utilizado por los indígenas, esp. en los días festivos
chakirii v.r. secarse; bajar el nivel del río; enflacarse (véanse amchiai, tulluiai, tustarii) Sachami chakiripuarka. El árbol se me secó. ¿Imawatak chakirikungi? ¿Por qué está enflacándose?
chakiska p.p. flaco; seco; esquelético (véase tustaska)
chakuai v.t. recolectar lo último de la cosecha (palabra general) (véanse pallai, ujuatai)
Chalai interj ¡Que bonito! (véase Achalai) Chalan chalan interj sonido de cascabeles
¡Chalan chalan! Ñami ialirka sug kaballu, chupapi sug taru wataska.
Ya pasó un caballo, arrastrando un tarro amarrado en la cola.
chalangu adj todo mojado (véase juku); pobre; delgado; (hombre) alto y flaco (SA, Caquetá) Limpu chalangumi chaiamurkani. Llegué todo mojado (Sant)/flaco (SA). Chi chalangu awila, iallimi umutu churaraian. Esta viejita pobre está vestida hecho un harapo. (MP)
chalwa s pescado; pez chalwa pisku s pájaro que canta Chalwai
chalwai (MP, también chalwai) chalwai v.i. pescar (véanse ansuilai, ataraiai) chamba s zanja chambai v.i. hacer zanjas champus api s (Esp) colada de maíz fermentada
con panela o azúcar, y con ingredientes tales como piña, lulo y hojas de naranja, tradicionalmente se hace para los días Jueves y Viernes Santo, ya que no se toman bebidas alcohólicas durante estos días chamun s pájaro que roba el maíz (MP) chamuskai v.t. (Esp) chamuscar; pelar con fuego; asar (véase kusai) Kai iskai chugllitu chamuskagrii. Vaya a asar estos dos choclos.

chanchala s palo no raspado (ej. utilizado para los fríjoles)
chanchala wasi s casa abandonada chanchana s pájaro azul brillante “piojosa” que
asusta a los otros que comen en la sementera (Yun, shamshana - Gua) chanchu s clase de ciempiés o gusano que vive en pantanos y quebradas (SA, MP, véanse pasag chakiiug, santu pisu, waranga) changa s pierna; muslo changalai v.i. cabalgar Kaballupi changalaspa kalpai. Corre cabalgando en el caballo. changalarii v.r cabalgar Changalarispa chakapi ialí. Pase el puente sentado y arrastrando. chani s árbol motilón silvestre cuya madera sirve para hacer bancos, bateas y tablas en general, se parece al pino (véase sisinda) chankual s “soledad”, pájaro muy arisco, con plumas vistosas, de varios colores (Sant, chankuan - SA) chankual adj chismoso (en las fábulas: muchacho con “lengua muy larga” que se convirtió en pájaro) (Sant, chankuan - SA) Chi, iapa chankual wambrami ka. El es un muchacho muy chismoso. chankual simi s charlatán; que divulga todo (Sant, chancuan simi - SA) chapa s vigilante (SA, véase chapag) chapachii v.t. enviar a observar; vigilar chapag s vigilante; el que vigila (también chapa SA) Sisaimanda chapag, ¿manimachu samú? ¿No ha venido el que vigila contra los
ladrones? chapai v.t. espiar; observar; vigilar; mirar un
tiempo largo (véase kawai) Kumpadrindita kunbidangapa chapapuai. Observe para invitar al compadre. Askurinti ñawimallami chapawaku. Siempre me mira a la cara. chapal s clase de kapisaiu (ruana), de color blanco y negro, con francas muy parecidas al

Diccionario Inga-Español

22

tejido del chumbi, que antes se usaba (también ñawi kapisaiu) (Chapal - vereda de Pasto) Kunaura, ñi pipas mana chapal kapisaiu
churarinkunachu. Nadie usa ruanas de tipo chapal ahora. chaparu adj (Esp: chaparral) (potrero) abandonado que se ha convertido en monte (véase wawa chaparu) Nukapa chagra, iapa atun chaparumi
tukupuaku. Mi sementera está enmontonándose
demasiado. chaparuiai v.i. (Esp) convertirse en monte
Nukapa chagrajimi chaparuiapuarka. Mi sementera se convirtió en monte. chapu adj mezcla; mezclado Chapu kawarimi churarisa. Me vestiré de colores. Iapa chapumi rinakú. Van muy desiguales (entre grandes y
pequeños). Iapa chapumi trabajaku. Trabaja muy mal (no uniforme). chapuchii v.t. hacer que alguien mezcle Mutita purutuwa chapuchii. Mezcle el mote con los fríjoles. chapuchiska p.p. mezclado chapui v.t. mezclar Mukuta dusiwa chapui. Mezcle la masa con panela. chapuli s (Amer: chapulin) cigarra; chicharra chapurii v.r. mezclarse; meterse (véase washjurii) Bailanakuskapi chapurii. Métase entre los que están bailando. chapuriska p.p. mezclado (véase washjuriska) Lim uma chapuriskami saiaku. Está parado completamente despeinado. chara adv todavía (Sant, véanse chaira, chira) Charami kulki iukani. Todavía tengo plata. charichii v.t. hacer que alguien tenga (en la mano); hacer que posea (véanse iukachii, kuachii)

Sug mati aswami charichiwarka. Me dio un mate de chicha. Nukapa taitami kai alpitata charichispa
sakiwarka. Mi papá me dejó este terreno en posesión. charii v.t. tener (en la mano); agarrar (con la mano); cuidar; poseer Imaurapasmi chaiawaku, kamta charingapa. Siempre me toca tenerte conmigo (lidiarte). Achka llakiikunami chariwanakú. Me están causando muchos sufrimientos. Nukanchipa Iaiami kai alpitata charí. Es Dios el que sostiene el mundo. chariraiai v.i. (1) estar agarrado; estar tenido v.t. (2) guardar (véase wakachii) Kawitumandami chariraiá. Está agarrado de la cama. Kulkita suma chariraiangi. (Ud.) guarde bien el dinero. charirii v.r. tomar; coger en la mano; agarrarse Agchamanda sinchi charirii. Agárrese bien del cabello. chasa adv así; de esa manera (véase kasa) Chasa miski mikui ikuti randipuangi. Vuelva a comprar esa comida sabrosa. chasa kagpipas adv, conj sin embargo (lit. aunque esté así) Nukapa kusa, iapa machagmi kapuá. Chasa
kagpipas, iapa alli runajimi kapuá. Mi esposo es muy borrachín. Sin embargo, es
una persona muy buena. chasa nispa adv, conj diciendo eso; por eso (MP,
véase chimanda) chasalla adv lo mismo; solamente así (véase
kaskalla) Chi ungug, chasallami kapuá. Este enfermo está lo mismo (ej. que ayer). chasallata adv así mismo; de la misma manera (también chasallatata, chisinalla) chasallata rurai v.t. hacer lo mismo; imitar Chasallata ruraspami puripuaku. Continua haciendo lo mismo. chasapaka adv, conj para eso; al contrario Chasapaka mana samunima. No hubiera venido para eso.

Diccionario Inga-Español

23

chaskichii v.t. hacer que alguien reciba (algo); aliviar; apaciguar; mitigar (el dolor) Uma nanaita kai ambiwa chaskichii. Apacigüe el dolor de cabeza con este remedio.
chaskii v.t. recibir; acogerse a; dar la bienvenida (véase Chiká) Taita ubirnadurta birsiuwa chaskigriichi. Den la bienvenida al señor gobernador con cantos.
chaskirii v.r. recibirse; calmarle (a alguien) Rupai, ñami chaskiriwaku. La fiebre ya me está calmando. Kulki chaskiringaura, sara muskuchí. Cuando se va a recibir dinero, sueña con maíz.
Chasnalla interj expresión utilizada al saludar (MP)
Chash interj sonido que produce una rama seca al pisarla
Chashlla interj sonido de caer en agua (véase Chulum)
chaugcha s papa o yuca que se cocina rápido chaugchilla s bejuco que se cultiva, parecido a la
cidrayota, cuyo fruto es verde (también achuchilla, achugchilla - Sant) chaugpi s mitad; centro; intermedio chaugpi didu s dedo del medio; corazón chaugpi puncha (véase chaugpuncha) Chaugpi Sibundui s pueblo de Colón Chaugpi Sibunduimanda ñañami chaiawangapa
samurka. Una amiga de Colón vino a visitarme. chaugpi tuta s media noche (también chaugtuta) chaugpii v.t. dividir; partir en dos; repartir chaugpirii v.r. dividirse; colocarse al centro chaugpuncha s medio día (AP, también chaugpi puncha) chaugpuncha killa s cuarto creciente; cuarto menguante chaugtuta (véase chaugpi tuta) chausichii (véase chabsichii) chausii (véase chabsii) chausirii (véase chabsirii) chawa adj crudo (carne, comida); verde (madera)

Chawa chawami asnariwaku. Sospecho que alguien está aquí (que no debe
estar). chawa iamta leña fresca chawa chawa adj medio cocido chawaiai v.i. volverse verde; volver a crecer chawaiaska p.p. mal asado (ej. de una arepa); mal cocido; vuelto a crecer; brotado Kai iamta chawaiaskami ka. Esta leña está brotándose. chawar s fique; cabuya Chawar llikichii, wasi maitungapa. Parta en tiras la cabuya, para amarrar la paja
de la casa. chawar agcha s cabello rubio o blanco (gen. por
la edad) Chawar iaku s nombre de una quebrada en el
municipio de Sibundoy, y de otra en el municipio de Pasto chawar iiska s tallo seco de la cabuya Chawar iiska, islabunwa sug rumiwa
takanakuspa, nina chispa urmachispa, nina piachidiru. El tallo seco de la cabuya servía para recibir chispas, cuando se golpeaba una piedra con un metal, y así se producía el fuego. chawar ispina s (Esp) espina de fique chawar muiu s semilla de fique chi adj, dem ese; aquel (chin - SA) chia s liendre del piojo Chichai interj ¡Que frío! (véanse Achichai, Chai) Chichichichichi interj sonido que se utiliza para llamar a una gallina (véanse Pipipipipi, Tantantan) chichichii v.t. hacer que un niño orine (véase ispachii) Wawata chichichigrii. Haga que el niño orine. chichii v.i. orinar (utilizado para los pequeños) (véase ispai) chichiku s mono piel roja “tintin” del Medio Putumayo

Diccionario Inga-Español

24

chichinaiai v.impers. tener ganas de orinar (utilizado para los bebés) (véase ispanaiai)
chichirii v.r. orinarse (utilizado para los pequeños) (véase isparii)
chichu adj preñada; encinta (dícese de los animales hembras) (véase wigsawa ungug)
chichuiachii v.t. preñar (dícese de los animales hembras)
chichuiai v.i. estar preñada (dícese de los animales hembras, véase sagsai); llenarse la barriga Chichuiagtami mikurka. Se llenó la barriga.
chigta s rajado (de leña, yuca, papa, etc.); tajada Sug chigta rumu karawai. Déme una tajada de yuca.
chigtachii v.t. hacer que alguien quiebre; hacer que parta; hacer que raje; hacer que chilte Limpumi nukapa tasajimta chigtachipuangi. (Ud.) me ha hecho chiltar totalmente mi taza.
chigtai v.t. rajar; partir (ej. leña); chiltar (véase bandai)
chigtaiai v.i. partirse (ej. los pies); reventarse (ej. los labios) Lim chaki chigtaiagtami purikuni. Estoy caminando con los pies partidos.
chigtarii v.r. rajarse; partirse; chiltarse (véase bandarii) Chakimi chigtariwaku. Me están partiendo los pies.
chigtaska p.p. rajado; partido; chiltado (véase pakiska)
Chiká interj ¡Tenga! (cuando le está entregando algo a otra persona) (véase chaskii) Chiká; kaipimi tiapungi. ¡Tenga! Aquí tiene.
chikig chikig interj sonido de guitarra (SA, véase chimchim)
chilakuan s papayuela; papaya de tierra fría (también chilwakan - Sant)
chilakuan api (véase api) chilangu s pájaro “pollo de agua” chilin chilin interj sonido de un toque de
campanillas

chilka s arbusto Bacharis Empatorium con hojas muy verdes que se utilizan para enyesar los dislocados, el árbol se utiliza para cercos
otras clases incluyen: iana chilka (que se siembra para cercados y linderos), iura chilka (que sirve para leña), killu chilka (que sirve sólo para leña)
chilku s árbol que cría alto u grueso, la madera es amarilla o roja, sirve para elaborar ciertos trabajos manuales, tales como mangos para hacha, cepillos de carpintería, etc.) (también puka chilku)
chiltiai v.i. chismear Chilla interj ¡Basta! chimanda adv, conj desde allí; por eso; entonces
(AP, chasa nispa - MP) chimba adv al otro lado; a la otra ribera chimbachii v.t. hacer que alguien pase a la otra
ribera (véase munu chimbachii tunu) Paita waitaspa chimbachii. Hágalo pasar nadando a la otra ribera. chimbai v.t. pasar; cruzar a la otra ribera chimbalu s árbol silvestre que da una fruta parecida al tomate, pero más grande y ácida, que se utiliza para jugos, la cáscara se emplea para emplastos contra las paperas chimbarii v.r. pasarse a la otra ribera chimbilaku s murciélago chimchim interj sonido de guitarra (véase chikig chikig) chin (véase chi) china s (1) empleada del servicio doméstico en la casa del gobernador durante el año (véase lutrin) (2) aparato sobre el cual se sostiene la lana para ovillarla (Sant) chinchi balin s hierba “Santa María”, remedio curativo para disentería chinchimirichii v.t. hacer que alguien zumbe (palabra utilizada por los niños) Nukanchitapas chinchimirichii. Bótelo para nosotros también. chinchimirii v.r. zumbar (algo) para que otro lo recoja (palabra utilizada por los niños)

Diccionario Inga-Español

25

chindia (tasa) s canasto hecho de bejuco, utilizado para lavar mote de maíz pelado
chingachii v.t. perder (algo, a alguien) (véase sitai) Kulkimi chingachirkani. Perdí el dinero.
chingai v.t. perder; perderse de Chi ñambita mana chingangi. No se pierda de ese camino. (Sant) Iapami chingai apapuanakunlla. Continuamente me están robando.
chingarii v.r. perderse; ocultarse; morir Chingaripuá. Se me perdió. Mukutsuipimi chingarigrirka. Se perdió (de la vista) en la vereda Mukutsoy (El Diviso).
chingaska p.p. perdido Kaipi chingaskami purikuni. Ando aquí perdido.
chingual adj tuerto; bizco (Sant, véase chubiku) Paris upiaspa rii. Mana kagpi, chingualwami kasarankangi. Tome dos antes de ir. De lo contrario, se casará con una tuerta.
chini s ortiga; hierba que al tener contacto enroncha y duele
incluye las siguientes clases: birdi chini (mansa, se utiliza para castigar los niños), danta chini (silvestre, muy brava), ispina chini (se utiliza para ortigar todo el cuerpo si, después de tomar yajé, el paciente se enloquece o cuando el mismo médico no se siente bien), killu chini (la más brava, se utiliza para agilizar el organismo en lunas nuevas, lunas llenas y cuando se toma el yajé, también sirve como remedio para la curación del artritis)
chini kuku s oruga “monchira”, negra o verde, con aguijón venenoso (AP, chini kuru - MP)
incluye las siguientes clases: birdi chini kuku, danta chini kuku (SA), iana chini kuku, iura chini kuku (véase ubijita), killu chini kuku, taka kallu chini kuku

chinichii v.t. hacer que duela mucho; ortigar a alguien Iapa chinichikuura, chiniriska nanakuskapi chi kurullatata apiachispa, awispa, nanaimi anchú. Cuando una monchira pica duro, se calma el dolor reventando la misma oruga y aplicándose el líquido en la picadura. Kalusturindapa, chini apadurmi ka, pugllaspa tukuikunata chinichinakungapa. Para el carnaval, tienen la costumbre de llevar ortigas, para ortigar a toda la gente como juego.
chinichimirii v.t. zumbar para que otra persona recoja Kulkimi chinichimiriku. Está zumbando plata para que (otra persona) la recoja.
chinii v.t. ortigar Iacha taitami chiniwá, ambiriwangapa. El médico me ortigó para sanarme.
chinirii v.r. ortigarse Sinchi niwarkami: “Tukui minguantikuna chiniringi”. El médico me dijo que ortigue cada luna llena.
chipa s (1)árbol silvestre que sirve para leña, tiene flores amarillas como una tusa de maíz (2) de él; de ella (véase chi)
chipi adv allí (véase chaipi) Purutalmami ripuarka. Chipimi kaugsapuá. Se fue a Porotal. Allí es donde vive.
chiplai v.i. silbar Sinchi chiplaspa kaiapuai. Silbe fuertemente para llamarlo.
chiplarii v.r. (Esp) (1) salir a presión (un líquido) (2) silbar (uno mismo) Iawarmi chiplariku. La sangre está saliendo a presión. Chiplarispami samuku. Viene silbando.
chipluwa adv (Esp) con silbidos; silbando chira adv todavía (MP, véanse chaira, chara) chirapa adj crespo; en desorden (también
chirapu)

Diccionario Inga-Español

26

Limpu uma chirapami llugsirikungi; maillapas ñagcharii.
Ud. sale con el cabello totalmente desordenado; péinese un poco.
chiri adj frío Chiri iaku apagrii. Traiga agua fría. Chiri alma llugsiskasinami kidarka. Se quedó muerto como una piedra.
chiri s cerveza chiri wangu adj frío lento; con mucho frío
¿Kam, rukuchu kangi, chiri wangu kangapa? ¿Estás muy viejo que tienes tanto frío? chiriachii v.t. enfriar; hacer que algo se enfríe (véase wasi chiriachii) Aswata utka chiriachii, mangapi tallingapa. Enfríe rápidamente la chicha, para vertirla en
la olla. chiriai v.i. enfriarse (una cosa)
Rupa platuta iakupi churai, utka chiriangapa. Ponga el plato caliente en el agua, para que se
enfríe rápido. chiriarii v.r. enfriarse
Manara iakuma iaikuspalla, kanchallapi chiriarii.
Enfríese en el patio antes de entrar en la casa. chirichii v.t. hacer frío
Chi waira, iapami chirichiwaku. El viento me hace muy frío. chirii s frío (referiéndose al clima) Chiriimami llugsisa. Saldré al frío. chisi s la tarde chisiachii v.t. detener; tardar; hacer que pernocte Sug iskai puncha chisiachiwai. Permítame pernoctar unos dos días. chisiagta adv todo el día (lit. hasta el atardecer) Chisiagtami mana mikuspa purichiwarka. Me hizo caminar todo el día sin comer. chisiai v.i. atardecer; tardar; pasar la vida (véase amsaiai) Iapami chisiaku; utka akushi. Está muy tarde; vámos rápido. Kai alpallapimi chisiakuni. Estoy pasando la vida en el mismo lugar.

Chisiapuangi interj ¡Buenas tardes!; ¿Está bien? (saludo tradicional, véanse Puangi, Alli mas chisiapuangi)
chisima adv bien tarde, después de las cinco Chisima chaiawangapa samungijim. Venga a visitarme por la tarde.
chisinallata (véase chasallata) chishaja s arbusto del páramo que cocinado se
utiliza como halucinógino, como pulgante y para el reumatismo (también shishaja, paramu shishaja) chiuka s canilla; tobillo; pierna inferior (la parte de adelante) (Yun, shibka - AP, Gua, véanse chaki butijun, jinsa) chiura adv esa hora; entonces chiwaku s tordo; pájaro negro de paticas rojas y de pico amarillo, tiene un canto hermoso Manara chiwaku risagpimi atarini. Me levanto antes que cante el tordo. Chiwaku “Salaug salaug” nigpika, tamiangapa. Si el tordo chilla Saluag saluag, va a llover. chiwalkan (véase chilakuan) chiwilla s fruta silvestre de tierra fría “piñuela”, se parece mucho a la piña chubiku adj tuerto; bizco (SA, véase chingual) chucha s raposa, el caldo hecho de la raposa sirve para la leucemia y las hematomas Chucha, atawalpami sisá. La raposa come las gallinas. Chuchasina chugchuspami saiakungi. (Ud.) está temblando (de miedo) como una
raposa. chucha adj flojo; cobarde; lento (véase
chuchingu) Simanirupi, sugkuna iapa chuchami kankuna,
tupuwa trabajangapa. En la minga, algunos son muy lentos para
trabajar su medida. Mullijun pugllaipi, sugkuna iapa chuchami
kankuna. En el juego de bolas, algunos no tienen muy
buena puntería. Chuchin chuchin chuchin interj (MP) chuchingu adj flojo (véase chucha)

Diccionario Inga-Español

27

¡Chi musu, iapa chuchingu animal! ¡Aquel joven es muy flojo! chuchu s teta chuchuchii v.t. hacer que (un nene) lacte; dar el seno Wawata chuchuchii; ama wakachikui. Déle el seno al bebé; no lo deje llorar. Chuchui interj ¡Que caliente!; ¡Que quemando! (también Achuchui, Achuchuka, Chui, Chuka) chuchui v.t. mamar; chupar (el seno); lactar Mamata chuchui; ama nukata kawawakui. Chupe el seno; no me mire. chuchuka s choclo cocinado, secado al humo, que se guardaba para los tiempos en que no había choclos, se utilizaban los choclos que caían cuando soplaba el Uprinda waira Mana muruchu kara atawalpa wachakugpi,
chuchukasi karadiru karka. Si la gallina ponía huevos de cáscara blanda,
se le daba choclo cocinado y secado al humo. chuchuka muti s mote hecho de choclo cocinado, secado al humo chuchurii v.r. chupar (el seno); tomar el seno (hablando a un nene) Chuchurii. Chupe. Póngase a chupar. Ama diduta chuchurikui. No se chupe el dedo. chugchilla (véase achuchilla) chugchu siki adj que tiene la mano no firme (véase tiritingu) Chumbu chaki mikuspa, chugchu sikimi randichidur ka. Si come pata de pavo, se vuelve con la mano no firme. chugchui s fiebre (ej. de paludismo) que hace temblar Chugchui ungui iukagkuna michanmi, kui i kuchi aicha mikungapa. Los que tienen paludismo no deben comer carne de curí ni de marrano. chugchui v.i. temblar

Chirimandami chugchukuni. Estoy temblando de frío. chugchurii s temblor Alpa chugchurii, iapa jirumi ka. Un temblor es muy horrible. chugchurii v.r. tiritar; medio temblar (de frío, miedo) (véanse alpa chugchurii, kuiurii) Diltudu chugchurispa chugchurispami ialirka;
ungugchar ka. Pasó todo temblando; debe estar enfermo. chugllu s choclo; mazorca tierna de maíz (véanse sarasu, shuna, tusta) chugllu api s sopa de maíz (en Nariño: poleada), puede ser de sal o de dulce, si es de sal, se añaden fríjoles, papas, ollucos, cebolla, habas, etc. chugllu aswa s chicha de choclo, utilizada para quitarse la sed, menos fuerte que la chicha de jura chugllu builtu s (Esp) envuelto de choclo, puede ser de sal o de dulce chugllu bushmi s choclo desgranado, tostado en un tiesto (véase bushmi) chugllu kiru s los primeros dientes del niño o de la mazorca chugllu kuru s gusano de choclo chugllu muiu s granos, gen. de viruela o de sarampión, que aparecen en el cuerpo, parecen como granos de choclo chugllu muti s mote de choclo con fríjoles chugllu pritai s (Esp) choclo frito chugllu turtilla s (Esp) arepa de choclo envuelto en hojas de achira y frito o asado en un tiesto chuglluiai v.i. hacerse choclo (véase kikiai) chugridu p.p. dislocado (SA, también chugriska) chugrii v.i. dislocarse los tobillos (SA) Chugsii interj expresión para regañar a un perro (también Asuti) ¡Kanchapi chugsigrii! ¡Sálgase! (a un perro) Chui interj ¡Que quemando!; ¡Que caliente! (véase Achuchui, Chuchui) chuia adj diluido en agua; (bebida o comida) con mucha agua

Diccionario Inga-Español

28

Iapa chuia lichi; iaku chapuskachar katuwarka. La leche está muy diluida; seguramente me la
vendió mezclada con agua. Iapa chuia chuiami asiku. Se ríe a carcajadas. chuiaiachii v.t. disolver; diluir (en un líquido) Kai ambiita iakupi chuiaiachispa upiangi. Tome este remedio disuelto en agua. chuiaiai v.i. disolverse (algo en un líquido) Aswa chuiaiangapa, dusi iaku tallii. Eche agua de panela para disolver la chicha
(hacerla menos espesa). chukachii v.t. atascar; asfixiar
Asna kukuta mitikuchingapa, uchumi ninapi churadiru ka.
Se pone ají en la candela para ahuyentar la comadreja.
chukari adj asfixiante Chituku chukari asnariku. Da un olor muy asfixiante.
chukarii v.r. atorarse; ahogarse (ej. al tomar algún líquido) (véase trankarii) Kui, ¿imapatak chituku chukariku? ¿Pisik chaiamunga? ¿Por qué se está atorando el curí? ¿Quién me visitará de lejos?
Chuka (véase Chuchui) chukuri s comadreja; pequeño carnívoro que
mata las gallinas y curíes (también alkaldi, asna kuku, uchpa kustal, wangina) chulku s planta medicinal de tierra fría “acedera” que se utiliza para escorbutos y quemados (Sant) Chulum interj sonido producido cuando alguien cae al río (véase Chashlla) chulla adj único; solamente uno (Sant, véanse chunlla, suglla) Alku, chulla wawami iukarka. La perra tuvo una sola cría. Chum interj ruído producido por el agua cuando algo se lanza Chummi uiachispa, chalwa mitikurka. El pez huyó haciendo un ruído.

chumbi s faja tejida con figuras que usan las mujeres indígenas para fajarse (véanse kari chumbi, labur, sinta, warmi chumbi)
chumbillichii v.t. (hacer) fajar Wawata suma chumbillichii. Faje bien al niño.
chumbillii v.i. fajarse el cinturón Siñidurta chumbilli. Fájese con el ceñidor.
chumbillirii v.r. fajarse; envolverse (con una faja o manta) Musu pachata chumbillirii. Fájese con la manta nueva.
chumbu s pavo Chumbu, “Gal gal gal”-mi uiariku. El pavo grazna: “Gal gal gal”. Iapa chumbusinami ka. Es muy engreído. Iapa chumbusina pukaiagtami aswa upiarka. Tomó la chicha y las mejillas se le pusieron rojas como el pavo.
chumbu muti s mote medio hervido, no bien cocinado, que se da al pavo
chunchullachii v.t. hacer que alguien destripe; hacer que descuartice Kanchallapimi wagrata chunchullachipuankuna. Me descuartizaron la res cerca de la casa.
chunchullai v.t. destripar; descuartizar chunchullu s tripas; intestinos (véase miski
chunchullu) chundur s planta medicinal que se encuentra en
la selva y que se siembra en el Valle de Sibundoy, la usan los médicos tradicionales incluye las siguientes clases: aicha chundur, iawar chundur, jinti chundur, kari chundur, kuku chundur, wagra chundur, waira chundur, waraka chundur, warmi chundur chunga adj diez iskai chunga veinte Chunga (kaspi) s vereda del municipio de San Francisco, Valle de Sibundoy (lit. diez palos)

Diccionario Inga-Español

29

Chungamanda Muiuikuna, iapa suma rimadurmi kankuna.
Los Muyuy de Chunga son personas muy tratables.
chungai v.t. hacer que brinque; picatear (véanse pawai, saltai) Wawata ama chungakui. Urmachinkangimi. No haga brincar al niño. Le hará caer. Atawalpa, sarata chungaillami chungaku. La gallina está picateando el maíz (sin comerlo).
chungarii v.r. vagarse ¿Maipitak chungarikurkangi? ¿Por dónde andaba vagando?
chunlla adj único; solamente uno (SA, véanse chulla, suglla) chunlla ñawi un solo ojo
chunta s chonta; especie de palmera de madera dura
chunta makana s (1) arma antigua (también makana) (2) parte del telar hecha de chonta
chuntarukiai v.i. (1) cazar chuntaruku (2) lloviznar soleado (gen. aparece el arco iris), con la expectación de que lloverá más tarde (véase shabimai)
chuntaruku s venadillo; venado chiquito colorado o amarillo que se encuentra principalmente en las ciénagas (véase taruka)
chuntaruku tamia s llovizna de entre sol, con la expectación de que lloverá más tarde (véase kuichi tamia)
chuntaruru s chuntaduro (MP, chuntaduru - AP) chupa s cola; rabo chupa parka s pájaro “yegüita”; pájaro tijereta
(lit. cola de tijeras) chupana s hierba con hojas redondas y bien
verdes que se usa para madurar tumores chupintu adv que siempre anda atrás como cola
(AP, katingiru - MP) Iapa chupintumi kangi. Siempre andas atrás. chupu s tumor; postema

chupuiai v.i. formarse un abceso; formarse un tumor
churachii v.t. calzar; vestir (a otro); hacer que alguien llene Wawata, kaina randipuska katanga churachii. Vista al niño con la ropa que le compré ayer. Aswa churachii, kalusturindapa. Haga (que alguien haga) chicha para el carnaval.
churai v.t. poner; colocar (véanse kimichii, saiachii) Kuatishapi kachita churai. Ponga la sal en el tangán. Gallumi atawalpa mamata uibus churarka. El gallo fertilizó (lit. puso huevos a) la gallina. Paipa iuiaitami churarka. Impulsó su idea (sobre otro). Nukapa ijata ñawimi churarkangi. Has fijado la vista en mi hija (la has escogido para que sea tu esposa).
churaraiai v.i. estar puesto; estar colocado (véase wachuraiai) Iapa ruku kusmami churaraiangi. Musu randii. (Ud.) puso una cusma muy vieja. Cómprese una nueva. Nuka mañachiska kapisaiuta churaraiai. La ruana que le presté, se lo regalo (lit. esté puesto, véase iukachii).
churaridiru s ropa (véase katanga) Llaugtumi kalusturindapa churaridiru ka. Se pone una corona para el carnaval.
churarii v.r. vestirse; ponerse (vestido) Suma sawina churarispa, puñui. Duerma habiendo puesto una buena almohada.
churillu s clase de hierba que comen los conejos silvestres
churu s caracol chusa adj vacío
Kai manga aswata chusa “Pai” niwangi. Devuélvame vacía esta olla de chicha (lit.
dígame “Gracias”). Lim chusa wigsami chisiarkani. Pasé todo el día sin comer (lit. barriga vacía).

Diccionario Inga-Español

30

Chusa chusa upiai. Tome seco de una sola. chusaiachii v.t. vaciar (algo) Kai mangata chusaiachii; sugma aswata talii. Vacíe esta olla; coloque la chicha en otra. chusaiai v.i. volverse vacío Aswa lim chusaiaspachu pakaripuá; tukuitachu
upianchi. La olla de chicha amaneció vacía; hemos
tomado toda. chusku adj cuatro chusku chunga adj cuarenta chusku patsa adj cuatrocientos (Aponte, Sant,
chusku pasag - MP, chusku patsag - SA) chuspi s insecto; mosca; mosquito chuta adj estirado
Chuta tiarii. Siéntese estirado. Chutallami iaku urai aparka. Lo llevó río abajo estirado. chuta s (1) sombrero (2) aguardiente de contrabando Chuta katuwai. Véndeme aguardiente. chutachii v.t. extender; estirar (algo) Askurinti rabiawami makita chutachirka. De rabia extendió la mano (para pegar al
otro). Kamba wawata suma chutachii, nukapa wawata
sirichingapa. Acueste recto a su niño, para que yo pueda
acostar al mío. chutai v.i. seguir en fila (en el agua) (véanse
suiui, waitai) Iakupi chutailla. Siguen el río (nadando). chutaraiai v.i. estar estirado (en el suelo, en una cama) chutarii v.r. estirarse
D
damni s árbol de la montaña, cuya madera es muy dura, sirve para acerrío, etc.
danta (véase sacha wagra) dañui v.t. (Esp) brujear

diasii (véase asii) dibaldi adv (Esp) en vano (véase ianga) dibi adj (Esp) endeudado dibichii v.t. (Esp) prestar trabajo; trabajar sin
cobrar (prestar la mano, el brazo) (este trabajo se descuenta luego) Kuna puncha dibichiwai chabsii rurangapa. Hoy présteme la mano, para hacer la segunda
desyerba. dibirii v.r. (Esp) endeudarse
Dibiriillami puriku. Anda endeudado. didu s (Esp) dedo diganas adv (Esp) de ganas; teniendo antojos de Diganasmi puñuku. Duerme profundamente. Diganasmi wira taruka kawarkani. Vi un venado gordo pero no pude cazarlo. diiarkai (véase iarkai) diltudu intens (Esp) completamente; para siempre (véase iapa) Diltudupami rikuni. Me voy para siempre. Diltudumi wañugta kawarí. Parece que se ha muerto completamente. Diltudu ungugajimi puriku. Anda extremamente débil. dillakii adv (Esp) con pena (véase llakii) Paipa wawamanda dillakiimi wañuku. Se muere de pena por su hijo (ej. ausente). dipanda adv rara vez; de pronto Dipandami macharini. Rara vez me embriago. dipanda dipanda adv de vez en cuando Dipanda dipandami anduchi churani. De vez en cuando preparo anduchi. Dipanda dipandajimi chaiawaspa ialí. Pasa de vez en cuando a visitarme. dipurdundi adv (Esp) débil; enfermo dirichai v.t. (Esp) enderezar (véase wasa dirichai) Ñambi dirichispa rii. Vaya enderezando el camino. Tukui dirichapuai. Termine toda la tarea.

Diccionario Inga-Español

31

diricharii v.r. (Esp) enderezarse Wasa tullumi diricharí. Se enderezó (el espinazo).
dirumbaska p.p. (Esp) derrumbado dirumbu s (Esp) derrumbe disimularii v.r. (Esp) llegar a disimular; hacerse
ignorar; quedar callado (también upalla kai) Chasa kagpipas, disimularii. Aunque sea así, disimule. diskansi s (Esp) remedio que sirve para la fiebre diskuintai v.t. (Esp) descontar (referiéndose a un trabajo) (véase randichii) Nuka dibichiskata diskuintawagrii. Descuente el trabajo que me debe. Iskai puñiti diskuintarka. Le descuentó dos puñetazos. dismuntaska p.p. (Esp) desmontado dispidirii v.r. (Esp) despedirse disukuparii v.r. (Esp) desocuparse (véanse iukarii, wacharii, wawa urmachii) Wagra disukuparispachu pakaripuá. La vaca amaneció dando cría. diulpi adv (Esp) de repente; de pronto (véase mana sintiglla) Diulpillami chaiamurka. Llegó de repente. druñii (SA) (véase ruñii) dusi s (Esp) panela; un dulce (véase miski) dusi api s (Esp) colada dulce Shawana api dusi ianui. Cocine una colada dulce de shawana.
F
faltachii v.t. (Esp) hacer que alguien falte (a un evento); hacer que cometa una falta (también paltachii - SA, véase pandachii) Wambrata iskuilamami faltachirka. Hizo que el niño faltara a la escuela.
faltai v.i. (Esp) faltar; cometer una falta (también paltai - SA, véase pandai)
faltarii v.r. (Esp) llegar a faltar; cometer una falta (también paltarii - SA, véase pandarii)
filu adj (Esp) filoso; afilado (también pilu)

Misa filupimi shibka takangi. Te golpeaste el tobillo en el extremo de la
mesa. filuiachii v.t. afilar; afinar (una herramienta)
Machitita iapami filuiachirkani. Afilé demasiado el machete. filuiai v.i. afilarse; afinarse (una herramienta) flaugtachii v.t. (Esp) hacer que alguien toque una flauta Nukata flaugtachiwai. Hágame tocar la flauta. flaugtai v.t. (Esp) (1) casi llegar a convencer (a alguien, de una cosa absurda) con la lengua (SA, también flaugtiai, laugtai, véanse llullai, krichii) (2) tocar la flauta Nukata flaugtiawakurka. Casi me convence con su lengua. flichai v.i. (Esp) lanzar flechas; soplar flechas (con bodoquera) (SA, flichiai - Sant) fuirsachii v.t. (Esp) hacer que alguien haga esfuerzos Willaringapa fuirsachii. Insista que se confiese (su culpa). Wiru almai puchukangapa fuirsachii. Insista que trabaje para terminar el deshoje
del maizal. fuirsarii v.r. (Esp) hacer esfuerzos (uno mismo) fuirti s (Esp) cincuenta centavos fuirti adj (Esp) fuerte (véase sinchi)
iapa fuirti aswa chicha muy fermentada furmarii v.r. (Esp) formarse
G
Gal gal gal interj graznido del pavo galgu adj (Esp) glotón; comelón (véase karchu)
¡Iapa galgu animal! !Muy comelón! galpun wasi s rancho donde se depositaban los materiales de construcción ganachii v.t. (Esp) hacer que alguien gane ganai v.t. (Esp) ganar ganarii v.r. (Esp) ganarse la vida

Diccionario Inga-Español

32

Kulki ganarispami puriku. Anda de obrero. garañu s (Esp) garañón; hombre mujeriego (SA, garañun - Sant, véase warmisapa) gargiru s (Esp: guargüero) garganta; nuez gatsu s moscardón con cachos (Sant, también katsu, véase isma muru) grabarii v.r. (Esp) empeorarse Nukapa ungu siki wambra, iapami grabarispa
ripuaku. Mi hijo que siempre está enfermo se está
empeorando.
I
iacha s médico tradicional; curandero; yerbatero; quien sabe (curar) (véanse ajustadu, jiru iacha, mana alli iacha, millaipa iacha, samai pagta, sinchi, suma iacha)
iacha takii v.i. canto de médico tradicional iachachidiru adj de enseñanza iachachig s profesor; maestro; el que enseña
Nukanchipagpi asllita iachachigkunallami tia. En nuestra comunidad hay pocos profesores
(indígenas). iachachii v.t. enseñar
Nukapa wambrata iachachipuai. Enseñe a mi niño, por favor. iachai v.t. saber; recibir noticias Simanirumi iacharkakuna puringa. Solían trabajar mano prestada (en mingas). Ñi imapas manima iachanichu nukapa
wambramanda. No tengo ninguna noticia de mi hijo. iachaikudiru adj de estudio iachaikudiru panga s cuaderno iachaikudiru uku s salón de clase iachaikudiru wasi s escuela; colegio (también iachaikui wasi) iachaikui v.t. aprender; estudiar (AP, véanse iskuila risai, istudiai) iachaikurii v.r. llegar a aprender Ima ruraillapas iachaikurii. Aprenda cualquier oficio. iacharaiai v.i. estar acostumbrado; estar amañado; ser buenos amigos; estar enseñado

Chi wasipi iapami iacharaiarkani. En esa casa estaba (yo) muy amañado. Paiwa iapami iacharaiani. Somos amigos muy íntimos. iacharidu p.p. íntimo; muy amigo Chi waugkiwa iapami iacharidu karkani. (Yo) era muy unido con ese hermano (éramos
muy íntimos). iacharii v.r. acostumbrarse; amoldarse; llegar a
tener noticias (véase iukarii) Chi alku, nukanchitami iacharirka. Ese perro (extraño) se quedó (se amañó) en
nuestra casa. Nukapa taita chaiagtami iacharirka. Se supo que había llegado mi papá. iachariska p.p. enseñado; acostumbrado Sug iachariska wambrami iukani. Tengo un hijo adoptivo. iachi adj lo que siente (véanse alli iachi, jiru iachi) Iapa jiru iachimi kani. Siento indispuesto. iachii v.t. sentir; hacer que alguien recuerde; aconsejar (Aponte, véase iuiachii) iachirii v.r. sentir (en el cuerpo); hacerse sentir; reflexionar; hacer algo para recordar; hacerse aconsejar (Aponte, véase iuiachirii) Iapami suma iachiriwaku. Siento muy bien. iaia s cacique; jefe; personaje grande iaia usu el más grande de los osos nukanchipa iaia el santísimo, la sagrada hostia iaia patrun s el santo patrón (del pueblo) iaikuchii v.t. hacer que entre (alguien, algo); llamar (véanse kaiai, kunbidai) Iamta ukuma iaikuchii. Entre la leña a la cocina. iaikui v.i. entrar; subir (a un carro) Iaikui nii. Dígale que entre. iaikurii v.r. ponerse a entrar; meterse (dentro de) Chi ukuma iaikurii. Métese adentro (ej. de un hueco).

Diccionario Inga-Español

33

Ruku sachamami iaikurirka. Entró al monte; se ocultó en el monte. Katanga ukuma iaikurii. Métase dentro de las cobijas; cobíjese. Iai, Iaiaiai (véase Aiai) iaku s agua; líquido; río iaku aicha s carne de río; pescado iaku alku s nutria (lit. perro de agua) iaku iamta s palos llevados por la represa de un río iaku jundai s creciente (del río); represa Iaku jundaimi samuku. Viene el creciente del río. iaku kucha s laguna iaku malki s brazuelo de un río iaku ñawi s yacimiento de agua; arroyo; fuente iaku pata s orilla del agua; río iaku patu s (Esp) pato silvestre iaku ukucha (véase ukucha) iaku waira s sirena; duende del agua; mal viento del agua iakuiachii v.t. derretir; desleír; diluir Dusi aswapi iakuiachii. Diluya la panela en la chicha. iakuiai v.i. derretirse iakuiarii v.r. derretirse Kachi limpumi iakuiarirka. La sal se derretió completamente. iakunaiai s sed (también iakunai) Iakunaiaiwami wañukuni. Me estoy muriendo de sed. Iapa iakunaimandami kani; ¡amalai aswa! Tengo mucha sed; ¡ojalá que hubiera chicha! iakunaiai v.impers. tener sed (también iakunai) Karuma chakillawa riura, iapami iakunaiá. Cuando camina lejos a pie, le da mucha sed. iakupi chingarii v.r. perderse en el agua; ahogarse Iakupimi waitaspa chingarigrirka. Se fue nadando río abajo. Iakupi chakamanda urmaspami chingarirka. Cayó del puente y se ahogó.

iakusapa adj empapada de agua (comida) (también awachintu, iakusu, véanse sagsariska, tagsa) Kai achira, iapa iakusapami ka. Esta achira está muy empapada de agua (no está arenosa).
iakusu adj que tiene mucho líquido Kai kastillu wiru, iapa iakusumi ka. Esta caña tiene mucho líquido.
iali adv pasados; exagerado; un poco más del límite (y pico); ralo (Sant, ialli - MP, SA, llalli - Aponte) chunga tupu iali pasadas las diez medidas Ialimi kincharkangi. Hizo la cerca muy dispersa (rala).
ialichii v.t. trasladar (a otro sitio); pasar (algo) (Sant, iallichii - MP, SA, llallichii - Aponte, véase kuai) Kai chakata sugma ialichii. Traslade este puente a otro sitio. Uchu ama makipi ialichikungi. Mana kagpika, mana unaillapimi piñanakunkangichi. No esté pasando el ají en la mano. Si lo hace así, muy pronto se enojarán. Nuka, sumagllami kalusturinda ialichirkani. Yo terminé (lit. hice pasar) el carnaval muy tranquilo.
ialichii ungui s disentería (también (iawar) ialii)
ialichimui v.t. pasar (algo) hacia acá; traer (Sant, iallichimui - BR, SA, llallichimui - Aponte, véase apamui)
ialidiru s sitio por donde uno pasa (Sant, iallidiru - MP, SA, llallidiru - Aponte) Chipimi ialidiru ka. Por allí es el paso.
ialigta adv pasado (Sant, ialligta - SA) ialigta kawari katanga un vestido transparente Ialigtami kincharka. Se extendió el cerco.
ialii v.t. pasar (a través de), suceder; acontecer (Sant, iallii - MP, SA, llallii - Aponte)

Diccionario Inga-Español

34

Ñambipi kaparispami ialinakú. Pasan gritando por el camino. Iaikuspa ialingi. Pase a visitar. ialii s disentería (Sant, iallii - MP, SA, llallii Aponte, también ialichii ungui, iawar ialii) Iawar ialiiwasi achka runakuna wañurkakuna. Murió mucha gente con la disentería. ialirii v.r. pasarse; dar un paso en falso (Sant, iallirii - MP, SA, llallirii - Aponte) Wasima sug ratu ialirisunchi. Pasemos un rato a la casa (una invitación). Chaka ialikuspami ialirirka. Al pasar el puente, dio un paso falso (y cayó
en el agua). Tamiami ialirirka. Ya escampó la lluvia. ialli adv pasados; un poco más del límite (y pico); demasiado (SA, véase ialli/llalli) Iapa iallimi kincharkangi. Cercó demasiado (alto o largo). iallichii (véase iallichii/llallichii) iallidiru (véase iallidiru/llallidiru) iallii (véase iallii/llallii) iallirii (véase iallirii/llallirii) iamta s leña iamta wangu s atado; carga de leña iamtai v.i. conseguir leña; recoger leña iamtawa aswa mingai s trabajo comunitario cuando alguien (gen. un caporal) solicita leña a los asistentes y les brinda chicha y mote iamtuta adj, s (noche) media oscura (menos oscura que iana tuta) iana adj negro iana abijun s (Esp) abeja negra iana añangu s conga; hormiga grande y negra de tierra caliente iana bichu (véase bichu) iana bijuku s clase de bejuco que se usa para hacer canastos (véase pukunga) iana chilku (véase chilku) iana chini kuku (véase chini kuku) iana jajitju achira (véase achira)

iana muiu s pepa negra y comestible, parecida a la uvilla
iana sara (véase sara) iana sungu s hígado (Sant) iana tuta s noche oscura (véase iamtuta) ianaiachii v.t. pintar de negro; ennegrecer ianaiachiska p.p. ennegrecido ianaiai v.i. ennegrecerse Ianapawai interj ¡Ayúdeme (con este mate de
chicha)! (MP, véase Kaiajua) ianga adv sin provecho; en vano; inútil; que no es
nada/nadie en realidad (véase dibaldi) Iangami rirkani. Me fui inútilmente. ianga rurai trabajar sin provecho Iangami nikuiki. No le estoy diciendo la verdad. Iangami chasans ialirikungi. Te haces el importante, pero en realidad no
eres nadie. Iangami irki puriku. Sin ningún motivo anda triste. ianga aswa s chicha sin alcohol (ej. hecha de mote) ianga papa s papa inútil (SA, véase mushun a) ianga runa s imagen que en la distancia se parece a un hombre, ilusión (Sant); indígena (expresión que usan los ingas para manifestar la actitud despectiva de los colonos hacia ellos) (SA) Ianga runasinami kawariwarka. Parecía un hombre (pero fue una ilusión).
(Sant) Parecía un indígena. (SA) ianuchii v.t. hacer que alguien cocine
Wibus ianuchii. Pida que cocine huevos. ianui v.t. cocinar ianurii v.r. cocinarse (algo) Manga saiachii, utka ianuringapa. Ponga la olla (en el fogón), para que (la
comida) se cocine rápido. ianuska p.p. cocido; cocinado
¿Manachu ianuska tiapungi? ¿No tiene algo de comida (lit. cocinada)?

Diccionario Inga-Español

35

ianusu adj de color café Sug ianusu wagrami chagrapi puriku. Anda un ganado de color café por la sementera.
iapa intens muy; mucho (véanse diltudu, pinu) ¡Ña iapa achka! ¡Mucho! ¡Demasiado! iapa ubillas ñawi con ojos muy claros Mas iapapas piantraiki. Te golpearía aun más, si quieres.
iapachii v.t. aumentar Chi uchullata mikui iapachii. Auméntele la comida al nene.
iapai v.t. agregar; añadir Sara “Pai” nikuspa, masiag iapai. Devuélvale el maíz y agréguele un poquito más.
iaparii v.r. aumentarse (algo) iarkachii v.t. hacer que alguien tenga hambre
Karuma pusawaspa, iapa iarkachispami purichiwarka.
Al llevarme al norte, me hizo aguantar mucha hambre.
iarkai s hambre (véase iarkaimanda) iarkai v.impers. estar con hambre
¿Ñachu unai ringi iamtama, iarkangapa? Apenas fuiste a la leña y ¿ya estás con
hambre? (pregunta sarcástica; lit. ¿Hace mucho tiempo que fuiste...?) iarkai iarkai adv hambriento Iapa iarkai iarkaimi purikurkani. Andaba muy hambriento. iarkaimanda adv con mucho apetito; con hambre (también diiarkai, iarkaiwa) iawar s sangre iawar chundur (véase chundur) iawar ialii (véase ialii) iawar kibnai/kimnai (véase kibnai/kimnai) iawar sutuchii v.t. gotear sangre Singamanda, iapami iawar sutuchiwaku. Me está goteando mucha sangre de la nariz. ichachii v.t. regar; florear (véase tallichii)

Taita, aswa mati upiakuskapagmami urmarka, ichachigta.
Papá cayó sobre la persona que bebía un mate de chicha y se lo hizo regar.
ichai v.t. derramar; regar icharii v.r. regarse
Iapa timbukuspa, chaugpi mangami ninapi icharipuarka.
Hirvió tanto que se regó la mitad de la olla en la candela.
ichu adj zarazo; un poco maduro; entre tierno y maduro (ej. de las frutas, calabazas) (también jichu - Sant, véase llullu) Granadillas, manara ichu kanchu. Las granadillas todavía no están maduras.
ichuiachii v.t. dejar que se madure (también jichuiachii) Purupuruta mas ichuiachii; nispa katuwangi. Deje que las curubas se maduren más y luego véndamelas.
ichuiai v.i. medio madurarse (una calabaza, una fruta) (también jichuiai - Sant)
idrun s (Esp) arbolito “cidrón” cuyas hojas sirven para hacer una bebida aromática (se toma para el dolor del estómago) (SA, también sidrun)
igrun s (Esp) planta “higuerón” que se usa en la fabricación de bateas (SA, también igirun)
ikuti adv de nuevo; otra vez; nuevamente (Sant, véase kuti - SA)
ikuti rii v.i. ir otra vez (Sant, véase kuti rii - SA) ilichu s (Esp) helecho
incluye las siguientes clases: bungua ilichu (que se utilizaba como comestible), ispina ilichu (que se usa para construcciones), kuku ilichu (con espinas alrededor, que se prohibía utilizar), kuskungu ilichu (muy frondoso), puka ilichu (del páramo)
ilili s el gabilán más pequeño pero más dañino (SA)
ilpui v.t. ensartar Chakira pitiriskata ilpui. Ensarte las chaquiras que se han arrancado.

Diccionario Inga-Español

36

iluchii v.t. (Esp) hacer que caiga hielo; hacer que caiga nieve
ilui v.i. (Esp) caer hielo; caer nieve ilusarii v.r. (Esp) despiojarse (véase sisurii) illai v.i. estar ausente; faltar
¿Maimatak kaina rirkangi; chiwanka illarkangi? ¿A dónde fuiste ayer, ya que no estabas
(aquí)? (Sant) illarii v.r. ausentarse; faltar
¿Imapatak kai punchakuna illarispa purikurkangi?
¿Por qué andaba ausente en estos días? Ima interj ¿Qué? ima rel alguna cosa; que
Tukui ima munaskami tia. Hay todas las cosas que (Ud.) desee. imapas rel cualquier cosa (también imas - SA) Kuatishapi ñi imapas mana tianchu. No hay nada en el tangán. imapatak interrog para qué; por qué ¿Imapatak atun puibluma rikungi? ¿Por qué va a Sibundoy? imasa adv rel de igual manera que ¿Imasa atuntak karka? ¿De qué tamaño era? imasatak interrog cómo; de qué manera ¿Imasatak risa? Iapami tamiaku. ¿Cómo iré? Llueve a cántaros. imas (SA; véase imapas) imatak interrog qué ¿Imatak ka? ¿Qué es? imaurapas adv rel cualquier tiempo (también imauras - SA) Imaurapas samungi. Venga cualquier tiempo. imauratak interrog cuándo Kamba wambra, ¿imauratak chaiamunga? ¿Cuándo llegará su hijo? imawa adv rel con que (también imawanta) Mana imawapas samungilla. Venga, aunque sea sin nada. imawantak interrog con qué; por qué ¿Imawantak ungug ka? ¿Con qué está enfermo?

¿Imawantatak risa? Alkukunawanta ringi. ¿Con qué cosas iré? Vaya con los perros. imbabi s árbol de la montaña cuya madera sirve de leña y para construir casas (SA) impas adv al final; completamente Impas chisiaku. Ya fenece el día. Sara impas tukuriku. Ya se está terminando el maíz. Impas atuniachirispami ialiriku. Anda engreido. impas adv (Esp) en paz Impas ruranakusunchi. Acabemos con las discordias. impullai v.i. (Esp) hacer ampollas (también ampullai) inchi s árbol que da un fruto semejante al maní (MP) Inchi kamchaska, manisina miskimi ka. El fruto tostado del árbol inchi es sabroso
como el maní. indi s sol; verano indi chingai s puesta del sol indi chingaridiru(nigmanda) s, adv (del)
occidente indi kaballu s insecto semejante al saltamonte indi kuchara s pájaro no muy bravo, colorado,
con cola larga (SA, véase kindi kuchara) indi kunurii v.r. abrigarse el sol
¡Achalai chituku indi kunuriku! Kunugsamui. ¡Que rico que se está abrigando el sol! Venga
a calentarse. indi llugsikuska(nigmanda) s, adv (del) oriente indi ruparii v.r. estar fuerte el sol
Iapami indi rupariku; ukuma iaikui. El sol está muy fuerte; entre adentro. indi tigraska p.p. a la una (también indi tigrai, intigraska) Intigraskaurami iskuilamanda chaiamurka. Llegó de la escuela a la una. indi waska (véase ambi waska) indii v.i. hacer verano; hacer soleado Iapa indispami pakarirka. Amaneció muy soleado.

Diccionario Inga-Español

37

indiri adj soleado (después de un tiempo sin sol) Kaina tamiakurka; kuna punchaka, indirimi pakarirka. Ayer llovió, pero hoy amaneció soleado.
inga s idioma inga (también runa simi) inga rimag s persona que habla el idioma inga ingiru adj que habla bien el idioma inga
Nukapa wawa, iapa ingirumi kapuá. Mi hijo habla muy bien el inga. insiñu s (Esp) árbol encino, cuya madera es muy útil para construcciones, postes, aserrios y leña intigraska (véase indi tigraska) intindii v.t. (Esp) entender (véase iuiarii) in in i adj de sabor desagradable (ej. dícese de las papas tiernas) (Sant, véanse shin i, ishtata/ishtita) in in iai v.i. encogerse la lengua (véanse ishtataiai/ ishtitaiai, shin iai) in uga s hierba de vida transitoria con flores blancas, el fruto cría muchas astillitas como especie de afiler de color negro que se prenden al contacto con las personas o animales irki adj triste; pálido irki ñawi adj pálido (también irki siki, véase linsu ñawi) irkiai v.i. empalidecerse; ponerse triste; entristecerse; turbarse Ama irkiakui. Ñi pipas mana piñangapa kanchu. No se entristezca. Nadie le va a regañar. irkiaska p.p. pálido; entristecido irkiaska kai v.i. estar triste Iapami irkiaska kangi. ¿Imatak tukurka? Está muy triste. ¿Qué le pasó? iru s (Esp) hierro Nukanchipa atunkuna, kaldirupi ianuska apita
iru mikurimi nidur karkakuna. Nuestros antepasados decían que las comidas
cocinadas en ollas de metal tenían sabor a herrumbre. iskai adj dos iskai killa dos meses

iskai chunga adj veinte iskai patsa adj doscientos (Aponte, Sant, iskai
pasag - MP, iskai patsag - SA) iskaima adv a dos
Iskaima aswa mingai wakanagrii. Vaya a ganar la chicha a dos partes. Iskaima akushi dibichingapa. Vamos a prestar la mano a dos partes (una
por la mañana, otra por la tarde). iskandi adj entrambos; los dos; ambos
Iskandikuna samungichi. Vengan los dos. Iskandi makiwa kutai. Muela con ambas manos. iskribii v.t. (Esp) escribir (véase kilkai) iskuchii v.t. hacer que alguien desgrane Uchulla waugkinditami chugllu iskuchirka. Comparta el choclo con su hermano menor,
desgranándolo para que coma un poco. iskui v.t. desgranar (véase tibkai)
Maki impullagtami sara iskurkani. Desgrané maíz hasta hacerme empollas. iskuila risai v.t. estudiar (véanse iachaikui, istudiai) iskun adj nueve iskun chunga adj noventa iskun patsa adj novecientos (Aponte, Sant, iskun pasag - MP, iskun patsag - SA) iskurii v.r. desgranarse (ej. el maíz) Sara iskurikuskata tandachii. Recoja el maíz desgranado. Asllita chugllu iskurii. Desgrane un poco de choclo para que coma. islabun s piedra que se utiliza para producir fuego isma s excremento; estiércol; suciedad (véase kaka) isma muru s cucarrón; moscardón (se dice que se entierra en el excremento, véase gatsu/katsu) ismachii v.t. hacer que otro defeque (véase kakachii) ismai v.i. defecar (véase kakai)

Diccionario Inga-Español

38

ismanaiai v.impers. tener ganas de defecar (véase kakanaiai) Ismanaiawaku. Tengo ganas de defecar.
ismarii v.r. defecarse; ensuciarse (véase mapaiarii)
ismui v.i. podrirse Alku wañuskatami alpa ukuma pambarkakuna, ismungapa. Enterraron el perro muerto en la tierra para que se pudra.
ismurii v.r. llegar a podrirse Limpumi jura ismuriku. Utka aswai. El maíz jura ya está pudriéndose. Haga pronto la chicha.
ismuska p.p. podrido ispa s orina
Chi wambra, ispalla asnarimi atarirka. El niño se levantó con olor a orines. ispachii v.t. hacer que alguien orine (véase chichichii) ispai v.i. orinar (véase chichii) ispanaiai v.i. tener ganas de orinar (véase chichinaiai) isparii v.r. orinarse (véase chichirii) ispingu s corteza de un árbol que sacan los del Medio Putumayo (véase balsamu ispingu) istudiai v.t. (Esp) estudiar (véanse iachaikui, iskuila risai) ishbujita s (Kamtsa: shibujui) día después de la noche de la luna llena (SA, véase shibuju) ishmaia s barro de la cara (pus blanco) (también izmaia) Ishmaia tugllachii. Reviente el barro de la cara. ishmaia muiu s grano de barro de la cara (también izmaia muiu) ishnai (tukuska) adj (Kamtsa: ishnanana “remedio”) se dice de una persona embrujada, cuya mentalidad se dañó un brujo (Sant) ishtata adj bicho con un sabor que lo hace reaccionar a uno, se refiere al sabor de las comidas y las frutas que no están apetecibles al paladar, tales como la fruta maku sin llegar

al punto de madurez (SA, ishtita - Sant, Mocoa, véanse in in i, shin i) ishtataiai v.i. encogerse la lengua (SA, ishtitaiai Sant, véanse in in iai, shin iai) iuiachi adj con sentido Mana suma iuiachimi kani. Estoy de muy mal estado. iuiachii v.t. hacer que alguien recuerde; aconsejar (MP, AP, iachii - Aponte, véase alliachii/alli iuiachii); castigar (esp. en el cabildo); pegar con el puño (véanse aiachii, asnachii, asutii, piñai, pukaiachii) Chuskuag iuiachipuai. Castíguele cuatro azotes. iuiachirii v.r. reflexionar; hacer algo para recordar; sentir (en el cuerpo); hacerse sentir; hacerse aconsejar (MP, AP, iachirii - Aponte) Rikuskata kai alkuta apangapami iuiachirirka. El que iba (hizo algo y) recordó que tenía que
llevar este perro. Jirumi iuiachiriwarka. Me sentí muy mal. iuiachispa iachachii v.t. orientar Wawakunata suma iuiachispa iachachii. Oriente bien a los niños. iuiai s pensamiento; memoria mana iuiaiiug con poca inteligencia, medio tonto, olvidadizo suma iuiaiwa con buenos pensamientos, con buenas
intenciones suma iuiaiiug inteligente Sugkuna, askurinti chaia iuiaimi iukankuna. Algunos son muy cultos. iuiai v.t. pensar; acordar iuiarii v.r. acordarse; entender; recordar (AP, véase intindii) Iuiarii: maipitak wakachirkangi. Recuerde dónde lo guardó. iuiu col (véanse armanga iuiu, asna iuiu, killu iuiu, ruku sacha iuiu)

Diccionario Inga-Español

39

iukachii v.t. regalar; hacer que alguien posea (AP, karai - MP, véanse charichii, kuachii, limusnai) Sug musu kapisaiu iukachiwai. Regáleme una ruana nueva.
iukachirii v.r. regalarse (véase kuarii) Alwasilpa iukachirii. Entréguese para alguacil.
iukag adj, s rico; el que tiene haberes (véase iukari)
iukai v.t. tener; poseer iukaiug s ricachón iukari adj rico (véase iukag)
Iapa iukari karimi tarirka. Encontró un marido muy rico. iukarii v.r. acostumbrarse; regalarse (véase iacharii); dar a luz; parir (véanse disukaparii, tiagsamui, wacharii, wawa urmachii) Kaima samuni, sug intiru wata iukaringapa. Vengo aquí para permanecer un año entero.
(SA) Wawitami iukaripuarka. Dio a luz un bebé. iumachii v.t. hacer el acto sexual iumai v.i. unirse sexualmente iunga adj de tierra ardiente; de tierra caliente Iunga alpami randirkani. Compré un terreno en clima caliente. iunga uchu s clase de ají de clima caliente iupai v.t. (MP) kungariska killakuna iupangapa (MP) iura adj blanco iura bichu (véase bichu) iura chilku (véase chilku) iura chini kuku (véase chini kuku) iura jajitju achira (véase achira) iura sara (véase sara) iura sigsi (véase sigsi) iura sungu s boje; pulmón (Sant) iuraiachii v.t. blanquear (ej. ropa) iuraiai v.i. blanquearse

Sirinupi katangata warkuchii, iuraiangapa. Cuelgue la ropa en el sereno para que se
blanquee. iurusu adj de color plomo; gris
Limpu uma iurusumi kani. Estoy muy canoso. izmaia muiu (véase ishmaia muiu) izmaia (véase ishmaia)
J
Ja interj (1) ¡Sí! (cf Aja) (2) sonido de risa; sonido de burla; sonido de amenaza (véanse Jajai, Ji ji ji ji, Jua jua jua) Ja ja jami asiku. Está riendo: “Ja ja ja”. ¡Ja; ña chituku atunchu wiñangi! ¡Increible; cómo has crecido!
jabaka s muñeca hecha de hojas de maíz jabakai v.t. deshojar (el maíz); quitar las primeras
hojas cuando se secan; desprender (el choclo con toda hoja del tallo) (también jibikai) Sisaikuna, chugllu jabakaspallachu apankuna. Los ladrones han desprendido las mazorcas
con toda hoja. jachichii v.t. hacer que alguien estornude
(Mocoa, achijachii - AP, achijichii - Yun) jachii v.i. estornudar (Mocoa, achijai - AP,
achijii- Yun) jachirii v.r. medio estornudar; sonarse las narices
(Mocoa, achijarii - AP, achijirii - Yun) Jai interj expresión de admiración
¡Jai; chituku suiullami ialirkakuna! ¡Desfilaron una gran muchedumbre! (véase
ajai) Jai jai jai interj canto de los médicos tradicionales
en los ritos de curación Jajai interj expresión de burla; expresión de
amenaza (véase Ja) ¡Jajai; upa animal! ¡Qué tontote! Ji ji ji ji interj expresión de risa (véanse Ja, Jua jua jua) jibikai (véase jabakai) jichu adj medio maduro (también ichu)

Diccionario Inga-Español

40

jichuiachii v.t. dejar que se madure (también ichuiachii) Ama iapa jichuiachikui. Utka pallai. No deje que se maduren demasiado. Coséchenlos pronto.
jichuiai v.i. medio madurarse (también ichuiai) Naranjilla jichuiaura pallangi. Coseche los lulos cuando no estén desmasiado maduros. Nukapa wambra, ñami jichuiapuaku. Mi hijo está llegando a la edad adulta (18-25 años).
jigra s bolsa; morral; mochila; saco de cabuya Jigra ruradurkuna, ñami lim wañuspa rinakú. Ya se están acabando todos los que hacían las mochilas.
jijin s mosquito diminuto de tierra caliente (Gua, kijin - Yun)
jijin añangu s (Esp) clase de hormiga diminuta, muy brava, utilizada como alimentación para cuidar gallinas (Sant, véase uchu añangu)
jilai v.t. (Esp) hilar; poner sobre la hilada (SA, véase puchkai); poner hilo para mirar el nivel de una construcción
jilarii v.r. (Esp) ponerse en fila; desfilar jimi s (Esp) jeme; medida entre índice y pulgar jimii v.t. (Esp) medir en jemes (medidas entre
índice y pulgar) jimirii v.r. (Esp) medirse en jemes jinsa s pantorrilla (parte de atrás de la pierna
inferior) (Sant, véanse chaki butijun, chiuka/shibka) jinti s (Esp) gente; hombre; persona (véase runa) Sug iana jintinutisi chipi saiakurka. Una persona negra y grandote estaba parada
allí. jinti chundur (véase chundur) jipui s, v.i. (Esp) hipo; hipar (SA, véanse sungu
aisachii, sungu aisai) jirgu s clase “tindu” de capisayo (ruana) (SA) jiru adj (Esp) feo; horrible; desagradable (a la
vista) (Sant, véase mana chaia) jiru puncha día feo

jiru runa persona que hace mal (término genérico) jiru asna s mal olor (Sant, véase mana suma asna) jiru iacha s brujo que trata siempre de hacer mal en sus ceremonias (Sant, también jiru runa, véanse mana alli iacha, millaipa iacha) jiru iachi adj indispuesto (por enfermedad o por haber ingerido bebidas alcohólicas) (también jiru iuiachi) Jua jua jua interj sonido de risa (SA, véanse Ja, Ji ji ji ji) juai v.t. robar (SA, véase sisai) juajuachii v.t. traer (buen o mal) augurio (SA, véase wajuachii) Dicho: Iskai butilla tragu upiaspa, musu wasita alli juajuachingapa. Tomando dos botellas de aguardiente, traen
buen augurio a una nueva casa. juajuai v.i. hacerse (buen o mal) augurio (SA,
véase wajuai) juajuarii v.r. augurar (SA, véase wajuarii) juakimi s brazo superior (SA, véanse kunija,
kuniju) Juakimipi piaspami wakaku. Debido a que le golpeó el brazo superior, está
llorando. Juañi interj ¡No puede ser! (expresión de
admiración) (también Juañí) ¡Juañi; tuku llasachu aparingi! ¡No puede ser; qué peso que has cargado! juatisha (véanse kuatisha, wachisha, washisha) juchachii v.t. calumniar Iangami juchachiwakungi. Me está calumniando sin causa. juchachirii v.r. calumniarse entre sí Ianga juchachiriimi apanakú. Están calumniándose sin causa. juchu adj maduro; al punto de comer (se refiere al plátano) juibutuchii v.t. hacer montones Suma juibutuchispa juibutuchispa chabsipuai. Hágame la deshierba de maíz haciendo
montones.

Diccionario Inga-Español

41

juibutui v.t. amontonar (arena, polvo) (Sant, véanse juitui, tibutui) Wajaiin juibutui. Haga montones (ej. de chamizas, con el fin de quemarlas en un desmonte). Ukucha surkukuskapi, kui isma juibutuspa juibutuspa apai. Esparza el abono de los curíes por donde los ratones están comiendo el maíz sembrado.
juiniku s (Esp) conejo (MP, kuniju - AP) chucha juiniku parlu el cuento del conejo y la raposa
juisiu adv (Esp) correctamente Juisiu rimakui. Hable cortesmente.
juisiu s (Esp) fin del mundo; nombre de un ave que pía Juisiu
juisiuchii v.t. (Esp) dar buenas orientaciones Juisiuchispa wiñachingi. Críe a su hijo con buena orientación.
juisiui v.i. (Esp) hacer caso (véase mal juisiu) Kamba taitata sumaglla juisiungi. Hagan caso de las orientaciones de su padre. Ñi ima juisiui mana rurawarka. No me hizo caso.
juituchii v.t. lanzar polvo (a los ojos) Alpawami ñawipi juituchiwarka. Me echó tierra a los ojos.
juitui v.t. esparcir un puñado (véase juitubui) Kui ismawa sara tarpuskata juitugriichi, iaku ukucha mana surkungapa. Vayan a esparcir la majada del curí en el maíz sembrado, para que los ratones no los saquen.
juiturii v.r. caer algo al ojo Trujama kawakuurami juituriwarka. Mientras miraba hacia el soberado, me cayó algo en la vista.
jujuchii v.t. hacer rallar; hacer frotar Aswangapa, ¿imapatak mana namis jujuchingi? ¿Por qué no hace rallar el ñame para hacer la chicha?
jujui s bejuco que se utiliza para rayar algo con una espina de helecho

jujui v.t. frotar; rallar (ej. con espinas, con una piedra o en un harnero) Achira jujupuai, almidun surkungapa. Ralle la achira para sacar el almidón. Burichira makiwa jujui, wasi chiriachingapa. Frote la borrachera con la mano para hacer riegos en la casa.
jujurii v.r. frotarse Wawa jujurii. Frótese la espalda.
juku adj mojado (véase chalangu) Lim juku jukumi samuku. Viene todo mojado.
jukuchii v.t. mojar Tamiami iapa jukuchiwarka. La lluvia me mojó mucho.
jukuchirii v.r. mojarse uno mismo Iakuwa ñawi jukuchirii. Lávese la cara con agua.
jukui v.i. mojarse jukuiai v.i. llegar a mojarse (un objeto)
Tuta katanga ama kanchapi sakikungi; jukuiaspami pakaringa.
No deje la ropa afuera por la noche; al contrario, amanecerá mojada.
jukurii v.r. llegar a mojarse (una persona) (véase maillarii) Ama shibapi iapa jukurikui. No se moje en la hierba alta.
jukuska p.p. mojado julin adj (Esp: hollín) ennegrecido (Sant, también
julina, jullin - SA, véase julin sara) julin iaku agua de color medio café julin kapisaiu una ruana bien ahumada, oscura, ennegrecida julin wasi una casa totalmente vieja Lim julin ñawimi atarikungi. Se levanta con cara sucia. juliniachii v.t. (Esp) ennegrecer (Sant, julliniachii - SA) Aichata ama iapa juliniachikui. No ahume demasiado la carne.

Diccionario Inga-Español

42

juliniai v.i. (Esp) ennegrecerse (ej. una ruana); envejecer(se) (ej. una casa o, en broma, de una persona) (Sant, julliniai - SA) Ama kachi mangata kuatishapi sakikui; iapami julinianga. No deje la olla de sal en el tangán; va a ennegrecerse. Ñami nukapa kusita juliniapuaku. Mi marido ya está envejeciendo.
juliniaska p.p. (Esp) ennegrecido; ahumado; envejecido (Sant, julliniaska - SA)
jumbi s sudor Jumbi picharii. Límpiese el sudor. Nukapa jumbita trubai. Tenga de mi trabajo.
jumbi jumbi adv sudoroso Wasima jumbi jumbimi kalpaku. Corre sudoroso a la casa.
jumbichii v.t. hacer que alguien sude Wandu kaspi apachisunchi, jumbichingapa. Hagamos que lleven ese palo entre dos, para que suden (lit. hacerlos sudar). Jumbichigtami kalpachiwarka. Me persiguió hasta hacerme sudar.
jumbii v.i. sudar jumbirii v.r. llegar a sudar Jumm jumm interj ladrido del perro (SA) junda adj lleno
Iapa wigsa jundami puriku. Anda lleno el estómago. junda junda adv en abundancia Junda junda muti karangi. Distribuya el mote hasta el borde de los
platos. Junda juuunda aswami karanakurka. Ofrecían chicha en abundancia. jundachii v.t. llenar; hacer que se llene (véase wansachii) Sara jigrapi jundachii. Llene el maíz en la mochila. jundachirii v.r. llenarse (uno mismo) Mikui sagsagta jundachirii. Coma hasta saciarse. jundai v.t. llenar (véanse sagsai, iaku jundai)

Kai aswawa, iapami wigsa jundawarka. Demasiado me llenó el estómago con esta
chicha. jundarii v.r. llenarse
Ama saparupi jundarikui. No se meta en la canasta. jundaska p.p. lleno (véase awachintu) Iapa iaku jundaskami pakarirka. El río amaneció represado. jundu adj (Esp) hondo jura adj (maíz) remojado en agua, que se empaca en hojas hasta que germinen las raicitas (listo para moler y así preparar la chicha) chagruku jura maíz que se cosecha germinado jura aswa s chicha hecha de maíz jura Sug mati jura aswa upiaspa, iapa allimi iuiachí. Tomando una tasa de chicha de jura, se siente
muy contento. Jura aswa aswangapa iachachiwai. Enséñeme a hacer chicha de jura. jurai v.i. (Esp) jurar juraiai v.i. germinar (ej. el maíz empacado en hojas) Sara tarpuskapi ñami juraiaku. El maíz está germinando donde lo sembraron. Papa, ñami juraiaska ka. Utka tarpui. La papa está germinado. Siémbrela pronto. justisia s (Esp) juez; autoridad; alguacil; gobernador Iapa atun justisiami muskurkani. Soñé con una autoridad importante. justisiai v.t. (Esp) juzgar justisiakuna s (Esp) los miembros del cabildo jutku s agujero; hoyo; hueco redondo (MP, véase utku) jutkuchii v.t. agujerear; cavar; excavar; perforar; taladrar (MP, véase utkuchii) jutkui v.t. cavar; desbastar (MP, véase utkui) jutkurii v.r. perforarse (ej. algún hierro); llegar a estar roto (ej. con candela) (MP, véase utkurii) jutkuriska p.p. llena de goteras (ej. una casa) (MP, véase utkuriska)

Diccionario Inga-Español

43

K
Ka ka ka ka interj cacareo de la gallina Ka ka ka ka nispami atawalpa puriku. La gallina anda cacareando.
kabildu s (1) (Esp) conjunto de autoridades indígenas (2) cepo utilizado para privar de la libertad a los detenidos por delitos menores, y la flagelación para las faltas pequeñas
kachai v.t. enviar; mandar Nukapa waugkipagma kachawai. Envíeme a la casa de mi hermano.
kacharii v.t. soltar; libertar; poner (véanse asintai, wacharii) Nukanchita sintispami sisaska kuchita kacharirka. Soltó el marrano robado, porque nos sintió a nosotros. Atawalpa, wibus kaillapichu kacharí. La gallina ha puesto un huevo aquí (y no en el nido).
kachi s sal kachi pisi adj falta de sal (véase Samsam) kachi salas adj todo lastimado (MP) kachiachii v.t. ensalar
Ama iapa kachiachikui. No lo ensale demasiado. kachiai v.i. llegar a salarse; tener sal kachitis s cara (véase ñawi) Mandurwa kachitispi kakuwai. Sóbeme la cara con mandur. kachitis adj tacaño (véanse atun puiblu, kulis wangu, micha, minguadu, sinchi sungu, tsitsi (wangu), uma nana/wangu) ¡Iapa kachitis animal! ¡Demasiado tacaño! kachkai v.t. comer sin desgranar; roer; sacar con los dientes; medio morder (véase kanii) ¡Ujala kuikuna agcha kachkaska pakaringi! ¡Que los curíes no le vayan a comer el cabello
mientras duerma! Kiki, chuglluta kachkadulla mikungapa. Un choclo tierno se come a mordiscos.

Wambrakunata kachkangapami alkuka kalparka.
El perro corrió para morder a los niños. Wagrakuna limpuchu wiruta kachkapuá. El ganado comió toda mi sementera. kachkarii v.r. (1) sacar con los dientes la parte carnosa de una fruta (véanse mukurii, pilisai) (2) morder (las uñas) con los dientes, pero no con las muelas Ama silluta kachkarikui. No se muerda las uñas. Chugllitu kachkarii. Coma el choclo (tierno). kachu s cuerno kadama adv (Esp) a cada lado; a ambos lados (MP) kai adj, dem este, esta, esto kai runa este hombre kai v.i. estar; ser kaia s mañana kaia tutamanda adv mañana por (desde) la mañana (hora no fija) kaia tutapita adv mañana de madrugada (todavía oscura) kaia tutata adv mañana por la mañana kaiai v.t. llamar; invitar (véanse iaikuchii, kunbidai) wasima kaiai v.t. invitar a la casa; recibir en la casa Kaiajua interj palabra utilizada por la persona que hace el brindis (véanse Ianapawai, Upiasu) kaiajuachidiru s totuma u otra cosa de brindar (el fiestero daría dos totumas a cada huésped, una para tomar, la otra para sacar y poder brindar) (véanse kuashag, wisinga) Kaiajuachidiru mañachiwai. Présteme la totuma de brindar. kaiajuachii v.t. brindar (véanse aidachii/aiudachii, mingachii) Kaiakama interj ¡Hasta mañana! (véase Pakarinkama) kaiandi adv al día siguiente kailla adv cerca de; próximo

Diccionario Inga-Español

44

kailla pron solamente éste (kai + lla, también kasalla, véase kasa) Kailla puncha tamiarka. Llovió el mismo día.
kaillaiai v.i. acercarse Nuka kunbidagriska, ñami kaillaiamuwaku. La persona a quien fui a invitar ya está por llegar.
kaillapi adv solamente aquí kaina adv ayer kainandi adv el día anterior
Kainanditami samurka. Vino el día anterior. kaipi adv aquí kaiura adv hoy; ahora (SA, véase kunaura) kaka s excremento; cualquier suciedad (véase isma) Wawami kakawa pugllaku. Anchuchigsamui. El bebé está jugando con excremento. Venga a
retirarlo. kakachii v.t. hacer que otro defeque (dicho para
los niños) (véase ismachii) Wawata kanchapi kakachigrii. Haga que el bebé defeque afuera. kakai v.i. defecar (dicho para los niños) (véase ismai) kakanaiai v.impers. tener ganas de defecar (dicho para los niños) (véase ismanaiai) Kakanaiawaku. Tengo ganas de defecar. kakuchichii v.t. hacer que otro acomode; hacer que sobe Kamba warmita kakuchichii. Kiwiskaka iapasi
nanaku. Haga que alguien acomode a su esposa. Le
duele mucho el dislocado. kakuchii v.t. hacer que otro acomode (un
dislocado, una lesión); sobar; tocar violín (para otras personas) Ñami kakudur chaiamurka. Wawata kakuchii. Ya llegó el acomodador. Haga que acomode al
nene. Biulin kakuchikuspallami puñurirka. Mientras tocaba el violín (para otros), se
durmió.

kakuchirii v.r. hacerse acomodar (un dislocado, una lesión) Butjiska kagpika, kakuchirii. Si está dislocado, hágase acomodar.
kakuchiska p.p. acomodado (un dislocado, una lesión)
kakudur/-a s indígena que acomoda o arregla lesiones y dislocados; partera (también kakug)
kakug (warmi) s comadrona; partera; persona que acomoda lesiones y dislocados Kakugmi samurka libriachingapa. Vino la partera para ayudarle a dar a luz.
kakui v.t. frotar; fregar; acomodar (lesiones); tocar violín (para sí mismo) Wawa lisiariskata kakungapami ministí. A un niño que se ha dislocado algo, hay que acomodarle esa parte. Ñawi kakuspami atarirka. Se levantó refregándose los ojos. Biulin kakukuspallami puñurirka. Mientras tocaba el violín, se durmió.
kakurii v.r. frotarse; fregarse (a uno mismo); aplicarse
kalpa adv aprisa; de prisa Kalpa rii. Váyase a todo correr.
kalpa kalpa adv al trote; a toda prisa Askurinti kalpa kalpami tupawarka. Me encontró (mientras él estaba) corriendo.
kalpachii v.t. hacer que alguien corra; perseguir ¿Imachar malitapi sakispa, augtuta kalpachirka, kutichiwai ningapa? ¿Qué tendría en la maleta que olvidó, que se fue hasta alcanzar el carro para que se la devuelvan? (Sant)
kalpai v.i. correr (aprisa) Wambritusina puibluma kalpai randingapa. Corra como joven al pueblo para hacer una compra.
kalpari adj liso (véase lluchka) Kai iskalira, iapa kalpari animalmi ka. Esta escalera es demasiado resbalosa.
kalparii v.r. rodar (una bola)

Diccionario Inga-Español

45

Mullijun, allimanda allimandami kalpariku. La bola rueda muy lentamente. Kasama kalparimui. Apéguese hacia acá. kalusturinda s (Esp: carnestolendas) carnaval (Sant, véase karustulinda) kalusturinda sacha s rama que se agregaba en el cocimiento del teñido (Sant) kalusturinda tugtu s flor amarilla cuyos pétalos se esparcen durante los días de Carnaval (también rustugtu) kallamba s hongo kallana s tiesto; plato de barro; cazuela Kallanapi turtilla kusai. Ase tortillas en la cazuela. kallarii v.i. comenzar; empezar; iniciar; principiar Awangapami kallarirka. Empezó a tejer. kallarii minguanti s vísperas de la luna llena kalli s (Esp) plaza; calle kalli pichai s, v.t. (costumbre de) limpiar la plaza Kalli pichangapami ubirnadur kunbidadur ka. El gobernador invita a la limpieza de la plaza. kallu s (1) lengua (2) mitad de una ruana tejida (la ruana se compone de dos kallu (partes)) Sug kallulla ñami puchukaska ka. Sugtaka
awangapa ka. Solamente la mitad está acabada. La otra hay
que tejerla. ¡Iapa kallu largu! ¡Demasiado charlatán! kam pron tú; usted kamachii v.t. hacer abarcar; encubar (SA, véase ugllachii) Atawalpata kamachiichi. Hagan que la gallina encube. (SA) kamaradu s (Esp) persona de La Laguna, Nariño (SA, véase rigsidu) kamariku s (1) obsequio que se da a una persona importante, cuando ella llega (2) ofrenda; agrado que se lleva a la iglesia, en memoria de un difunto kamba pron poses su (de Ud); tu; suyo; tuyo

kamba taita su papá kambalachi s (Esp) trueque kambalachii v.t. (Esp) trocar; hacer un intercambio; hacer un trueque (también kambiai - SA, véase trukai) Kai sarata sigsiwa kambalachiwai. Cámbieme este maíz con raíces de sigsi. kambalachiru s (Esp) persona que hace trueques kambiai v.t. (Esp) trocar; hacer un intercambio; hacer un trueque (SA, también kambalachii) kambiarii v.r. (Esp) cambiarse (ej. la ropa) (SA, véase trukarii) kambra mati s mate grande para chicha (véase pilchi) kamcha adj tostado (AP, kancha - MP) kamcha api s sopa de maíz tostado kamcha arina s aco; maíz tostado, molido con panela kamchai v.t. tostar (granos) (AP, kanchai - MP) kamcharii v.r. tostarse (AP, kancharii - MP) Mana utka kamcharikunchu. No se está tostando pronto. kamichii v.t. insultar por medio de alguien Ama kamba warmiwa kamichiwakui. No me insulte por medio de su señora. kamii v.t. insultar; responder con insultos Kartapi kamispami kacharka. Le envió una carta insultándolo. kamiraiai v.i. estar acostado (véase siriraiai) Alkuka kawitupimi kamiraiá. ¡Llugsichii animal! El perro está acostado en la cama. Sáquelo. kamirii v.r. renegar (contra sí mismo); insultarse; arreglarse en la cama como para descansar (véase siririi) Machaspa askurintimi kamirikurka. Cuando se emborrachó, se renegaba
demasiado (contra sí mismo). Ama kawitupi kamirikui. No se acueste en la cama. kancha s patio; tostado (MP, véase kamcha) pungu kancha el corredor (de afuera), el patio del frente kancha pisku s gallina (véase atawalpa)

Diccionario Inga-Español

46

kanchai v.t. tostar (MP, kamchai - AP) kanchapi adv afuera; fuera (de lugar) kancharii v.r. tostarse (MP, kamcharii - AP) kanchis adj siete kanchis chunga adj setenta kanchis patsa adj setecientos (Aponte, Sant,
kanchis pasag - MP, kanchis patsag - SA) kanchu s árbol de la montaña cuya madera es
muy buena (también ¿Kanchu? ¿Está?, véase kai) kangariju s (Esp) cangrejo; mosco del agua (Sant, kangiriju - SA) kanii v.t. morder (véase kachkai) kanilun s árbol silvestre de la sierra, cuya corteza es muy picante, sirve como remedio para úlceras, catarro, etc. kaninaiai v.t. ladrar (perro) Chi alku, iapami kaninaiawaku. Ese perro me está ladrando. kanirii v.r. (1) morderse (2) ubicarse estrechamente o ligeramente en medio; estrecharse (véase pagtarii) Chi iskaikunapa chaugpipi kanirigrii. Pagtangimi. Ubíquese entre aquellos dos. Ud. alcanza. kantai v.i. (Esp) cantar (véanse birsiai, takii) kantiai v.t. labrar (piedra) kapachu s bola de maíz o veneno que se pone debajo de la cama de una persona muy brava kapai v.t. (Esp) capar; castrar; podar (una calabaza) kaparii v.t. gritar Wambrata kaparii utka samuchu. Grite al niño que venga rápido. kapia sara s maíz capia, seco pero blando (que se lo tuesta para comerlo) kapii v.t. apretar (con la mano); exprimir (un líquido); machucar; ordeñar singa kapinskuna la nariz medio tapada Ispina chakipi iaikuskata llugsichingapa,
chaianmi sinchi kapingapa. Para sacar una espina que ha entrado en la
pie, hay que apretarla bien.

Kunga kapingapagllami kaiki. Voy a ahorcarlo (torcerle el cuello). maki kapinakui v.r casarse (véanse kasarai, katirii, kumpañarii) Kaina, maki kapinakuimi tiarka. Ayer hubo matrimonio. kapirii v.r. machucarse kapisaiu s (Esp) ruana del hombre indígena (véase ñawi kapisaiu) comprende las siguientes clases: algudun ruana, asul ruana, chapal, tindu kapisaiu/jirgu kapisaiu tambu s ranchito de medio techo kapiska p.p. machucado kapricharii v.r. (Esp) llegar a encapricharse (véase rabiarii) kapural s (Esp) líder de una vereda, gen. un exgobernador u otra persona influente de la vereda kara s corteza (árbol); cuero (animal); piel (persona) karacha s (1) grano de chanda (sarna); herida que ya está mejorándose (2) apodo que se da a un niño desasiado (SA) karacha iamta s madera del árbol karacha, que no se utiliza para leña Karacha iamtata ama kunukungi; ñawimi
amsaianga. No echa madera de karacha al fogón; se le
oscurecerá la vista. karacha (sacha) s árbol cuya leche hace granos karachii v.t. hacer que alguien dé Karachu interj ¡Caramba! Karai interj palabra del canto de los médicos
tradicionales karai v.t. dar; donar; regalar (véanse iukachii,
kuai, limusnai) karaña s (Amer) resina de una planta selvática
del Medio Putumayo, que prende como esperma, y que sirve para sacar astillas que se introducen en la piel kararii v.r. darse; entregarse karawaja s especie de pez

Diccionario Inga-Español

47

karchu adj antojado; demasiado comelón (véase galgu)
karguchii v.t. (Esp) hacer cargo; responsabilizar (ej. para una deuda o pérdida) Paita karguchirka, patsa kutichingapa. A él le responsabilizó de devolver los cien pesos.
kari s hombre; macho; varón kari banku s banco redondo, alto y hondo donde
se sentaba el dueño de casa, se prestaba a las personas importantes de la comunidad kari chumbi s cinta delgada; faja delgada kari chundur (véase chundur) kari sibta (véase sibta) karisapa adj (mujer) que tiene muchos maridos (también rigsiiug) karnabaliai v.i. (Esp) llegar el carnaval; bailar Martispi karnabaliaimi chaiaku. El martes toca bailar. karu adv lejos (de); distante (de) (véase chaipi) karu s (Esp) automóvil; carro; bus; vehículo (SA, véase augtu) karu karu adv distanciado Changakuna karu karumi tiaku. Está sentado con las piernas abiertas. Karu karumi saruspa riku. Va dando pasos agigantados. karu sachuku (véase sachuku) karuiai v.i. alejarse un poco (de); retirarse (véase anchurii) Banku rurangapa kaspi, iapami karuiarka. La madera para hacer bancos queda muy
lejos. karulla adv muy lejos; distanciado karustulinda s (Esp: carnestolendas) carnaval
(SA, véase kalusturinda) kasa adv así; de esta manera (véase chasa,
también estaré - véase kai) kasama adv hacia acá; para acá kasarai s (Esp) casamiento; matrimonio kasarai v.i. (Esp) casarse (véanse katirii,
kumpañarii, maki kapinakui)

Pai waugki, sug Santiagomanda sipaswami kasará.
Este hermano se casó con una joven de Santiago. (SA)
kasilla adj quieto; tranquilo (de personas, animales) Kasilla puñui. Duerma tranquilo.
kasillachii v.t. tranquilizar a alguien Chi wambrakunata kasillachigrii. Vaya a tranquilizar a esos niños.
kasillaiai v.i. quedarse quieto; quedarse tranquilo Kasillaiaspa kaipi kurparii. Siéntese aquí sin molestar, sin hacer ruido.
kasillarii v.r. tranquilizarse; detenerse de kaskalla adv lo mismo (véanse aska, chasalla)
Kaskallami ungug kani. Estoy medio enfermo. kaskarilla s (Esp) planta selvática que se recogía para quinina kaspa s mazorca de maíz en estado de madurez Sug kaspa sara mañachiwai. Présteme una mazorca de maíz. kaspi s palo; madera (véanse chaki kaspi, purig kaspi) kaspi achira (véase achira) kaspi kara s corteza de árbol kaspi puru s tronco hondo y vacío kaspimanda wiki s savia de árbol kasta s (Esp) clase Diskansi, amchi kasta i atun kastami tarirí. Se encuentra una clase pequeña y una grande
del remedio descanse. Chi runa, amchi kastami ka. Esa persona es de una familia delgada y de
baja estatura. kastillu s (Esp) construcción de ramos que se
edificaba frente a la casa del cabildo o del gobernador para año nuevo, carnaval u otras fiestas importantes, señalando la casa de la autoridad indígena (también astillu) kastui v.t. comer; masticar Chugllu ama kastukui. No mastique la tusa del choclo. kasturii v.r. comer; masticar (en el momento)

Diccionario Inga-Español

48

Kai tullitu kasturii. Come este pedazito de carne. katachii v.t. cobijar; cubrir (con cobija); tapar (véase maituchii) Wawa puñukuskata katangawa katachipuai. Cubra con la cobija al nene que está
durmiendo. katachirii v.r. cobijarse uno mismo; hacer un
esfuerzo para cobijarse (mejor) Machaska, puñukuspa, limpiu chiriaska kaspaka,
sug kapisaiu aisaspami katachirirka. Mientras el borracho estaba durmiendo, llegó
a tener mucho frío e hizo el esfuerzo de coger una ruana para cobijarse a sí mismo. katai v.i. cobijarse; cubrirse Kai baitata apai, chiriagpika, katangi. Lleve este reboso para cubrirse, si tiene frío. katanga s cobija; ropa (véase churaridiru) kataraiai v.i. estar cobijado; estar cubierto; estar tapado Musu baitami kataraiarka. Está cobijado con una bayeta nueva. katarii v.r. cubrirse; taparse (véase kilparii) Katanga aisamui kataringapa. Traiga la cobija para cubrirse. kati adv detrás; atrás; siguiente; del último (véase unaipi) Katimi chaiamurka. Llegó detrás, del último. kati kati adv a menudo; uno sobre otro (véanse mana unaillapi, suiulla) Alpa, kati katimi kuiurirka. Los temblores llegaron uno trás otro. Kati katimi paikunapa mamata katiraiarkakuna. Siguieron en fila a su mamá. katiai v.i. atrasarse; quedarse atrasado; quedarse retrasado (véanse kidarii, suiarii) Sug ratiku katiai. Quédese un rato. katichii v.t. seguir (por medio de señas o a cierta distancia); hacer que alguien siga Ñami rikuni. Katichiwangi. Ya me voy. Sígame (luego).

Gallu katichikuura ataringi. Levántese cuando el gallo esté cantando con
frecuencia (o sea, al amanecer). Atawalpata katichipuai. Siga la gallina (ej. para ver dónde pone
huevos). katigma (véase katima) katii v.t. seguir (juntos); acompañar (véase
kumpañai) Ñami rikuni; katiwai. Ya me voy; sígame (acompáñeme). katima adv hacia atrás; para atrás; al último; por fin (AP, katigma - MP) Askurinti katimami chaiamurka. Llegó bien atrás. Katimami willarirka. Por fin se confesó. katimanda adj, adv el último; de atrás Mas katimanda wawami kapuá. Es mi último hijo. Katimanda apispami aswa randiima
iaikuchiwarkakuna. Me cogieron de atrás y me hicieron entrar a la
cantina. katingiru adv que siempre anda atrás como cola
(MP, chupintu - AP) katiraiai v.t. seguir; andar con alguien (de una
forma constante) Chi warmi, nukapa kusatami katiraiapuá. Esa mujer anda con mi marido. katirii v.r. unirse (ej. para prestar ayuda en los trabajos de agricultura); acompañarse; casarse (véanse kasarai, kumpañarii, maki kapinakui) Simaniru katirisunchi. Trabajemos turnándonos el día (prestándonos
la mano). Kai wata, nukapa wambra katiripuarkajim. Este año mi hijo se casó. katsu s (Amer: catzo) moscardón que brama, el macho tiene cuernos (kachu) (SA, también gatsu, véase isma muru) katui v.t. vender katuri adj vendible

Diccionario Inga-Español

49

Naranjilla, iapa katurimi ka. Los lulos son muy vendibles. katurii v.r. venderse Tukui Pastuma apaskami katuripuarka. Se me vendió todo lo que llevé a Pasto. kaugchuchii v.t. hacer que algo se retuerza; hacer que se doble Katangata kaugchuchispa, warkuchii. Retuerza la ropa y cuélguela. kaugchui v.t. torcer (para quitar el agua de la ropa); retorcer (cabuya, hilo) (véanse puchkai, kunga kaugchui) kaugchuri adj retorcido Iapa kaugchuri waskami ka. Es una cuerda muy retorcida. kaugchurii v.r. torcerse; retorcerse Iapa kaugchurispami wañurka. Murió retorciéndose mucho. kaugchuska p.p. torcido; retorcido (ej. cabuya) kaugka (muti) s mote sin pelar, con toda la pluma (Sant, también auka/augka muti, véase pataska (muti)) kaugpuchii v.t. hacer que se retuerzan; hacer que se doblan (dos o más hilos unidos); hacer que se unan (varios hilos) kaugpui v.t. torcer; retorcer (hilo); doblar (dos o más hilos); unir (varios hilos) (véase puchkai) Puchkaska milmata kaugpupuai. Retuerza las lanas hiladas, por favor. kaugpurii v.r. torcerse; retorcerse; doblarse; unirse (dos o más hilos) kaugpuska p.p. torcido (dos o más hilos) kaugsa adj vivo; despierto (véase sinchi) Chi alku, wañuska rigchami; piru chaira
kaugsami ka. El perro parece muerto, pero todavía está
vivo. (SA) Kaugsa purii. Camine rápido. kaugsachii v.t. revivir; resucitar; despertar (véase rigchachii)

Machaska puñukuskata kaugsachingapa, uchu iakumi chaiá karangapa.
Para despertar al borracho dormido, hay que darle jugo de ají.
kaugsai s vida Nukanchipa Taitiku, sug watakama kaugsai mañachiwachu. Que nuestro Señor me preste vida hasta el próximo año.
kaugsai v.i. vivir kaugsarii v.r. revivirse; volverse en sí (de un
desmayo); resucitar (véase abisparii) Ansias apiska kaspa, kaugsarirkami. El que se desmayó ha vuelto en sí. kawachidiru didu s índice; dedo que sirve para señalar kawachii v.t. mostrar; señalar kawai v.t. ver; mirar (véase chapai) Paita allilla kawai. Fíjese bien en él. Kawamui interj ¡Vea!; ¡Mire! (véase Ala/Au) kawari s vista panorámica; paisaje Lumamanda iapa suma kawari. La loma tiene muy bella vista. Kai wasi kinchaska, iapa ukuma kawari. Esta pared es de tabla muy rala. kawarii v.r. aparecer; mirarse; presentarse Chipi rikuura, sug pullitu wañuska sirikuskami
kawariwá. Mientras iba, apareció echado un pollito
muerto. kawaska p.p. visto; vistazo kawitu s cama; estante; andamio para cuidar las
sementeras Kawituma sikaspa, wirituta ushtachigrii. Suba al andamio y espante los loros. kawituchii v.t. acomodar (véase kipichii) Wawata iamta saparu awata kawituchii. Acomode al bebé encima de la canasta de
leña. kawituraiai v.i. estar acomodado; convivir con
alguien, gen. del sexo opuesto ¿Imapatak kaipi kawituraiagsamungi? ¿Por qué vienes aquí a molestar (a mi hija)?

Diccionario Inga-Español

50

kawiturii v.r. acomodarse en una cama, estante, andamio (véase tamburii)
kibnachii v.t. hacer que alguien vomite; hacer que trasboque (SA, kimnachii - Aponte, Sant, véase millachii)
kibnai v.i. vomitar (SA, véase kimnai) iawar kibnai v.i. arrojar sangre (SA, véase kimnai)
kibnanaiai v.impers. marearse; provocar vómito; tener ganas de vomitar (SA, véase kimnanaiai)
kibnarii v.r. vomitarse; provocar el trasboco (SA, véase kimnarii)
kicha s diarrea; soltura kichachii v.t. hacer que alguien tenga diarrea;
hacer que tenga soltura; dar purga kichai v.i. tener diarrea kichala s diarrea continua, violenta kichaliachii v.t. hacer que alguien tenga diarrea
continua kichaliai v.i. estar enfermo con diarrea kichaliarii v.r. ensuciarse continuamente de
diarrea kichaliru s persona que está enferma de diarrea kicharii v.r. ensuciarse (de diarrea) kichki adj angosto; estrecho
Kunga kichki kichkimi atawalpa sara mikuku. La gallina traga de afán maíz grueso que le
estrecha el cuello. kichkiri adj angosto; estrecho (ej. para que se
siente allí) kichkirii v.r. situarse en una parte estrecha
Mana sugma alli kagsina, chipimi kichkiripurka. Como si no hubiera cupo en otra parte, se
estrechó allí. kichuchii v.t. ayudar a que alguien se zafe;
ayudar a que escape; defender kichuchirii v.r. defenderse; zafarse; escabullarse kichui v.t. quitar; despojar kichurii v.r. quitar para uno mismo (SA)
Ña dikudisiami kalpalla ri, kichuriwantapas. Por codicia corrió y los quitó para sí mismo.
(SA) kichuririi v.r. zafarse

Achka chugllumi chaskirka, kichuririgta. Recibió bastantes choclos, hasta que se le
cayeron. kidachii v.t. (Esp) detener; hacer que alguien se
quede; hacer que espere Turita kidachii, upiaspa richu. Detenga al hermano, para que se vaya
después de tomar algo. kidai v.i. (Esp) quedar kidarii v.r. (Esp) quedarse (véase katiai) Kiia kiia interj cacareo de susto que produce la
gallina Sisai, atawalpata apispa, kiia kiiami
kaparichirka. Cuando el ladrón cogió la gallina, la hizo
cacarear del susto. kiiaiaska p.p. oxidado (el hierro) (véase
wakariska/ wakaska) kijin s mosquito diminuto de tierra caliente (Yun,
jijin - Gua) kiki s mazorca de maíz tierno; maíz cuando la
mazorca se está formando kikiai v.i. formarse la mazorca de maíz (véase
chuglluiai) kikilla adj todavía tierno kikin adj propio; uno mismo
Nuka kikinmi rirkani, chagrapi kawangapa. Yo mismo me fui para ver (en) la sementera. kikinlla adj sólo uno mismo Kikinllami rabiarikurka. Se enojaba consigo mismo. kilimsa s carbón de la leña (después de quemarse) kilkai v.t. escribir (MP, véase iskribii) kilpachii v.t. hacer que alguien cubra (algo) Kuna punchaka musu wasi kilpachiimi
karkakuna. Hoy estaban techando la nueva casa (con
peones). kilpai v.t. tapar; cubrir (ej. una casa) kilparii v.r. cubrirse; taparse (véase katiarii) killa s luna; mes (véase wawa killa)
iskai killa dos meses

Diccionario Inga-Español

51

iarkai killa mes de hambre (gen. julio a agosto) killa kachudu s luna creciente entre el tercer día y el séptimo killa mama s clase de buho (MP) killa tuta s noche de luna killa wangu adj perezoso; haragán; ocioso (véase argan) killachii v.t. molestar el oído; alborotar; hacer mucho ruido killai s pereza Killaimi kani. Tengo pereza. (Sant) killai v.impers. dar pereza Killawaku. Me da pereza. killaspa con sueño killaiug adj muy perezoso (SA) Chi musu, iapa killaiugmi ka trabajagringapa. Ese joven es demasiado perezoso para (ir a)
trabajar. (SA) killu adj amarillo; anémico killu bichu (véase bichu) killu chilku (véase chilku) killu chini kuku (véase chini kuku) killu iuiu s (1) árbol “palo amarillo” del Valle de
Sibundoy, cuya madera es muy buena para construcciones y leña (2) hoja amarilla de col que sirve para comer killu killu adj bien dulce (referiéndose a la chicha) killu muruchu s maíz amarillo y sólido killu sara (véase sara) killu tugtu s planta que sirve como remedio para el dolor de estómago killu uchu (véase uchu) killuiachii v.t. hacer que algo se amarille; hacer que se madure killuiai v.i. volverse anémico; amarillarse; madurarse

Aswa mana dusiwa kaskata kunaura churaichi, killuiangapa.
Póngalo ahora en la chicha sin panela, para que se vuelva dulce.
killuiarii v.r. amarillarse; estar próximo a cosechar; llegar a la madurez Chi chagra sumagllami killuiariku. La sementera está amarillándose, de cosecha próxima.
killuiaska p.p. maduro; pálido kimichii v.t. arrimar; hacer que alguien arrime;
colocar (véanse churai, saiachii) Iamtakuna chillapi kimichii. Arrime las leñas aquí. kimii v.t. arrimar (véase llutai) kimirii v.r. arrimarse (véanse tangarii, tuparii) kimnachii v.t. hacer que alguien trasboque; hacer que vomite (Aponte, Sant, kibnachii - SA, véase millachii) kimnai v.i. vomitar (Aponte, Sant, véase kibnai) iawar kimnai v.i. arrojar sangre (Aponte, Sant, véanse kibnai, sambai) kimnanaiai v.impers. tener ganas de vomitar; provocar vómito; marearse (Aponte, Sant, véase kibnanaiai) kimnarii v.r. vomitarse; provocar el trasboco (Aponte, Sant, véase kibnarii) kimsa adj tres kimsa chunga adj treinta kimsa patsa adj trescientos (Aponte, Sant, kimsa pasag - MP, kimsa patsag - SA) kimsama adv a tres; para tres; tercero; cerca de tres (SA) Ña kimsamami apakuni muiungapa. Ya casi hago tres vueltas. (SA) kincha s cerco; corral (véase wasi kincha) kinchai v.t. cercar; construir un cerco; poner paredes de madera a una casa kinchanai v.t. llevar a las espaldas con un segundo rebozo (Sant, véase sikinchai) Siki kinchanangapa aparii. Cárguelo a las espaldas con un segundo
rebozo.

Diccionario Inga-Español

52

kinchanaraiai v.i. estar cargado a las espaldas con un segundo rebozo (especie de pañulón) (Sant, véase sikincharaiai)
kinchanarii v.r. cargar a las espaldas con un segundo rebozo (Sant, véanse bugnarii, sikincharii) Wawa aparikuskata sug baitawa kinchanarii. Cargue con otro rebozo al nene que está llevando.
kinchanaska p.p. cargado a las espaldas con un segundo rebozo (Sant, véase sikinchaska)
kincharii v.r. protegerse Baitawami kincharirkani, waira mana iaikungapa. Me protegí con un rebozo, para que no me entre el viento.
kinchullii v.t. guardar (algo) dentro de la cusma (Aponte, MP, kunchullii - AP, véase bugnai)
kindi s colibrí; chupaflor; picaflor comprende las siguientes clases: abijun kindi (con pecho blanco, casi sin cola),...
kindi ispina s arbolito “San Carlos”, que tiene grandes espinas, las cuales se ponen como trampa
kindi kuchara s pájaro medio manso, colorado, con cola larga (Sant, véase indi kuchara)
kindi manga s olla pequeña (SA) kindiai v.i. medio fracturar kindiaska p.p. medio fracturado (véanse
kiwiriska, lisiachiska) kingrai (véase kinrai) kingu s concavidad; curva; ondulacíon;
sinuosidad; vuelta (del camino, río) kingu kingu adj, adv zig-zag
iapa kingu kingu ñambi un camino con muchas vueltas Kusmata kingu kingu sirangi. Cosa la cusma en zig-zag. kinguchii v.t. hacer que alguien dé media vuelta; hacer que tuerza (algo) Kai augtuta llukima kinguchii. Déle a la izquierda (al carro). (Sant) ñañupi rakupi kinguchii sonar (la música) altos y bajos

kingui v.i. dar media vuelta Kai ladumi kingugsamurka. Por aquí vino a dar la vuelta.
kingurii v.r. dar media vuelta (uno mismo) Allima kingurii. Dé (una media vuelta) a la derecha.
kinrai adv atravesado; cruzado; desplomado (AP, kingrai - MP) Ñambipi kinraimi siriku. Está echado a través del camino. Chi wasi, kinraimi saiaku. Esa casa está muy desplomada.
kinrai kinrai adv volteándose de un lado a otro (AP, kingrai kingrai - MP) Machaska, kinrai kinraimi rirka. El borracho se fue trastrabillando.
kinraiai v.i. inclinarse; desplomarse; desladearse (AP, kingraiai - MP, véase ririi)
kinraiaska p.p. desplomado (AP, kingraiaska MP)
kipa adv luego; dentro de un rato (más corto que unai)
kipaiai v.i. atrasarse; demorarse (en relación con el tiempo)
Kipakama interj ¡Hasta luego! (palabra de despedida)
kipamanda adv de atrás; después kipamandata adv desde antes kipi s (1) sobrecarga (véase watsibi) (2) cosa
pequeña que se acomoda en el rebozo kipii v.i. (1) poner una sobrecarga (2) acomodar
una cosa pequeña en el rebozo kipirii v.r. (1) sobrecargarse (uno mismo) (2)
cargar una cosa pequeña en el rebozo kipiska p.p. (1) recargado; sobrecargado
(2) acomodado en el rebozo Chi warmika wawa kipiskallami puriku. Esa mujer (soltera), aunque no tiene esposo,
tiene hijos. kirisa s (?Esp: cresa) mosco grande que pone
huevos en la carne, los cuales se crían allí kirisai v.i. entrar los moscos que ponen huevos en
la carne kirisarii v.r. poner huevos en la carne (un mosco)

Diccionario Inga-Español

53

kiru s muela; diente (en general) (véanse mama kiru, wawa kiru)
kiru mukui v.t. hacer rechinar los dientes (señal que dan los niños dormidos que tienen lombrices)
kisiu s marco de la puerta kispichii v.t. defender; proteger; salvar; hacer que
alguien se zafe; hacer que escape (véase chakachii) kispichirii v.r. hacerse defender; escapar; proteger; salvar (véase chakachirii) kispii v.i. escapar kispirii v.r. protegerse; salvarse (véase chakarii) kitara adj (Esp: guitarra) de forma triangular, semejante a una guitarra kitara chumbi s (Esp) faja triangular (palabra antigua) kitarai v.i. (Esp) tocar la guitarra kitararii v.r. (Esp) rascarse un animal con las patas (Sant, véase aspirii) Chituku alku animal, kitararispami apaku. Ese perro está rascándose demasiado. kiwa s hierba “nudillo” que se da a los curíes comprende las siguientes clases: asul kiwa, llambu kiwa, milma kiwa kiwichii v.t. hacer que alguien se tuerza; hacer que se lesione; hacer que se disloque (ej. el tobillo) (véase lisiachii) kiwidu p.p. dislocado (también kiwiska) kiwii v.t. torcer; dislocar (véase butjii) kiwirii v.r. dislocarse; fracturarse; lesionarse (en el momento) (véase lisiarii) Ñambipi rikuspa, chakimi kiwiriwá. Me lesioné la pierna mientras iba en el
camino. kiwiriska p.p. dislocado; fracturado (véanse
kindiaska, lisiachiska) krichig s convincente (lit. el que hace creer, véase
miski simi) krichii v.t. (Esp) convencer; hacer que alguien
crea (véase flautai) kuachii v.t. hacer que alguien entregue; hacer que
alguien dé (algo) (véanse charichii, iukachii)

Mana munakugpipas, paita kai wata bara kuachii.
Aunque él no quiera, hay que darle la bara (del gobernador) para este año.
kuadrilla s (Esp) grupo de personas que se unen para hacer trabajos comunitarios (véase aswa mingai)
Kuag kuag interj sonido del sapo verde Kuaglla interj sonido que hacen los intestinos
(también Kuglla) kuai v.t. entregar; dar; pasar de mano en mano
(véanse ialichii, karai) Kuawai (Sant), Kuwai (SA). Démelo. trabaju kuai v.t. (1) dar trabajo (2) comer y beber según la voluntad del que le invitó Pai siñur, sumagllami trabaju kuarkani. Gracias, le agradezco todas las atenciones. kuarii v.r. entregarse; darse (véase iukachirii) kuartillu s (Esp) cuatro centavos Kuartillupa wibus katuwai. Véndame cuatro centavos de huevos (cinco
huevos). kuasia s (Esp) bálsamo muy amargo que se usa,
raspándolo en agua, para la tos, la fiebre y varios dolores kuashag s (Kamtsa) taza; totuma (originalmente, la mitad de una calabaza pequeña, usada como taza, más pequeña que kuishag/kuizag, también kuazag, kushag; véanse kaiajuachidiru, pilchi, sacha kuashag, wisinga) kuatinsa muiu s planta “chirilla” cuyas pepitas sirven para teñir de negro la falda, las usaban para trabajar rosarios, la planta tiene hojas como achira, las que prestan la misma utilidad (también kuitinsa muiu - Sant) kuatisha s (Kamtsa) tangán; lugar encima del fogón donde se guarda carne, sal o panela, para que se sequen y no los dañen los gusanos (Sant, también juatisha, wachisha, washisha, véase kawitu)

Diccionario Inga-Español

54

kuatsimba s (Kamtsa) planta de flores rojas cuyo tubérculo es comestible (Sant, también kuatsimbi/ watsimba, wachimba - SA)
kucha s charco; lago; laguna kuchaiachii v.t. hacer charco (profundo); hacer
piscina Rumi, turu alpawa arkachispa, Samanui iakuta
kuchaiachirkakuna. Atrancaron la quebrada Samanoy con piedras
y barro, e hicieron una laguna. kuchaiai v.i. llegar a formarse un charco; llegar a
formarse una piscina kuchi s puerco; marrano; cerdo kuchi rimai s lengua Kamtsa; lengua de los
sibundoyes kuchillu s (Esp) machete; cuchillo kuchu s orilla; esquina; rincón; extremo kuchu kuchu adv alrededor; en los linderos
(véase muiugta) Chagra kuchu kuchu iamta maskagrii. Vaya a buscar leña en los linderos de la
sementera. kuchuchii v.t. hacer que alguien corte kuchuchirii v.r. hacerse cortar
Agcha kuchuchirii. Hágase peluquear. kuchug adj filuda (de herramientas, hierbas); (persona) que corta kuchui v.t. cortar kuchurii v.r. cortarse kuchuringa s hierba filuda “cortadera”, utilizada para entejer la casa kuchuska p.p. cortado; herido Kuglla interj sonido que hacen los intestinos (también Kuaglla) kuguti s (Esp) cogote kui s curí; conejillo de indias kui sungu s hígado de curí kui sungu adj muy tímido Dicho: Kui sungu mikuspa, iapa manchai jundami kankuna. Los que comen hígado de curí son muy
miedosos.

kuiachii v.t. hacer que alguien ame (véase munachii)
kuiai v.t. acariciar; mimar; ser aficionado a; querer (Sant); amar (Sant, véase munai)
kuiangilla s hierba pequeña “cuyanguillo” o “quereme”, los médicos tradicionales dicen que la hoja sirve para curar a los que están muy enfermos y para asuntos de amor
comprende las siguientes clases: lanku kuiangilla (utilizada para los no-indígenas), runa kuiangilla
kuiangilla binan (Sant; véase bina) kuiarii v.r. amarse (el uno al otro); estimarse (a
uno mismo) (véase munarii) kuiaska p.p adulado; mimado; querido; amado
(Sant, véase munaska) kuibibi s (Amer) pájaro que llega en tiempo de
invierno, pasando de un volcán a otro kuichi s arco iris kuichi panga s planta que se utiliza en baños
contra las infecciones de la piel, etc. (Sant) kuichi tamia s llovizna cuando hay arco iris
(véase chuntaruku tamia) kuidarii v.r. (Esp) cuidarse; servirse; alimentarse kuilalun s moquillo (árbol con fruta comestible)
(también mukillu) kuilla s arbolito con palo huecoso que sirve para
canales y para cercar casas de helecho kuinta adv (Esp) a la cuenta de; en vez de
Nuka kuinta sakiwai. Déjelo a mi cuenta. Nuka kuintami rirka. Fue en vez de mí. kuinta post (Esp) como (MP) nuka kuinta (también nukasina) como yo kuisu s pájaro negro y amarillo “jilguero”, sumamente dañino para el maíz (véase shungu) Kuish kuish interj sonido que hace el curí kuishag s totuma de calabaza (más grande que kuashag/kuazag) (también kuizag) kuitinsa muiu s chirilla (Sant, véase kuatinsa muiu)

Diccionario Inga-Español

55

kuitum s curisito (pequeño en comparación con otros animales - Sant, expresión de aprecio SA)
kuiuchii v.t. sacudir (la cabeza); menear (la olla, la comida); mover; rebullir Kuku shibujupa, sachakunata kuiuchingi, suma aparingapa. Dos días después de la luna llena, menee los árboles frutales, para que carguen bien.
kuiui s movimiento kuiukui v.i. estar en movimiento (sg., kuiunakui
- pl.) (véase ñugpai) Allimanda kuiukui. Muévase despacio. kuiurii v.r. menearse; moverse (véanse alpa kuiurii, chugchurii) kuiuririi v.r. menearse; moverse (de adelante hacia atrás); torcerse; despavilarse kuizag (véase kuishag) kujaka s árbol de pepitas parecidas a las uvas, pero amargas, que sirve para leña kujakillu s árbol blanco, semejante a la ciruela, de fruto comestible (SA) kukawi s fiambre; avío; comestible; provisiones que se llevan para el trabajo del día (véase wawa kukawi) Kaillapi kukawi mikuchiwai, manara
iachaikuima chaiaspalla. Déme de comer el fiambre aquí, antes de
llegar a la escuela. kukawichii v.t. preparar y entregar el fiambre del
día (a otra persona) kukawii v.t. llevar el fiambre kukawirii v.r. llevar el fiambre para uno mismo
Tandami kukawirispa risa. Iré a comprar panes para llevarlos de avío. kukindus s pepa fragante del Medio Putumayo, que sirve de remedio para piquetes de corazón kuku s diablo; espíritu maligno (coco); fantasma; espantajo; cualquier hecho que no sea humano (véanse salbanji, waira) kuku agcha s patilla (Sant, véase argan agcha) kuku amarun s serpiente enorme de las fábulas

kuku awila s “la vieja del monte” de las fábulas; bruja; fantasma que aparece de vez en cuando (también palabra de insulto) (véase kuku mamita)
kuku chundur (véase chundur) kuku chupu s abceso; “potro” kuku ilichu (véase ilichu) kuku mamita s bruja de mal genio; apodo que se
da a una mujer que es muy brava o que tiene cara de bruja (véase kuku awila) kuku papa s papa que no tiene sabor o con sabor desagradable (véanse binia papa, bulkan papa) kuku pisku s pájaro que se le oye de noche, que se cree es una manifestación del diablo mismo (véanse animas pisku, tapia pisku, tuta pisku, waira pisku) kuku puchu s, interj restos (de la comida) del dragón (manera despectiva para referirse a los sanandresanos; también kuku puchuchiska) kuku sacha s árbol cuyas cenizas se esparcían en la puerta de la casa de un difunto (SA, véase animas sacha) kuku sisai s ladrón muy astuto, diestro, refinado (también kuku sisag, pinu sisai, véase mishu) kuku shibuju s dos días después de la luna llena (se despreja y luego siempre viene adelante una nube negra que cubre la luna) (Sant) Killa wawa iukaska unguriskata, kuku shibuju
kichuchingapa katichi. La nube que aparece dos noches después de la
luna llena persigue a la luna tierna con el fin de quitársela. kuku tuglla s enfermedad que a veces resulta después de salir al campo, son granos que dan muchas rasquiñas (esta enfermedad se acreditaba a un ser sobrenatural) Kai millai, sutipami kuku tuglla piawarka. Este mal que me cogió es seguramente causado por un fantasma. kuku waira s mal viento; mal aire; espíritu maligno; fantasma

Diccionario Inga-Español

56

kukuruchu s (Esp) enmascarado (véanse matachin, ñawi kilpaska)
Kukurungu interj sonido que hace el gallo kukurungu s hombre vago; hombre perezoso;
apodo que se da a una persona vaga y perezosa kulachii v.t. hacer que duerma (un nene) (véase puñuchii) Wawata sirichipuai kulachingapa. Hágame el favor de acostar al nene para que
se duerma (lit. para hacerlo dormir). kulai v.i. dormir (un nene) (véase puñui)
Kawitu allichii, wawa kulangapa. Arregle la cama para que el nene duerma. kularii v.r. dormirse (un nene) (véase puñurii) kulibra waska (véase ambi waska) kulis wangu interj apodo que se da a una persona miserable; persona tacaña; persona avara (también kulis printi, véanse atun puiblu, kachitis, micha, minguadu, sinchi sungu, tsitsi (wangu), uma nana/wangu) kulki s dinero; plata kulki wambra s hijo muy apreciado (Sant, también kuri wambra) kulkii v.i. llenarse de plata kulkirii v.r. llenarse de plata kumala s camote; batata (AP, kumal - MP) kumbamba s mandíbula, quijada kumpañai v.t. (Esp) acompañar (véase katii) kumpañarii v.r. (Esp) casarse (véanse kasarai, katirii, maki kapinakui) kumpirmaska wawa/mama/taita (véanse kunfirmaska wawa/mama/taita) kumuchii v.t. humillar (SA, (uma) kumurichii Sant, véase pukaiachii) kumurichii v.t. hacer que alguien o algo incline kumuridu p.p. humillado; avergonzado Chi sisai, kumuridullami tupawarka. El ladrón estaba muy avergonzado cuando me
encontró. kumurii v.r. agacharse; encorvarse (véanse uma
kumurii, asllaiai) kumuririi v.r. inclinar la cabeza kumuriska p.p. agachado; encorvado (Sant)

kuna s yota (tubérculo) kuna chisi adv esta tarde (MP, kunanchisi - AP) kuna puncha s hoy; este día kunanchisi adv esta tarde (AP, kuna chisi - MP) kunantuta adv esta noche (AP, kuna tuta - MP) kunaura adv ahora; hoy (AP, kuna - MP)
(también kaiura - SA) kunbidai v.t. (Esp) invitar; convidar (véanse
iaikuchii, kaiai) kunbidarii v.r. (Esp) hacerse invitar; hacerse
convidar Kam kikin, aswa wisispa kunbidarii. Ud. mismo saque chicha del barril y tómesela. kunbidaska p.p. (Esp) invitado; convidado kunchu s afrecho; recillo; resto (de la chicha) Kunchuta tukuchigsamui. Venga a acabar el resto de la chicha. kunchui v.t. sacar el afrecho (de un líquido); terminar de tomar Aswata kunchuspa, dusiwa kunuchipuai. Después de sacar el afrecho de la chicha,
caliéntela con panela. kunchullii v.t. guardar (algo) dentro de la cusma
(AP, kinchullii - Apon, MP, véase bugnai) kunfirmaska mama s madrina de confirmación
(también kumpirmaska mama) kunfirmaska taita s padrino de confirmación
(también kumpirmaska taita) kunfirmaska wawa s ahijado/-a de confirmación
(también kumpirmaska wawa) kunga s cuello; nuka; pescuezo kunga kaugchui v.t. estrangular; matar (ej. una
gallina) (véase sipii) kunga tullu s hueso del cuello kungachii v.t. distraer; hacer que alguien olvide
(algo - SA, véase kungarichii) Sug libra kafi randispaka, kachi tandapasmi
mañá, ñugpa chaskiskamanda kungachingapa. Después de comprar una libra de café, pidió también sal y pan, para hacerle olvidar lo que recibió antes. kungaiachii v.t. hacer una muesca o corte en una madera, en la cual se puede amarrar un lazo

Diccionario Inga-Español

57

kungaiachiska p.p. muesca; corte (en madera), en la cual se puede amarrar un lazo sin que se arranque (también kungiaska - SA)
kungailla adv sin sentir; sin darse cuenta de Kungaillami kalpamurkani. Llegué acá sin darme cuenta del hecho.
kungalla s despreocupado cuando debe preocuparse Kungallami puriku. Anda despreocupadamente.
kungarichii v.t. distraer (a alguien, para calmar una pena que él tiene); hacer que alguien olvide (una pena que lleva en sí mismo) (SA, véase kungachii) Wawa wañuska iukaspa, iapa llakiiwa kaskata, sug uchulla wambra mañachispa, kungarichingapa. A quien tenga un niño muerto y sufra de mucha pena, hay que prestarle otro niño pequeño, para que se olvide. (SA)
kungarii v.r. olvidarse Kulkimi kungariwarka. Diusmanda, sug pichka chunga mañachiwai. Se me olvidó la plata. Présteme unos 50 pesos, por favor.
kungaska p.p. medio deprevenido; tranquilo; despreocupado; entretenido Kungaska kaura, sug waugkimi chaiagsamú. El rato menos pensado, llegó un hermano.
kungur s rodilla kungurichii v.t. hacer que alguien se arrodille kungurii v.r. arrodillar(se) kunija s (Esp) codo (Sant) kunijiai v.t. (Esp) jugar al conejo; dar un golpe en
el brazo (véase tarukiai); mentir (véase llullachii) Kunijiaskami nanawaku. El golpe que me dio en el brazo me está
doliendo. kuniju s (Esp) (1) parte anterior del brazo
(también juakimi) (2) conejo (AP, juiniku MP) kuniju asnanga s yerbita aromática del Medio Putumayo

kunsikarii v.r. (Esp) hacerse aconsejar (SA, kunsijarii - Sant)
kuntintachii v.t. (Esp) alegrar; contentar a alguien (véanse aligriachii, kusikuchii)
kuntintarii v.r. (Esp) contentarse; alegrarse (AP, kusikui - MP)
kuntintu adj (Esp) contento (véanse aligri, alliachi/alli iuiachi)
kuntrai v.t. (Esp) odiar; tener enemistad kuntrarii v.r. (Esp) odiar un poco; disgustarse con
Chi runakuna kuntrariwanakú. Esas personas están disgustadas conmigo. kunu adj tibio; caliente; abrigado kunu kunu adv enfadado; bravo ¿Imapatak chituku kunu kunu rimakungi? ¿Por qué habla tan enfadado? kunuchii v.t. tibiar; calentar kunuchirii v.r. hacer que se abrigue (uno mismo) kunui v.i. sentir calor; abrigarse Nina kunui. Abríguese en la candela. kunuiachii v.t. dejar que se caliente (algo) kunuiai v.i. llegar a calentarse (ej. el agua) kunurii v.r. abrigarse (véase indi kunurii) kupal s (Esp) aroma; incienso (de la tierra) que se usa para calmar tempestades y para curaciones (véanse piña kupal, waira kupal) kurasun s (Esp) órgano del corazón (véase sungu) kuri s oro kuri bina (SA), kuri binan (Sant) (véase bina) kuri wambra s hijo muy apreciado (Sant, también kulki wambra) kuri waska (véase waska) kurikingi s buitre “gavilán de la montaña”, de color negro y blanco, como gallinazo, pero tiene cresta; apodo para una persona... kurilla adj de color oro kurinti adj impetuoso; que no quiere que otros lo manden kuriwaji s palabra del canto con que los médicos tradicionales piden la suerte (Coreguajes: indígenas que viven en el Caquetá)

Diccionario Inga-Español

58

kurpachii v.t. sentar a alguien en un banco pequeño; poner en cuclillas
kurparichii v.t. hacer que alguien siente a otra persona en un banco pequeño
kurparii v.r. ponerse en cuclillas; sentarse en un banco pequeño (véase kuruiarii)
kuru adj que le falta (ej. una mano, un pie) (véanse chaki kuru, maki kuru)
kuru s gusano; larva (véase chugllu kuru) kuru kaspi s palo demasiado corto (también
umutu kaspi) kuruiachii v.t. recortar (SA, véase umutiachii/
umutuiachii) kuruiai v.i. (1) achicarse (AP, véase umutiai/
umutuiai) (2) ovillar (Aponte, véase kururui) kuruiarii v.r. (1) achicarse; hacerse pequeño; ponerse en cuclillas (en el momento) (AP, véase kurparii) (2) ovillarse (Aponte, véase kurururii) kurunchi adj demasiado corto (se refiere a cualquier vestido); muy pobre; que no tiene nada (SA, kurunchu - Sant) Kam, iapa kurunchu animalmi kangi. Tú eres demasiado pobre. (Sant) kurunchi kusma s clase de cusma que ponen los aponteños; cusma tipo minifalda (SA, kurunchu kusma - Sant) kurunchu s clase de mico de cola corta kurunda s tusa de la mazorca del maíz kurunta s especie de pez (MP) kururu s (1) pájaro nocturno que canta “jia jia jia” como si fuera riendo (kurur kuskungu Gua) (2) ovillo redondo (ej. de hilo) Kururui interj sonido producido por un curí macho kururui v.t. ovillar (kuruiai - Aponte) Aisaichi kururungapa. Alcenlo para ovillarlo. Warmi kuitami kururuku. El curí está dando vueltas a la hembra,
haciendo ruido. kurururii v.r. ovillarse (kuruiarii - Aponte)

kuruta s bolsita en que están los testículos (SA) kusa s esposo; marido (véase warmiiug) kusai v.t. asar (carne, maíz tierno) (véanse
chamuskai, wansmii) kusaiug s mujer casada; mujer que tiene esposo kusarii v.r. asarse; calentarse
Ama iapa kusarikui ninapi. No se caliente tanto en el fogón. Rupaiwami kusariku. Tiene una fiebre muy alta. kusaska p.p. asado kusikuchii v.t. alegrar; contentar a alguien (MP, véanse aligriachii, kuntintachii) Kusikuchiwangi interj ¡(Ud) me alegró tanto! (Sant, véase Kushichiwangi) kusikui v.i. alegrarse (MP, véanse aligriai, kuntintarii) kusikui puncha s día de carnaval (de general regocijo) (Sant) kuskungu s (1) especie de buho (véanse kururu, tapia pisku) (2) apodo que se da a una persona desordenada, despeinada o que tiene bastante cabello (véase agchasapa) kuskungu ilichu (véase ilichu) kusma s túnica del varón indígena (véase kurunchi/ kurunchu kusma) kusni s humo kusnichii v.t. echar humo a alguien (fenómeno realizado por el médico tradicional); fumar (y soplar); hacer que alguien fume (véase mishachii) Kuku waira iukaskata bindisaska ramuswami
kusnichingapa chaiá. Hay que ahumar con ramo bendito al que
tiene un mal viento. kusnichirii v.r. ponerse a fumar; inhalar humo
(véase mishachirii) kusnii v.i. humear
Iamta churai, nina kusningapa. Ponga leña para que la candela eche humo. kusnirii v.r. humearse (véase misharii) Aicha kuatishapimi kusniriku. La carne en el tangán está humeándose. kustumbrai v.t. (Esp) acostumbrar

Diccionario Inga-Español

59

kusu s larva gruesa y blanca “chiza” que se alimenta de tierra, muy dañina para el cultivo de la papa o del maíz, alimento para los perros y las aves
kusumbi s (Amer?) animal cuadrúpedo, cuya carne es apetecible
Kusha interj expresión de cariño para llamar a un niño varón (SA)
atun kusha s niño (varón) más grande (SA) kushag (véase kuashag) Kushichiwangi interj ¡(Ud) me alegró tanto! (SA,
véase Kusikuchiwangi) kushkila s (Esp) axila kushkila milma s (Esp) vello de la axila kushkilachii v.t. (Esp) hacerle cosquillas a
alguien kushkilai v.i. (Esp) hacer cosquillas kutai v.t. moler (véanse apiachii, takai)
Utka ambi kutai, ungugta karangapa. Muela rápido el remedio, para dárselo al
enfermo. kutanga rumi s piedra de moler (AP, kutan rumi
- MP) kutarii v.r. molerse; llegar a estar molido
Muruchu sara, mana utka kutarinchu. El maíz muruchu es sumamente duro para
moler. kuti adv de nuevo; otra vez; nuevamente (SA, MP,
véase ikuti) kuti s azadón; herramiento de cultivo kuti rii v.i. ir otra vez (SA, MP, véase ikuti rii) kutichii v.t. devolver; entregar; restaurar; brindar
para pagar o descontar una invitación anterior (véanse pai nii, randichii) kutii v.i. volver; regresar (Sant, Gua, véase tigrai) kutirii v.r. retroceder (Sant, Gua, véase tigrarii) kutu s (1) clase de mono (MP) (2) (Esp) coto; bocio
L
labur s (Esp) significado de las figuras de la faja chumbi
incluye las siguientes clases: ñawi, ramus, sapu wigsa
lachapa s pañal (véase llachapa)

ladu adv (Esp) (al) lado (véase banda) chaki ladu a los pies
laduiachii v.t. (Esp) poner a un lado; abrir campo; aislar; hacer espacio
laduiai v.i. (Esp) ponerse a un lado; aislarse Karikuna warmikuna, laduiamuichi. Señoras y señores, acérquense (a mí).
lagañu s (Esp) lagaña Machaska animal, lagañulla jundami ka. Los ojos de ese borracho parecen no ver (lit. están llenos de lagañas).
lakisa junda adj débil lambi s clase de mosco (MP) lambiai v.t. pulir; alisar; peinarle (la cabeza) con
las manos a alquien (SA, véanse llambiai, llambuiachii) lambiarii v.r. peinarse con las manos (SA, véanse llambiarii, llamburii) lamucha s trapo muy viejo (Sant, lamuchi - SA) lanku s (Esp) blanco; no indígena lanku kuiangilla (véase kuiangilla) largai v.t. (Esp: alargar) donar; fiar; obsequiar Kai kuchillu largawai, imaurapas pagangapa. Fíeme este machete; yo lo pagaré cuando
pueda. laugtai v.t. casi llegar a convencer (también
flaugtai, flaugtiai) libachii v.t. (?Esp) azotar; castigar; dar puñetazos;
violar a una mujer (MP) libai v.i. (?Esp) ser castigado; recibir azotes libra mati s balanza libriachii v.t. (Esp) ayudar a dar a luz (la
partera); librar; dar libertad libriai v.i. (Esp) quedarse libre (de una deuda o
tarea de trabajo); dar a luz; desembarazarse lichi waska s clase de bejuco que se utilizaba en
la construcción del kastillu lika adj muy ralo
Kai kapisaiu, iapa lika awaska. Esta ruana tiene un tejido muy ralo. lika s atarraya; red grande (MP) likaiai v.i. llegar a ralearse (ej. un vestido)

Diccionario Inga-Español

60

lim adv (Esp: limpio) completamente, totalmente (Sant, también limpu, limpi, lin - SA, véase pinu) Aswami karankuna, lin machangapa. Le dieron chicha para emborracharlo completamente. (SA)
limita s frasquito Sug limita katuwai upiangapa. Véndame un frasquito para tomar.
limpiai v.t. (Esp) limpiar; descascarar (ej. fríjoles, uvillas); descuerar; descortezar
limpi, limpu (véase lim) limusnai v.i. (Esp) dar una limosna; regalar
(véanse iukachii, karai) lin (véase lim) lingi s excremento de gallina (MP) lingüita isma s (Esp) estiércol de gallina (SA,
véase wangina) linsu s (Esp) lienzo linsu ñawi adj pálido (véanse irki ñawi) lipia adj templado/-a (la piel, el estómago, los
artículos de cuero) Chi alku, mikuspaka, lim wigsa lipiats ka. Ese perro que ha comido mucho tiene
templado el estómago. (Sant) lipia lipia adv bien peinado (MP, véase llambu
llambu) Lipia lipia ñagchariska. Se ha peinado bien. lipiai v.i. templarse (la piel, el estómago) lipiaiai v.i. templarse (algún objeto) Papa kustalpi mas jundachii lipiaiagta. Llénele más papas al costal hasta que quede
bien templado. (SA) lipiarii v.r. llegar a templarse (la piel, el
estómago) lisiachii v.t. (Esp) lesionar; herir; cortar (véase
kiwichii) lisiachiri s (Esp) fractura del hueso (SA) lisiachirii v.r. (Esp) fracturarse (SA) lisiachiska p.p. (Esp) fracturado; herido (véanse
kindiaska, kiwiriska) lisiarii v.r. (Esp) lesionarse; cortarse (véase
kiwirii)

Lisinsia interj (Esp) ¡Con permiso! lisinsiai v.t. (Esp) permitir; dar permiso lisinsiarii v.r. (Esp) permitirse luariai v.i. (Esp) hacer espacio; hacer tiempo;
aportar lugariachii v.t. (Esp) desocupar; dar lugar lugariai v.i. (Esp) desocuparse; abandonar (una
pieza o un lugar para trasladarse a otra parte) lugru s (Esp) locro; sancocho hecho de
comestibles que se cocinan rápido (ej. una calabaza tierna) Luish luish luish interj chullido de los curíes pequeñitos cuando tienen hambre. Kuitum, Luish luish luish uiariku. El curisito está chillando. lutrin s (Esp) (1) sirviente de la casa del gobernador durante el año que éste ejerce (véase china) (2) alguacil menor del cabildo
LL
llachapa s vestido que está destrozándose o despedazándose; pañuelo; trapo viejo (para lavarse o remendar - SA, véase lachapa)
llachapaiai v.i. destrozarse; despedazarse (un trapo)
llagta s región; pueblo (MP, véase puiblu) llakichii v.t. angustiar llakii s tristeza; pena; dolor (mental)
dillakii adv con pena llakii v.i. estar triste; estar afligido; tener dolor
(mental) llakiiwa kai v.i. tener pena llakirii v.r. ponerse triste; entristecerse; sentirse
(triste) Llakiriwá. Sentí pena, tristeza. llakuai v.t. lamer llakuarii v.r. lamerse Wagra llakuariku. La vaca está lamiéndose. llalli adv pasados; un poco más del límite (y pico); ralo (Aponte, iali - Sant, ialli - MP, SA) llallichii v.t. trasladar (a otro sitio); pasar (algo) (Aponte, ialichii - Sant, iallichii - MP, SA)

Diccionario Inga-Español

61

llallidiru s sitio por donde uno pasa (Aponte, ialidiru - Sant, iallidiru - MP, SA)
llallii v.t. pasar (a través de); suceder; acontecer (Aponte, ialii - Sant, iallii - MP, SA)
(iawar) llallii s disentería (Aponte, (iawar) ialii - Sant, (iawar) iallii - MP, SA)
llallirii v.r. pasarse; dar un paso en falso (Aponte, ialirii - Sant, iallirii - MP, SA)
llambiai v.t. pulir; alisar; peinarle la cabeza con las manos a alguien (también lambiai - SA)
llambiarii v.r. peinarse con las manos (también lambiarii - SA)
llambu adj liso; pulido; plano Uma llambu tutata puririku. En esta madrugada (él) está andando bien peinado.
llambu kiwa (véase kiwa) llambu llambu adv bien peinado (AP, véase lipia
lipia) llambuchii v.t. acariciar (gen. la cabeza, ej. a un
nene) (Sant, véase umata llambiai) llambuiachii v.t. alisar; pulir (véanse lambiai,
ruñii/ druñii) llambuiai v.i. volverse liso; volverse pulido llamburii v.r. peinarse (gen. con las manos);
arreglarse (el cabello) (Sant, véanse lambiarii, ñagcharii) llamkai v.t. tocar; palpar (con la mano) (véase tupai) llamkarii v.r. tocarse (véase tuparii) llasa adj pesado Llashaugmi ka. Es algo pesado. (SA) llasai v.t. pesar ¿Masatak llasá? ¿Cuánto pesa? (SA) llasaiai v.i. llegar a tener peso; volverse pesado llasarii v.r. volverse pesado (véase siki llasarii) Kai mutilun llasariku. Este motilón está bien cargado (de frutas). llatan adj desnudo llatanai v.t. desnudar; destapar llatanarii v.r. desnudarse; desvestirse; quitarse la ropa (véanse awaiarii, lluspichirii)

llaugsa adj pegajoso; baboso llaugsa kara s árbol de las montañas “oso
baboso” cuya madera sirve para leña (lit. corteza pegajosa) (SA, véase taka kallu kaspi) llaugsa tuka s saliva babosa llaugsaiai v.i. volverse pegajoso; volverse baboso Achka dusiwa mangapi ianui llaugsaiagta. Cocínelo en la olla con mucha panela, hasta
que se vuelva pegajoso. llaugtu s corona (ej. de plumas o de fajas) (véase
tsitsi) llaugtuchii v.t. poner corona (a alguien) llaugturii v.r. ponerse corona lliki adj roto (ej. de tela, de un costal) llikichii v.t. romper (en pedazos); hacer que
alguien rompa (algo) llikichiskakuna p.p. pedazos rotos llikii v.t. romper (ej. tela) llikirii v.r. romperse; llegar a estar roto; rasgarse
(ej. una madera mala) Kapisaiuta iskandikuna aisaspa, llikirirka. Cuando los dos cogieron la ruana, se rompió. Chi mana chaia kaspi llikiripuá; mana baliwaku,
batia rurangapa. Esa madera mala se me partió; no sirve para
hacer bateas. lluchka adj resbaladizo; liso (véase kalpari) lluchkaiachii v.t. hacer que algo se vuelva
resbaladizo lluchkaiai v.i. volverse rebaladizo; volverse liso
Iaku pungupi tallirkakuna lluchkaiangapa. Regaron agua en la puerta para que se vuelva
resbaladizo (el piso). lluchkarii v.r. resbalarse llugsichii v.t. sacar; hacer que alguien salga llugsii v.i. salir llugsirii v.r. salir; disponerse a salir (véase
nasirii) Iapa tamiaku; mana alli kanchu, trabajuma
llugsiringapa. Está lloviendo mucho; no es bueno salir al
trabajo. llukai v.i. gatear; andar a gatas

Diccionario Inga-Español

62

llukarii v.r. gatear; treparse Mutilun sachapi llukarikurka. Estaba trepándose en el árbol de motilón.
lluki adj izquierdo lluki ladu adv, s a la izquierda; lado izquierdo
(véase llukima) lluki maki s mano izquierda llukima adv a la izquierda (véase lluki ladu) llukiru adj (persona) que actúa sólo con la mano
izquierda llulla adj mentiroso (véase pipanu)
Pai runa, iapa llulla. Este hombre es muy mentiroso. mana llulla ñi imapi formal en todo llulla siki adj muy mentiroso llullachii v.t. engañar; mentir (véase kunijiai) Nukanchita mana katingapa, llullachii. Engáñele para que no nos siga. llullai s mentira llullai v.i. mentir; decir una mentira (véase flautai) Ñawipi llullakungi. Estás mentiendo ante mi vista. llullarii v.r. inventar(se) (un chiste); contar un “cacho” Maillallapas llullarii asichingapa. Invéntese algo para divertirnos. llullu adj tierno; recién hecho (véase ichu/jichu) llullu wawa s recién nacido (gen. al nene) llulluiachii v.t. hacer que algo se vuelva tierno Pukuska aswapi achka dusi churai llulluiachin-
gapa. Ponga mucha panela en la chicha madura
para que se vuelva tierna. llulluiai v.i. volverse tierno llunchi adj embarrado (ej. de comida)
mikui simi llunchi embarrado de comida (en la cara) llunchi s pared de barro (que se levanta con la mano) llunchi wasi casa hecha de barro, con pared de helechos y
chaclas

llunchii v.t. aplicar barro (con la mano); embarrar (véase turuiachii) Ñawipi turuwa llunchiwarka. Me embarró la cara.
llunchirii v.r. embarrarse Kaisitu llunchirii. Sírvase este poquito. (Sant)
llunchiska p.p. embarrado; (barro) aplicado con la mano Kai ladu kapilla, turuwami llunchiska ka. Esta pared de la capilla es de barro.
lluspichii v.t. desgajar; hacer que algo se resbale; despajar; descuerar; despellejar; descortezar; pelar Sacha malkikunata lluspichirka. Desgajó el árbol.
lluspichirii v.r. quitarse; desvestirse (del ceñidor, de la faja) (véase llatanarii)
lluspichiska p.p. desgajado lluspii v.i. resbalarse (zanahoria, piel, pellejo,
madera); bajar (de un árbol); caer (derrumbe) lluspirii v.r. resbalarse; bajarse llutachii v.t. (hacer) unir; cargar; hacer que
alguien se apegue; hacer que se junte; hacer que se cargue; hacer que se acerque; hacer que se arrime (véase kimichii) Kaballuta sug ladu wasa papa llutachiichi, sug
laduka dusi. Carguen a un lado del caballo las papas, y al
otro lado la panela. Wagrata kai kaspima llutachii. Acerque esta vaca al palo. (lit. Haga que esta
vaca se acerque al palo.) llutai v.t. juntar; apegar; unir; arrimar; cargar
(véase kimii) Kai kaspita kaballu wasapi llutai. Arrime este palo al caballo. llutarii v.r. juntarse; apegarse; unirse con otro (véanse piarii/pigarii) Kinchapi llutarii, tamiakunkama. Apéguese a la pared, mientras llueve.
M
Maa a interj balido de la oveja machachii v.t. emborrachar (a alguien)

Diccionario Inga-Español

63

machag adj, s borracho machai v.i. emborracharse machangichu s borracho (véase upiangichu/
upiangiru) macharii v.r. emborracharse un poco
Achka aswa kararkakuna macharigta. Le dieron mucha chicha, hasta que se
emborrachó. machaska p.p. borracho (véase alkansadu) machka adv rel varios; cuantos (SA, véanse
achka, maituku, masa) ¿Machkatak tia? ¿Cuántos hay? (SA) mai rel más o menos (de tiempo o cantidad) (véase maituku); cual (de lugar) (SA, véase maikan) mai kimsa chunga unos treinta (más o menos) ¿Mai? Kawachiwai. ¿A ver? Muéstrame (Sant), ¿Dónde...? (SA) ¿Mai wasipitak ka? ¿En cual casa está? maikan rel cualquier; cual (de lugar) (Sant, véase mai) ¿Maikan wasipitak ka? ¿En cuál casa está? (Sant) maikanpas pron cualquiera mailla adj un poco (véase aslla) Maillallapas karai. Déle algo (aunque sea poco). ¡Mailla suma! (también ¡Aslla suma!) ¡Que hermoso! maillachii v.t. lavar Maki maillachii. Lávele las manos. maillai v.t. lavar (ej. un plato) (véase tagsai) maillarii v.r. lavarse (véanse armai, jukurii) maillaska p.p. lavado suma maillaska wisinga una totuma bien lavada maima adv rel a donde; para donde maimatak interrog adónde; para dónde ¿Maimatak rikungi? ¿Para dónde se va?

maipi adv rel donde ¿Maipichar kanka? ¿Dónde puede estar?
maipipas adv dondequiera (también maipis - SA) maipitak interrog dónde
¿Maipitak ka? ¿Dónde es/está? maita adv rel por ahí; por cualquier parte; por donde maitatak interrog por dónde Kam, ¿maitatak rikungi? ¿Por dónde (por cuál ruta) va Ud.? maituchii v.t. envolver; cubrir (con bejuco, cuerda, etc.) (véase katachii) maitui v.t. envolver; cubrir wasi maitui v.t. empajar; amarrar la paja Llachapawa chilakuan pititasi maitú. Envolvió el pedazo de papaya silvestre en un
trapo. maituku adv rel cuanto; cuanto hace (de tiempo)
(véase machka) ¿Maitukutak dibiiki? ¿Cuánto le debo? ¿Maituku watatak ka? ¿Hace cuántos años? maiturii v.r. envolverse; cubrirse (a sí mismo) maituska p.p. envuelto makai v.t. golpear; luchar; dar golpes (con el puño); dar puñetazos makana s (1) arma antigua (también chunta makana) (2) parte del telar (3) pedazo de madera, empleado como herramienta para sacar la cabuya del fique makanakui s pelea (véase piliai) makanakui v.i. darse de puños; pelear (véase piliai) maki s mano (véanse alli maki, mana alli maki) maki kapinakui v.i. casarse (véanse kasarai, kumpañarii) maki kuru adj manco (véase suchu) Dicho: Maki kurumi kidani, kuchillumi pakiripuá. Quedé “sin una mano” porque se me quebró
el machete. (SA) maki milma s vello del brazo

Diccionario Inga-Español

64

maki ñudu s nudo de la mano; muñeca maki pamba s palma de la mano maki sinchiachii v.t. curar las manos a alguien,
para que tenga buena mano para las siembras, etc. maki watanga s cinta, trenza o cuentas que se ponen los indígenas como manilla maku s fruta redonda, carnosa de árbol que tiene pepas mal juisiu adj (persona) inmoral mal juisiu runa persona inmoral mal juisiuiachii v.t. (Esp) desacreditar Mana chasa mal juisiuiachiwakui. No me haga desacreditar. malisiai v.t. (Esp) adivinar (un médico tradicional); llegar una idea sin fundamento malki s (1) rama; retoño (que sirve para trasplantar) (2) arracacha (véase rakacha) (3) rama de río rakacha malki gajo de la arracacha (para sembrar) malkichii v.t. desgajar; trasplantar malkichiska p.p. desgajado malkirii v.r. desgajarse; brotar (un árbol) Sinchi wairawa chi kaspi malkirirka. Este árbol se desgajó con el huracán. Malkiriku. Está brotando. maltu adj que ha crecido un poco; medio desarrollado (entre tierno y adulto) (dícese de los animales) maltuiai v.i. llegar a medio desarrollarse (entre tierno y adulto) (dícese de un animal) mama s madre; mamá; término respetuoso para referirse a la esposa de alguien que ha prestado servicio en el cabildo (ej. mama ñaña) mama didu s pulgar (de la mano o del pie) mama kiru s muela superior mama ninga s madrastra mama ñaña s término respetuoso que se usa entre mujeres principalmente para la esposa de un (ex-) gobernador

mama siñura s abuela (también achala mama, atun mama)
mamba s árbol como la “guayavilla” (Sant, véase bamba)
mambi s masa que asemeja a la coca (MP) mana adv no mana alli iacha s brujo que trata siempre de
hacer el mal en sus ceremonias (SA, véanse jiru iacha, millaipa iacha) mana alli juajuachiska p.p. brujeado (también mana alli wajuachiska) mana alli juajuachii v.t. traer mal augurio (también mana alli wajuachii) mana alli maki adj que no tiene buena mano para las siembras, para curar, etc. mana alli pasachii v.t. hacer que alguien sufra (Sant, véase pasachii) mana alli pasai s, v.i. sufrimiento; sufrir (Sant, véase pasai) Mana alli pasakunichu. Tengo un problema. mana alli simi adj de una persona que, después de que pide una cosa y no se le cede, resulta que esa cosa se pierde o se muere mana alli wajuachiska (véase mana alli juajuachiska) mana alli wajuachii (véase mana alli juajuachii) mana alli wasa adj (que tiene en todo) mala suerte mana alli waska s sobrenombre para referirse a una culebra (MP) mana awantadu p.p. (Esp) chismoso Mana awantadu animalmi ka. Es una persona chismosa. mana chaia adj desagradable; insípido (al paladar) (véanse jiru, mana miski) mana chakiiug adj (persona) a quien le falta una pierna (también chaki kuru) mana iuiaiiug adj con poca inteligencia; medio tonto; olvidadizo mana kagpipas adv sin embargo (también mana kag - SA)

Diccionario Inga-Español

65

mana kulkiwa kai v.i. bararse; estar sin dinero (véase bararii)
mana llasa adj liviano (véase atarichi) mana miski adj insípido al paladar (véase mana
chaia) mana pinga adj sin vergüenza (en sentido de
insulto) mana pukuska p.p. no madurado; verde mana rimaiug tukui v.i. enmudecer (véase
upaiai) mana sintiglla adv de pronto; de repente (véase
diulpi) mana suma asna s mal olor (véase jiru asna) mana uiag adj sordo (véase upa rinri) mana unailla adv pronto
Rii. Mana unailla samungi. Vaya y vuelva pronto. mana unaillapi adv después de un rato; a menudo (véase kati kati) manancha adj que no es apetecible; que no es buena mananchalla aswa chicha simple, de mala calidad manancha adv casi que no Manancha munakurka. Casi que no quería. Manancha puncha pakarirka. Amaneció como si quisiera llover. manancha unaillapi adv dentro de un momento; sin demora (SA) manara adv todavía no Manara chaiamú. Todavía no ha llegado. mancha siki adj miedoso; muy tímido manchachig s espantajo; el que espanta (véase manchangasina) manchachii v.t. espantar; asustar; hacer que alguien tenga miedo manchai s espanto; miedo dimanchai adv con miedo manchaiug adj (persona) temerosa manchakui v.i. estar con miedo; tener miedo (sg., manchanakui - pl.) manchanakui (véase manchakui)

manchangasina s espantajo (también manchachig)
mancharii v.r. espantarse; asustarse ¿Man’chu? interj ¿No es así?; ¿No? (SA, también
¿Manachu? - véase mana) ¿Man’chu tiakurka? ¿No estaba sentado? (SA) mandachii v.t. derribar (al suelo, ej. árboles) (véase urmachii) Chi sachakunata mandachii. Derribe esos árboles. mandachirii v.r. (hacer un esfuerzo para) tenderse; extender (ej. las piernas); estirarse Changakuna mandachirirka. Extendió las piernas. mandai v.t. (1) tender (ej. ropa) (2) (Esp) mandar; enviar Katanga mandaraiaskapimi alku puñuku. El perro está durmiendo sobre la ropa
tendida. mandarii v.r. tenderse; extenderse; estirarse; caer
al suelo (un árbol) Alpapi mandarii. Extiéndase en el suelo. mandur s (1) achiote (2) árbol de madera dura que sirve para postes manga s olla (véanse kindi manga, shan a manga) manga paki s (1) clase de hierba común que cría en los maizales (también pakunga) (2) clase de pájaro negro y amarillo (lit. olla quebrada) (SA) mangas s comino (SA) maniai v.t. (Esp) atar las manos; maneatar (ej. las patas de la vaca para sacarle la leche) (véase watai) Nuka, kamta chasallatatami maniaskaki. Le voy a maneatar del mismo modo. Manima interj ¡No!; ¡No hay! ¡Ñi imapas manima! ¡De ninguna manera! manima adv nada; no manta kiru s madera rolliza utilizada para formar tijeras en las casas de paja

Diccionario Inga-Español

66

mañachii v.t. prestar (véase bin rurai) mañai v.t. pedir mañaji s palabra del canto de los médicos
tradicionales mañarii v.r. pedir para uno mismo
Diusta mañarii, kamta mana ungui tukungapa. Pídele a Dios que no te enfermes. mapa adj sucio; cochino mapa ñawi s sobrenombre para la comadreja (también alkaldi, asna kara, aska kuku, uchpa kustal, wangina) mapaiachii v.t. ensuciar mapaiai v.i. ensuciarse mapaiarii v.r. ensuciarse; defecarse (en el momento) (véase ismarii) maraka s (Esp) calabacita de totuma con pepa(s) adentro, con la cual toca el bombo en las fiestas (también maraku - SA) markachii v.t. hacer que alguien cargue (en los brazos o los hombros) (véase aparichii) markai v.t. llevar (en los brazos o los hombros) (véase aparii) Kai uchullata markapuai. Cargue a este niño. markaraiai v.i. estar cargado (en los brazos o los hombros) markarii v.r. cargar (en los brazos o los hombros) markariska p.p. cargado (en los brazos o los hombros) markaska p.p. llevado (en los brazos o los hombros) (véase apariska) Iamta markaskami rikurka. Iba cargando leña en los hombros. markaska mama s madrina de bautismo (AP, markas mama - MP) markaska taita s padrino de bautismo (AP, markas taita - MP) markaska wawa s ahijado/-a de bautismo (AP, markas wawa - MP) masa adv rel cuanto(s) (véase machka) masachii v.t. (Esp) amasar masatak interrog cuánto(s) ¿Masatak tia? ¿Cuántos hay?

masatu s (Esp) maíz o plátano molido que se pone en fermento y que se utiliza revuelto en agua para que se vuelva chicha (sirve para llevarlo envuelto a otra parte, donde se mezcla con agua) (véase anduchi)
masatui v.t. preparar masatu moliendo maiz o plátano Rumumi masatuku. Prepara masatu de yuca.
maskachii v.t. hacer que alguien busque maskai v.t. buscar (véase bida maskai) maskarii v.r. buscarse; rebuscarse
Maskarii, kulkichu charikungi. Rebúsquese, a ver si tiene dinero. maski conj (Esp) aunque; aun cuando Maski mana munawagpipas, kamta munaikimi. Aunque no me quieres, yo te quiero. Mash mash mash interj sonido de comer matachin s personaje que dirigía los bailes en el Carnaval (véanse kukuruchu, ñawi kilpaska) mati s mate; taza; calabaza que sirve para muchos usos domésticos (véanse kambra mati, pilchi, sacha kuashag) matiwaja s armadillo mauka adj un poco usado; viejo (referiéndose a telas usadas, etc. que todavía sirven) mauka kapisaiu una ruana usada ¡Maukami kani! ¡Soy un poco viejo! maukaiachii v.t. usar maukaiai v.i. volverse un poco viejo; volverse usado; envejecer(se) maukaiaska p.p. usado; envejecido Maukaiaskami ka. Está usado. micha adj miserable; bravo (ej. de un volcán) (véanse atun puiblu, kachitis, kulis wangu, minguadu, sinchi sungu, tsitsi (wangu), uma nana/wangu) Kai runa, iapa michami ka. Este hombre es muy duro (miserable,
mengüado).

Diccionario Inga-Español

67

Pataskuika michasi ka, chipi runakuna kaparigpi.
El volcán Patascoy era muy bravo (tempestuoso) cuando la gente gritaba allí.
Achalata, musukuna kaspa, un aspa, michami ka.
Es malo que los jóvenes se burlan de un anciano.
micha muiu s lunar; verruga (SA, michi muiu Sant)
micha muiu kuku s mosco venenoso que se usa reventado para quitar verrugas (SA, michi muiu kuku - Sant)
michai v.t. defender; proteger Michagrii, alkukuna mana kaningapa. Vaya y defiéndalos, para que los perros no los muerdan. Makanakuskata michakurka. Apartaba a los que estaban peleando.
micharii v.r. defenderse de; protegerse de (véase arkarii) Iskai wachu micharirka. Se defendió (adueñó de) los dos wachu (que trabajaba, para descontárselos). Kuchi michariku katingapa. El marrano se está resistiendo; no quiere seguir (lit. está defendiéndose de seguir).
michi s gato (Yun, véase misitu/mishi) michi muiu kuku (véase micha muiu kuku) michi muiu (véase micha muiu) michichin s erizo; puerco espín miglla s falda
Migllapi tiarii. Siéntese en la falda. Kapisaiuwa miglla rikuchii. Extiende la ruana (con la mano) para
recibirlo. migllachii v.t. poner (en la falda, en la ruana
puesta, etc.) migllai v.t. recibir (en la ruana, en el rebozo)
Utka migllai. Recíbalo pronto (en la ruana, en el rebozo). migllarii v.r. tomar (en la falda)

mikuchii v.t. dar de comer; servir (ej. a un pequeño o a alguien que no tiene fiambre)
mikuchirii v.r. ofrecerse comida mutuamente Jurnalma rigpura parijuma kukawi mikuchirirka. Los compañeros de trabajo repartieron su fiambre el uno al otro.
mikui s comida; alimento; cualquier cosa comestible
mikui v.t. comer (véase ubsii) mikuri s sabor
miski mikuri sabor agradable mikurii v.r. saborear; probar (al paladar); alimentarse (véase ubsirii) Mikurii. Saboréelo. milma s lana; vello; pelo (de la axila, etc.) (referiéndose a los animales de pelo corto, véanse agcha, kushkila milma, maki milma) milma kiwa (véase kiwa) milmaiai v.i. salir lana; salir vello; salir pelo (de la axila, etc.) milmunchu adj lanudo; peludo; velludo millachii v.t. repugnar; dar asco; hacer que alguien sienta nauseas (véase kibnachii/kimnachii) Ama millachiwai. No me haga dar asco (ej. si el otro le lleva un
perro muerto). millai adj repugnante; malo; que tiene nauseas;
chistoso (Aponte, véanse rasia, urdimal) Iapa millaimi iuiachiwaku. Umami nanawaku. Me hace sentir muy mal. Me duele la cabeza. Millaipata rimakurka. Hablaba cosas grotescas. millai v.i. sentir indisposición millaipa iacha s brujo (véanse jiru iacha, mana alli iacha) millanga adj repugnante; malo (es decir, va a dar nauseas) (también millangasina) Iapa millangami ka. Es muy repugnante. millarii v.r. sentir nauseas; sentir indisposición

Diccionario Inga-Español

68

mindiliku s pájaro amarillo, negro y blanco (semejante al chiwaku)
mingachii v.t. (1) brindar (entre los de la minga) (Sant, véanse aidachii/aiudachii, kaiajuachii) (2) encargar (a alguien) (plata, trastes, etc.)
mingai s trabajo comunitario en el cual se gana la comida (véanse aswa mingai, uma kara mingai)
mingai v.t. encargar Paipa uchullatami mingaspa, rirka. Se fue, dejando al pequeño encargado.
mingarii v.r. encargarse (a alguien) Nuka mingarisaki, kam kawawangapa. Yo me entrego a ti para que me cuides. (Sant)
minguadu adj (Esp) tacaño (véanse atun puiblu, kachitis, kulis wangu, micha, sinchi sungu, tsitsi (wangu), uma nana/wangu)
minguanti s (Esp) tiempo de luna llena (también atun minguanti)
kallarii minguanti s vísperas de la luna llena mini s trama ministidu p.p. necesitado (también nimistidu) ministii v.t. (Esp) tener necesidad de (también
nimistii) Chi machiti ministikunimi trabajangapa. Necesito ese machete para trabajar. ministirii v.r. (Esp) llegar a necesitar (también nimistirii) Kaiura kai waugki kaipi ministiriku, trabajai
aiudawangapa. Ahora se necesita a este hermano aquí, para
que nos ayude a trabajar. (SA) ministiskakuna p.p. (Esp) necesitados (también
nimistiskakuna) mirachii v.t. recolectar; recoger; ahorrar; rejuntar
Achka iamta astaspa, tamiaurapa mirachirka. Accarreó mucha leña y la rejuntó para el
tiempo de lluvia. Achka kulkimi mirachiku. Está ahorrando harto dinero. mirai v.t. aumentar; rejuntar Batia kanchapi churai, iaku mirangapa. Ponga una batea afuera para rejuntar agua.

Achka wagrami mirapuku. Está produciendo bastante ganado. ¡Trabaju mirag makimi ka! ¡Rinde el trabajo! mirarii v.r. rejuntarse misitu s (Esp: mizo) gato (también mishingu, mishu - AP, michi - Yun, mishi - Gua); tigrillo (Yun, sacha misitu - AP, sacha mishitu - Gua); ladrón; gatero (también misi, misu, véanse aisangiru, sisai) misitutum s gatico (pequeño en comparación con otro animal - Sant, expresión de aprecio - SA) Nukapa misitutum, iapa puñu siki. Mi gatico es muy perezoso. miski adj, s dulce; miel; panela; sabroso (véase dusi) Miskillami asiku. Está riéndose con mucho placer. miski asna s buen olor (también suma asna) miski chunchullu s parte más delgada de los intestinos miski puru s panal; depósito de miel miski simi s atrayente; convincente (se dice de una persona, gen. en un sentido negativo; véase krichig) Miski simimi iuká. Su charla es atrayente. miski uchu (véase uchu) miskiai v.i. volverse agradable; volverse dulce; volverse sabroso Aswapi dusi churai miskiangapa. Ponga panela en la chicha para que quede
sabrosa. miskichii v.t. hacer que alguien sienta placer (en
el paladar, etc.) miskii v.i. aparecer agradable; aparecer sabroso;
saber agradablemente Kai api, iapami miskiwá. Esta sopa está muy sabrosa. miskirii v.r. sentir placer miskuinaiachii v.t. enredar Misha misha interj grito, al echar el kunchu de la chicha en la cabeza de alguien o sobre la casa (SA)

Diccionario Inga-Español

69

mishachii v.t. (1) sahumar; hacer que un enfermo inhale humo para que se cure (Sant, véase kusnichii) (2) gotear agua del río en un tiesto caliente para que salga humo, el cual inhala el enfermo (Sant)
mishachirii v.r. hacerse sahumar (véase kusnichirii)
mishai v.i. inhalar el humo que sale de la preparación hecha por un médico tradicional (Sant)
mishai ispina s clase de espina larga que se encuentra en el monte
mishan s (1) costumbre de atar dos curíes en la cumbrera de la casa y poner otros dos en un hueco, después de construir una casa de helecho (SA) (2) costumbre, en el aniversario de la muerte de una persona mayor, de reunir a todos los familiares y acompañantes del difunto para despedirlo, se entregan obsequios especialmente a los dos sepulteros (antiguamente eran platos y cucharas de madera pintados) (Sant)
mishan mati s totuma pintada que, cada año el Día de los Difuntos, se sacaban como recuerdo del difunto (Sant)
misharii v.r. inhalar el humo que resulta de la preparación hecha por un médico tradicional; ponerse a inhalar este humo (Sant, véase kusnirii) Waira kupal misharii. Inhale el incienso.
mishingu (véase misitu) mishi (véase misitu) mishu adj astuto; ratero (véanse kuku sisai,
misitu) Iapa mishumi ka. Es muy astuto, ratero. mitikuchii v.t. hacer huir mitikui v.i. huir; fugarse mitikurii v.r. emprender la fuga Blankukuna chaianakuura, wambrakunaka
mitikuridurkuna. Cuando los blancos llegan, los niños
emprenden la fuga.

muchai s beso (también muchu) muchai v.t. besar
nukanchi(pa) Taitikuta muchai adorar al Señor mucharii v.r. besarse Mucharinakuichi. Bésense mutuamente. muchilingu adj cortico muchingu s pantalonsito (SA) chi paki muchinguta afiladu
muchingu plicha aspingapa
muchu (véase muchai) muiu s pepa; pepita; grano; semilla (Sant)
naranja muiu pepa (semilla) de naranja muiuchii v.t. rodear; poner alrededor Iamta muiuchii. Eche la leña alrededor (del fogón). muiugta adv todo alrededor (más extenso que muiundi) (véase kuchu kuchu) Wasi wasi muiugta, tugtumi tarpuraiá. Todo está sembrado de flores alrededor de la
casa. muiui v.i. dar la vuelta; ir alrededor de; bailar
(véase bailai) Muiuspami ialinga. Pasará por otro lado (dando la vuelta). (Sant) muiuiai v.i. (1) salir granos (2) volverse fruto Wasapimi muiuiawaku. Me están saliendo granos en la espalda. Limunta ianga kawai, muiuiangapa. Deje quieto el árbol de limón, para que
crezcan las frutas. muiundi adv (1) con todas las pepas (semillas)
(2) alrededor Ama muiundi mikukui. No se lo toma con todas las pepas. Muiundimi chapanakú. Están espiando alrededor. muiurii v.r. dar vueltas en un círculo; girar (ej. en un baile) (véase uma muiurii) mujusiai v.i. (Esp) criar moho (en un objeto que permanece guardado)

Diccionario Inga-Español

70

mujusiaska p.p. (Esp) criado moho mukillu s árbol moquillo (también kuilalun) muku s masa (de maíz, trigo, etc.)
turu muku masa de barro mukui v.t. mascar; masticar (véase kiru mukui) mukuiai v.i. llegar a que se amasen (ej. papas); revenirse (ej. panela) Kai chaugcha papa churai, utka mukuiangapa.
Chimi sangianga. Ponga estas papas “chauchas” a cocinar, para
que se amasen rápido. Estas se espesarán. mukurii v.r. mascar un poco; masticar (con las
muelas) (véase kachkarii) Kaita mukurikui. Ñami rikungi. Siga masticando, ya que está de viaje. mukuska p.p. mascado; masticado pulilla mukuska p.p. apolillado Mukutsui s vereda santiagueña El Diviso mulija s (Esp) molleja mullu adj retorcido; desigual (ej. de una cuerda, piola) (SA) mulluiachii v.t. retorcer y desigualar (ej. una cuerda) (SA) mulluiai v.i. retorcerse y desigualarse (SA) mulluiaska p.p. enredado; retorcido; desigualado (SA, véase washjuriska) Milma mulluiaskapimi pitirí. La lana se arrancó donde se había retorcido. munachi adj atractivo; atrayente munachii v.t. hacer que alguien quiera; tenga ganas de (ej. comer); hacer que alguien ame (SA, véase kuiachii) Munachiwarka mikungapa. Me dio ganas de comer. munai v.t. querer; desear; amar (SA, véase kuiai) munarii v.r. llegar a querer; quererse (a uno mismo, mutuamente); amarse (SA, véase kuiarii) Munarispami kawarkani. Lo vi con ganas.

Dicho: Maikan warmi munaringapa, tutatakuna armangapami chaiá. Hay que bañarse por las mañanas, para que una mujer llegue a quererlo.
munaska p.p. querido; amado (SA, véase kuiaska)
muntun sitachii v.t. (Esp) hacer que alguien haga la primera desyerba del maizal
muntun sitai s (Esp) la primera desyerba del maizal (véanse almai, chabsii)
muntun sitai v.t. (Esp) repelar; hacer la primera desyerba del maizal (véanse almai, chabsii/chausii)
muntunai v.t. (Esp) amontonar munu chimbachii tunu s melodía antigua que se
tocaba en el arpa murkilla s (Esp) (1) lombriz gruesa, llena de
sangre, hasta un metro de longitud (2) rellena (Sant) murtajai v.t. (Esp) amortajar muru adj redondo; entumido muru iskalira una escalera corta (SA) Murutum samuku chirimanda. Camina bien entumido por el frío. muruchu adj muy duro; sólido (véanse angudu, killu muruchu) Kai kaspi, iapa muruchumi ka pikangapa. Es muy duro labrar esta madera. muruchu sara (véase sara) muruchu simi s persona que no delata nada; persona que no divulga secretos (Sant) muruchu sungu s corajudo; con coraje; (persona) sin miedo Kai wawata ambichisunchi, muruchu sungu
iukangapa. Curemos a este niño para que se críe con
coraje. muruchuiai v.i. endurecerse (véase anguiai) murui s fleco
siñidur murui s (Esp) fleco que va en la punta del ceñidor del hombre indígena
murui v.t. tejer flecos con los dedos (ej. en los extremos del ceñidor indígena); recortar (SA)

Diccionario Inga-Español

71

muruiachii v.t. reducir el volumen; redondear; enrollar; apretar (el puño) Maki muruiachirka piangapa. Apretó el puño para golpearlo. (Sant) Kapisaiuta muruiachii, saparupi churangapa. Enrolle la ruana para ponerla en la canasta.
muruiai v.i. redondearse; apretarse (el puño); encogerse Kurparispa muruiai kuiba ukuma, tamiamanda pakakungapa. Encójase, sentándose en el suelo, y métase en la cueva para defenderse del agua.
muskuchii v.t. hacer que alguien sueñe muskui s sueño muskui v.i. soñar muskui ukupisina adv (en) una visión;
alucinación muskurii v.r. ponerse a soñar muspachii v.t. hacer que alguien tenga pesadillas
Kuku wairami muspachiwarka. Tuve una pesadilla motivada por un fantasma. muspai s pesadilla musparii v.r. quejarse a causa de una pesadilla; tener una pesadilla Musparikuskata rigchachii. Despierte al que está quejándose por la
pesadilla. musu adj nuevo
musu alpa tierra nueva (para labrar) musu s (?Esp: mozo) muchacho adolescente; joven (masculino) musuglla adv primera vez; de nuevo (SA) Musuglla rigsirkani Bogota. Por primera vez conocí a Bogotá. Musuglla kawagsamungi. Fue la primera vez que vino a vernos. (Sant)
¡Que milagro verlo! (lit. De nuevo vino a ver.) (SA) musuiachii v.t. renovar; pintar (ej. una casa) musuiai v.i. llegar a la juventud (un varón); rejuvenecerse; volverse nuevo; renovarse Mushilajim interj ¡Pobre niñito! (también Shushunajim)

mushun a s papa natural, negra con tubérculos largos (SA, véase ianga papa)
muti s maíz cocido; mote (véanse auka muti, kaugka muti, pataska muti)
mutilun s (?Esp) árbol cuya fruta es negra y comestible
N
nabjuchiska p.p. mezclado (ej. diferentes comidas en un restaurante chino) (también nabujuchiska)
nabjui v.t. revolver con la papa (también nabujui)
namis aswa s chicha hecha del tubérculo namis (relacionado con el ñame)
nana adj doloroso nanachii v.t. causar dolor; herir; cortar (a
alguien) Sungu nanachiwarkangi. Me hirió el corazón (ej. por ciertos disgustos).
(Sant) nanachiri s dolor (a causa de una herida); herida nanachirii v.r. tener dolor (a causa de una
herida); recibir un corte nanai s dolor
uma nanai dolor de cabeza nanai v.impers. doler Uma, iapami nanawaku. Me duele mucho la cabeza. nanarii v.r. comenzar a doler Nanariimi kallarirka. Comenzó el dolor (ej. del parto). (Sant) naranjilla s (Esp) lulo nasichii v.t. (Esp) dar a luz; parir (dícese de la persona humana) (véanse ungurii, urmachii) nasirii v.r. (Esp) brotar; nacer (véase llugsirii) nawina s clase de árbol ni conj (Esp) ni (MP, ñi - AP) ni ima, ni imapas pron nada (MP, véase ñi ima, ñi imapas nigpi adv (1) entonces (también nig - SA) (2) si dice Nigpika, chasa kachu. Entonces que sea así.

Diccionario Inga-Español

72

nii v.t. decir nimistidu p.p. necesitado (también ministidu) nimistii (véase ministii) nimistirii (véase ministirii) nimistiskakuna (véase ministiskakuna) nina s candela; fuego; braza (véase sindi) nina churai v.t. poner candela; prender candela nina kilimsa s carbón encendido; ardiendo en la
candela nina kuru s luciérnaga; cocoyo (lit. mosco
iluminado) nina rupachii v.t. incendiar nina sindi s (Esp) llama ninaiachii v.t. hacer bastante braza; hacer
candela; prender fuego (SA) Achka ninaiachii, aicha kusangapa. Haga bastante braza para asar la carne. ninaiai v.i. hacerse braza; incendiar (SA) niraiai v.t. significar; querer decir ¿Imatak niraiá? ¿Qué significa?, ¿Qué quiere decir? Manima tukuringapa niraianchu. Significa que no va a terminar. nirii v.r. decirse (a uno mismo) nispa adv (1) después; luego (también nis - SA, nisa - Sant) (2) diciendo nuka pron yo nuka pron poses mi (también nukapa - Sant) nuka(pa) taita mi papá nukanchi pron nosotros nukanchi pron poses nuestro (también nukanchipa - Sant) nukanchi(pa) Taitiku nuestro Señor nukapa pron poses mi (Sant, véase nuka) nukikin pron yo mismo (también nuka kikin)
Ñ
ña adv ahora; ya ña unai hace tiempos ña iapa ¡Cuan...!, demasiado
ñagcha s peine

ñagchachii v.t. hacer que alguien (se) peine; cardar (lana)
ñagchai v.t. peinar Chi uchullata ñagchai. Peine al niño.
ñagcharii v.r. peinarse (véase llamburii) ñalla adv casi
Ñallami wañú. Casi muere. ñambi s camino; senda; trocha; ruta; carretera ñambichii v.t. abrir camino; hacer trocha ñaña s hermana; término de parentesco empleado entre mujeres de la misma edad (véanse mama ñaña, pani) ñaña ninga s hermanastra (entre mujeres) ñañu adj delgado ñañu sacha un árbol delgado ñañupi rakupi kinguchii sonar (la música) altos y bajos ñañuiachii v.t. adelgazar; hacer que alguien se vuelva delgado ñañuiai v.i. volverse delgado; enflaquecerse ñañusu adj esbelto ñawi s ojo; vista; cara (véanse alli ñawi, amsa ñawi, kachitis) sug ñawichkarigllapi en un abrir y cerrar de ojos (véase wichkarii) ñawi amsa adj perdida parcialmente la vista ñawi amsaiachii v.t. engañar (lit. oscurecer la vista) ñawi amsaiai v.i. enceguecerse ñawi bina s hierba medicinal que se pone en los ojos para curarlos (SA, ñawi binán - Sant, también ñawi insisin) ñawi kapisaiu adj se refiere a las líneas que tiene la ruana en diferentes colores ñawi kilpaska p.p. enmascarado (véase kukuruchu) ñawi milma s pestaña ñawi muru s pupila del ojo ñawi ura ladu s párpado inferior ñawi wistu adj bizco ñi conj (Esp) ni (AP, ni - MP)

Diccionario Inga-Español

73

ñi imaurapas adv nunca; jamás (AP, también ñi imauras - SA, ni imaurapas - MP)
ñi ima, ñi imapas pron nada (AP, también ñi imas - SA, ni ima, ni imapas - MP)
ñi pipas pron nadie; ninguno (AP, ni pipas - MP) ñibui v.t. alzar con la mano una puñadita; alzar
una manojada (ej. de granos de maíz) (véase aisai) Chucha, pullitutasi ñibun. (MP) ñiburii v.r. tomar una puñadita con la mano; tomar una manojada (ej. de granos de maíz) (véase aisarii) ñitichii v.t. incrustar; hacer que alguien entre; dejar que alguien meta (algo) (Sant, véase satichii) Nina kaspita ñitichii. Atice la candela. (Sant) ñitichirii v.r. hacer meter (algo) a uno mismo (véase satichirii) ñitii v.t. meter (Sant, véase satii) ñitirii v.r. meterse; incrustarse (Sant, véase satirii) ñitiska p.p. incrustado; metido (Sant, véase satiska) ñitkarii v.r. golpearse el dedo del pie; tropezarse (se considera como un agüero) (véase takarii) ñitu s (Esp) nieto ñudu s (Esp) nudo; codo ñug adv antes (SA) Kam, ñug kallarii. Usted empiece primero. (SA) ñugpa adv adelante; primero ñugpa ladu adv por delante; adelante (Sant, ñugpag ladu - SA) ñugpachii v.t. hacer que alguien se adelante ñugpag adj, s guía ñugpag ladu (véase ñugpa ladu) ñugpai v.t. ir adelante; seguir delante (de alguien) (véase kuiukui) Ñugpasaki. Me voy delante (de usted). ñugpamanda adj, adv lo de antiguo; lo anterior; lo de antes; lo pasado

ñugpamandata adv desde antes ñugparii v.r. ponerse adelante; adelantarse ñugpata adv anteriormente
Ñugpata kai ñambi puridiru karka. Anteriormente se andaba por este camino. ñutu adj diminuto; menudo; fino (ej. dícese del maíz molido, harina, arroz, arena) ñutu ñutu adv diminutamente; finamente Sarata ñutu ñutumi kutaku. ñutuchii v.t. desmenuzar; hacer que algo se vuelva harina; hacer que algo se vuelva polvo Alpata ñutuchisami. Desmenuzaré la tierra. ñutui v.i. volverse harina; volverse polvo Mas sinchi kutai, ñutungapa. Muela más fuerte, para que se vuelva polvo. ñutuiachii v.t. triturar; despedazar Chi rumita ñutuiachii. Triture esa piedra. ñutuiachiska p.p. triturado; despedazado ñutuiai v.i. desmenuzarse; triturarse; despedazarse; hacerse más fino (algún objeto o cosa) ñuturii v.r. desmenuzarse; volverse harina; volverse polvo
P
pacha s especie de manta (gen. negra) de la mujer indígena (AP); ropa (MP, véase anaku)
pagachii v.t. (Esp) hacer que alguien pague (algo) pagchachii v.t. hacer que alguien se agache (ej.
para castigarlo) pagchai v.t. invertir; agachar; tomar rápido (un
líquido); poner boca abajo (un objeto) Pullituta apii, saparuwa pagchangapa. Coja el pollo para taparlo con una canasta. Utka pagchapuai. Tómeselo rápido. pagcharii v.r. agacharse; inclinarse; acostarse (AP, waska wichai - Aponte, véase siririi) pagchaska p.p. boca abajo (ej. una olla) (véase urai singa) pagta adj lleno (de sabiduría); preparado (véase samai pagta)

Diccionario Inga-Español

74

pagta runa un hombre preparado pagtachii v.t. hacer que alguien alcance; hacer que quepa Chipi pagtachipuai. Déle el puesto allí. (Hágale campo allí.) pagtai v.t. alcanzar; caber ¿Pagtá? ¿Alcanza? Paipa uma pagtarkami, chikuna rurangapa. Le alcanzó su cabeza para hacer esas cosas.
(Fue una persona capacitada para eso.) (SA) pagtarii v.r. estirarse (para alcanzar algo); acomodarse (en el estrecho); alcanzarse (véanse kanirii, suniarii, alkansarii) Pagtarii. Acomódese (aunque esté estrecho). Pai interj ¡Gracias!; ¡Dios se lo pague! pai pron él; ella Pai Mamita interj expresión usada para agradecer: a una mujer (AP), a cualquiera (MP, véase Pai Siñur) Pai nii v.t. agradecer; dar gracias; devolver (véase kutichii) Platu apaspa, Pai nii. Devuelva el plato y agradézcale. Pai Siñur interj expresión usada para agradecer a un hombre (AP, véase Pai Mamita) paiku s hierba medicinal “paico”, de la cual se preparan vermífugos pajaku s árbol cuyas pepas sirven para teñir (SA) pajaku binan (véase bina) pakachii v.t. cubrir Saparu sarata mana jukungapa, pakachii. Cubra la canasta de maíz para que no se moje. pakai s árbol de guabo pakai v.t. esconder; ocultar Kai atawalpata pakai. Esconda esta gallina. pakai jinti s inga de Guayuyaco pakakuchii v.t. hacer que alguien se esconda; hacer que se oculte; hacer que se escampe; esconder; ocultar (a alguien)

Kaiamui pakakuchingapa. Llámelo acá para hacerlo escampar. pakakui v.i. esconderse Pakakugsamuichi, tamia mana jukungapa. Vengan a escamparse, para que la lluvia no
los moje. pakakurii v.r. protegerse; cubrirse; escamparse
(de la lluvia) Tamiamanda pakakurii. Protéjase de la lluvia (ej. en una choza). pakalla adv a ocultas; a escondidas; en secreto; secretamente pakallaiachii v.t. esconder; ocultar; hacer que algo se esconda (SA) pakallaiai v.i. esconderse; ocultarse (algo) (SA) pakarichii v.t. hacer que alguien amanezca Bailailla, amigukunata pakarichii. Hágalos amanecer bailando a los amigos. pakarigta adv hasta amanecer pakarii v.r. amanecer Chi punchami wawaka kai munduma pakaridu
ka. Ese es el día en el cual nació el niño. (SA) Pakarinkama interj ¡Hasta mañana! (MP, véase Kaiakama) Pakaripuangi interj ¿Cómo amaneció? (saludo, esp. en Aponte, véanse Puangi, Alli mas pakaripuangi) paki adj (MP) Kutan rumi, chaupi chaupi paki tarigsamú. (MP) pakichii v.t. hacer que alguien quiebre; hacer que rompa (algo) Pungu pakichispami iaikurka. Entró después de romper la puerta. pakichiska p.p. triturado (véase arus arus) pakii v.t. quebrar; romper (ej. pierna, piedra, panela) (véanse apiachii, pitichii, takai) Rumita piaichi pakingapa. Golpeen la piedra, para que se quiebre. pakirii v.r. quebrarse pakiringalla adj frágil; muy débil (también pakiringasinalla)

Diccionario Inga-Español

75

Chi chaka, pakiringallami ka. El puente está muy débil. pakiska p.p. quebrado; roto (véase chigtaska) pakunga s clase de hierba común que cría en los maizales (también manga paki) pala s (Esp) pala; hueso del homoplato paliachii v.t. (Esp) trabajar con una pala palmu s (Esp) medida de una cuarta (entre anular y pulgar de aproximadamente 20 centímetros) palmui v.t. (Esp) medir una cuarta palmurii v.r. (Esp) medirse una cuarta paltachii (véase faltachii) paltai (véase faltai) paltarii (véase faltarii) pallachii v.t. hacer que alguien vaya a cosechar pallai s cosecha pallai v.t. cosechar; recoger pallarii v.r. estar a punto de cosecha ¿Imauratak sara pallaringapa ka? ¿Cuándo va a estar listo el maíz para
cosecharlo? (lit. para que se coseche) pamba s plan; plano; llano
Wilki pamba la vereda de Huilqui pambachii v.t. hacer que alguien entierre Wambrata kachai, kulibra wañuskata pamba-
chingapa. Envíe al niño para que entierre la culebra
muerta. pambai v.t. enterrar; sepultar pambaiachii v.t. aplanar pambaiai v.i. volverse plano; aplanarse
Dicho: Pambanaiagtami bailarkakuna. Bailaron hasta aplanar el suelo.
pambaraiai v.i. estar enterrado Chara ukullapi pambaraiá. Está todavía encerrado. (es decir, no quiere salir a trabajar) (Sant)
pambarii v.r. enterrarse; esconderse; ocultarse Iapa tamiakugmanda, utkalla kaspi puruma mitikuni pambaringapa. Debido a que llovía tanto, corrí a escamparme en la cueva de un tronco.
pamilia s (Esp) familia (AP, véase aillu)

panagta adv abnormalmente pequeño Chugllu panagtami wiñaku. El choclo está creciendo abnormalmente pequeño.
panda adv por equivocación; equivocadamente ¿Pandachu rigsini? ¿Me equivoqué al reconocerlo?
panda panda adv equivocadamente Wawaka ñami panda panda rimaku. El nene ya puede hablar un poco.
pandachii v.t. hacer que alguien falle; distraer (para que no pueda realizar su propósito) Trabajuma rikuskatami pandachiwarka. Me distrajo mientras iba al trabajo.
pandai v.i. equivocar pandarii v.r. equivocarse
Mana kamlla kallarikui. Nukawantami kallarisunchi, mana pandaringapa.
No empiece usted solo. Empecemos juntos, para no cometer un solo error.
panga s hoja Tusta pangasina, mana llasa. Es tan liviano, como una hoja seca.
pangaiachii v.t. reverdecer pangaiai v.i. reverdecerse pangawanta kusai v.t. asar sin quitar las hojas
(véase wansmii) pani s hermana; término de parentesco empleado
por un varón para referirse a una mujer de la misma edad (véase ñaña) pani ninga s hermanastra (de un varón) papa s papas; cualquier planta bulbosa (véanse binia papa, kuku papa, sacha papa) papa achira (véase achira) paramu s páramo paramu pisku s pájaro azulejo (aserradora) paramu shishaja (véase shishaja) pariju adv (Esp) juntos; uniforme Parijumi sugllapi rirkakuna. Se fueron juntos entre varios. Trabajapuangichi pariju. Dejen el trabajo uniforme ó Trabajen juntos,
entre los dos. parikirii v.r. (Esp) volverse medio presentable

Diccionario Inga-Español

76

paris adv (Esp) dos veces parisiai v.i. (Esp) repetir, hacer un acto dos veces
(también pariiai - SA) Dicho: Parisiai mana upiagpika, chingualwami
chaianga kasarangapa. Si no tomas un par (de copas), vas a casarte
con un tuerto. (Sant) parisidu p.p. (Esp) bien presentado (SA)
Kunaura parisidumi kidá. Ahora está bien presentado. (SA) parisma adv (Esp) segunda vez parlai v.t. (Esp) contar cuentos; conversar; hablar parlu s (Esp) cuento pasachii v.t. (Esp) hacer que alguien pase (algo); hacer que alguien sufra (SA, véase mana alli pasachii) Nasichiura, mana rupai karagpika, iapami
pasachingapa kankuna. Si no le dan remedios cuando dé a luz, van a
hacerle sufrir mucho. (SA) pasag s cien (MP, véase patsa/patsag) pasag chakiiug s ciempiés (MP, véanse chanchu,
waranga, santu pisu) pasagta adv (Esp) demasiado (pasado)
Pasagta ianuskami ka. Está demasiado cocido. pasai s (Esp) sufrimiento (SA, véase mana alli pasai) pasai v.i. (Esp) pasar (el tiempo); sufrir (SA, véase mana alli pasai) Ungugmi pasarkani. Pasé enfermo el tiempo. Alli pasangapami riku. Va a pasar un tiempo agradable. pasarii v.r. (Esp) suceder Chasasi pasarí. Así es como sucedió. Pasinsia interj (Esp) ¡Perdone! Chillapas pasinsia iukawai. Perdone este poquito (expresión de
amabilidad, ej. al despedirse de un huésped). pasinsiai v.t. (Esp) perdonar (véase pirdunai)

Pasinsiawai. Simanakama pagasaki. Perdóneme. Le pagaré dentro de una semana. pasinsiarii v.r. (Esp) calmarse (de la rabia); perdonarse Mana rabiallawa chaiagringi. Chasaka, pai
pasinsiaringami. No llegue bravo. Así él se calmará. (Sant) paska adj abierto paskachii v.t. hacer que alguien abra paskai v.t. abrir; desatar Chi wagra wataraiaskata paskagrii. Vaya y desate el ganado que está amarrado. paskaraiai v.i. estar abierto Pungumi paskaraiá. La puerta está abierta. paskarii v.r. abrirse; desatarse paskaska p.p. abierto; desatado paspa s enfermedad de la parte inferior de la pierna que resulta de caminar a la intemperie entre el barro y el sol, la piel primero se endurece y luego se revienta sangrando por los poros, se cura aplicándole panela y masticándola pata s borde; filo; barranco; una loma más alta iaku pata barranco a las orillas de un río o quebrada patakun s (Esp) (1) moneda de ocho reales (40 centavos) (2) un peso (Aponte) patarichii v.t. hacer que alguien doble (ropa); arquear (árbol) Sachata patarichispa, purutu pallangapa. Hay que arquear el árbol para cosechar los
fríjoles. patarii v.t. doblar
Katangata patarispa, wakachii. Doble esta ropa y guárdela. pataririi v.r. doblarse; arquearse; hacerse curvo pataska builtu s envuelto de maíz pelado pataska (muti) s (1) (mote) pelado (véanse auka/ augka muti, kaugka) (2) (mote) sin fríjoles pataskai v.t. pelar con ceniza el maíz para cocinarlo pataskaska p.p. (maíz) pelado

Diccionario Inga-Español

77

patsa adj cien; ciento (Aponte, Sant, patsag - SA, véase pasag)
pawai v.i. brincar; saltar (MP, SA, véanse chungai, saltai)
pawarii v.r. ponerse a brincar; ponerse a saltar; dar sobresaltos (un enfermo) (MP, SA, véase saltarii)
pi rel quien piachii v.t. (Esp) hacer que alguien golpee (Sant,
véase pigachii) piai v.t. (Esp) pegar; dar (golpes, una enfermedad)
(Sant, véanse pigai, apii) Trabajasunchi, puñui piankama. Trabajemos hasta que nos dé sueño. Chi wawata unguimi piarka. Le dio una enfermedad al niño. piarii v.r. (Esp) unirse (Sant, véanse pigarii, llutarii) piaririi v.r. (Esp) pegarse (casualmente) (Sant, véase pigaririi) pichai v.t. barrer; limpiar (véanse kalli pichai, waira pichai) pichangiru s persona que se hace curandero y engaña a la gente; médico o yerbatero falso que cura soplando (véase sambungiru) picharii v.r. limpiarse (una cosa seca) Ñawi picharii. Límpiese la cara (ej. el carbón que tiene en
ella). pichi adj púrpura; rojo; colorado (véase puka) pichiachii v.t. enrojecer pichiai v.i. enrojecerse; estar enrojeciendo
Chi puiu pichiaspa pakariku, alli punchapa. Esas nubes amanecen rojisas, (son) señal de
verano. pichinga s palo de caña que se coloca entre una
faja chumbi, al tejerla pichka adj cinco pichka chunga adj cincuenta pichka patsa adj quinientos (Aponte, Sant,
pichka pasag - MP, pichka patsag - SA) pigachii v.t. (Esp) hacer que alguien golpee (MP,
SA, véase piachii)

pigai v.t. (Esp) pegar; dar golpes (MP, SA, véase piai)
pigarii v.r. (Esp) unirse (MP, SA, véanse piarii, llutarii) Kamba waugkiwa pigariku. Está uniéndose a su hermano.
pigaririi v.r. (Esp) pegarse (casualmente) (MP, SA, véase piaririi) Rinripimi pigarirí. Se dio en la oreja (ej. con una chacla).
pigun s (Esp) peón (SA, piun - Sant) pikai v.t. (1) cortar (madera en tablas, trocitos o
pedazos) (2) (Esp) limpiar (el terreno); picar sacha pikai cortar árboles pikangi s pájaro negro con patas blancas que canta Chuchui chuchui (se dice que no se debe remedarle, ya que le daría fiebre a quien lo remeda) (también shukungi - SA, véase Chuchui); apodo para una persona muy bribona piki s (?Esp) pulga piki uchu (véase uchu) pikudu s (Esp: pico) tucán pilarii v.r. (Esp) pelarse; sacarse; afeitarse Chi barbasta pilarii. Aféitese esa barba. pilchi s totuma pequeña; vasija hecha del fruto de un árbol, utilizada para tomar café o chicha (véanse puru, kambra mati) kuashag pilchi una totuma pequeña piliai s (Esp) pelea (véase makanakui) piliai v.t. (Esp) pelear; terminar (un trabajo) Mana unailla chi wachuta piliarkani. No tardé mucho en terminar ese “guacho”. piliarii v.r. (Esp) pelearse; alegar; discutir (véase makanakui) Piliarispa tianakú. Están sentados discutiendo. pilis s piojo blanco pilisai v.i. sacar con los dientes la parte carnosa de una fruta o de un hueso (véase kachkarii) pilu (véase filu)

Diccionario Inga-Español

78

pinachu s corona de plumaje de aves que utilizaba los médicos tradicionales
pinga adj vergonzoso mana pinga adj sin vergüenza (en sentido de insulto)
pinga siki adj vergonzoso pingachii v.t. avergonzar (a alguien) (Sant,
pingaichii - SA) pingai s vergüenza pingaichii (véase pingachii) pingari adj sonriente; coqueto; un poco risueño
Iapa pingarimi ka. Es un poco risueño. Chi warmi, pingari. Esa mujer es coqueta. pingarii v.r. avergonzarse pinina s el acto de ponerse de pies (un nene); los primeros pasos (Sant) pininai v.i. pararse; ponerse de pies (un nene); dar los primeros pasos (Sant, véase tatkii) pininarii v.r. comenzar a pararse (un nene); principiar a dar los primeros pasos (Sant, véase tatkirii) Pininarii, iachaikukui. Póngase de pies y aprenda. pinllu s planta tóxica cuya leche (resina) infecta la piel pintadu sara (véase sara) pinu intens (Esp: fino) muy; sumamente; totalmente (palabra más intensa que iapa, véase lim) pinu aia muy picante pinu iacha brujo sumamente sabio pinutilla s (?Esp: pino) arbolito del Valle de Sibundoy que sirve solamente de chaclas (SA) piña kupal s (Esp) piedra “depósito del avejón en la peña” que, al calentarse, produce un aroma piñachii v.t. hacer que alguien se disguste; enojar a alguien (véanse rabiachii, winjaiachii) Paipura piñachinakurka. Se disgustaron entre ellos.

piñachirii v.r. enojarse mutuamente; debatir con; enojarse consigo mismo (véase warbuñii)
piñai v.t. regañar (véase iuiachii) piñarii v.r. enojarse (SA); negar (Sant)
Tukui dibiwaskakuna piñariwarkakuna, mana pagawangamanda.
Todos los que me debían se enojaron, porque no querían pagarme. (SA)
Nukata dibiwaska tukui piñariwarka. El que me debía me negó todo. (Sant) piñaspa iuiachii v.t. reprender pipanu adj mentiroso (véase llulla) pipas pron cualquiera; quienquiera ñi pipas pron nadie; ninguno Pipipipipi interj sonido que se utiliza para llamar a una gallina (véanse Chichichichichi, Tantantan) pirdunai v.t. (Esp) perdonar (véase pasinsiai) pirdunarii v.r. (Esp) perdonarse (véase pasinsiarii) Musuglla chasa ruraskamanda, pirdunariskami
kidaku. Por ser la primera vez que lo hizo, queda
perdonado. pirindinga s arete (AP, birindinga - MP) pisi s falta pisiachii v.t. mermar; bajar la cantidad
Saparu apamui pisiachingapa. Traiga la canasta para mermarla. pisiag adj que da más ganas; apetitoso pisiag aswa una chicha que le cae muy bien pisiai v.i. mermar; bajar la cantidad; disminuirse pisiglla adv de lejos (hasta que no alcance la vista) Chi wasi, pisigllami kawariku. Apenas se mira esa casa (de lejos). pisii v.impers. faltar; hacer que algo falte; carecer de Maillami pisiku iaikungapa. Falta poco para entrar (en la escuela). Sug atawalpami pisiwaku. Me falta una gallina.

Diccionario Inga-Español

79

Chaki pisirka kalpamunga. Huyó a todo correr (lit. Faltó pie a correr). pisirii v.r. mermarse (véase uraiai) pisku s ave; pájaro pisku chupu s hematoma pisku singa s pico de ave pisku tamia (véase tamia) pisku uchu (véase uchu) pisku wasi s nido de pájaro pitak interrog quién ¿Pitak samuku? ¿Quién viene? piti s pedazo sug piti tanda un pedazo de pan piti piti adv a pedazos Aicha, piti pitimi tia. La carne está hecha pedazos. pitichii v.t. despedazar (véanse apiachii, pakii, takai) Tanda wawata pitichispa karai. Despedace el pan y déselo al niño. pitichirii v.r. despedazarse (la ropa) pitii v.t. arrancar (ej. un palo); cosechar (una fruta); desprender; desunir; fraccionar; separar Chi wagrami pitirka. Esa vaca arrancó (el lazo). Piantraiki, angukuna pitigta. Te pegaría hasta arrancarte las venas. (Sant) atawalpa kunga pitii cortarle el pescuezo a la gallina sara pitii cosechar (desprender) el maíz pitirii v.r. arrancarse; desprenderse Sinchi aisai, kai waska pitiringapa. Hale duro para que se arranque la cuerda. piun s (Esp) peón (Sant, pigun - SA) planchai v.t. (Esp) aplanchar planiai v.t. (Esp) dar planazos (con machete) Kuchillu aisá, warmita planiangapa. Alzó el machete para darle planazos a la
esposa. plicha s (Esp) flecha

plujiarii v.r. (Esp) aflojarse; acobardarse; acomplejarse
Puangi interj ¿Está bien? (saludo que equivale a “Buenos días”, etc.) (AP, MP, véanse Chisiapuangi, Pakaripuangi)
pubriai (véase pugriiai) Puchka interj expresión de sobresalto (SA)
¡Puchka; mana utka samungi! ¡Ay! ¿Por qué no viniste rápido? (SA) puchkai v.t. hilar; torcer (ej. lana, fique delgadito, cabuya, algodón) (véanse kaugchui, kaugpui, jilai) puchkanga s huso puchkanga kaspi s palito del huso de hilar puchkaska p.p. hilado puchku adj agrio puchkui v.i. volverse agrio; volverse ácido; cortarse (la leche) puchkurii v.r. volverse un poco agrio puchkuriska p.p. un poco agrio; un poco fermentado ¡Kaiajua, waugki! Manara puchkuriskami ka. ¡Salud, hermano, aunque esté mala! (lit.
aunque esté sin fermentar bien) puchu adj mutilado; truncado (véase
suchu/shuchu) puchu alku un perro mutilado (sin cola) puchu s restos; restante; residuo; sobras; trunco maki puchu un brazo sin mano puchuchii v.t. dejar algún resto; hacer que algo sobre puchui s sobrado puchui v.t. sobrar Mailla mailla rasiunai, sugkunamanda
puchungapa. Deles de a poco, para que le sobre para los
otros. puchukai s terminación
Kaiaka musu wasi puchukaimi ka. Mañana se termina la casa nueva. (Sant) puchukai v.t. terminar; acabar (un trabajo); matar

Diccionario Inga-Español

80

Kunaura puchukasaki. Ahora te mato. (Sant) palabra puchukai v.t. hacer las paces; terminar las discordias, haciendo las paces (Sant) puchukarii v.r. acabarse (un trabajo); fallecer; terminar palabra puchukarii v.r. terminar las discordias (Sant) puchuska p.p. sobrado; la sobra pudirii v.r. (Esp) poder uno mismo ¿Charachu bailangapa pudirí? ¿Todavía se puede bailar? (Sant) puglla siki adj juguetón pugllachii v.t. hacer que alguien juegue Kanchapi chi uchullata pugllachigrii. Lleve al nene al patio y jueguen (lit. hágalo
jugar). pugllai v.t. jugar (recreo, diversión); juguetear pugllarii v.r. jugar (uno mismo); jugar uno con
otro pugri adj (Esp) pobre pugriai v.i. (Esp) empobrecer (también pubriai) puiblu s (Esp) pueblo (véase llagta) puiu s nube puiu jundai v.i. nublarse (véase amsaiarii) puiuiachii v.t. hacer que se ahumee; hacer que
salga humo Nina pukui puiuiachingapa. Sople la candela para que salga humo. puiuiai v.i. salir nubes; salir humo puiuiarii v.r. evaporarse Alpamandami puiuiariku. Está evaporando del suelo. pujai v.i. (Esp) jadear pujarii v.r. (Esp) respirar muy fuerte (por la fuerza que uno hace) Charami pujariku. No se ha calmado todavía. (referiéndose a un
enemigo) (Sant) puka adj rojo; colorado (véase pichi) puka chilku (véase chilku) puka ilichu (véase ilichu) puka puchku wiru s planta que sirve para la
disentería (MP)

puka sara (véase sara) puka sigsi (véase sigsi) pukaiachii v.t. enrojecer; castigar (véanse
aiachii, asnachii, asutii, iuiachii); humillar (véase kumuchii) pukaiai v.i. enrojecerse Ninapi kuchilluta satii, rupaiaspa pukaiangapa. Meta el machete en el fogón para que se
caliente y se enrojezca! (se entiende para que se perfore o se rompa) (SA) pukuchii v.t. (1) madurar (algo) (2) hacer que alguien sople (ej. la candela) (véase abintai) pukui v.i. madurarse pukui v.t. soplar Nina pukui. Sople la candela. Bututu pukui Haga sonar el cacho. pukuna s junco; clase de bambú (SA, véase pukunga) pukunga s clase de bambú que se usa para hacer canastos (Sant, véanse pukuna, iana bijuku) pukurii v.r. (1) madurarse; llegar a la madurez (2) soplarse (a uno mismo) Aswa mangata ama tupariichi, pailla pukuringapa. No toquen la olla de chicha; dejen que se madure por sí sola. Machaska kaspa, kikinllami pukurikurka. De borracho se estaba soplando a sí mismo (un médico tradicional). pukuska p.p. maduro/-a (ej. fruta, chicha) pukusu adj de color castaño pululu sacha s (?Esp: pulular) planta “sindayo” (Sant, véase tsajaku) Pulun interj ruido producido por una caída o golpe (también Pulum) Pum pum pum interj sonido del tambor (MP) puma s león americano puma maki s árbol “yarumo” de hojas anchas y digitadas, cuya madera sirve principalmente para hacer balsas (también buma maki Sant, véase sibuju/ shibuju) puncha s día; claridad

Diccionario Inga-Español

81

intiru puncha todo el día simana kasa puncha hoy en ocho puncha adj brillante; transparente (véase ialigta) puncha katanga un vestido transparente puncha iaku s aguardiente punchaiachii v.t. hacer que alguien alumbre; hacer que aclare; hacer que brille Kai ñambipi ñugpai, punchaiachispa. Sigue este camino (adelante), aclarando. punchaiai v.i. aclarar; alumbrarse; brillar; llegar el día; atrasarse (cogerle el día) Kai sachata urmachiichi punchaiamungapa. Bote este árbol para que le dé más luz. Ñami alli punchaiaku. Ya está componiéndose. (principiando el
verano) Punchaiawarkami. Me cogío el día. punchalla adj claro; clarito; brillante pungi adj hinchado; inflamado Iapa wigsa pungimi ka. Tiene el estómago muy hinchado. pungichii v.t. inflar; abultar; inflamar Simiwa pukui, bijiata pungichingapa. Sople la vejiga para inflarla. pungii v.i. hincharse; inflarse; abultarse; acrecentar pungirii v.r. hincharse; inflarse (véase wabajurii) Chi sarata iakupi churai pungiringapa. Ponga ese maíz en agua para que aumente de
volumen. (SA) pungiska p.p. hinchado; inflamado pungu s puerta punsuñu s (Esp) ponsoña (del abejón, etc.) puñiti s (Esp) puño; mano bien armada
Singallapi puñitimi kawachiwaku. Me está amenazando darme con el puño en la
nariz. puñitiai v.t. (Esp) dar puñetazos puñitianakui v.i. (Esp) darse de puños; boxear
(también puñutiarii) puñu siki s dormilón

puñuchii v.t. hacer que alguien se duerma (véase kulachii)
puñudiru s cama; estera; mueble donde uno duerme (palabra genérica)
puñui s sueño Puñui ñawi tiaku. Está sentado soñoliento.
puñui v.i. dormir (véase kulai) Wañuskami puñuku. Está durmiendo profundamente (lit. muerto).
puñunaiai v.impers. tener sueño; tener ganas de dormir Iapa unai tutakama tiakugpika, puñunaiangami. Si se trasnocha sentado, tendrá ganas de dormir.
puñurii v.r. dormirse; ponerse a dormir (véase kularii)
pupu s (1) ombligo (2) parte del banano donde desprende la flor
purichii v.t. hacer que alguien ande; hacer que camine; hacer que pasee
purig kaspi s palo utilizado al techar una casa (Sant, véase chaki kaspi)
purii v.i. andar; caminar; pasear; viajar karuma puridur viajero
puririi v.r. pasearse; andar despacio (ej. en meditación)
puru s fruto de árbol o de bejuco como la calabaza que, hecho hueco, sirve para transportar líquidos (véanse kaspi puru, pilchi, waska puru, sacha puru)
puru singa s trompa; cuello del puru puruiachii v.t. abrir un hueco (ej. en una madera) purupuru s curuba; bejuco trepador “tauso” con
flores rosadas, que produce una fruta agridulce purutu s fríjol “poroto”; planta leguminosa pusachii v.t. hacer que alguien lleve; hacer que conduzca (a alguien) pusachimui v.t. hacer que alguien traiga; hacer que conduzca hacia acá (a alguien) pusadarii v.r. (Esp) hospedarse pusag adj ocho

Diccionario Inga-Español

82

pusag s guía; el que lleva (véase pusai) pusag chunga adj ochenta pusag patsa adj ochocientos (Aponte, Sant,
pusag pasag - MP, pusag patsag - SA) pusai v.t. conducir; guiar; llevar pusamui v.t. conducir hacia acá; guiar hacia acá;
traer pusu s (Esp) hueco; pozo pusun s estómago mayor de los rumiantes puti s canasta bien tupida con tapa; tejido de
palmarial que se ponía alrededor de la imagen de Jesús de Nazaret para Semana Santa (véase saparu)
R
rabiachii v.t. (Esp) enojar a alguien (véanse piñachii, winjaiachii)
rabiachirii v.r. (Esp) enojarse consigo mismo o de uno a otro; disgustarse
rabiai v.i. (Esp) rabiar; enojar rabiari adj (Esp) bravo; enojado rabiarii v.r. (Esp) enojarse; ponerse bravo;
volverse caprichoso (véase kapricharii) rabiariska p.p. (Esp) enojado raka s vagina; vulva rakacha s planta de las umbelíferas, de raíz larga
y comestible (también arakacha; véase malki) raku adj grueso rakuiachii v.t. engrosar; hacer que se engrose rakuiai v.i. engrosarse; volverse grueso rama s aporte; contribución (también ramai) Ubirnadurka ramami mañaku. El gobernador está pidiendo una contribución. ramachii v.t. exigir una contribución; hacer que ayude (con dinero) ramai s aporte; contribución (también rama) ramai v.i. (1) auxiliar; contribuir; prestar ayuda (en dinero) (2) (Esp) bramar Ramaspami tiaku. Está sentado bramando (de la rabia). ramarii v.r. (1) colaborar mutuamente (con dinero); contribuir (entre varios); ayudarse (con dinero) (2) (Esp) bramarse

Tukuikunami kulki ramarinakunchi. Todos estamos contribuyendo con dinero. Samunimi, kamkunawa ramaringapa. He venido para sumarme a ustedes. (SA) randi adv (MP) Chillapisi randi kanimun. (MP) Randipassik kawamú. La otra también la vió. (MP) randichii v.t. (1) desquitarse (de una pelea); devolver un brindis en otra ocasión (cuando a uno le han brindado copas hasta emborracharlo) (véanse kutichii, diskuintai) (2) orientar para que compre Piawagmanda, kalpachinimi randichingapa. Porque me pegó, lo perseguí para desquitarme
(en vez de perdonarlo). Nukata upiachiwaskata, suurami randichisaki. Otro día gastaré yo la bebida. randii v.t. comprar (véase aswa randii) rapiai s tirón; contracción nerviosa de un músculo rapiai v.i. dar un tirón; dar una contracción nerviosa (en general) Dicho: Chaki didu rapianga, maikan ringaura. El dedo del pie dará un tirón, cuando sea
tiempo de viajar. (SA) rapiarii v.r. dar una contracción nerviosa de un
músculo (en el momento) rasia adj (Esp) chistoso; gracioso (véanse millai,
urdimal) rasiunai v.t. (Esp) racionar; distribuir rasiunarii v.r. (Esp) repartirse; distribuirse;
servirse (la parte que le corresponde) rastrujiai v.t. (Esp) arar; labrar la tierra para la
primera siembra (véanse almai, chabsii, muntun sitai) rastruju s (Esp) limpieza de la tierra para la primera siembra raura s ardiencia; ardor de la piel, por contacto con algo picante raurai v.t. arder; picar (la piel) (véase aiai)

Diccionario Inga-Español

83

raurarii v.r. arder(se); picar(se) (la piel) (ej. por contacto con el ají o con el árbol canelón) (véase aiarii)
razu s (Esp) brazo ribitiaska p.p. (Esp) adornado con cinta al filo del
rebozo de la mujer ribuldarii v.r. eructar (véase asintarii) rigcha s figura; semejante; de color... (en la
opinión del hablante) Chi wagra, killu rigchami kapuarka. Ese ganado mío era de color amarillo. sug rigcha diferente, de otro modo, de otra manera rigchachii v.t. despertar (a alguien) (véase kaugsachii) rigchai v.t. parecer Rigchawangimi, mana machaska kagta. Parece que no estás borracho. rigcharaiai v.i. estar despierto rigcharii v.r. despertarse rigsi adj que conoce; que sabe (MP) litrallapas rigsi que sabe por lo menos las letras rigsi s amante; concubina (AP) chi runapa rigsi la amante de ese hombre rigsichii v.t. hacer que alguien conozca rigsichirii v.r. darse a conocer rigsidu p.p. conocido nukanchipa rigsidu nuestro conocido (se refiere principalmente a
una persona de La Laguna, Nariño (también kamaradu - SA) rigsii v.t. conocer rigsiiug adj (mujer) que tiene muchos maridos (también karisapa) rigsiri adj que se conoce mana rigsiri jinti persona no conocida rigsirii v.r. darse a conocer rii v.i. ir Rupaspa rupaspami rirka. (La candela) fue aumentando en la quema. riipi adv en el viaje (Sant, véase rimpi)

rikaida s (Esp) recaída; infección causada en una herida por el sol o por el agua
rikuchii v.t. permitir que alguien reciba (algo) Miglla rikuchiwai. Présteme su falda (para recibir algo). Mangawa riichi, iakupi rikuchingapa. Vayan con la olla para permitir que entre el agua.
rikuchirii v.r. permitirse recibir (algo, uno mismo) (véase sakirii) Chi wambra chagrukumi mitikú, mana armangamanda rikuchiringapa. El niño huyó por la chagra para no permitir que lo bañen.
rikuiai v.i. (Esp) enriquecerse Rikungillapas interj ¡Verás!; ¡Me las pagarás!
(amenaza) (también Rikungi) rilampa s (Esp) relámpago rilampai v.i. (Esp) relampaguear rimachii v.t. hacer que alguien hable rimai s palabra; idioma; lengua; lenguaje (AP,
simi rimai - MP) rimai v.t. hablar rimai pakaska p.p. privado del habla (debido a
una enfermedad) (véase upa) rimarii v.r. hablar dentro de un grupo; tomar la
palabra Ikuti rimarii. Hable otra vez, tome la palabra nuevamente.
(Sant) rimpi adv en el viaje (SA, véase riipi) Ringa interj ¡Vamos (a hacer alguna cosa)! (SA,
véanse Akuichi/Akushi, Rinchi/Risunchi) rinri s oreja; oído (AP, ringri - Aponte, MP) ririi v.i. deladearse (Sant, véase
kingraiai/kinraiai) Ririspasi llugsirka. Se fue deladeándose. riririi v.r. desplomarse; trastrabillar; tambalearse (Sant) Machaska riririspami riku. El borracho va trastrabillando. (Sant) risku s, adj (Esp) riesgo; peligroso rispitarii v.r. (Esp) respetarse mutuamente

Diccionario Inga-Español

84

Risunchi interj ¡Vámos! (también Rinchi, véanse Akuichi/Akushi, Ringa) Rinchi wasita. Vámos por la casa.
ruachii v.t. (1) (Esp) solicitar algún favor (Sant, Gua, rugachii - SA, Yun) (2) hacer que alguien trabaje; hacer que alguien haga (algo); hacer que alguien elabore (algo) (Yun, véase rurachii)
ruachirii (véase rurachirii) ruai v.t. (1) (Esp) pedir; rogar (Sant, Gua, rugai -
SA, Yun, véase mañai) (2) hacer (Yun, véase rurai) ruarii (véase rurarii) ruku adj, s viejo, un viejo (gen. un poco despectivo) (véase achala) nukapa rukitu mi viejito, mi esposo (apreciativo) Ruka animal, utka samui. Ven rápido, viejito. ruku sacha s montaña virgen; monte viejo (AP, karu sachuku - MP) ruku sacha iuiu s col de monte rukuiachii v.t. envejecer (un objeto) rukuiai v.i. envejecer(se); llegar a ser viejo (véanse achalaiai, atuniai) rukuti (uchu) s clase de ají grande (rocoto) rumadisu s gripa; mocos (MP) rumi s piedra rumisu adj pedregoso rumu s yuca runa s hombre; gente; persona (AP, véase jinti) runa kuiangilla (véase kuiangilla) runa simi s idioma inga (también inga) rundadur s (Esp) rondador rundu s (Esp) huevo (MP, véase wibus) ruñii v.t. (Esp: gruñir) alisar (una olla de barro); pulir (también druñii - SA, véase llambuiachii) Manga ruñii. Alise la olla. rupa adj caliente ¡Iapa rupa indi! ¡Que sol tan fuerte!

rupachii v.t. quemar (algo) rupai s fiebre; calentura; calor
Rupaimi sitawaku. La fiebre me está abandonando. rupai v.i. arder; quemarse rupaiachii v.t. calentar (algo) rupaiai v.i. abrigarse; calentarse; tibiarse (algo) Manga saiachii, utka rupaiangapa. Ponga la olla para que (el líquido) se caliente
rápido. ruparii v.r. sentir calor
Sinchimi rupariku. Está sintiendo mucho calor. rupaska p.p. quemado; ahumado rurachii v.t. hacer que alguien trabaje; hacer que alguien haga (algo); hacer que alguien elabore (algo) (AP, Gua, ruachii - Yun) rurachirii v.r. hacer trabajar algo (para uno mismo); hacerse confeccionar algo (AP, Gua, ruachirii - Yun) Agchata suma llambuspa rurachirii. Hágase arreglar el cabello, que se lo alisen. rurai v.t. hacer; confeccionar; elaborar; fabricar (AP, Gua, ruai - Yun) ¿Imatak rurasunchi? ¿Qué haremos? ¿Qué podemos hacer? rurarii v.r. elaborarse; hacer algo para uno mismo (AP, Gua, ruarii - Yun) Chagrukumi risa, imaugllapas ruraringapa. Iré a la sementera a hacer algo para mí
mismo. (SA) rustugtu s flor amarilla cuyos pétalos se esparcen
durante los días de Carnaval, la flor se maja y se echa en alcohol para hacer fricciones (también kalusturinda tugtu) rutui v.t. trasquilar (la lana); cortar (de encima) (véase agcha kuchui) ruturii v.r. trasquilarse; cortarse el cabello (uno mismo) rutuska p.p. trasquilado; cortado (de encima) Iapa rutuskami ruraku. Está haciendo un corte (de hierba) muy
superficial.

Diccionario Inga-Español

85

S
sacha s árbol sacha alku s perro de monte; lobo sacha atawalpa s gallineta de monte sacha kuashag s mate (véase mati) sacha kui s pintadillo sacha misitu s tigrillo (gato selvático) (AP, sacha
mishitu - Gua, misitu - Yun) sacha panga s hoja bien ancha, como la de
achira, que se utiliza para envolver la carne, los envueltos, etc. sacha papa s tubérculo silvestre, blanco y largo, comestible, da flores azules sacha puru s calabaza de árbol sacha siki s pie del árbol sacha wagra s danta sacha waira s espíritu del monte (también shachimakuna) sachaiug s bosque; terreno que tiene bosques (lit. que tiene muchos árboles) sachuku aicha s carne de cacería sachuku gallu s gallito del monte sachuku jinti s guerrilla sachuku (sacha uku) s bosque; monte; montaña adentro karu sachuku s lejos; montaña adentro; monte viejo (MP, véase ruku sacha) sachukuiachii v.t. dejar que críen árboles, monte sachukuiai v.i. volverse monte; volverse bosque sagra adj (Esp: sarga) áspero; muy grueso; que no es liso (Sant, véase sarga) sagraiachii v.t. (Esp) dejar que algo se quede áspero; dejar que se quede rugoso (Sant, véase sargaiachii) sagraiai v.i. (Esp) volverse áspero; volverse rugoso (Sant, véase sargaiai) sagsachii v.t. hacer que alguien se sacíe; satisfacer (el apetito); llenar (la barriga) sagsagta adv hasta hartarse; hasta saciarse; hasta llenarse (la barriga) sagsai v.i. saciarse (véanse chichuiai, jundai) sagsarii v.r. llegar a llenarse (la barriga) sagsariska p.p. lleno; empapado (véanse awachintu, iaku sapa)

Tukui iamta, iaku sagsariskami ka. Toda la leña está empapada de agua. sagsaska p.p. satisfecho (el apetito); llena (la barriga) saia adj muy vertical; empinado Iskalira, iapa saiami ka. La escalera está muy vertical. saia s cuesta saiachii v.t. colocar; plantar (véanse churai, kimichii) saiakui v.i. estar parado; estar de pies; estar plantado; estar quieto (sg., saianakui - pl.) saiakuska p.p. parado; puesto de pies (sg., saianakuska - pl.) saianakui (véase saiakui) saiarii v.r. pararse; ponerse de pies (véase awaiai) saiariska mama s madrina de matrimonio saiariska taita s padrino de matrimonio saiariska wawa s ahijado/-a de matrimonio saikuchii v.t. cansarle (a alguien) (también saijuchii - Sant) saikugta adv hasta cansarse (también saijugta Sant) saikui v.i. cansar (también saijui - Sant) saikurii v.r. cansarse (también saijurii - Sant) saikuska p.p. cansado (también saijuska - Sant) sainu s saíno; cerdo montaraz sakichii v.t. impedir; hacer que deje (de hacer algo) Papa puibluma katungapa apakuskaka, maillami
sakichirka. De la papa que llevó al pueblo para vender, le
quedó (lit. hizo dejar) muy poca. sakii v.t. dejar; abandonar
Chi warmita sakii. Deje a (olvídese de) esa mujer. sakirii v.r. dejarse (véase rikuchirii) Kiru pilangapa sakirii. Déjese sacar la muela. salamangiai s (Esp: salamanga) espiritista que practica la magia; persona que hace trucos (SA, salamanga - Sant) Salaug salaug interj chillido del tordo chiwaku

Diccionario Inga-Español

86

salbaji kuku s espíritu del monte; dueño del shishaja
salbaji kuku agcha algo como polen que parece como cabello, se cree que es el cabello del salbaji kuku
salbi iamta s leña consagrada al uso de la iglesia saltai v.i. (Esp) saltar; brincar (Sant, véanse
chungai, pawai) saltarii v.r. (Esp) ponerse a saltar; ponerse a
brincar; dar sobresaltos (un enfermo) (Sant, véase pawarii) ¿Saludulla? ¡Saludulla! interj (Esp) ¿(Está) bien?; ¡(Estoy) bien! (saludo) (AP, véase ¿Alintaduchu kangi?) salvanji s (Esp) diablo; espíritu maligno (Gua, véase kuku) samachii v.t. hacer que alguien descanse samai s aliento; respiración Samaisi pisigrí. Le faltó la respiración. samai v.i. descansar; brujear samai arkari adj jadeante; asmático; que le falta respiración (véase shachananai) samai arkarii v.r. jadear (véanse pujai, suspirachii) samai churai v.t. dar aliento; dar suerte Ungugtaka, chi taita sinchika samaimi
churakurka. Ese brujo le estaba dando aliento al enfermo. samai kachai v.i. respirar samai karai v.t. exhalar un aliento en las ceremonias (el médico tradicional) para efectuar un secreto, expulsar un mal aire, quitar enfermedades o dar suerte samai pagta s brujo; yerbatero que sabe todo lo relacionado con curaciones (véanse sinchi, iacha) samaikui v.i. quedar asustado; quedar afectado por un susto samaikurii v.r. afectarse por un susto samaikuriska p.p. asustado; afectado por un susto (por un fantasma, una caída, etc.)

Urmaska samaikuriskasi ka. Está asustado (está con sobresaltos) por la
caída. samanga s punto para descansar; nombre de un
lugar a la entrada de Santiago, viniendo de Colón samarii v.r. ponerse a descansar; calmar (ej. un dolor) (véase aliai/alliai) Samarikungima. Hubiera estado descansando ya. (MP) Wigsa nanai, ñami samariwarka. Ya me calmó el dolor de estómago. samba adj débil; flojo; muy cansado uma samba kuinta una cabeza que no puede pensar (MP) sambai s hemorragia nasal sambai v.i. sangrar por las narices (véase iawar kibnai/kimnai) sambaiachii v.t. hacer que alguien se debilite; hacer que se canse; hacer que se acobarde sambaiai v.i. debilitarse; quedarse débil; quedarse sin fuerza; acobardarse; cansarse ¡Ujala sambaiangi! ¡No se vaya a acobardar! sambaiaska p.p. sin fuerzas; débil; flojo (la persona, también fajas - SA, también sambaiadu - SA) Chisiagta trabajakuska sambaiadumi chaiarka. Por trabajar todo el día, llegó sin fuerzas. (SA) Kai chumbika mana sambaiaska. Esta faja no es débil. (SA) sambarii v.r. empezar a dar hemorragia nasal sambii v.#. (MP) sambiku s especie de pez (MP) sambullii v.i. sumergirse en el agua nadando sambungi s mazamorra; sopa de maíz (Sant, véase sara api) sambungiru s bastante comilón (Sant); persona que se hace yerbatero y anda engañando a la gente con pomadas, etc. (SA, véase pichangiru) Samsam interj expresión que se usa para referirse a alguna comida que le falta sal (SA, véase kachi pisi)

Diccionario Inga-Español

87

samsamiachii v.t. preparar (la comida) un poco simple, con poca sal (SA)
samsamiai v.i. ensimplecerse; tener poca sal (SA) samui v.i. venir Samusa interj expresión que se usa al entrar en
una casa (MP) San Andris panga (véase tisnachi) sandi s planta medicinal (MP) sangan achira (véase achira) sangu adj espeso (dícese de comidas, líquidos) sanguiachii v.t. hacer espeso (algo) sanguiai v.i. volverse espeso; volverse una masa;
espesarse sansi s planta “sancie” con ramitas muy finas y
pepas negras que se usaban para teñir santu pisu s (Esp) ciempiés (véanse chanchu,
waranga, pasag chakiiug) sanua s almohada; cabecera; lo que se pone
debajo de la leña para rajarla (MP, véase sawina/shauna) sanuai v.t colocar como almohada (MP, véase sawinai/ shaunai) sapalla adj solo; solitario sapallu s zapallo; calabaza de gran tamaño saparu s canasta tejida (véase puti) sapa (véanse asisapa, iakusapa, karisapa, warmisapa) Sapi sapi interj expresión que se usa para asustar o ayentar a un gato sara s maíz comprende las siguientes clases: iana sara (maíz negro), iura sara (maíz blanco), julin/jullin sara (maíz opaco), kapia sara (maíz blando), killu sara (maíz amarillo), muruchu sara (maíz amarillo y duro), pintadu sara, puka sara (maíz rosado o clavel), suma tusta sara sara api s mazamorra; sopa de maíz (véase sambungi) sara builtu s envuelto de maíz sara tanda s pan de maíz (también sara turtilla) sara ukucha s ratoncito del troje “dueño del maíz” sara wiru s caña de maíz

sarasa adj (?Esp) moteado; abigarrado; color guinea (dícese de la gallina); de un color mixto (unos puntos blancos y otros negros)
sarasu adj, s (maíz) que está menos fresco que chugllu, pero más fresco que shuna
sarasu api s sopa en base de maíz sarasu sarasuiachii v.t. (Amer) dejar que se endurezca
(el choclo de maíz) sarasuiai v.i. (Amer) endurecerse (el choclo de
maíz) sarawai s personaje que bailaba en el Carnaval sarga adj (Esp) áspero; muy grueso; que no es liso
(SA, véase sagra) sargaiachii v.t. (Esp) dejar que algo se quede
áspero; dejar que se quede rugoso (SA, véase sagraiachii) sargaiai v.i. (Esp) volverse áspero; volverse rugoso (SA, véase sagraiai) sarui v.t. pisar saruiai v.i. sarurii v.r. pisar lento (véase amchisina tukuspa sarurii) sasichii v.t. privar; hacer que alguien se abstenga; aconsejar (el médico tradicional) que no se coman ciertos alimentos (especialmente el ají) sasii v.t. abstenerse de; no comer ciertos alimentos sasirii v.r. abstenerse (de ciertos alimentos, ej. después de un susto o cuando uno está tomando yajé) Dicho: Ambi waska upiaska, rukuti uchu mikui mana sasirigpika, mana alli simimi tukú. Si toma yajé con ají rocoto, tendrá el poder de
hacer desaparecer cualquier objeto que no le obsequien. satichii v.t. meter (una cosa en otra); hacer que alguien entre; incrustar (véase ñitichii) satichirii v.r. hacer meter (algo) a uno mismo (véase ñitichirii) pluma kuintakuna satichiriska jinti persona con objetos como plumas metidos satii v.t. meter (véase ñitii)

Diccionario Inga-Español

88

Wagra ialidiru pungupi, sug kaspi satigrii. Vaya y meta un palo en la puerta por la cual
sale el ganado. (Sant) satirii v.r. incrustarse; meterse (véase ñitirii) satiska p.p. incrustado; metido (véase ñitiska) sauki s (Esp) árbol común que se siembra a orillas
de las zanjas, etc. y que sirve para postes, cercos o linderos sauku s (Esp) arbusto con flores diminutas y blancas, las cuales se usan como remedio para gárgaras y mal de anjina (Sant) sawina s almohada; cabecera; lo que se pone debajo de la leña para rajarla (Sant, véase sanua/shauna) sawinai v.t colocar como almohada (Sant, véase sanuai/shaunai) ¿Imatak sawinasa? ¿Qué colocaré como almohada? sibta s planta morada oscura que sirve para aplicar a los niños que están creciendo, para que se endurezcan sus huesos (Sant) comprende las siguientes clases: kari sibta (con hojas angostas), warmi sibta (con hojas más anchas) sibuju s clase de palo balsoso que sirve para leña (Sant, véanse buma maki/puma maki, shibuju) sigsi s planta arácea con tubérculos grandes y de hojas anchas; comida hecha de sigsi incluye las siguientes clases: biga sigsi, biguiña, iura sigsi, kuna sigsi, muradu sigsi, plaia sigsi (picante), puka sigsi, tugsi sigsi (muy picante), tumakiñu sigsi sigsichii v.t. hacer que alguien se rasque; dar un poco de comezón sigsii s comezón sigsii v.i. sentir un poco de comezón; sentir mucha rasquiña Sigsikuskapimi aspiriku. Está rascándose en donde le da comezón. sigsirii v.r. sentir mucha rasquiña (en el momento) sikachii v.t. hacer que suba (alguna cosa); subirle (a alguien) (véase awaiachii)

sikachirii v.r. hacer que uno mismo suba; hacer que alce Brasumi sikachirirka. Se alzó (lit. Hizo subirse) el brazo.
sikai v.i. subir sikarii v.r. subirse siki s nalgas; ano; trasero (véanse chugchu siki,
irki siki, llulla siki, mancha siki, puglla siki, pungu siki, puñu siki, tapu siki, ungu siki, un a siki, urku siki, waka siki) sacha siki el pie del árbol mundu sikikama hasta donde se termine el mundo siki llasarii hacerse como un adulto sikinchachii v.t. reforzar (lo que está cargando) Kai baitawa sikinchachipuai. Refuerce con esta bayeta (lo que está
cargando). sikinchai v.t. llevar a las espaldas con un segundo
rebozo (SA, véase kinchanai) sikincharaiai v.i. estar cargado a las espaldas con
un segundo rebozo (especie de pañulón) (SA, véase kinchanaraiai) sikincharii v.r. cargar a las espaldas con un segundo rebozo (SA, véanse bugnai, kinchanarii) sikinchaska p.p. cargado a las espaldas con un segundo rebozo (SA, véase kinchanaska) siluira s (Esp) ciruela incluye las siguientes clases: atun siluira (arenosa), killu siluira (pequeñita con pepa dimunita), puncha siluira (dulce y brillante) sillu s uña simaniru s (Esp) trabajo común (mano prestada) simbachii v.t. entretejer (ej. el cabello a un chiquito) simbai v.t. amarrar (ej. esteras); tejer; trenzar simbaraiai v.i. estar amarrado (ej. esteras) simbarii v.r. amarrarse (ej. esteras); entretejerse (ej. el cabello) Agcha simbarii. Entretéjase el cabello.

Diccionario Inga-Español

89

simbaska p.p. tejido grueso o ralo; entretejido (dícese de cabello, lazo); amarrado (ej. de esteras) (véase awaska)
simi s boca (véanse chankual simi, mana alli simi, miski simi, muruchu simi)
simi kara s labio simi rimai s idioma; lengua; lenguaje (MP, rimai
- AP) simi wata adj (persona) que no puede hablar bien simpri adv (Esp) ojalá que sinchi adj, adv duro; fuerte(mente) (véanse fuirti,
kaugsa) Sinchimi samurkanchi. Venimos a marchas forzadas. sinchi s médico tradicional; curandero; yerbatero; brujo; persona que se dedica a hacer curaciones (véanse samai pagta, iacha) sinchi sungu adj (1) que se sostiene frente a todo lo que sucede (2) con durazón duro; miserable (véanse atun puiblu, kachitis, kulis wangu, micha, minguadu, tsitsi (wangu), uma nana/wangu) sinchiachii v.t. sostener; hacer que se quede quieto; hacer que se endurezca Diusmanda sinchiachiwakui. Que me ayude, que me lo ceda. sinchiai v.i. ponerse fuerte; endurecerse; mantenerse fuerte Chipi sinchiagrii. Vaya a entretenerse allí. Mana sinchiá. Es muy andariego, no queda en un solo lugar. sindichii v.t. (Esp) encender; prender Sumami uianchi, radiuta sindichispa. Oímos con claridad, al prender la radio. sindii v.i. (Esp) encender; prender sindirii v.r. (Esp) encender; prenderse Tusta iamta churai, utka sindiringapa. Ponga la leña seca para que se prenda rápido. sindiska p.p. (Esp) encendido; prendido sindi, nina sindi s (Esp: encender) llama (véase nina) singa s naríz; narices (véase urai singa) singapalla s parte del telar (lit. sólo de la nariz)

singui v.i. cabecear; estar en peligro de voltearse Puñuimanda singuspami tiaku. Está sentado, cabeceando del sueño.
sinta s (Esp) faja delgada utilizada para amarrarse el cabello o como manillas en donde se guardaba el dinero
sintirii v.r. (Esp) sentirse (triste) siñidur s (Esp) correa para el hombre siñidur murui (véase murui) sipas s joven(cita); niña adolescente; señorita sipasiai v.i. llegar a la juventud (una mujer) sipi adj apretado sipigta adv bien apretado; muy ajustado;
aprisionado sipii v.t. ahorcar; estrangular (véase kunga
kaugchui) sipirii v.r. ahorcarse; estrangularse sirai v.t. coser; remendar sirarii v.r. coserse sirichii v.t. acostarle (a alguien) sirikui v.i. estar acostado (sg., sirinakui - pl.) siriraiai v.i. estar acostado (véase kamiraiai) siririi v.r. acostarse (véanse kamirii, pagcharii) siruila s (Esp) ciruela silvestre, cuyas frutas son
comestibles sisag s el que roba (véase sisai) sisai s ladrón; ratero (véanse aisangiru, sisag) sisai v.t. robar (véase juai) sisarii v.r. robarse; coger una cosa (de su propia
casa) sin permiso para comerla Kaiagmi sisarisa. Cogeré esta cosita (sin permiso). sisinda s motilón silvestre, sirve para las construcciones, con fruta redondita y verdesita (véase chani) sisu s parásito blanco “qué haceres” o “siete luchas” que se desarrolla en la piel, produciendo rasquiñas sisu sacha s árbol que produce rasquiñas sisurii v.r. despiojarse; quitarse parásitos sisu (véase ilusarii) sitachii v.t. hacer que alguien bote; hacer que tire; hacer que arroje (algo)

Diccionario Inga-Español

90

sitai v.t. botar; tirar; arrojar (véanse chingachii, muntun sitai) Wasamami sitarka. Lo tiró para atrás.
sitarii v.r. zumbarse sitaska p.p. abandonado subirna s (Esp) una cosa pequeña agregada a la
carga (Sant, también subirnadu, véanse kipi, watsibi) subrina/-u s (Esp) términos de parentesco para referirse a una persona de menos edad (también sugrina/ -u) suchu adj (persona) que carece de extremedades (total o parcialmente); mutilado (véanse shuchu, maki kuru, puchu) didu suchu sin una parte del dedo sug adj uno; otro sug kaia s pasado mañana (Aponte, véase sug puncha) sug luarpi adv (Esp: lugar) en la otra vida (también sug lugarpi - SA) sug puncha s anteayer; pasado mañana (véase sug kaia) sug rigcha adj diferente; de otro modo sug rigcha sug rigcha adv de diferentes modos sugka adj otro suglla adj uno solo (véase chulla/chunlla) sugrina/-u (véase subrina/-u) sugta adj (1) seis (2) a uno; a otro (sug-ta) sugta chunga adj sesenta sugta patsa adj seiscientos (Aponte, Sant, sugta pasag - MP, sugta patsag - SA) suiachii v.t. hacer que alguien espere suiai v.t. esperar suiarii v.r. esperar (en el momento) (véase katiai) suirtiai v.i. (Esp) hallar; topar una cosa Kuna puncha chi nigusiuwa rii. Pudintrangipash
suirtiangapa. Ahora vete con ese negocio. Quizá lo puedes
vender. (Sant) suiu adv por igual a todos; por todas partes en
orden

chi suiu alrededor de allí puiblu suiu de pueblo en pueblo (Sant), por todas partes
del pueblo (SA) suiu rii v.i. andar en fila; andar en orden suiuchii v.t. poner en orden, uno trás otro (ej.
postes); hacer que pasen en orden Kaipi kaspikuna suiuchii. Ponga los palos aquí en orden. suiui v.i. ponerse en fila; ponerse en orden (AP, wachui - MP, véase chutai) suiulla adv uno tras otro (también suiuglla, véase kati kati) Suiugllami aswa mingaima rinakurka. Iban en fila a la chicha minga. suiumanda adv en orden; en seguida (AP, véase wachuspa) Suiumandami anchurinakú. Están retirándose en orden. suiumandata adv todo en orden, desde el principio suiunigmanda adv por todas partes sistemáticamente en orden (véase tukuinigmanda) Wisinga suiunigmanda charichipuangi. Pase la copa (de una persona a otra) en orden,
desde el principio hasta el final. suiurii v.r. ponerse en fila sukalai v.t. (Esp) rozar; cortar hierbas y árboles
pequeños sullui v.t. abortar
Wachag atawalpa sullurka. La gallina ponedora soltó el huevo antes de
que se formara la cáscara. sullurii v.r. abortar(se) suma adj bonito; hermoso; simpático; atrayente;
bueno (también shuma) suma iuiaiwa con buenos pensamientos, con buenas
intenciones Kai wasi ña puchukaska, iapa suma kawari. Esta casa terminada ha quedado muy
hermosa.

Diccionario Inga-Español

91

suma asna s perfume; buen olor (también miski asna)
suma asnai s coraza del asna iuiu (MP) suma iacha s médico tradicional (que siempre
hace el bien) (véase iacha) suma maki adj que tiene buena mano para las
siembras, para curar, etc. (también alli maki) suma pinta kawai s cosmovisión del médico
tradicional cuando toma yajé suma tusta sara (véase sara) sumaglla adj bien
¡Sumaglla ripuachu! ¡Que le vaya bien! sumai v.impers. gustarle (a alguien) Paikunata mana sumarka misiunmanda kulki. No les gustó la plata de la misión. sumaiachii v.t. embellecer; glorificar; pintar sumaiai v.i. embellecerse; glorificarse; hermosearse sumbiai v.i. desprender la mazorca de tal forma que las hojas queden en el tallo sumbu adj vacío (dícese de cosas espaciosas, ej. una madera podrida o un tubo) sumbu s cavidad sumbuiachii v.t. vaciar; hacer cavidad sumbuiai v.i. llegar a estar vacío; llegar a ser una cavidad (dícese de las cosas espaciosas) Chi ruku kaspi, sumbuiaimi tukuku. Ese tronco está volviéndose huecoso. sunai v.i. (Esp) limpiarse los mocos sungu s hígado; boje (de animal); corazón (figurativamente) (véanse iana sungu, iura sungu, kui sungu, muruchu sungu, sinchi sungu) Sungullapimi llakiku. Siente pena en el corazón. Nuka sungupi iuiakuskasina, kam chaiamungi. Ud. llegó en mi mente, no podía olvidarme de
Ud. sungu aisachii (véase aisachii) sungu aisai (véase aisai) sungu la bida achira (véase achira) suni adj largo; extenso (véanse amchi, ataridu)

suni chugllu una mazorca grande de maíz suniachii v.t. estirar; extender; alargar; hacer que algo alargue suniai v.i. extenderse (ej. la mano); alargarse; estirarse (véanse atuniai, awaiai) suniarii v.r. extenderse; alargarse; alzarse (véanse atuniai, atuniarii, awaiarii, chutarii) Kincha utkuta suniarispa chapai. Espíe extendiéndose por el agujero de la casa. sunichu adj sumamente largo (larguncho) supi s gases; ventosidad supichii v.t. hacer que se despidan gases, ventosidades supii v.i. despedir gases, ventosidades supinaiai v.impers. desear despedir gases, ventosidades supirii v.r. despedir gases, ventosidades (en el momento) surkuchii v.t. hacer que alguien saque; hacer que extraiga (ej. una muela) surkuchirii v.r. hacerse sacar; hacerse extraer Kiruta surkuchirii. Hágase extraer la muela. surkui v.t. sacar; exprimir; extraer foto surkui sacar una fotografía Ninamanda manga surkui. Saque la olla de la candela. surkurii v.r. sacarse surtija churaridiru didu s anular suspirachii v.t. jadear (véase samai arkarii) susuchii v.t. (1) hacer que se cierna; hacer que se desprenda; hacer que derrame; hacer que (se) caiga (ej. frutas) (2) podar, cortar ramas (Sant, véase shuchui) Siruila susuchipuai. Menee el árbol de ciruela (para que caigan las
frutas). susui v.t. cernir; harnear susuka adj alargado; apodo para una persona alta
pero delgadita susuka kalabasu calabazo alargado

Diccionario Inga-Español

92

susukaiai v.i. crecer; alargarse (dícese de los frutos comestibles como los calabazos)
susunga s cedazo; cernidor; colador; harnero susurii v.r. cernirse; desprenderse; gotear
Iaku susuriku. Está lloviznando, está goteando (agua de un
barranco). suti s nombre
¿Imatak suti kangi? (AP, ¿Imasata suti kangi? MP)
¿Cómo te llamas? sutichii v.t. nombrar; poner nombre sutichirii v.r. nombrarse; ponerse nombre sutipa adv cierto; de verdad; de veras; en
realidad; verdaderamente sutu adj con goteras
Chi wasi, sutumi ka. Esa casa está con goteras. sutu s gota sutuchii v.t. hacer que gotee; hacer que derrame por gotas sutuchirii v.r. hacer que se gotee sutui v.i. gotear Kam iaku, kai mangapi utka sutui. Que caiga rápido el agua en esta olla. (lit.
Agua, haga gotear en esta olla.) sutuiai v.i. hacerse goteras suturi adj lleno/-a de goteras (ej. una casa) suturii v.r. caer gotas; derramarse por gotas
Tamiami suturii kallarirka. Está comenzando a...
SH
shabima s llovizna; rocío (de lluvia) (Sant); granizo; escarcha (SA) Shabimami susuriku. Está rociando llovizna (Sant)/escarcha (SA).
shabimachii v.t. rociar; esparcir (agua) Ripullu matakunapi makiwa iaku shabimachii. Rocíe las matas de repollo con la mano.
shabimai v.i. rociar (Sant, véase chuntarukiai); caer granizo; rociar escarcha (SA)
shabimarii v.r. lloviznar; esparcirse (agua) (Sant); granizar; rociar escarcha (SA, véase tamiarii)

shabujui s (Kamtsa) (1) amortiguación; calambre (2) persona que no enmienda (también shabuju)
shabujui v.impers. (Kamtsa) amortiguarse Shabujuwarka. Me amortigüé.
shabujurii v.r. (Kamtsa) amortiguarse (en el momento)
shabujuriska p.p. (Kamtsa) amortiguado shachananai adj (Kamtsa) jadeante (dícese gen.
de los perros) (SA, también shachanana, véanse shachina/shachinana, samai arkari) shachii v.t. (Kamtsa) sorprender; localizar; descubrir Chagrama rispaka, sug sisaitami shachirkani. Me fui a la sementera y localicé a un ladrón. shachima s neblina baja que viene en buen tiempo, no muy espesa y que cambia de color shachimakuna s espíritu del monte (también sacha waira) shachina adj (Kamtsa) inservible; jadeante (dícese gen. de los perros que les falta la repiración) (Sant, también shachinana, véase shachananai) shachinan s perro pequeño que come la caca de gallina shachirii v.r. (Kamtsa) sorprender (en el momento) shama (iamta) adj (leña) casi podrida, que se convierte en polvo (AP, también chakidu tusta) shamaiai v.r. rebalsarse; polverizarse Iamta lim shamaiaskami ka. La leña está muy polverizada. shamshana s pájaro azul brillante “piojosa” que asusta a los otros que comen en la sementera; planta medicinal (Gua, chanchana - Yun) shangun achira (véase achira) shan a s (Kamtsa) persona que queda en la casa para cuidarla (véanse chagrakama, wasikama) shan a manga s olla muy delgada, traida de Aponte

Diccionario Inga-Español

93

shan achii v.t. hacer que alguien quede en la casa para cuidarla
shan ai v.i. (Kamtsa) quedar en la casa para cuidarla
shan ita s (Kamtsa) curí (término íntimo) (cuando alguien obsequiaba un curí, el que lo recibía lo sahumaba tres veces, gritando Shan a shan a shan a)
Shan ui s quebrada que pasa detrás de la iglesia en Santiago
shauna s cabecera; almohada; lo que se pone debajo de la leña para partirla (SA, véase sanua/sawina)
shaunai v.t. colocar como almohada (SA, véase sanuai/sawinai)
shawana api s colada de maíz en la cual se aplica cierta dosis de ceniza
shiba adj (Kamtsa: shibanin) mojado (ej. un camino enyerbado) shiba ugsa hierba mojada
shibachii v.t. (Kamtsa) quitar con una rama lo que está mojado en un camino enyerbado
shibarii v.r. (Kamtsa) mojarse (SA) Tamiakuura, ugsuku rispa, shibaringapa. Cuando llueve, uno se moja al ir entre la hierba.
shibka s canilla; espinilla; tobillo; pierna inferior (la parte de adelante) (AP, Gua, chiuka - Yun, véanse chaki butijun, jinsa)
shibujaba s persona que llega al momento de desayuno para aprovecharlo (también alli shibujaba)
shibuju s (Kamtsa) (1) día después de la noche de la luna llena (Sant, véanse ishbujita, kuku shibuju) (2) clase de balso (SA, véanse buma/puma maki, sibuju)
shiguina ukucha s clase de ratoncito pequeño que vivía anteriormente en el Valle de Sibundoy
shin aja adj que se hace callo shin ajaiai v.i. endurecerse los callos shin i adj de sabor desagradable (ej. dícese de las
papas tiernas) (SA, véanse in in i, ishstata)

shin iai v.i. encogerse la lengua (véanse in in iai, ishtataiai/ishtitaiai)
shin inangu s (Kamtsa) árbol “palo mayo”, “palo colorado” (Sant, shin inangi - SA)
shishaja s arbusto del páramo que cocinado se utiliza para dar visiones (también chishaja, véase paramu shishaja)
shuchu adj (persona) que carece de extremedades (total o parcialmente); mutilado (SA, también suchu, véase puchu) Maki didu, shuchumi ka. Tiene el dedo mutilado.
shuchui v.t. podar; cortar (violentamente); cortar (tela) (SA, véase susuchii) Chi sachata, iapa sumbra kagmanda, shuchui. Pode ese árbol, porque da mucha sombra.
shukungi (véase pikangi) shulugchi s (Kamtsa: shloftse) gorrión (también
shulubchi - Sant) shuma, shumatum adj hermosito (véase suma) shuna adj (Kamtsa) (maíz) que no está bien seco,
fresco, zarazo (véanse chugllu, sarasu, tusta) shungitu achira (véase achira) shungu s pájaro pequeño que hace el nido estilo
jilguero (véase kuisu) shungu la bida achira (véase achira) Shushunajim interj ¡Pobre niñito! (también
Mushilajim)
T
tabardillu adj (MP) Tabardillu tukugsamuspa, wañugsamun. (Yun)
Tabjuanganui s partido antiguo de Santiago (véanse Bagchui, washjui)
tablaiai v.i (Esp) quedar aplastado Jigra tablaiarka. El morral quedó aplastado.
tachidiru s asiento para niño (también wawa banku, véase tiaridiru)
Tachii interj ¡Siéntese! (dicho sólo a los niños) tagsa adj todo empapado (de agua) (véanse
awachintu, iakusapa)

Diccionario Inga-Español

94

Tagsami karkani. Estaba todo empapado (de agua, por el
aguacero). tagsai v.t. jabonar; lavar (ropa) (véase maillai) tagsarii v.r. lavarse (ej. la cabeza) taita s padre; papá; término de respeto para
referirse a alguien que presta o ha prestado servicios públicos (al cabildo) (ej. taita tiu) nukanchi(pa) Taitiku nuestro Señor iapa atun taita tukui hacerse dictador taita ninga s padrastro taita siñur (Esp) abuelo (véanse achala taita, atun taita) taita tiu s (Esp) persona de mayor edad que presta o ha prestado servicios públicos Taitiku interj ¡Dios mío! (también Ataitiku, Aitaitiku) tajuashinshai v.t. (Kamtsa) volver a sembrar; resembrar (también tajuashinsai, washinshai) taka kallu s molusco; clase de babosa grande taka kallu chini kuku s clase de oruga de forma plana (amarilla o blanca) que pica mucho (AP) taka kallu churu s especie de babosa grande que lleva una concha en la espalda taka kallu kaspi s árbol de corteza muy pegajosa (Sant, véase llaugsa kara) takachii v.t. golpear; llamar (a la puerta, golpeando) Pungu takachii. Llame a (lit. Golpee) la puerta. takai v.t. dar golpes; golpear; machacar; majar; moler (ej. el ají) (véanse apiachii, kutai, pakii, pitichii) Uchu takai. Muela el ají. takarii v.r. tropezarse (véase ñitkarii) takarii s tropezón takaska p.p. majado takichii v.t. hacer que (el médico tradicional) efectúe ciertas ceremonias

takichirii v.r. hacer que (el médico tradicional) efectúe ciertas ceremonias, para que uno logre lo deseado
takii s canto que efectúa el médico tradicional (gen. en la toma del yajé) (AP); canto utilizado durante el carnaval (MP, véase wata takii)
takii v.i. cantar (el médico tradicional) (véanse birsiai, kantai)
takirii v.r. cantar (el médico tradicional para sí mismo); cantar sin efectuar nada Takirispami tiaku. Está sentado cantando (ej. en imitación del médico tradicional).
talalai s especie de pájaro (MP) tallichii v.t. vaciar; regar (poco a poco); esparcir
(agua, polvo, véase ichachii) Iaku pulbupi tallichii. Riegue agua en el polvo. tallii v.t. echar (fuera); vaciar; voltear (en una sola acción) Tamiaka sug matiwasinami talliku. Está lloviendo a cántaros. tallinaiagta karai v.t. llenar demasiado hasta que se derrame tallirii v.r. esparcirse (agua, polvo); echarse Iakuma rii armangapa, tasawa tallirispa. Vaya al río a bañarse y échese el agua con
una taza. tambu s (1) choza; casita pequeña; ranchito
(2) ropa anterior (palabra antigua) tambui v.i. construir un rancho pequeño; techar
(un rancho pequeño) tamburii v.r. acomodarse para dormir (véase
kawiturii) tamia s lluvia; invierno
pisku tamia s (1) pájaro semejante a una golondrina grande que señala la venida del invierno (2) aguacero que pasa pronto, ocurre en el tiempo de la llegada del mismo pájaro
sirinu tamia s rocío de lluvia (señal de la venida del invierno)
tamia puiu s nube de lluvia

Diccionario Inga-Español

95

tamia puncha s día de lluvia; día de invierno tamiai v.i. llover tamiarii v.r. llover un poco; lloviznar (más
intenso que shabimarii) Tan interj ruido de un golpe fuerte, ej. del cierre
de una puerta (véase Tas tas) tanda s pan tanda sumbriru s sombrero redondo tandachii v.t. juntar; recoger; recolectar; rejuntar;
reunir Atawalpa sara sitapuska mana mikuskata
tandachii. Recoja lo que la gallina no ha comido del
maíz que ha regado para ella. tandarii v.r. reunirse; acudir a
Ubirnadurmi rimangapa ka. Tukui tandarimuichi.
El gobernador va a hablar. Reúnanse todos. tandariskakuna p.p. reunidos, los reunidos tangachii v.t. empujar un poco; atizar; mover
Nina tangachikurkami. Atizaba la leña en el fogón. tangai v.t. empujar; dar empellones tangarii v.r. empujarse; arrimarse; ocupar más campo (véanse kimirii, tuparii) Iapa achkakunami sugllapi tianakungichi. Alli
kanmi, mas tangarii. Hay demasiados sentados que están muy
juntos. Sería bueno ocupar más campo. Tantantan interj expresión que se usa para llamar
a la puerta (Sant); expresión que se usa para llamar las gallinas para darles de comer (SA, véanse Chichichichichi, Pipipipipi) ¿Pitak tantantan pungupi takaku? ¿Quién llama a la puerta? (Sant) tantiachii v.t. (Esp) hacer que alguien pruebe Kai aicha kusaskata tantiachii. Hágale probar esta carne asada. tantiachirii v.r. (Esp) dejarse tocar tantiai v.t. (Esp) probar; tantear; tocar tantiarii v.r. (Esp) probarse; tocarse Miskisi tantiarirka. Resultó sabroso.

tanua s bastón; bordón (MP, véase tauna/tawina)
tanuai v.i. afianzarse; ir afianzándose con el bordón (MP, véase taunai/tawinai)
tanuarii v.r. afianzarse (con el bordón) (MP, véase taunarii/tawinarii)
tapia s agüero (ej. para señalar la muerte de alguien) Tilili kapariura, ñugpamandakunaka ninkuna: “Chi, tapiami ka”. Cuando el telele gritaba, los antiguos decían: “Es un mal agüero”. (SA) ¡Ai; tapiami chaiamurkangi! ¡Que sorpresa verlo! (gen. cuando uno no está listo para recibirlo) (Sant)
tapia kuku s animal (gen. la culebra) o pájaro que se considera ser de mal agüero
tapia pisku s pájaro de mal agüero, al cual se le atribuye que avisa cuando alguien va a morir (se refiere gen. al kuskungu) (véanse animas pisku, kuku pisku, tuta pisku, waira pisku)
tapiai s acontecimiento que efectúa un agüero tapiai v.i. efectuar un mal agüero
Tapiawarkami. Me sucedió una cosa rara (es un mal agüero). Kai uiarikuna tukuku: chika mana ianga.
Tapiaimi kallariku. Estos ruidos que se hacen significan algo. Son
un mal agüero. tapiarii v.r. experimentar algo raro, lo cual se
interpreta como un agüero ¿Imawantak kaiura chaiamukungi?
Tapiarikungimi. ¿Por qué llega ahora de repente (sin
pensarlo)? (palabra de regaño) (SA) tapu siki adj preguntón tapuchii v.t. interrogar; hacer preguntas;
averiguar Tukuimi tapuchinakurka. Entre todos lo interrogaban. tapui v.t. preguntar tapurii v.r. preguntar; averiguar (para uno mismo)

Diccionario Inga-Español

96

Chi waugkika paipa warmimandami tapurikurka. El hermano estaba preguntando por su propia
esposa. tarii v.t. encontrar; hallar; localizar
Kaita tarispami chi ñambita tarii iukangi. Yendo por esta ruta, tienes que encontrar el
camino. taririi v.r. encontrarse con; encontrar (en el
momento); hallar(se) Nukapa atawalpa chingaskata taririwá. Encontré mi gallina perdida. tarka s corte; patilla de una madera utilizada en las construcciones (SA) tarkiadu p.p. cortado en las construcciones, listo para amarrar (SA) tarpuchii v.t. hacer que alguien siembre tarpuchirii v.r. hacer que (el médico tradicional) haga algo para que uno logre suerte Suirti tarpuchirii. Haga que (el médico tradicional) le dé suerte. tarpui v.t. sembrar; plantar tarpunga (kaspi) s palito “chaquín” de sembrar maíz tarpuraiai v.i. estar sembrado tarpurii v.r. sembrarse Munanimi takichiringapa, suirti tarpuringapa. Quiero que cante para que mi suerte cambie. taruka s venado del monte (véase chuntaruku) taruka sacha s árbol pequeño como el de borrachera (floripondio) que tiene un olor desagradable, lo emplea como remedio para las mujeres que están de parto, se dice que sólo lo come el venado tarukiai v.t. cazar venado (Sant); golpear a alguien (la parte inferior del brazo superior) (SA, véase kunijiai) Tas tas interj ruido de golpes seguidos (Sant, Tash tash - SA, véase Tan) Taslla uiarí. Se oye un ruido. tasin s rosca (que se usaba para acomodar algo, ej. una olla); nido (de la gallina) waska tasin rosca de bejuco tasin tasin adv enroscado (ej. bejuco)

Tsibuna waska, tasin tasinmi apamudur karka. Solían traer enroscados bejucos de la clase
tsibuna. tasinai v.t. enroscar (ej. alambre, rejo) tasinaraiai v.i. estar enroscado
Alku tasinaraianmi. El perro está enroscado (ej. dormido). Tash tash (véase Tas tas) Tatai interj ¡Que asco!; ¡Que feo!; ¡Que horrible! (también Atsatsai, Tsatsai) tatkii v.i. dar los primeros pasos; hacer “pininos” (un nene) (SA, véase pininai) Chi uchulla, ñami tatkiku. El nene ya está dando sus primeros pasos. tatkirii v.r. principiar a dar los primeros pasos (SA, véase pininarii) tauna s bastón; bordón (SA, véase tanua/tawina) taunai v.i. afianzarse; ir afianzándose con el bordón (SA, véase tanuai/tawinai) taunarii v.r. afianzarse (con el bordón) (SA, véase tanuarii/tawinarii) tawina s bordón; bastón (Sant, véase tanua/tauna) tawinai v.i. afianzarse; ir afianzándose con el bordón (Sant, véase tanuai/taunai) tawinarii v.r. afianzarse (con el bordón) (Sant, véase tanuarii/taunarii) tia v.i. hay; existe; está tia, tiu s (Esp) términos de parentesco para referirse a una persona de mayor edad tiagsamui v.i. nacer (véase iukarii) tiakui v.i. estar sentado; permanecer; vivir (sg., tianakui - pl.) Chi wasipi kawaspa i tarpuspami tiaku. Permanece en la casa, cuidándola y
cultivando la sementera. Puñuillami tiapuaku. Está soñoliento. tiaridiru s asiento (véanse banku, bangisha, tachidiru) tiarii v.r. sentarse tibkai v.t. pelar; limpiar; descascarar; desollar; desgranar (poroto) (AP, Gua, tiubkai Aponte, tiukai - Yun, véase iskui)

Diccionario Inga-Español

97

Utka purutu tibkai. Desgrane pronto los fríjoles. tibkari adj fácil de desollar; pelar; descascarar (AP, Gua, tiubkari - Aponte, tiukari - Yun) ¡Kai papa, chituku suma tibkari! ¡Que fácil que se pela esta papa! tibkarii v.r. llegar a estar pelado (un grano, una papa); pelarse; llegar a estar despellejado (pellejo de animal) (AP, Gua, tiubkarii Aponte, tiukarii - Yun) tibkariska p.p. pelado; limpio (AP, Gua, tiubkariska - Aponte, tiukariska - Yun) tibsii v.t. pellizcar (AP, Gua, tiusii - Yun) tibsirii v.r. pellizcarse (uno mismo) (AP, Gua, tiusirii - Yun) tibunsachii v.t. salpicar (a alguien); hacer que alguien se salpique (Sant) Ama tibunsachiwai. No me salpique (ej. con barro). tibunsai v.t. salpicar (Sant) tibunsarii v.r. salpicarse (ej. de sangre) (Sant) tibutui v.t. florear (polvo, café, sal); amontonar (arena, polvo) (SA, véase juibutui) Papa ianuskapi, kachi tibutuspa kachiangapa. Se riega sal en las papas cocinadas para que
salen. tigllachii v.t. hacer que el teñido no esté
uniforme, igual tigllai v.i. quedar mal teñido tigllaska p.p. teñido que queda mal hecho, no
uniforme (también tiglladu - SA) Manima suma tiñiska, tiglladumi ka. No está bien teñido, no está uniforme (el
teñido). tigrachii v.t. voltear; poner a la inversa; hacer
que alguien regrese Tigrachigrii. Vaya y hágalo regresar. Ninallapi kagkuna, nukapa chugllu kusarikuska-
tami tigrachí. Los que están al lado del fogón voltearon mi
choclo que estaba asándose. tigrai v.i. regresar; volver (SA, Aponte, Yun, véase
kutii)

tigrarii v.r. voltearse; dar la vuelta (véase kutirii) tigri waska s bejuco del Medio Putumayo que se
da a las mujeres en el momento de dar a luz para que no se desangren tilili s (Amer) animalito cuyo canto “Ti li li li...”, se considera como un agüero (Sant); clase de sapo chiquito que canta “Ti ti ti ti ti” (SA) tilla intens ¡Que...! (Sant, Gua, véase tinlla) ¡Tilla iapa miski! ¡Que sabroso! timbu adj que está hirviendo; que está fermentando timbuchii v.t. hervir; dejar que algo se fermente timbui v.i. hervir; fermentar timburii v.r. principiar a hervir; fermentarse Aswa timburikumi. La chicha está fermentándose. timbuska p.p. fermentado; hervido Suma timbuska aswa, mas allimi ka. La chicha bien fermentada es mejor. timplarii (véase angukuna timplarii) timpu adv (Esp) ya (pasado) (también tin - SA) Timpumi mikurkani. Ya comí. tindu (kapisaiu) s ruana blanca de lana con rayas angostas negras (también jirgu) tingi s (1) golpecito del dedo (2) clase de trampa tingichii v.t. dar un golpecito (a una bola para moverla); impulsar un dedo hacia una bolita para que ruede tingii v.t. dar un golpecito (con el dedo, pico); tocar ligeramente; dar tingazos tingirii v.r. dar brincos; brincar un poco (en el juego de los niños) tinin turu s barro negro especial de teñir lana (también tiñinga turu) tinlla intens algo; poco; ¡Que...! (SA, véase tilla) Atun papa, mana tinlla miski. Las papas grandes no son muy sabrosas. ¿Tinllacha ri? ¿Qué? ¿Ya se fue? Tin ui s quebrada en los límites entre Santiago y Colón tiñii v.t. (Esp) teñir

Diccionario Inga-Español

98

tiñinga turu (véase tinin turu) tiritingu adj (Esp) que tiene la mano no firme
(véase chugchu siki) tirsiu s seis meses
tirsiu sug killa siete meses tisachii v.t. (MP) Silluwami tisachini.
tisai v.t. tizar; desenvolver (ej. lana) tisnachi s (Kamtsa) paja común, usada como
palmito, durable, con flor colorada y espinosa (SA, San Andris panga - Sant) tisnachii v.t. (Esp) hacer que alguien pinte con carbón; hacer que alguien negree tisnai v.t. (Esp) pintar con carbón; negrear Tisnawai. Pínteme con carbón (ej. para el día de los
negros). tisnarii v.r. (Esp) pintarse con carbón; negrearse tisuiai v.i. (Esp) entiesarse; endurar; endurecerse;
hacerse tieso Wañuska tisuiarkami. El muerto quedó tieso. tiubkai v.t. pelar; limpiar; descascarar; desollar; desgranar (poroto) (Aponte, tibkai - AP, Gua, tiukai - Yun, véase iskui) tiubkari adj fácil de desollar; pelar; descascarar (Aponte, tibkari - AP, Gua, tiukari - Yun) tiubkarii v.r. llegar a estar pelado (un grano, una papa); pelarse; llegar a estar despellejado (pellejo de animal) (Aponte, tibkarii - AP, Gua, tiukarii - Yun) tiubkariska p.p. pelado; limpio (Aponte, tibkariska - AP, Gua, tiukariska - Yun) tiusii v.t. pellizcar (Yun, tibsii - AP, Gua) tiusirii v.r. pellizcarse (Yun, tibsirii - AP, Gua) tiu (véase tia) trabajachii v.t. (Esp) hacer que alguien trabaje trabajai v.t. (Esp) trabajar trabajai ugsa s (Esp) remedio que dan los médicos tradicionales para que la persona rinda mucho trabajo y tenga una mano muy ágil (Sant, véase trabajai bina)

trabajarii v.r. (Esp) ponerse a trabajar tragu s (Esp) aguardiente trankai v.t. (Esp) atrancar (véase arkachii) trankarii v.r. (Esp) atrancarse; atascarse; atorarse
(tomando algún sólido) (véanse arkarii, chukarii) triwinai v.i. (Esp) tronar triwinu s (Esp) trueno trubachii v.t. (Esp) hacer que alguien pruebe algo trubai v.t. (Esp) probar trubarii v.r. (Esp) probarse trukadu p.p. (Esp) al revés trukai v.t. (Esp) cambiar; trocar; hacer un intercambio (véanse kambalachii, kambiai) trukarii v.r. (Esp) cambiarse (ej. la ropa) (véase kambiarii) Tu interj ¡Ven! (a un perro) (también Tutututu) tugiachii v.t. reventar Karabinata tugiachii. Dispare con la escopeta. tugiai v.i. reventar Kamcha, ñami tugiai kallariku. El (maíz) tostado ya está empezando a
reventar. tugiarii v.r. reventarse; salir un arroyo (de agua)
(véase wakarii) tuglla s trampa; lazo (para coger ganados); rejo
(véase kuku tuglla) tugllachii v.t. hacer que alguien ponga trampa;
hacer que alguien coloque un lazo corredizo en una parte escondida, donde el animal, al pasar, se enlaza (cae en la trampa) tugllai v.t. colocar trampas; colocar un lazo corredizo en una parte escondida tugllarii v.r. caer (enlazarse) en la trampa tugsi adj picante (ej. de sigsi) (véase aia) tugsi bina (véase bina) tugsi sigsi (véase sigsi) tugsiai v.i. volverse picante (ej. dícese del sigsi que se deja en el sol) tugsichii v.t. dejar que algo pique; dejar que chuce; dejar que pinche (a alguien) tugsii v.t. picar; pinchar; punzar; chuzar; dar chuzo

Diccionario Inga-Español

99

Chi añangu, mana sinchi tugsinchu. Esa hormiga no pica duro. tugsirii v.r. picarse; pincharse; chuzarse Tugsiriwá. Me chucé. tugtu s flor; yajé (véase killu tugtu) suma tugtu upiai tomar yajé (lit. una buena flor) tugtuchii v.t. adornar (ej. con flores, ramos) tugtui v.i. enflorar(se) (ej. el maizal) tugtuiachii v.t. dejar que enflore tugtuiai v.i. enflorarse Ña tugtuiaimi samuku. Ya está por florecer. tugturii v.r. adornarse tuka s saliva (véase llaugsa tuka) tukachii v.t. hacer que alguien escupa Chi wawata sinchiwa tukachigrii. Lleve el niño para que el médico (tradicional)
lo cure (escupiendo). tukai v.i. escupir tukarii v.r. ponerse a escupir tuku adv tanto (véase maituku)
¡Chituku atun! ¡Cuan grande! ¡Tukucha unaiangi! ¡Cuanto te has demorado! tukuchii v.t. acabar; terminar Utka mikui tukuchii. Termine pronto de comer. tukui adj todo; todos tukui ima todas las cosas tukui runakuna toda la gente tukui v.i. llegar a ser; pretender ser; resultar; hacerse Tutaka punchami tukú. La noche se puso clara como el día. urasiun tukuura cuando llegan las seis, al llegar el atardecer
(Sant) Kam, tukuimanda mas mandagmi tukungi. Tú te haces el que manda más.

chasama tukui v.i. hacerse hacia atrás; alejarse (véanse anchurii, karuiai)
tukuima adv por todas partes Tukuimami tamiaku. Está lloviendo por todas partes.
tukuinigmanda adv de todos los lados; de todas partes (véase suiunigmanda) Nukata tukuinigmandami munawankuna. A mí me quieren por todas partes.
tukurii v.r. acabarse; terminarse ¡Apaijim, chi runa tukurirka! ¡Pobre hombre, falleció!
tula s loma de piedra; conjunto de piedras amontonadas Tulami muntunaraiá. Una cantidad (de cosas) está amontonada. Tulami chaiachirka. Llegó con un montón de cosas. (Sant)
tulai v.t. seguir amontonado; formar una cúspide Chipi sugkunata mas chi awa tulai. Siga amontonando allí otras cosas más.
tularaiai v.i. estar amontonada (una cantidad de cosas)
tulaska p.p. bien amontonado tulpa s piedra de fogón tullu s hueso
Iapa tullumi ka. Es puro hueso. tullu wangu adj muy flaco; huesudo (Sant) tulluiachii v.t. hacer que alguien se vuelva flaco tulluiai v.i. enflaquecerse (véanse amchiai, chakirii, tustarii) tumakiñu aswa (véase aswa) tumbaja sacha s árbol que sirve como remedio para erupciones tunai v.t. (Esp) tocar (un instrumento) (véase uiachii); cantar (el médico tradicional) (Sant) Iacha tunakumi. El médico tradicional está con su canto (ej.
preparando una suerte). tunarii v.r. (Esp) ejecutar una música; cantar (el
médico tradicional para sí mismo) (Sant, véase takii)

Diccionario Inga-Español

100

tunichii v.t. hacer rodar (leña, piedra); derrumbar (algo) Rumi tunichii. Haga rodar la piedra.
tunichiska p.p. derrumbado tunirii v.r. rodarse; derrumbarse tuntiadu tukui v.i. (Esp) hacerse tonto;
embobarse; maravillarse tuntiadusina kawai v.t. (Esp) mirar sorprendido;
quedar como atontado; quedar como maravillado tuntiarii v.r. (Esp) maravillarse; hacerse sorprendido (en el momento) tupai v.t. (Esp) topar; encontrar (a alguien); tocar (SA, véase llamkai) tuparii v.r. (Esp) apegarse; arrimarse; acercarse (véanse kimirii, tangarii); toparse; encontrarse; tocarse (SA, véase llamkarii) Mas ninama tuparii kunuringapa. Apéguese más a la candela para que se
abrigue. tupu s medida
simaniru tupu s medida de dos brazas, dos cuartas y cuatro dedos que sirve para medir en las faenas de trabajo
tupu chaglla (véase chaglla tupu) tupudur s persona que mide en las faenas de
trabajo tupui v.t. medir; señalar; indicar (con el dedo)
Diduwami killata tupukumi. Está indicando la luna con el dedo. tupulli s (1) tela que se ponen las mujeres indígenas como blusa (2) astilla que usan las mujeres indígenas para unir la blusa a la altura de los hombros (antes se usaba una pluma de gallina) tupurii v.r. medirse turi s hermano; término de parentesco empleado por una mujer para referirse a un varón de la misma edad (véase waugki) turi ninga s hermanastro (de una mujer) turmama s (1) duende “turumama” que oculta a una persona (Sant) (2) árbol bukuiachi (Sant)

turu s barro; lodo turu iaku s agua barrosa; agua turbia
ñambi turu iaku camino convertido en un barrizal turuiachii v.t. preparar lodo; hacer lodo (véase llunchii) turuiai v.i. embarrarse; volverse un barrizal Ñambi turuiakumi. El camino está volviéndose un barrizal. tusta adj seco Iapa chamisa tustami ka. Esas ramas están bien secas. (ó Es muy flaco. -
SA) tusta adj, s maíz seco (véanse chugllu, sarasu,
shuna) tusta piai v.t. desaguar; desecar (Sant, tusta
pigai - SA) tustachii v.t. dejar que algo se seque; secar tustai v.i. secar
Wagra lichi tustarkami. A la vaca se le secó la leche. tustarii v.r. secarse; enflaquecerse (véanse amchiai, chakirii, tulluiai) tustaska p.p. seco (véase chakiska) tuta adj oscuro (AP, tutuku - MP, véase amsa) tuta puiu una nube muy oscura tuta s noche; tinieblas iana tuta una noche muy oscura y cerrada tuta kuisu s pájaro de la familia de las tángaras (Sant); pájaro de fantasma que hace daño y que asusta (SA, véanse kuku pisku, tuta pisku) tuta munu (véase alku tuta munu) tuta pisku s pájaro nocturno, se cree que embruja a las personas (también waira pisku, véanse animas pisku, tapia pisku, tuta kuisu) tutaiachii v.t. cegar (la vista); oscurecer; hacer sombra Ama tutaiachiwai. No me oscurezca. tutaiai v.i. oscurecer; anochecer; atardecer

Diccionario Inga-Español

101

Tutaiapuangi interj ¡Buenas noches!; ¿Está bien? (saludo tradicional, véanse Alli mas tutaiapuangi, Puangi)
tutamanda s mañana de madrugada Tutamanda mikungi. Coma mañana por la mañana.
tutañu s (Esp) tuétano; cerebro; seso (véase alli tutañu)
tutapita adv madrugada, antes del amanecer (véase amsamsa)
tutata s desde las 6 de la mañana hasta el medio día
tutatalla adv muy de madrugada tutuku (véase tuta) Tutututu (véase Tu)
TS
Tsa tsa interj expresión que se usa cuando se tropieza
tsajaku s árbol “sindayo” de pepas duras (SA, véase pululu sacha)
Tsajuañi interj ¡Caramba! Tsatsai (véase Tatai) tsibaju s (Kamtsa) planta silvestre parecida a la
espinaca (véase waka mullu) tsibuna waska s clase de bejuco que se utilizaba
en la construcción del kastillu tsitsi (llaugtu) s (1) manojo de paja (especie de
ramo), con el cual los hombres se amarraban la cabeza o la mano para adornarse (2) apodo que se da a una persona miserable, tacaña, ávara (Sant, también tsitsi wangu, véanse atun puiblu, kachitis, kulis wangu, micha, minguadu, sinchi sungu, uma nana/wangu) Kam tsitsi wataska, chawar chumbilliskami
kangi. Usted está amarrado con tsitsi y fajado con
cabuya. tsitsian añangu s clase de hormiga muy grande y
brava, roja

U
ubchichi s planta pequeña cuya corteza sirve para coagular la sangre (Sant, véase ugchichi)
ubijita s oruga blanca sin veneno con pelo suave, se parece al iura chini kuku, sólo aparece en tiempos de siembra de maíz
ubillas s uchuva ubillas api s sopa hecha de uchuva ubillas ñawi s ojos de color claro ubligachii v.t. (Esp) obligar (a la fuerza) ubligai v.t. (Esp) obligar ubligarii v.r. (Esp) obligarse ubsichii v.t. (Kamtsa) hacer que alguien chupe;
hacer que comparta (Sant, véanse amullichii, awichii, mikuchii) ubsii v.t. (Kamtsa) chupar (ej. un huevo crudo); tomar a sorbos (Sant, véanse amullii, mikui) Chawa wibusta ubsii. Chupe este huevo crudo. ubsirii v.r. (Kamtsa) chupar(se) (ej. un huevo crudo) (Sant, véanse amullirii, mikurii) uchnai v.i. quejarse (ej. estando enfermo) (también uchinai) uchnarii v.r. quejarse (en el momento) (también uchinarii) uchpa s ceniza uchpa wagra un ganado de color gris oscuro uchpa kustal s sobrenombre para la comadreja (también alkaldi, asna kara/kuku, wangina; véase chukuri) uchpallapi adv al lado del fogón (el puesto de honor en una fiesta) (también uchpa ladu) uchpintu adj de color de ceniza Nukapa alkutum, iapa uchpintumi kapuá. Mi perrito es de color de ceniza. uchpusu adj de color gris oscuro uchu s ají comprende las siguientes clases: iunga uchu, killu uchu, krispu uchu, miski uchu, piki uchu (muy picante), pisku uchu, rukuti uchu

Diccionario Inga-Español

102

uchu añangu s clase de hormiga pequeña del Medio Putumayo que es muy brava (véase jijin añangu)
uchulla adj pequeño; diminuto; chiquito (de estatura, tamaño, cantidad, importancia) (véase amchi)
uchulla tiu s hermano menor entre los tíos de uno
uchulla uku s cocina; pieza pequeña uchullaiachii v.t. empequeñecer; bajar; mermar;
reducir; humillar Chi wasita uchullaiachii. Reduzca el tamaño de esa casa. uchullaiai v.i. volverse bajo; volverse disminuido; mermarse; reducirse; humillarse (véanse asllaiai, uraiai) uchullaiaska p.p. bajado; humillado; mermado; reducido Uchullaiaskami iaku pakarirka. El río amaneció muy bajo. uchullatum adj pequeñito; chiquitico kuiaska uchullatum un chiquitico querido ugchichi s planta pequeña cuya corteza sirve para coagular la sangre (SA, véase ubchichi) ugllachii v.t. hacer empollar; abarcar; encubar (véase kamachii) Atawalpata ugllachii. Haz que la gallina encube los huevos. ugllai v.t. abrazar ugllanakui v.r. abrazarse mutuamente ugllaraiai v.i. permanecer en el nido cubierto por las alas Ugllaraiaska piskumi bulá. El pájaro que estaba en el nido voló. ugllarii v.r. abrazarse; agarrarse Uchulla, mamata sinchi ugllarii. Niño, abrácese bien a su mamá. ugllariska p.p. cubierto; puesto bajo las alas ugllaska p.p. abrazado ugsa s hierba ugsaiai v.i. enyerbarse; volverse enyerbado ugsaiaska p.p. enyerbado ugsalla adj enyerbado; hierba en su totalidad

ugsuku (ugsa-uku) s hierba alta uia adj atento
mana piñiskata uia inatento al regaño uiachii v.t. (Esp) tocar; hacer que alguien oiga Flautawa uiachii. Toque la flauta. Chi waugkita uiachikumi. Está criticando a ese hermano (cerca de sus
oídos - SA). uiachii tukui v.i. ser criticado
Kuna punchakar ubirnadurka uiachiimi tukurka. Hoy, sí fue criticado el gobernador (cerca de
sus oídos - SA). uiai v.t. (Esp) oír; obedecer; escuchar uiansa s premio (ej. dado a un niño al hacerle el
primer corte de su cabello); indemnización(?) uiansa karai v.t. dar premio (ej. por un éxito) uiansachii v.t. hacer que alguien comparta una
bebida amigablemente (después de haber tenido un disgusto o al terminar algo con éxito) Paita ñugpa uiansachii. Comparta la bebida primero con él. uiansarii v.r. compartir una bebida amigablemente (después de haber tenido un disgusto o al terminar algo con éxito); hacer las paces, brindando con la copa Wasi puchukaskamandami uiansarinakú. En vista de haber terminado la casa, están
compartiendo con regocijo la bebida. uiari s (Esp) ruido; sonido claro
Manchachingasina uiari ruraspami puridur kan. (MP) uiarii v.r. (Esp) llegar a sonar; llegar a oír; oírse Kampanakuna kaikamami uiarigsamurka. Las campanas llegaron a oírse hasta aquí. Ujala interj (Esp) ¡Ojalá que no...! (véase Amaa) ¡Ujala tamiachu! ¡Ojalá que no llueva! ujna s infección blanca de la cara ujnachii v.t. hacer que alguien admire (algo que no se puede conseguir fácilmente) ujnai v.t. admirar (algo que no se puede conseguir)

Diccionario Inga-Español

103

Tarukata ujnaillami kawarkani, mana apingapa pudispa.
Vi pasar al venado, sin lograr cogerlo. ujnarii v.r. admirarse de (algo que no se puede
conseguir fácilmente) Ujnariwarkami, piru mana kulki iukarkani. Me gustaba (ej. algo muy barato que se me
ofrecía), pero no tenía la plata. ujuatai v.t. recolectar lo último de la cosecha,
escarbando (véase chakuai) ujuchii v.t. hacer que alguien tosa ujui s tos ujui v.i. toser ujurii v.r. ponerse a toser uka s oca; planta herbácea de tubérculos
comestibles uku s suelo adentro; salón; pieza (véanse atun
uku, uchulla uku) ukucha s ratón; rata
comprende las siguientes clases: danta ukucha, iaku ukucha, rata ukucha, ratilla ukucha, sara ukucha, shiguina ukucha
ukuparii v.r. (Esp) ocuparse ukupi adv dentro de; debajo de
kawitu ukupi debajo (dentro) de la cama chagrukupi (chagra-ukupi) dentro del maizal, dentro de la sementera manga ukupi dentro de la olla ullu s pene ullukiai s costumbre utilizada por los indígenas en un velorio que consiste en golpearse entre los parientes con una bola grande de plata blanca amarrada en un pañuelo, a fin de que no se duerman. (SA) ulluku s planta herbácea de tubérculos comestibles uma s cabeza (véase alli uma) uma chirapa adj despeinado uma kara s cuero de res uma kara mingai s minga con mote y la cabeza y el cuero del res (también uma kara minga)

uma kumurichii v.t. humillar (Sant, véase kumuchii)
uma kumurii v.r. humillarse (Sant, véase uchullaiai)
uma muiui s persona mareada (la cabeza) uma muiurii v.r. marearse (la cabeza) uma nana adj tacaño (también uma wangu;
véanse atun puiblu, kachitis, kulis printi/wangu, micha, minguadu, sinchi sungu, tsitsi (wangu)) uma tullu s calavera uma wangu (véase uma nana) umata llambiai v.t. acariciarle la cabeza (a un nene) (SA, véase llambuchii) umutiachii v.t. recortar (AP, umutuiachii - MP, véase kuruiachii) umutiai v.i. disminuirse de longuitud (AP, umutuiai - MP, véanse asllaiai, kuruiai) umutu adj corto (véase kuru) umutu ñambi un camino corto Iallimi umutu churaraian. (Yun) umutu kaspi s palo (demasiado) corto (véase kuru kaspi) umutuiachii (véase umutiachii) umutuiai (véase umutiai) unai adj, adv tiempo largo; mucho tiempo (véanse mana unailla, kipa) unai wata un año largo Unaipimi chaiamurka. Llegó después de mucho tiempo. ña unai ya tiempos, hace mucho tiempo unaiachii v.t distraer; hacer que alguien se demore Chi waugkita unaiachigrii, mana utka samuchu. Vaya a distraer al hermano para que no venga
pronto. unaiai v.i. demorar; entretenerse unaiaska p.p. demorado; entretenido unaipi adv después de mucho tiempo (véanse
kati, mana unaipi)

Diccionario Inga-Español

104

unaipi unaipi adv de vez en cuando; a largos ratos Unaipi unaipisi tapungapa kallarí. Empezó a preguntar a largos ratos.
ungu siki adj siempre enfermo ungug adj enfermo
wigsawa ungug adj embarazada (lit. una que está enferma del estómago)
ungui s enfermedad (véanse atun ungui, wañui ungui)
ungui v.i. estar enfermo ungui apii v.t. enfermarse; ponerse enfermo (SA,
ungui piai - Sant, véase ungurii) ungurii v.r. dar a luz; parir (una mujer, más
respetuosa que nasichii); enfermarse; ponerse enfermo (más común: ungui apii/piai) ¿Imauratak kamba warmika unguringa? ¿Cuándo va a dar a luz su esposa? unraduiai v.i. (Esp) llegar a ser honrado (ej. dejar de ser ladrón) un a siki adj (persona) burlada por todos un adur s criticón un ai v.t. (Kamtsa) burlarse de; despreciar; criticar (véase asipaiai) Katanga mana suma churariskamandasi
un arkakuna. Se burlaron de él, porque no tenía bien puesta
su ropa. un ai tukui v.i. estar despreciado un arii v.r. (Kamtsa) burlarse; quedar burlado
(uno mismo) upa adj tonto; bobo (Sant); mudo; privado del
habla (SA, véase rimai pakaska) ¡Chituku upa tamia! ¡Que molestosa esta lluvia! (expresión
despectiva) ¡Chituku upa turi! ¡Que bueno ese joven! (expresión de aprecio
que diría una joven acerca de su novio) upa mana rimag adj mudo upa rinri adj sordo (SA, véase mana uiag) upaiachii v.t. atontar; embobar (Sant); hacer que
alguien se enmudezca (SA)

upaiai v.i. atontarse; embobarse; entontecer(se); enmudecer(se) (SA, véase mana rimaiug tukui) Mikuipichar kararkakuna upaiangapa. Sería que le dieron algo en la comida para que se embobara (Sant)/... para que se enmudeciera (SA).
upaiarii v.r. llegar a atontarse; embobarse upalla adj, adv tranquila(mente);
silenciosa(mente); pacífica(mente); callada(mente); humilde(mente) Upalla kai. Quédese callado. Cállese. upallachii v.t. callar; hacer que alguien se calle upallai v.i. callarse (véase disimularii) Upallai. Cállese. upallarii v.r. callarse Triwinu upallarirkami. El trueno pasó. upiachii v.t. dar a beber; hacer que alguien beba; hacer que tome upiachirii v.r. darse de beber mutuamente; brindar mutuamente Aswa purumi upiachirirkakuna. Brindaron mutuamente mates de chicha. Upiai interj ¡Tome!; ¡Brinde!; ¡Salud! (beber a la salud de uno) upiai v.t. beber; tomar upiangichu s borrachón (también upiangiru, véase machangichu) upiarii v.r. ponerse a beber; ponerse a tomar Chi aswata upiarikui. Nuka ñami samusa. Tome la chicha mientras yo vuelva. Upiasu interj ¡Salud! (respuesta a la persona que le está brindando, para que ésta principie la bebida, véase Kaiajua) uprinda s (Esp) ofrenda uprinda waira s viento que viene de la dirección de Aponte, gen. en los meses de noviembre y diciembre, que hace mucho daño a los maizales urai adv hacia abajo (Sant); (río) abajo (SA)

Diccionario Inga-Español

105

urai singa adv boca abajo (referiéndose a la persona) (véase pagchaska)
uraiai v.i. hacerse más bajo (SA, véanse pisirii, uchullaiai) Uraiangapa tiarii. Siéntese para no estorbar la vista (lit. para hacerse más bajo).
uraikuchii v.t. hacer que alguien (se) baje; bajar (algo) Trujamanda sara uraikuchii. Baje el maíz del soberado.
uraikui v.i. bajar; descender uraku s árbol muy útil para el aserrío, como
también para hacer bancos y bateas urapi adv bajo; abajo
iaku ura chimba río abajo al otro lado urdimal s (?Esp: urdir) (apodo para) una persona chistosa, graciosa (referiéndose al señor Pedro Urdimal, que contaba chistes muy divertidos) (véanse millai, rasia) urdimal nii v.t. (?Esp) inventar un chiste urdimal parlu s (?Esp) cuento chistoso uritu s papagayo; loro (MP, SA, véase wiritu) urkita s (Esp) gancho urku s eco Kaparii, sug ladu chimba urku ainirigta. Grite para que le conteste el eco del otro lado. urku siki s pie de monte urmachii v.t. derribar; botar; voltear; tumbar (madera); hacer que (se) caiga; dar cría (véanse mandachii, nasichii) Saparuta uchpallapisik urmachirka. Derribó la canasta en las cenizas (al lado del
fogón). Wagra wawa urmachirkami. La vaca dió cría. urmai v.i. caer; voltearse ¡Chituku atun maku urmarka! ¡Que grande esta fruta de maku que ha caído! urmanaiai v.i. estar al punto de caerse urmarii v.r. caerse usa s piojo (de animales y de gente)

usiachii v.t. soplar con tabaco para que deje de llover
usiarii v.r. escampar (la lluvia); dejar de llover Uska uska interj ¡Persíguelo! (al perro) uskachii v.t. azuzar; animar al perro para que
persiga algo o alguien Sisaita alkuwa uskachispami kalpachirka. Persiguió al ladrón con el perro. Ush interj (1) sonido para espantar una gallina (2) sonido producido por los médicos tradicionales cuando soplan ushin i s clase de abeja que forma su miel hasta con flores venenosas (se dice que al poner un cabello en la miel, si éste se tuerce, no se debe comer, porque le torcería el cuerpo a quien la come) Ushta ushta interj (Kamtsa) grito para asustar los loros que están comiéndose el maíz (Sant, véase Wapu wapu) ushtachii v.t. espantar (a los loros) utka adv rápidamente; aprisa; de afán Utka kalpamui. Corra rápido (hacia acá). utku s hoyo; agujero; hueco redondo (Aponte, AP, véase jutku) utkuchii v.t. agujerear; taladrar; cavar; excavar; perforar (Aponte, AP, véase jutkuchii) Iruta rupachii, flauta utkuchingapa. Ponga al rojo esa barilla, para perforar la
flauta. utkui v.t. desbastar; cavar (Aponte, AP, véase
jutkui) Kuchara utkui. Desbaste la cuchara. Pusu utkui. Haga un hueco. utkurii v.r. perforarse (ej. algún hierro); llegar a estar roto (con candela); llegar a estar taladrado (Aponte, AP, véase jutkurii) utkuriska p.p. llena de goteras (ej. una casa) (Aponte, AP, véase jutkuriska)
W
wabajai v.t. (Kamtsa) elevar (SA); dejar algo en agua (ej. maíz) para que lo absorba, se

Diccionario Inga-Español

106

ablande, se esponge, se remoje (Sant, también wabajui, véase bashjai) Iaku mangapi tallii wabajugta. Eche agua hasta que (el maíz) se levante. wabajarii v.r. (Kamtsa) elevarse (SA); remojarse (en agua); absorber (agua); ablandarse; esponjarse (con agua) (Sant, también wabajurii, véase pungirii) Sarata iakupi tallii, wabajuringapa. Eche el maíz al agua, para que se remoje. wabatskuniru s (Kamtsa: uabatsecaya) ayudante del ayudante wabka (wibus) adj (Kamtsa) (huevo) dañado; podrido; que no sirve para abarcar wabkana s (Kamtsa) múcura de barro con boca angosta, de acarrear agua wabli s (Esp) cajón; baúl (también bauli) wabuti s hierbita que, machacada, se empleaba para embobar (ej. los “sinchis” la enterraban en la plaza para que los soberbios no hicieran disturbios durante el Carnaval wabutii v.t rechazar wachadiru s nido de gallina wachadura s ponedora (dícese de las gallinas) wachai v.t. poner huevos; parir (los animales) wacharii v.r. poner un huevo; dar cría (véanse disukuparii, iukarii, kacharii, wawa urmachii) Wacharirka. Ya puso un huevo. wachiai v.i. trabajar una sementera por fajas (wachu) wachimba s (Kamtsa) planta de flores rojas, cuyo tubérculo es comestible (SA, kuatsimba/ kuatsimbi/watsimba - Sant) wachisha s (Kamtsa) tangán; lugar encima del fogón donde se guarda carne, sal o panela, para que se sequen y no los dañen los gusanos (SA, también juatisha, kuatisha, washisha, véase kawitu) wachishai v.t. (Kamtsa) colgar a una persona en el acabado de la casa (SA) wachu s faja de tarea para trabajar (medida con chaclas); surco (Nariñense: guacho)

Wachukuna ruraichi, chipi tarpungapa. Hagan surcos para sembrar allí. Wachumami rirka. Fue a la tarea. wachui v.i. ponerse en orden (MP, suiui - AP) wachuma adv recto Wachumami churaraian. Está puesto recto (ej. una gorra). wachuraiai v.i. estar colocado en orden (Aponte, MP, véase churaraiai) wachuspa adv en orden (Aponte, véase suiumanda) wagchintu adj pobre; solitario; huérfano wagchu s huérfano (AP, wagcha - MP) wagchuiai v.i. quedar huérfano (AP, wagchaiai MP) wagki s hermano; término de parentesco empleado entre varones de la misma edad (Sant, también waugki, véase turi) wagki ninga s hermanastro (entre varones) (Sant, también waugki ninga) waglla s avío que se lleva al trabajo; obsequio de comida que un huésped recibe para llevar a su familia wagllai v.t. hacer avío; empacar comida para llevarla wagllarii v.r. llegar a estar listo el avío wagllaska p.p. empacado (el avío) wagllichii v.t. destruir; arruinar; desbaratar; causar daños; corromper Chi mana suma runa, nuka wambrata wagllichi-
puarka. Aquel hombre malo corrompió a mi hijo. wagllii v.t. dañar uma waglliska que no tiene consciencia; que está loco; que
habla disparates (ej. un borracho) (lit. cabeza inconsciente) wagllirii v.r. dañarse wagra s ganado; vaca; toro; buey wagra chundur (véase chundur) wagra pisku s ave toro wagtachii v.t. mecer (a alguien en una hamaca)

Diccionario Inga-Español

107

Wawa wakaku. Wagtachipuai. El bebé está llorando. Mézalo (en la hamaca). wagtai v.t. pegar; golpear (ej. con un martillo) Sinchi wagtai. Déle fuertemente. Maki wagtaspa tiakurka. Estaba sentado aplaudiendo. wagtarii v.r. mecerse Wawata amakapi churai, wagtarikuchu. Ponga al bebé en la hamaca para mecerlo (lit.
para que se esté meciendo). waiabilla s (Esp) hierba medicinal del páramo,
que utilizan los indígenas para dar en bebida caliente durante los partos waiku s barranco; huecada; hueco waira s viento (véanse kuku waira, waraka waira) Waira apadu. Manima iuiani. El viento lo llevó. No recuerdo (la ofensa). Waira apachu. Que el viento lleve la memoria (ej. de los
malos hechos). waira chundur (véase chundur) waira churillu s hierba medicinal (Sant) waira kupal s savia de una planta, usada como
aroma waira pichai v.t. curar (el cuerpo) de los malos
vientos waira pisku s pájaro nocturno que se cree
embruja a las personas (también tuta pisku, véanse animas pisku, kuku pisku, tapia pisku) waira waira adv rápidamente; como el viento (MP, también wairalla) waira wawa s lente de cristal que utilizan los médicos tradicionales para ver y hacer secretos (dícese que lo encuentran donde cayó un rayo) wairachidiru sacha s rama especial que utiliza el médico tradicional en la ceremonia para limpiar el cuerpo a un enfermo wairachii v.t. hacer la ceremonia para limpiar el cuerpo a un paciente (un médico tradicional) wairai v.i. soplar (el viento); coger un mal viento

Sinchimi wairamuku. El viento está azotando fuertemente. wairalla adv rápidamente; como el viento (también waira waira - MP) Wairallami wiñarka chi wambra. Rápido creció el niño. wairarii v.r. ventear; moverse por el viento Sumagllami sarasukuna wairaripuku. Las mazorcas están meciéndose muy hermosa-
mente. wairaska p.p. (persona a quien le ha) dado mal
viento waitai v.i. nadar (véase chutai) waitarii v.r. ponerse a nadar waiunga adv en muchedumbre (véase aparidu)
Upiaimi waiungami rinakurka. Iban en muchedumbre a la bebida. waiunga s (1) racimo (de plátano) (2) collar de varias vueltas de chaquira (3) atado de seis mazorcas, amarradas en las extremidades de tres en tres (Sant) waiungarii v.r. agarrarse waiusa s yerba que se da a las mujeres que están de parto para abrigarlas (SA) wajaiin s (Kamtsa) montón de basura, chamizas, etc. para quemarse (Sant) Chi wasika wajaiinsina kusniku. La casa está humeando demasiado. wajuachii v.t. traer (buen o mal) augurio (Sant, véase juajuachii) wajuai v.i. hacerse (buen o mal) augurio (Sant, véase juajuai) alli wajuaska un buen augurio wajuarii v.r. augurar (Sant, véase juajuarii) wajujudu p.p. en todo dañado waka s cosa antigua que se encuentra enterrada en la tierra waka kai v.t. llevar algo de la cosecha (un derecho que tiene cualquier obrero en la cosecha de maíz o de papas) Papa pallaskapi kidaskata waka karka. Llevó algo de lo que quedó en la cosecha de
papas.

Diccionario Inga-Español

108

waka mullu s verdura silvestre que sirve para la comida y para rellenos, como coles pero más sabrosa (también tsibaju)
waka siki s llorón wakachii v.t. (1) conservar; guardar (seguro)
(véase chariraiai) (2) hacer que alguien llore wakachirii v.r. guardarse wakai v.i. llorar wakamaiu s pajaro guacamayo wakanai v.t. ganar (comida o bebida en las
mingas); merecer un castigo Sutipapash asuti wakanawankangi. Es cierto que vas a permitir que te dé un
castigo. wakanarii v.r. ganar (un premio, castigo) por su
propia fuerza Kulki wakanarini. Gané la plata (por mi propia fuerza). wakarii v.r. (1) oxidarse (2) salir un arroyo (véase tugiarii) Iaku ñawi wakariku. Está saliendo un arroyito (del barranco). wakariska p.p. oxidado (wakaska - SA, véase kiiaiaska) Machiti, limpu wakariskami ka. El machete está completamente oxidado. wakaska p.p. oxidado (SA, véanse wakariska, kiiaiaska) walka s gargantilla; collar; chaquira; corona de plumaje (MP, véase llaugtu) walkachii v.t. ponerle collar (a alguien) walkarii v.r. ponerse collar Sugllapas walkarispa rii. Váyase tomando aunque sea uno (véase
bugnarii). walkaska p.p. puesto collar walmu s canalete; pala de madera hecha de una
tabla (para limpiar el suelo) wambi s planta de la montaña con flor rosada y
alargada, de la cual se prepara un veneno para matar perros, sirve para madurar postemas wambra s niño/-a; muchacho/-a (véanse kulki wambra, kuri wambra)

wambra ninga s hijastro/-a wambui s clase de sapo grande (MP) wamnai v.t. (Kamtsa) cuidar a los pequeños; criar
(ej. perros, curíes, marranos); entretener wamnarii v.r. (Kamtsa) entretenerse (gen. a los
chiquitos) wamnaska p.p. (Kamtsa) domesticado;
entretenido wamniru s (Kamtsa) niñero/-a wamuka s arbolito cultivado, de olor
desagradable, tiene pepas como los pepinos, sirve para matar parásitos, después de la trasquila de la lana Wanachu interj ¡Que bien!; ¡me alegro! (expresión que se usa, referiéndose a una noticia acerca de otra persona, ej., cuando un ladrón a final se deja coger) Wanai interj ¡Que bien! (véase Wanakushi) wanai v.t. dejar; abandonar (un trabajo, una costumbre); enmendarse de Rinimi wanagta. Me fui y me arrepentí de haber ido. Kulki mañachiska mana kutichiwagpika,
wananimi. Mana mas paita mañachingapa kani. Me arrepiento de haberle prestado el dinero porque no me lo vuelve, y no le voy a prestar más. Wambra sisaita asutingapa, sisai kaska wanangapa. A un niño ratero hay que castigarlo para que deje de ser ladrón. Wanakushi interj ¡Que bien! (SA, también Wanai) Argan wambrata tamia apí, maillarigta: “¡Wanakushi!” nidurkuna. Cuando la lluvia coge y lava a un niño perezoso, se alegran y dicen: “¡Bien hecho!” wanamna s chirimoyo (MP) wanarii v.r. dejar; abandonar (un trabajo, una costumbre); enmendarse; arrepentirse wandisha véase wan isha) wandui v.t. llevar (a alguien entre dos o cuatro)

Diccionario Inga-Español

109

Lisiariskata chakanapi wandungapami chaiá. Hay que llevar al herido en una camilla. wandupi adv llevado (entre dos o cuatro) wandurii v.r. llevarse (entre dos o cuatro) wangina s (1) estiércol de gallina (Sant, véase lenguita isma) (2) sobrenombre para la comadreja (también alkaldi, asna kuku, uchpa kustal, véase chukuri) wangu adj enredado (ej. un bulto, leña, chaclas) (véanse chiri wangu, killa wangu, kulis wangu, tullu wangu, uma wangu) iamta wangu un atado, una carga de leña wanguchii v.t. enredar wangudu adv con nudos (véase angudu) wangui v.t. amarrar (ej. leña, racimos de uvas); envolver (con una faja, etc.); enredar wangurii v.r. encogerse; prenderse; agarrarse (en alguna raíz, etc.); amarrarse (ej. leña, racimos de uvas) Kai kaspi angupi sinchi wangurii, mana urai
dirumbangapa. Agárrese bien de las raíces de este árbol para
que no se vaya abajo. wanguska p.p. amarrado; envuelto (con una faja,
etc.) wansachii v.t. hacer que se llene (un costal, una
mochila) (véase jundachii) wansai v.t. llenar (un costal, una mochila),
abriendo la boca para meter las cosas wansarii v.r. llegar a que se llene (un costal, una
mochila) Kuisu, paipa wasipi wansarirka. El pájaro jilguero se metió (lit. se llenó) en su
nido. wansaska p.p. lleno (un costal, una mochila) wansmii v.t. (Kamtsa) (1) asar (algo) envuelto en
hojas debajo de la ceniza (véanse ambi wansmii, kusai) (2) asar choclos en las cenizas, gen. sin quitar las hojas (SA, pangawanta kusai - Sant) wansmiska p.p. (Kamtsa) asado envuelto o con todas las hojas debajo de la ceniza

wan icha s envuelto de choclo con hoja de achira, tostado en una callana en el fogón (también wandicha - Sant)
wañuchii v.t. matar wañuchirii v.r. matarse wañudu p.p. muerto (MP, SA, wañuska - Sant) wañug adj fallecido; muerto wañui v.i. morir; fallecer; apagar (fuego) wañui s muerte wañui ungui s epilepsia (véase ataki) wañurii v.r. marchitarse (una planta)
Timbu iaku tallirkakuna wiruta, i lim wañurirka. Le echaron agua hirviendo a la mata de maíz
y se marchitó. wañuska p.p. fallecido; muerto
maki wañuska una mano (muerta) que no rinde trabajo, que
trabaja muy lento wapu adj (Esp) guapo; fuerte; poderoso; valiente;
sin miedo Wapu wapu interj grito para asustar a los loros
que están comiéndose el maíz (Sant, véase Ushta ushta) wapuiachii v.t. (Esp) hacer que alguien se vuelva valiente wapuiai v.i. (Esp) llegar a ser valiente; llegar a ser guapo; llegar a ser fuerte; envalentonarse Machaska, wapuiaspa, maki kakuku. El borracho se envalentonó y se frotaba las
manos (amenazante). waraka s honda (Nariñense: guaraca)
Warakawa muiuchini, rumi sitangapa. Le di vueltas a la honda para botar la piedra. waraka chundur (véase chundur) waraka waira s huracán warakiai v.t. (1) usar una honda (2) propinar un puñetazo; ejercitar el brazo (Sant) Sug uritukunata warakiarka, wañungapa. Usó la honda contra unos loros para matarlos
(lit. para que mueran). (SA) Sug puñiti sinchi warakiakurka, i manima
chaiachirka. Le propinaba un fuerte puñetazo y no le atinó.
(Sant)

Diccionario Inga-Español

110

waranga adj mil waranga s ciempiés (Sant, véanse chanchu,
pasag chakiiug, santu pisu) warbuñii v.i. enojarse (Aponte, véase piñachirii) warda puncha s (Esp) día festivo de la iglesia;
día domingo; día de guarda wardachii v.t. (Esp) hacer que alguien se
abstenga (durante un día de guarda) warkuchii v.t. hacer que alguien cuelgue (algo) warkui v.t. colgar
Kuchi wañuskata warkurkani. Colgué al marrano muerto. warkurii v.r. colgarse; cogerse Iaku ialikuspa, sinchi warkuriwangi, mana
urmangapa. Téngase duro de mí al pasar el río para que
no se caiga. warmi s mujer; esposa; hembra warmi banku s banco larguito y plano que
utilizaban las mujeres, menos alto que el kari banku warmi chumbi s faja común de las mujeres warmi chundur (véase chundur) warmi sibta (véase sibta) warmiiug s esposo; el que tiene esposa propia (véase kusa) warmindi s su esposa warmisapa adj mujeriego (véase garañu) wasa s espalda; espinazo (véanse alli wasa, mana alli wasa) Tigri wasapi awalla tiarispa, kalpakurka. Corría, montado encima del tigre. wasa churai v.t. darle la espalda a alguien (para demostrar disgusto, desacuerdo) wasa dirichai v.i. (Esp) descansar recostado (lit. enderezar el espinazo) Siririspa, wasa dirichai. Acuéstese y descanse. wasa ladu adv atrás; detrás Iamta churapuai wasa ladu. Ponga la leña detrás (de la casa). wasa punta adj encorvado; giboso wasa rimai v.t. chismear de alguien; hablar mal de alguien

wasa trumpa adj giboso wasi s casa wasi chiriachii v.i. hacer riegos wasi kancha s patio de la casa wasi kincha s pared de la casa (de madera) wasichii v.t. construir; hacer una casa wasichirii v.r. hacerse una casa wasiiug s el que tiene casa propia; dueño de una
casa wasikama s (1) cuidador de la casa (2) hasta la
casa (véanse chagrakama, shan a) waska s bejuco; cuerda; laso (véanse aia waska,
amarun waska, ambi waska, augka waska, indi waska, kulibra waska, kuri waska, lichi waska, tigri waska, tsibuna waska) waska wichai v.i. (Aponte, véase pagcharii) waska puru s calabaza de bejuco de clima caliente que se usa para acarrear líquidos washabai v.t. (Kamtsa) cubrirse para protegerse del agua Washbi interj ¡Le falta! (ej. al que no completó de llenar una vasija) (Sant) Washbi washbilla karangi. Déles menos de la medida. washbi adj fecundado (dícese de un huevo abarcado) (SA) washinsan s (Kamtsa) árbol de la montaña, muy útil en las construcciones washinshai v.t. (Kamtsa) volver a sembrar; resembrar (también tajuashinsai/tajuashinshai) washisha (véase wachisha) washjai v.t. escurrir; sacar agua de una olla y taparla para que el contenido se seque washju adj enredado (sólo de hilo, bejuco, cuerdas) washjuchii v.t. enredar (sólo de hilo, bejuco, cuerdas) washjui s partido ganador en la competencia para terminar primero la limpieza de la plaza (véanse Bagchui, Tabjuanganui) washjurii v.r. enredarse (véanse batsikarii, chapurii)

Diccionario Inga-Español

111

washjuriska p.p. enredado (sólo de hilo, bejuco, cuerdas) (véanse chapuriska, mulluiaska) Kururu washjuriskata allichii. Desenrede el ovillo (enredado).
wata s (1) año; carnaval (MP, también wataura) (2) clase de papas ¿Masa watatak iukangi? ¿Cuántos años tienes? Kai wambra, kimsa watama apapuaku. Este niño va a cumplir tres años.
wata takii v.i. canto de carnaval watai v.t. atar; amarrar (véase maniai)
wataskasina trabajakuska se refiere a una persona que tiene tantas
deudas que queda sin libertad mientras trabaja para descontarlas watajadur s (Kamtsa) asistente a una fiesta watajai s (Kamtsa) mujeriego watajai v.t. (Kamtsa) (ir a) asistir a una fiesta, sin ser invitado Chima risunchi, aswa watajangapa. Vámonos allá (a la fiesta) para participar de la chicha. watajarii s (Kamtsa) persona que llega a una fiesta sin ser invitada y que participa en la misma wataraiai v.t. estar amarrado watarii v.r. amarrarse wataska p.p. amarrado; atado pusag chunga wataska ochenta atados (de media docena) wataura s carnaval (ya que viene todos los años, también wata) watinsarii v.r. dejar que descanse un terreno para que se vuelva monte y fértil (Sant) watsiban s rastrojo; sementera enmontada (Sant) watsibi s (Kamtsa) carga que se agrega a una canasta llena (SA, véanse kipi, subirna) watsimba (Sant; véanse kuatsimba, wachimba) watu adj pequeño de estatura (personas, animales) waugki s hermano; término de parentesco empleado entre varones de la misma edad (también wagki - Sant, véase turi)

waugki ninga s hermanastro (entre varones) (también wagki ninga - Sant)
wawa s bebé; criada; chiquito; infante; nene wawa banku s asiento para niño (véase
tachidiru) wawa chaparu adj apenas enmontado wawa didu s meñique wawa killa s luna nueva wawa kiru s diente wawa kukawi s placenta wawa mama s matriz; útero wawa urmachii v.t. dar a luz; dar cría; parir
(véanse disukaparii, iukarii, wacharii) wawaiai v.i. volverse nene; volverse niño;
volverse inútil Wawaiaspa, mana munaku trabajangapa. Se vuelve un niño para no trabajar. wawaiug kai v.i. tener hijos wibus s (Esp) huevo (también rundu) wibuskuna huevos wichai adv hacia arriba Wichai builtarii. Ponga la cara hacia arriba. wichi s (Esp) buche (de gallina) wichkai v.t. cerrar (ej. una puerta) wichkarii v.r. (en)cerrarse Ñawi ñawi wichkarispa kangi. Cierre bien los ojos. wichkaska p.p. cerrado; encerrado wigsa s estómago; abdomen; barriga wigsawa ungug adj embarazada (véase chichu) wiki s lágrima wikiiug adj (1) pegajoso; resinoso; con mucha savia (ej. cauchillo) (2) lagrimoso (AP, wikintu - MP) Paijim iapa wikiiug ka. El está apenado, llora mucho. wikundu s vicundo; planta bromeliácea con flores rojas willai v.t. avisar; contar; informar; notificar; relatar willarii v.r. delatar; confesar; avisar (de uno mismo)

Diccionario Inga-Español

112

Willarii: ¿piwatak samurkangi? Confiesa: ¿con quién veniste? winditi s clase de árbol, al pájaro chiwaku le gusta el fruto wingiachii v.t. torcer (véase wistuiachii) Chagllatami wingiachirka, kungurwa charirispa. Torció la chacla (cogiéndola) con la rodilla. wingiai v.i. torcerse (véase wistuiai) wingiarii v.r. llegar a torcerse (véase wistuiarii) wingu adj torcido; chueco (véase wistu) wingu mati una totuma que no está redonda iapa shibka wingu un tobillo torcido (Sant) wingu wingu adv trastrabillando Wingu wingumi samuku. Viene trastrabillando (el borracho). winja adj desagradable; amargo Kujaka muiu, iapa winjami ka. Las pepas del árbol kujaka son muy amargas. winja s cerveza (también chiri) winjadu p.p. con rabia winjaiachii v.t. hacer amargo; enojar (véanse piñachii, rabiachii) winjaiai v.i. volverse amargo (algo al paladar) Chi ambita sakii iakupi, winjaiachu. Deje este remedio en agua para que se vuelva
amargo. wiñachii v.t. hacer que críe; criar
Wagchu wambrata tiundita iukachirka wiñachingapa.
Regaló el huérfano al tío para que lo críe. wiñai v.i. crecer; criar (véase agchaiai) wiñarii v.r. germinar; nacer (semilla); criarse
Papata wakachingapami chaiá, sug iskai simanapi wiñariura, tarpungapa.
Hay que dejar las papas dos semanas antes de sembrarlas, para que nazcan.
wiñaska p.p. crecido wira adj gordo; robusto
wira runa persona robusta wira s aceite; grasa; manteca

wiraiachii v.t. engordar (a alguien) (véase alliachii) Tullu kuchita kuidai, wiraiachinkama. Cuide al marrano flaco hasta que se engorde (lit. engordarlo).
wiraiai v.i. engordarse; volverse gordo (véase alliai) wiraiug s persona gordísima wiritu s loro; papagayo (Sant, véase uritu) wiru s caña (véase puka puchku wiru) wiru iaku s guarapo de caña (también wiru aswa) wiruiai v.i. volverse caña sin dar lugar a cosecha
(ej. un maizal sin mazorca) wirurii v.r. chupar caña wisichii v.t. hacer que alguien saque (líquido);
hacer que comparte (véanse aiachii, awichii, awichirii, awirii, ubsichii) wisidur s el que... wisii v.t. sacar (líquido) (ej. con totuma) (véanse amulli, ubsii) Aswa wisingapa kachai. Envíelo para sacar la chicha. wisinga s totuma o taza pequeña; posillo (que se da para repartir las bebidas) (véanse kaiajuachidiru, kuashag) wistu adj torcido (véanse wingu, ñawi wistu) Chi kaspi, iapa wistumi ka. Ese palo es muy torcido. Dicho: ¡Wistu maki! ¡Erraste! (ej. cuando uno da un machetazo
falso) iapa shibka wistu un tobillo muy torcido (SA) wistuiachii v.t. torcer; hacer que algo se tuerza (véase wingiachii) wistuiai v.i. torcerse (véase wingiai) Chi kaspi, wistuiaimi kallariku. Ese árbol está empezando a torcerse. wistuiarii v.r. llegar a torcerse (véase wingiarii) Wistuiarii, ambi churangapa. Tuérzase, para que le aplique este remedio. witsaja s (Kamtsa: buetsajesha) clase de palma que tiene espinas y que cría en el Valle de Sibundoy, la utilizan para cubrir el techo de las casas

DICCIONARIO Español - Inga

[página en blanco]

Diccionario Español-Inga

115

A
a la una (de la tarde) adv indi tigrai p.p. indi tigraska/ intigraska
abajo adv urapi -, hacia río urai
abandonado p.p. sitaska - que se ha convertido en monte, (potrero) adj chaparu
abandonar v.t. sakii - (un trabajo, una costumbre) wanai -se (un trabajo, una costumbre) v.r. wanarii - (un sitio para trasladarse a otra parte) v.i. lugariai
abarcar v.t. ugllachii -, hacer kamachii -, (huevo) que no sirve para adj wabka (wibus)
abceso s kuku chupu -, formarse un v.i. chupuiai
abdomen s wigsa abeja s abijun
-, clases de iana abijun, ushin i abierto adj paska p.p. paskaska
-, estar v.i. paskaraiai abigarrado adj sarasa ablandarse (en agua) v.r. wabajarii/wabajurii
-, dejar v.t. wabajai/wabajui aborrecerse v.i. amii abortar v.t. sullui
-se v.r. sullurii abotonar v.t. butunai
-, hacer butunachii abrazado p.p. ugllaska abrazar v.t. ugllai
-se v.r. ugllarii -se mutuamente v.i. ugllanakui abrigado adj kunu abrigarse v.i. kunui, rupaiai v.r. kunurii - el sol indi kunurii -, hacerse kunuchirii abrir v.t. paskai - campo laduiachii - camino ñambichii

- hueco (ej. en una madera) puruiachii -, hacer paskachii -se v.r. paskarii absorber (agua) v.r. wabajarii/wabajurii -, dejar v.t. wabajai/wabajui abstener (de ciertos alimentos) v.t. sasii -, hacer sasichii -, hacer (durante un día de guarda)
wardachii -se v.r. sasirii abuela s achala mama, atun mama, mama siñura abuelo s achala, achala taita, atun taita, taita siñur abultar v.t. pungichii v.i. pungii abundancia, en adv junda junda acabar v.t. tukuchii - (un trabajo) puchukai -se v.r. tukurii, puchukarii acariciar v.t. kuiai - (gen. la cabeza, ej. a un nene)
lambiai/llambiai, llambuchii acarrear (ej. agua, madera, piedras) v.t. astai
-, hacer astachii -se (uno mismo) v.r. astarii acá, hacia, para adv kasama aceite s wira acercarse v.i. kaillaiai v.r. tuparii -, hacer v.t. llutachii ácido, volverse v.i. puchkui aclarar v.i. punchaiai -, hacer v.t. punchaiachii aco s kamcha/kancha arina acobardarse v.i. sambaiai v.r. plujiarii -, hacer v.t. sambaiachii acogerse a v.t. chaskii acomoda lesiones y dislocados, indígena que s kakudur/-a, kakug (warmi) acomodado p.p. allichiska - en el rebozo kipiska - (un dislocado, una lesión) kakuchiska -, estar v.i. kawituraiai acomodar v.t. allichii - (en una cama, estante, andamio)
kawituchii

Diccionario Español-Inga

116

- (lesiones) kakui - en el rebozo kipii -, hacer allichichii, kakuchichii, kakuchii -se v.r. allichirii, kawiturii -se en el estrecho pagtarii -se para dormir tamburii - (un dislocado, una lesión), hacerse
kakuchirii acompañar v.t. katii, kumpañai
-se v.r. katirii acomplejarse v.r. plujiarii aconsejar v.t. iachii/iuiachii
- que no se coman ciertos alimentos sasichii -, hacerse v.r. iachirii/iuiachirii, kunsijarii/
kunsikarii acontecer v.t. ialii/iallii/llallii acontecimiento que efectúa un agüero s tapiai acordar v.t. iuiai
-se v.r. iuiarii, pagcharii acostado, estar v.i. kamiraiai, sirikui/sirinakui,
siriraiai acostar v.t. sirichii
-se v.r. siririi acostumbrado p.p. iachariska
-, estar v.i. iacharaiai acostumbrar v.t. kustumbrai
-se v.r. iacharii, iukarii acrecentar v.i. pungii acudir a v.r. tandarii achicarse v.i. kuruiai v.r. kuruiarii achiote s mandur achupalla, planta s achupala adelantarse v.r. ñugparii
-, hacer v.t. ñugpachii adelante adv ñugpa, ñugpa ladu/ñugpag ladu adelgazar v.t. ñañuiachii
-se v.i. amchiai adivinar (un médico tradicional) v.t. malisiai admiración, expresión de interj Ai, Jai admirar (algo que no puede conseguir
fácilmente) v.t. ujnai -, hacer ujnachii -se v.r. ujnarii adolescente adj, n (un varón) musu

- (una mujer) sipas adónde interrog maimatak adornado con cinta al filo del rebozo de la
mujer p.p. ribitiaska adorar al Señor v.t. nukanchi(pa) Taitikuta
muchai adornar (ej. con flores, ramos) v.t. tugtuchii
-se v.r. tugturii adulado p.p kuiaska afán, de adv utka afectado por un susto p.p. samaikuriska afectarse por un susto v.i. samaikui v.r.
samaikurii afeitarse v.r. pilarii afianzarse (con el bordón) v.i.
tanuai/taunai/tawinai v.r. tanuarii/taunarii/tawinarii aficionado a, ser v.t. kuiai afilado adj filu/pilu afilar, afinar (una herramienta) v.t. filuiachii/ piluiachii -se v.i. filuiai/piluiai afligido, estar v.i. llakii aflojarse v.r. plujiarii afortunadamente interj antis afrecho s kunchu afuera adv kanchapi agachado p.p. kumuriska agachar v.t. pagchai -, hacer pagchachii -se v.r. kumurii, pagcharii agarrado, estar v.i. chariraiai agarrar v.t. aisai, apii - (con la mano) charii -, hacer aisachii -se v.r. apirii, charirii, ugllarii, waiungarii -se (en alguna raíz, palo, etc.) wangurii agradable (al paladar, al oído) adj chaia -, aparecer v.i. miskii -, volverse miskiai agradecer v.t. Pai nii -, expresión para interj Pai Mamita, Pai Siñur agrado en memoria de un difunto s kamariku

Diccionario Español-Inga

117

agregado a la carga, algo pequeño s subirna p.p. subirnadu
agregar v.t. iapai agrio adj puchku
-, poco p.p. puchkuriska -, volverse v.i. puchkui -, volverse un poco v.r. puchkurii agua s iaku - barrosa turu iaku - turbia turu iaku -, yacimiento de iaku ñawi -, (bebida o comida) con mucha adj chuia aguacero que pasa pronto s pisku tamia aguantado p.p. awantadu aguantar v.i. awantai aguardiente s puncha iaku, chuta, tragu agüero s tapia -, efectuar un mal v.i. tapiai agujerear v.t. jutkuchii/utkuchii agujero s jutku/utku ahijado/-a de bautismo s markas/markaska wawa - de confirmación
kumpirmaska/kunfirmaska wawa - de matrimonio saiariska wawa ahí, por adv rel maita ahogarse v.r. iakupi chingarii - (ej. al tomar algún líquido) chukarii ahora adv kaiura, kuna/kunaura, ña ahorcar v.t. sipii -se v.r. sipirii ahorrar v.t. mirachii ahumado p.p. juliniaska/julliniaska, rupaska ahumar v.t. chakichii -, hacer puiuiachii aislar v.t. laduiachii -se v.i. laduiai v.r. almarii ají s uchu ajustado, muy adv sipigta alancarse v.r. alankarii alargado adj susuka alargar v.t. suniachii -, hacer suniachii

-se v.i. atuniai, suniai, susukaiai v.r. atuniarii, suniarii
alas, estar cubierto por las v.i. ugllaraiai -, puesto bajo las p.p. ugllariska
alborotar v.t. killachii alcalde s alkaldi alcanzado (de deudas, trabajo) p.p. alkansadu alcanzar v.t. pagtai
-, hacer pagtachii -se v.r. alkansarii, pagtarii alegar v.r. piliarii alegrar v.t. aligriachii, kuntintachii, kusikuchii -se v.i. aligriai, kusikui v.r. aligriarii, alli
iuiachirii, kuntintarii alegre adj aligri, alli iachi/iuiachi
-, (sintiendo) alliachi alegró tanto, (Ud) me interj Kusikuchiwangi/
Kushichiwangi alejarse v.i. chasama tukui v.r. anchurii
- un poco (de) v.i. karuiai alentarse v.i. aliai/alliai
-, hacer v.t. aliachii/alliachii algo intens tinlla alguacil s alwasil, justisia
- menor lutrin alguna cosa rel ima aliento s samai
-, dar v.t. samai churai alimentarse v.r. kuidarii, mikurii alimento s mikui alisar v.t. lambiai/llambiai, llambuiachii
- una olla de barro ruñii/druñii aliviar v.t. askaiachii, chaskichii almohada s sanua/sawina/shauna alrededor adv kuchu kuchu, muiundi
-, todo muiugta alto adj awa p.p. ataridu
- de, en lo adv awapi -, llegar a ser v.i. atun tukui - y flaco adj chalangu - pero delgadito, apodo para alguien s
susuka alucinación adv muskui ukupisina alumbrarse v.i. punchaiai

Diccionario Español-Inga

118

-, hacer v.t. punchaiachii alzar v.t. atarichii, awaiachii
- una manojada ñibui -se v.r. suniarii -, hacerse sikachirii allá (lejos) adv chaipi allí adv chipi amado p.p kuiaska, munaska amanecer v.r. pakarii -, hacer v.t. pakarichii -, hasta adv pakarigta amante s rigsi amañado, estar v.i. iacharaiai amar v.t. kuiai, munai -, hacer kuiachii, munachii -se (el uno al otro) v.r. kuiarii, munarii amargo (al paladar) adj winja -, volverse v.i. winjaiai amarillarse v.i. killuiai v.r. killuiarii -, hacer v.t. killuiachii amarillo adj killu amarrado p.p. wanguska, wataska - (ej. de esteras) simbaska -, estar v.i. simbaraiai, wataraiai amarrar v.t. wangui, watai - paja maitui - (ej. esteras) simbai -se v.r. simbarii, wangurii, watarii amasar v.t. masachii -se (ej. papas), llegar a v.i. mukuiai ambos adj iskandi a - lados adv kadama amenaza, expresión de interj Ja, Jajai amigablemente, compartir una bebida v.r. awirii, uiansarii -, hacer compartir una bebida v.t. uiansachii amigo, muy p.p. iacharidu -s, ser buenos v.i. iacharaiai amoldarse v.r. iacharii amontonado, estar v.i. tularaiai amontonar v.t. muntunai - (arena, polvo) juibutui/tibutui amortajar v.t. murtajai amortiguación s shabujui

amortiguado adv shabuju p.p. shabujuriska amortiguarse v.impers. shabujui
- (en el momento) v.r. shabujurii ampollas de “fuego” en la boca o la lengua s
bichu -, hacer v.i. ampullai/impullai anciana s achala mama (gen. en sentido despectivo) awila anciano s achala, achala taita - de una edad mayor al hablante achala tiu andamio para cuidar las sementeras s kawitu andar v.i. purii - a gatas llukai - en fila, en orden suiu rii - vagando bandiriai, bandiriarii - despacio (ej. en meditación) v.r. puririi - sin saber qué hacer abintarii -, hacer v.t. purichii - desfilando o vagando, hacer bandiriachii - con alguien (de una forma constante)
katiraiai anémico adj killu
-, volverse v.i. killuiai angosto adj kichki, kichkiri angustiar v.t. llakichii animal, clases de s alku, ardita, asna kuku,
atawalpa, bunginsi kallu, chukuri, chucha, iaku alku, iaku patu, iaku ukucha, kui, kusumbi, misitu/mishi/ mishu, puma, sacha alku, sacha atawalpa, sacha kui, sacha misitu/mishitu, sacha wagra, sachuku gallu, sara ukucha, tapia kuku, tilili, ukucha, wagra animar al perro para que persiga v.t. uskachii -se v.r. animarii ano s siki anochecer v.i. tutaiai anteayer adv sug punchata anterior, lo adv ñugpamanda -mente ñugpata antes adv ñug - del amanecer amsamsa -, lo de ñugpamanda antojado adj karchu antojos de, teniendo adv diganas

Diccionario Español-Inga

119

anular s surtija churaridiru didu añadir v.t. iapai año s wata
-s, que tiene muchos adj achala apaciguar v.t. chaskichii apagar (fuego) v.i. wañui aparecer v.r. kawarii apartar v.t. anchuchii
-se v.r. anchurii aparto sobre el cual se sostiene la lana para
ovillarla s china apegar v.t. llutai
-, hacer llutachii -se v.r. llutarii, tuparii apelmazado, llegar a estar v.r. apiarii apelmazar v.t. apiachii apetecible, (algo) que no es adj manancha apetitoso adj pisiag apetito, con mucho adv iarkaimanda/iarkaiwa, diiarkai - para comer carne, tener v.impers.
aichanaiai aplanar v.t. pambaiachii
-se v.i. pambaiai aplanchar v.t. planchai aplastado, quedar v.i tablaiai aplicado p.p. awiska
- con la mano, (barro) llunchiska aplicar v.t. awii
- (barro con la mano) llunchii -, hacer awichii -se v.r. awirii, kakurii -, hacerse awichirii apodos s, interj amchi, karacha, kuku mamita, kukurungu, kulis printi/wangu, kurikingi, kuskungu, pikangi, susuka, tsitsi (llaugtu), tsitsi wangu, urdimal apolillado p.p. mukuska aportar v.i. luariai aporte s rama, ramai apreciado, hijo muy s kulki wambra, kuri wambra aprecio, palabra que indica interj animal aprender v.t. iachaikui

-, llegar a v.r. iachaikurii apretado adj sipi apretar (con la mano) v.t. kapii
- (el puño) muruiachii -se (el puño) v.i. muruiai aprisa adv kalpa, utka aprisionado adv sipigta aquel adj, dem chi/chin aquí adv kaipi arácea, planta s kuna, sigsi arañar v.t. aspii -, hacer aspichii arañita que baja del techado s bajna arar v.t. rastrujiai árbol s sacha -, clases de armanga iuiu, asna sacha, bamba,
buma maki, chani, chilku, chimbalu, chipa, chunta, damni, idrun/sidrun, imbabi, inchi, insiñu, kanchu, kanilun, karacha (sacha), killu iuiu, kindi ispina, kuilalun, kujaka, kujakillu, uku sacha, llaugsa kara, mamba, mandur, mukillu, mutilun, nawina, pajaku, pakai, pinutilla, puma maki, sauki, sauku, sisinda, sisu sacha, shin inangi/shin inangu, taka kallu kaspi, taruka sacha, tumbaja sacha, tsajaku, turmama, uraku, wamuka, washinsan, winditi arbusto, clases de s chilka, chishaja/shishaja/paramu shishaja arco como una rueda, hacer v.t. arkuiachii/arkusiachii -, hacerse v.i. arkuiai/arkusiai arco iris s kuichi arder v.t. raurai v.i. rupai -se v.r. raurarii ardiencia s raura ardiendo en la candela s nina kilimsa ardiente, de tierra adj iunga ardilla s ardita ardor de la piel por contacto con algo picante s raura arepa de choclo s chugllu turtilla arete s birindinga/pirindinga

Diccionario Español-Inga

120

arma antigua s makana, chunta makana armadillo s matiwaja armazón para tejer s awanga aroma s kupal arquear v.t. arkuiachii/arkusiachii
- (árbol) patarichii -se v.r. pataririi arracacha s malki arrancar (ej. un palo) v.t. pitii -se v.r. pitirii arrastrar v.t. aliui -, hacer aliuchii -se v.r. aliurii arregla lesiones y dislocados, indígena que s kakudur/-a, kakug arreglado p.p. allichiska arreglar v.t. allichii -, hacer allichichii -se v.r. allichirii -se el cabello llamburii -se en la cama como para descansar kamirii arrepentirse v.r. wanarii arriba adv awapi -, hacia wichai -, hasta awama arrimar v.t. kimii, llutai -, hacer kimichii, llutachii -se v.r. kimirii, tangarii, tuparii arrodillar(se) v.r. kungurii -, hacer v.t. kungurichii arrojar v.t. sitai -, hacer sitachii - sangre v.i. iawar kibnai/kimnai arroyo s iaku ñawi -, salir un v.r. tugiarii, wakarii arroz s arus arruinar v.t. wagllichii asado p.p. kusaska - envuelto en hojas debajo de la ceniza
wansmiska - (ej. de una arepa), mal chawaiaska asar v.t. chamuskai - (carne, maíz tierno) kusai - sin quitar las hojas pangawanta kusai

- (ej. choclo) envuelto en hojas debajo de la ceniza wansmii
-se v.r. kusarii asco, dar v.t. millachii
-, Que interj Atstsai/Tsatsai, Tatai aserradora, pájaro s paramu pisku asfixiante adj chukari asfixiar v.t. chukachii así adv chasa, kasa
- mismo chasallata(ta)/chisinalla, kasallata asiento s tiaridiru
- para niño wawa banku asistente a una fiesta s watajadur asistir a una fiesta, sin ser invitado v.t. watajai asmático adj samai arkari áspero adj sagra/sarga
-, dejar que algo se quede v.t. sagraiachii/ sargaiachii
-, volverse v.i. sagraiai/sargaiai asquiarse v.r. amirii astilla s tupulli astuto adj mishu
-, ladrón muy s kuku sisai/sisag, pinu sisai asustado p.p. samaikuriska
-, quedar v.i. samaikui asustar v.t. manchachii
-se v.r. mancharii - a un gato, expresión para interj Sapi sapi atado p.p. wataska s iamta wangu, waiunga atajar v.t. arkai -, hacer arkachii ataque de epilepsia s ataki atar v.t. maniai, watai - dos curíes en la cumbrera de la casa, acto
de s mishan atardecer v.i. chisiai, tutaiai
-se amsaiai atarraya s lika atascar v.t. chukachii
-se v.r. trankarii atento adj uia aterrizar v.t. asintai v.r. asintarii atizar v.t. tangachii atontado, quedar como v.t. tuntiadusina kawai

Diccionario Español-Inga
atontar v.t. upaiachii -se v.i. upaiai -se, llegar a v.r. upaiarii
atorarse v.r. chukarii - (tomando algún sólido) trankarii
atractivo adj munachi atrae a los perros, que adj alku wasa atrancado adj arkari
-, quedar v.r. arkarii atrancar v.t. arkai, trankai
-se v.r. arkarii, trankarii atrás adv kati, wasa ladu
-, de katimanda, kipamanda -, hacia, para katigma/katima -, hacerse hacia v.i. chasama tukui atrasado, quedarse v.i. katiai atrasarse v.i. katiai, kipaiai, punchaiai atravesado adv kingrai/kinrai atrayente adj munachi, suma/shuma s miski simi augurar v.r. juajuarii/wajuarii augurio, hacerse (buen o mal) v.i. juajuai/wajuai aumentar v.t. iapachii, mirai -se (algo) v.r. iaparii aun cuando, aunque conj maski ausentarse v.r. illarii ausente, estar v.i. illai automóvil s augtu/autu, karu autoridad s justisia -es indígenas, conjunto de kabildu auxiliar v.i. ramai avara, persona interj kulis wangu/printi, tsitsi (llaugtu), tsitsi wangu ave s pisku aventar v.t. abintai -se v.r. abintarii avergonzado p.p. kumuridu avergonzar, hacer v.t. pingachii/pingaichii -se v.r. pingarii averiguar v.t. tapuchii - (para uno mismo) v.r. tapurii avío s kukawi - que se lleva al trabajo s waglla

121
-, hacer v.t. wagllai -, llegar a estar listo v.r. wagllarii avisar v.t. willai v.r. willarii avisparse v.r. abisparii axila s kushkila ayentar a un gato, expresión para interj Sapi sapi ayer adv kaina ayudante del ayudante s wabatskuniru ayudar v.t. aidai/aiudai -, hacer aidachii/aiudachii - (con dinero), hacer ramachii -se (con dinero) v.r. ramarii Ayúdeme (con este mate de chicha) interj Ianapawai azadón s kuti azotar v.t. asutii, libachii -, hacer asutichii azotes, recibir v.i. libai azulejo, pájaro s paramu pisku azuzar v.t. uskachii
B
babosa, clases de s taka kallu, taka kallu churu baboso adj llaugsa
-, volverse v.i. llaugsaiai bailar v.i. bailai, karnabaliai, muiui
-, hacer v.t. bailachii bajado p.p. uchullaiaska bajar v.t. uchullaiachii, uraikuchii v.i. uraikui
- (de un árbol) lluspii - la cantidad v.t. pisiachii v.i. pisiai - el nivel del río v.r. chakirii bajarse v.r. lluspirii - (en sentido vertical) v.i. asllaiai bajo adv urapi -, hacerse más v.i. uraiai -, volverse uchullaiai balanza s libra mati balido de la oveja interj Maa a balsa s balsa -, volverse liviano como una v.i. balsaiai bálsamo s balsamu, kuasia balso adj atarichi

Diccionario Español-Inga

122

-, clase de s shibuju bambú, clase de s pukuna/pukunga banano, parte del mismo donde desprende la
flor s pupu banco típico s banku
-, clases de s bangisha, kari banku, warmi banku, wawa banku
bañar v.t. armachii -se v.i. armai v.r. armarii
bararse v.i. mana kulkiwa kai v.r. bararii barranco s pata, waiku barrer v.t. pichai barriga s wigsa
-, llenar la (de otro) v.t. sagsachii -, llenarse la v.i. chichuiai barrigón, niño s butijun barrizal, volverse un v.i. turuiai barro s turu - de la cara (pus blanco) ishmaia/izmaia - de teñir tinin/tiñinga turu Basta interj Chilla bastante adj achka, ajai/jai - comilón s sambungiru bastón s tanua/tauna/tawina batata s kumal/kumala batea típica s batia - en forma de canoa artisa baúl s wabli, bauli bautizado, no adj auka/augka bebé s wawa beber v.t. upiai -, dar a upiachii -, ponerse a v.r. upiarii bebida de la cultura inga s aswa bejuco s waska -, clases de
achuchilla/achugchilla/chaugchilla/ chugchilla, butjui/butjuia, iana bijuku, jujui, purupuru bendecir v.t. bindisai -, hacer bindisachii besar v.t. muchai -se v.r. mucharii beso s muchai

bicho con un sabor que hace reaccionar adj ishtata/ ishtita
bien adj alli, sumaglla adv allilla, allita - apretado sipigta - dulce (referiéndose a la chicha) killu killu - tarde, después de las cinco chisima - cocido (casi pulverizado) adj apia -, (sintiendo) alli iuiachi/alliachi - amontonado p.p. tulaska - presentado parisidu -, hacer v.t. bin rurai -, sentir alli iuiachii/alliachii
Bien interj Allilla, Allisia, Ari -, Que Wanachu, Wanai, Wanakushi -, (Está) Saludulla, ¿Allillachu kapuangi?
bienvenida, dar la v.t. chaskii billete s billiti bizco adj chubiku, chingual, ñawi wistu blanco s lanku adj iura blando adj apia p.p. apiaska blanquear (ej. ropa) v.t. iuraiachii
-se v.i. iuraiai blusa, tela que se pone como s tupulli bobo adj upa boca s simi
- abajo (referiéndose a la persona) adv urai singa
- abajo (ej. una olla) p.p. pagchaska bocio s kutu bodoquera s budukira boje s iura sungu
- (de animal) sungu bola de maíz o veneno que se pone debajo de
la cama de una persona muy brava s kapachu bolsa s jigra bolsita en que están los testículos s kuruta bonito adj suma, shuma -, Que interj Achalai/Chalai borde s pata bordón s tanua/tauna/tawina borracho s machag, machangichu p.p. alkansadu, machaska

Diccionario Español-Inga

123

borrachón s upiangichu, upiangiru bosque s sachaiug, sachuku (sacha uku)
-, volverse v.i. sachukuiai botar v.t. sitai, urmachii
-, hacer sitachii boxear v.i. puñitianakui v.r. puñutiarii bramar v.i. ramai
-se v.r. ramarii bravo/a adj kunu kunu, rabiari
- (ej. de un volcán) micha -, apodo para una mujer s kuku mamita -, ponerse v.r. rabiarii braza s nina -, hacerse v.i. ninaiai -, hacer bastante v.t. ninaiachii brazo s razu - superior juakimi, kuniju brazuelo de un río s iaku malki brillante adj puncha, punchalla brillar v.i. punchaiai -, hacer v.t. punchaiachii brincar v.i. pawai, saltai - un poco (en el juego de los niños) v.r.
tingirii -, ponerse a pawarii, saltarii -, hacer v.t. chungai brinda la chicha en nombre del dueño del barril de chicha, persona que s butijiru brindar v.t. kaiajuachii - ayuda aidachii/aiudachii - para pagar o descontar una invitación
anterior kutichii - entre los de la minga mingachii - mutuamente v.r. upiachirii -, totuma u otra cosa de s kaiajuachidiru brindis, palabra utilizada por la persona que hace el interj Kaiajua, Upiai brotado p.p. chawaiaska brotar v.r. nasirii - (un árbol) malkirii bruja s kuku awila, kuku mamita brujeado p.p. mana alli juajuachiska/wajuachiska brujear v.t. dañui v.i. samai brujo s millaipa iacha, samai pagta, sinchi

- que trata siempre de hacer el mal en sus ceremonias jiru iacha, jiru runa, mana alli iacha
buche (de gallina) s wichi bueno/a adj alli, alli uma, chaia, suma/shuma
p.p. ajustadu -, que adv allita - hora, en adv alliura - cerebro, que tiene alli tutañu - día s alli puncha - mano para las siembras, que tiene alli
maki, suma maki - mano para las siembras, que no tiene
mana alli maki - memoria, que tiene alli(pa) iuiaiiug, alli
uma - olor miski asna, suma asna -, ser v.i. alli kai - suerte, dar v.t. alli juajuachii/wajuachii -, que interj Achalai/Chalai que - que... antis -as noches (respuesta al saludo) Alli/Allilla
mas tutaiapuangi -as tardes Chisiapuangi, Alli/Allilla mas
chisiapuangi -os días Allilla/Allisia, Allisiapuangi,
Alli/Allilla mas pakaripuangi buey s wagra buho, clase de s killa mama, kuskungu buitre s kurikingi bulbosa, cualquier planta s papa burla, expresión de interj Ja, Jajai burlado de todos adj un a siki
- (uno mismo), quedar v.r. un arii burlarse v.r. un arii
- de (uno mismo) asipaiarii - de v.t. asipaiai, un ai bus s augtu/autu, karu buscar v.t. maskai -, hacer maskachii -se v.r. maskarii
C
cabalgar v.i. changalai -se v.r changalarii

Diccionario Español-Inga

124

cabecear v.i. singui cabecera s sanua/sawina/shauna cabello s agcha
- rubio o blanco (gen. por la edad) chawar agcha
caber v.t. pagtai -, hacer pagtachii
cabeza s uma cabildo, los miembros del s justisiakuna cabuya s chawar cacareo de la gallina interj Ka ka ka ka
- de susto Kiia kiia cacique s iaia cacho s bututu cada lado, a adv kadama caer v.i. urmai
- (derrumbe) lluspii - hielo ilui - algo al ojo v.r. juiturii - al suelo (un árbol) mandarii - en una trampa tugllarii - gotas suturii -se urmarii -se, estar al punto de v.i. urmanaiai -, hacer v.t. urmachii - en agua, sonido de interj Chashlla, Chulum café, de color adj ianusu caída, ruido producido por una interj Pulun/Pulum cajón s wabli, bauli calabaza de árbol s sacha puru - que sirve para usos domésticos mati - de gran tamaño sapallu - de bejuco de clima caliente waska puru - de totuma con pepa(s) adentro, con la
cual toca el bombo en las fiestas maraka/maraku calambre s angukuna timplarii, shabuju/shabujui -, dar v.r. angukuna timplarii calavera s uma tullu calentar v.t. kunuchii, rupaiachii -, dejar kunuiachii -se v.i. rupaiai v.r. kusarii -se (ej. el agua), llegar a v.i. kunuiai

calentura s rupai caliente adj kunu, rupa
-, de tierra iunga -, Que interj
Achuchui/Achuchuka/Chuchui/Chui/ Chuka calmar (ej. un dolor) v.r. samarii - (ej. una fiebre) chaskirii -se (de la rabia) pasinsiarii calor s rupai -, sentir v.i. kunui v.r. ruparii calumniar v.t. juchachii -se entre sí v.r. juchachirii calzar v.t. churachii callada(mente) adj, adv upalla callado, quedar v.r. disimularii callar v.t. upallachii -se v.i. upallai v.r. upallarii calle s kalli callo, que se hace adv shin a jaiagta cama s kawitu, puñudiru cambiar v.t. trukai -se (ej. la ropa) v.r. kambiarii, trukarii camilla para llevar un enfermo s chakana caminar v.i. purii - en la punta de los dedos de los pies v.r. amchisina tukuspa sarurii -, hacer v.t. purichii camino s ñambi camntsa, lengua s kuchi rimai camote s kumal/kumala campanillas, sonido de un toque de interj chilin chilin canalete s walmu canasta tejida s saparu - bien tupida con tapa puti canasto hecho de bejuco, utilizado para lavar mote de maíz pelado s chindia (tasa) candela s nina -, hacer v.t. ninaiachii cangrejo s kangariju canilla s chiuka/shibka canoa donde se fermenta la chicha, clase de s bungu artisa/bunki

Diccionario Español-Inga

125

cansado p.p. saijuska/saikuska -, muy adj samba
cansar v.t. saijuchii/ saikuchii v.i. saijui/saikui -, hacer v.t. sambaiachii -se v.i. amii, sambaiai v.r. saijurii/saikurii -se, hasta adv saijugta/saikugta
cantar v.i. birsiai, kantai - (el médico tradicional) takii, tunai - (para sí mismo o sin efectuar nada) v.r. takirii, tunarii
cantina donde se vende chicha s aswa randii canto de médico tradicional s takii, iacha takii
- del carnaval (wata) takii - tradicional en los ritos de curación interj
Jai jai jai caña s wiru
- de maíz sara wiru - sin dar lugar a cosecha, volverse v.i.
wiruiai capar v.t. kapai caprichoso, volverse v.r. rabiarii capture, hacer que v.t. apichii cara s kachitis, ñawi caracol s churu Caramba interj Karachu, Tsajuañi carbón de la leña (después de quemarse) s
kilimsa - encendido nina kilimsa cardar (lana) v.t. ñagchachii carece de extremedades, que adj suchu/shuchu carecer de v.impers. pisii carga de leña s iamta wangu - que se agrega a una canasta llena watsibi cargado en la espalda p.p. aparidu, apariska - a las espaldas con un segundo rebozo
kinchanaska/sikinchaska - en los brazos, en los hombros markariska -, estar v.i. kinchanaraiai/sikincharaiai,
markaraiai cargar v.t. aparii, llutai
- a las espaldas con un segundo rebozo v.r. kinchanarii/sikincharii
- algo a la cintura (los hombres) bugnarii - en el rebozo kipirii

- en los brazos, en los hombros markarii -, hacer v.t. aparichii, llutachii, markachii cargo, hacer v.t. karguchii cariño para llamar a un niño varón, expresión de interj Kusha carnaval s kalusturinda/karustulinda, wata, wataura -, canto de wata takii -, llegar el v.i. karnabaliai carne s aicha -de cacería sachuku aicha -de río iaku aicha -, tener ganas de comer v.impers. aichanaiai carretera s ñambi carro s augtu/autu, karu casa s wasi - propia, el que tiene wasiiug -, hacer una v.t. wasichii -, hacerse una v.r. wasichirii casada, mujer s kusaiug casamiento s kasarai casarse v.i. kasarai, kapii, maki kapinakui v.r. katirii, kumpañarii cascabeles, sonido de interj Chalan chalan casi adv ñalla - que no manancha - (curado, bueno) aska casita pequeña s tambu caso, hacer v.i. juisiui castaño, de color adj pukusu castigado, ser v.i. libai castigar v.t. aiachii, asnachii, asutii, iachii/iuiachii, libachii, pukuiachii -, hacer asutichii castrar v.t. kapai cavar v.t. jutkuchii/utkuchii, jutkui/utkui cavidad s sumbu -, hacer v.t. sumbuiachii -, llegar a ser una v.i. sumbuiai cazar venado v.t. tarukiai - chuntaruku v.i. chuntarukiai cazuela s kallana cegar (la vista) v.t. tutaiachii cedazo s susunga

Diccionario Español-Inga

126

ceniza s uchpa -, de color de adj uchpintu
centavos, 4 s kuartillu -, moneda de 40 patakun -, moneda de 50 fuirti
centro s chaugpi -, colocarse al v.r. chaugpirii
cepo s kabildu cerbatana s budukira cerca de adv kailla cercar v.t. kinchai cerco s kincha cerdo s kuchi
- montaraz sainu cerebro s tutañu ceremonias, hacer efectuar ciertas (el médico
tradicional) v.t. takichii -, efectuarse ciertas v.r. takichirii cernidor s susunga cernir v.t. susui -, hacer susuchii -se v.r. susurii cerrado/a (ej. una puerta) p.p. wichkaska cerrar v.t. wichkai -se v.r. wichkarii cerveza s chiri, winja cicatrizar v.t. aichaiachii ciempiés s pasag chakiiug, santu pisu, waranga -, clase de chanchu cien adj pasag/patsa/patsag cierto adv sutipa cigarra s chapuli cinco adj pichka cincuenta adj pichka chunga - centavos s fuirti cinta delgada s kari chumbi - que se pone como manilla maki watanga cinturón, fajarse el v.i. chumbillii v.r. chumbillirii ciruela silvestre s siluira/siruila ciudad s atun puiblu civilizado, no adj auka/augka claridad s puncha claro adj punchalla

interj Ari clase s kasta cobarde adj chucha cobija s katanga cobijado, estar v.i. kataraiai cobijar v.t. katachii
-se v.i. katai v.r. katachirii cocido p.p. ianuska
-, mal chawaiaska -, medio adj chawa chawa cocinado p.p. ianuska cocinar v.t. ianui -, hacer ianuchii - bien v.i. apiai -se v.r. ianurii cocoyo s nina kuru cochino adj mapa codo s kunija, ñudu coger v.t. aisai - (ej. algo lanzado) apii - un mal viento v.i. wairai - en la mano v.r. charirii - para sí mismo (ej. en un plato) aisarii - una cosa (de su propia casa) sin permiso
para comerla sisarii -, hacer v.t. aisachii, apichii -se v.r. apirii, warkurii cogote s kuguti col s iuiu - de monte ruku sacha iuiu cola s chupa -, que siempre anda atrás como adv
chupintu, katingiru colaborar mutuamente (con dinero) v.r. ramarii colada s api colador s susunga colegio s iachaikudiru wasi, iachaikui wasi colgar v.t. warkui
- a alguien en el acabado de la casa wachishai
-, hacer warkuchii -se v.r. warkurii colibrí s kindi colocado, estar v.i. churaraiai

Diccionario Español-Inga

127

- en orden, estar wachuraiai colocar v.t. asintai, churai, kimichii, saiachii
- baras chagllai - como almohada sanuai/sawinai/shaunai - en agua para que se formen raíces
angiachii - trampas, lazo corredizo tugllai -se al centro v.r. chaugpirii color... (en la opinión del hablante), de s rigcha -es iana, ianusu, iura, iurusu,
julin/julina/jullin, killu, kurilla, pichi, puka, pukusu, sarasa, uchpa, uchpintu, uchpusu colorado adj pichi, puka collar s walka - de cuentas chakira - de chakira waiunga -, ponerse v.r. walkarii comadreja s chukuri -, sobrenombres para la s alkaldi, asna kara, asna kuku, mapa ñawi, uchpa kustal, wangina comadrona s kakug (warmi) comelón adj galgu comenzar v.i. kallarii - a pararse (un nene) v.r. pininarii comer v.t. kastui, mikui - sin desgranar kachkai - y beber según la voluntad del que le invitó trabaju kuai - (en el momento) v.r. kasturii - (un poquito) con aprecio amullirii -, dar de v.t. mikuchii - carne con ají, hacer aiachii -, sonido de interj Mash mash mash comestible s kukawi, mikui comete gula, persona que adj galgu cometer una falta v.i. faltai/paltai v.r. faltarii/paltarii comezón s sigsii -, sentir un poco de v.i. sigsii -, dar un poco de v.t. sigsichii comida s mikui

- especial de mote con carne y huevos buda -, ofrecerse mutuamente v.r. mikuchirii comilón, bastante s sambungiru comino s mangas como post kuinta cómo interrog imasatak ¿- amaneció? interj Pakaripuangi compartir una bebida amigablemente v.r. awirii, uiansarii -, dejar awichirii -, hacer v.t. aiachii, awichii, ubsichii, wisichii - una bebida amigablemente, hacer
uiansachii - carne v.r. aichirii completamente adv impas, lim intens diltudu comprar v.t. randii -, orientar para randichii comprometerse v.r. animarii/animurii -, hacer v.t. animachii/animuchii con que adv rel imawa, imawanta - qué interrog imawantak concavidad s kingu concubina s rigsi conducir v.t. pusai - hacia acá pusamui -, hacer pusachii, pusachimui conejillo de indias s kui conejo s juiniku, kuniju confeccionar v.t. rurai/ruai - algo, hacerse v.r. rurachirii/ruachirii confesar v.r. willarii conga s iana añangu conocer v.t. rigsii -, hacer rigsichii -, darse a v.r. rigsichirii conoce, que adj rigsi -, que se rigsiri conocido p.p. rigsidu consciente, hacerse v.r. abisparii conservar v.t. wakachii construcción de ramos s kastillu/astillu construir (una casa) v.t. wasichii - un cerco kinchai contar v.t. willai

Diccionario Español-Inga

128

- cuentos parlai - un “cacho” v.r. llullarii contentar v.t. kuntintachii, kusikuchii -se v.r. kuntintarii contento adj kuntintu contestar v.t. ainii -, hacer ainichii contracción nerviosa de un músculo s rapiai - - - - - , dar v.i. aisai, rapiai - - - - -, dar (en el momento) v.r. rapiarii contrario, al adv, conj chasapaka contribución s rama, ramai contribuir v.i. ramai - (entre varios) v.r. ramarii convencer v.t. krichii -, casi llegar a flaugtai/flaugtiai/laugtai convenir v.r. animarii/animurii conversar v.t. parlai convertirse en monte v.i. chaparuiai convidado p.p. kunbidaska convidar v.t. kunbidai -, hacerse v.r. kunbidarii convincente s krichig, miski simi convivir con v.i. kawituraiai coqueto adj pingari corajudo s muruchu sungu coraza del asna iuiu s suma asnai corazón s sungu, kurasun - (dedo) chaugpi didu corona s llaugtu, walka -, ponerse v.r. llaugturii corral s kincha correa s siñidur correctamente adv juisiu correr (aprisa) v.i. kalpai -, hacer v.t. kalpachii corromper v.t. wagllichii corta, (persona) que adj kuchug cortadera, hierba s kuchuringa cortado p.p. kuchuska - (de encima) rutuska - en las construcciones, listo para amarrar
tarkiadu cortar v.t. kuchui, lisiachii

- árboles con hacha achai/achiai - hierbas y árboles pequeños sukalai - (a alguien) nanachii - (de encima) rutui - (madera en tablas, trocitos o pedazos)
pikai - (ramas) susuchii - (tela, violentamente) shuchui -, hacer kuchuchii -se v.r. kuchurii, lisiarii -se el cabello ruturii -, hacerse kuchuchirii -se (la leche) v.i. puchkui corte s tarka - en una madera, en la cual se puede
amarrar un lazo p.p. kungaiachiska, kungiaska - en una madera, hacer una v.t. kungaiachii corteza (de árbol) s ispingu, kara, kaspi kara cortico adj muchilingu corto adj umutu cosa antigua que se encuentra enterrada en la tierra s waka cosecha s pallai -, estar a punto de v.r. pallarii cosechar v.t. pallai - algo de la sementera chagrai/chagriai - (una fruta) pitii -, hacer que vaya a pallachii - algo de la sementera, hacer chagrachii/ chagriachii - (para uno mismo) v.r. bidarii coser v.t. sirai - a medias apichii -se v.r. sirarii cosmovisión del médico tradicional cuando toma yagé s suma pinta kawai cosquillas, hacer v.i. kushkilai - a alguien, hacerle v.t. kushkilachii coto s kutu crecer v.i. susukaiai, wiñai -, volver a chawaiai -, vuelto a p.p. chawaiaska crecido p.p. wiñaska

Diccionario Español-Inga
- un poco, que ha adj maltu creciente (del río) s iaku jundai creer, hacer v.t. krichii crespo adj chirapa/chirapu cría, dar v.t. urmachii, wawa urmachii v.r.
wacharii criada s wawa criado moho p.p. mujusiaska criar v.t. wiñachii, wamnai v.i. wiñai
- moho mujusiai - árboles, monte, dejar v.t. sachukuiachii -se v.r. wiñarii crin s agcha criticado, ser v.i. uiachii tukui criticón s un adur crudo (carne, comida) adj chawa cruzado adv kingrai/kinrai cruzar a la otra ribera v.t. chimbai cuaderno s iachaikudiru panga cual rel mai, maikan cualquier rel maikan - cosa imapas/imas - parte, por adv rel maita -a pron maikanpas, pipas cuándo interrog imauratak cuanto, cuanto hace (de tiempo) adv rel maituku -(s) masa, machka cuánto(s) interrog masatak cuarenta adj chusku chunga cuarto creciente o menguante s chaugpuncha killa cuatro adj chusku - centavos kuartillu cuatrocientos adj chusku pasag/patsa/patsag cubierto p.p. ugllariska -, estar v.i. kataraiai cubrir v.t. maitui, pakachii - (con bejuco, cuerda, etc.) maituchii - (con cobija) katachii - (ej. una casa) kilpai -, hacer kilpachii -se v.i. katai v.r. katarii, kilparii, pakakurii -se (a sí mismo) maiturii

129
-se para protegerse del agua v.i. washabai cucarrón s isma muru cuclillas, ponerse en v.r. kurparii, kuruiarii cuchillo s kuchillu cuello s kunga
- del puru puru singa cuenta de, a la adv kuinta
- -, sin darse adv kungailla cuentas que se ponen como manilla s maki
watanga cuento s parlu
- chistoso urdimal parlu cuerda s waska cuerno s kachu
- de ganado bututu cuero (animal) s kara
- de res uma kara cuesta s saia cuidador da la casa s chagrakama, wasikama cuidar v.t. charii
- a los pequeños wamnai - la casa, hacer que quede para shan achii -se v.r. kuidarii culebra, sobrenombre para una s mana alli waska cura las enfermedades, que adj alli(pa) iuiaiiug, ambig/ambidur curación s ambii curandero s ambig/ambidur, iacha, sinchi -, persona que se hace pichangiru,
sambungiru curar v.t. aliachii/alliachii, ambii
- las manos maki sinchiachii - (el cuerpo) de los malos vientos waira
pichai -, hacer ambichii -se v.i. aliai/alliai v.r. aliarii/alliarii, ambirii -se, medio v.i. askaiai curí s kui, shan ita -, sonido que hace el interj Kuish kuish,
Luish luish luish - macho, sonido que hace el Kururui curisito s kuitum curuba s purupuru

Diccionario Español-Inga
curucú, pájaro s alpa pikudu curva s kingu curvarse v.i. arkuiai/arkusiai curvo, hacerse v.r. pataririi cusma, clase de s kurunchi/kurunchu kusma cúspide, formar una v.t. tulai
CH
chacla s chaglla - que se emplea como medida chaglla tupu/tupu chaglla
chalina s baita chamuscar v.t. chamuskai chanda, grano de s karacha chaparral s chaparu chaquín, palito s tarpunga (kaspi) chaquira s walka charco (profundo) s kucha
-, hacer v.t. kuchaiachii -, llegar a formarse un v.i. kuchaiai charlatán s chankual/chankuan simi chicha s aswa - simple mananchalla aswa -, hacer que prepare v.t. aswachii chicharra s chapuli chiltado p.p. chigtaska chiltar v.t. chigtai -, hacer chigtachii -se v.r. chigtarii chillido del tordo chiwaku interj Salaug salaug chiquitico adj uchullatum chiquito s wawa adj uchulla chirilla s kuitinsa muiu chirimoyo s wanamna chismear v.i. chiltiai - de alguien v.t. wasa rimai chismoso adj chankual/chankuan p.p. mana awantadu chistoso adj rasia, millai -, (apodo para) alguien s urdimal chiza, larva s kusu choclo s chugllu

130
-, clases de chuchuka, chugllu bushmi, chugllu pritai, sarasu, shuna, tusta chugllu
-, hacerse v.i. chuglluiai chonta s chunta chontaduro s chuntaruru/chuntaduru choza s tambu chueco adj wingu chundur s chundur chupaflor s kindi chupar (ej. un huevo crudo) v.t. ubsii
- (el seno) chuchui -, hacer ubsichii -se (ej. un huevo crudo) v.r. ubsirii -se (el seno) chuchurii -(se) caña wirurii chuzar v.t. tugsii -, dejar tugsichii -se v.r. tugsirii
D
danta s sacha wagra dañado, en todo p.p. wajujudu
-, (huevo) adj wabka (wibus) dañar v.t. wagllii
-se v.r. wagllirii daños, causar v.t. wagllichii dar v.t. karai, kuai
- (golpes, enfermedad) piai/pigai, apii -, hacer karachii, kuachii -se v.r. kararii, kuarii -se a conocer rigsirii -se de beber mutuamente upiachirii -se respuestas (en forma de alegato)
ainichirii -se de puños puñutiarii v.i. makanakui,
puñitianakui -se cuenta de, sin adv kungailla datura s ambi waska, aia waska debajo de adv ukupi debatir con v.r. piñachirii débil adj binsi, lakisa junda, dipurdundi, samba p.p. sambaiaska/sambaiadu -, como adj bandari -, muy pakiringalla

Diccionario Español-Inga

131

debilitarse v.i. sambaiai -, hacer v.t. sambaiachii
decir v.t. nii - una mentira v.i. llullai -se (a uno mismo) v.r. nirii
dedica a hacer curaciones, persona que se s sinchi
dedo s didu - del medio chaugpi didu - del pie chaki didu - pequeño del pie chaki wawa didu - que sirve para señalar kawachidiru didu
defecar v.i. ismai - (dicho para los niños) kakai -, hacer v.t. ismachii, kakachii -se v.r. ismarii -se (en el momento) mapaiarii -, tener ganas de v.impers. ismanaiai, kakanaiai
defender v.t. kichuchii, kispichii, michai -se v.r. kichuchirii, micharii -, hacerse kispichirii
dejar v.t. sakii, wanai - aislado almai - algún resto puchuchii -, hacer sakichii - de llover v.r. usiarii -se sakirii, wanarii -se alcanzar (de algo) alkansarii -se tocar tantiachirii
Deje (grito de susto para suspender una actividad) interj Amaa
deladearse v.r. ririi delante, por adv ñugpa ladu/ñugpagladu delata nada, persona que no s muruchu simi delatar v.r. willarii delgadito adj amchishitu
-, apodo para alguien alto pero s susuka delgado adj amchi, chalangu, ñañu
-, hacer que se vuelva v.t. ñañuiachii -, volverse v.i. ñañuiai demasiado adv iali/ialli/llalli - (pasado) pasagta - corto (un vestido) adj kurunchi/kurunchu

- comelón karchu demora, sin adv manancha unaillapi demorado p.p. unaiaska demorar v.i. unaiai
-se kipaiai -, hacer v.t amsaiachii, unaiachii dentro de adv ukupi - - un momento manancha unaillapi - - un rato kipa deprevenido, medio p.p. kungaska derecha, a la adv, s allima, alli ladu derramar v.t. ichai -, hacer susuchii - por gotas, hacer sutuchii -se por gotas v.r. suturii derretir v.t. iakuiachii -se v.i. iakuiai v.r. iakuiarii derribar v.t. urmachii - (al suelo) (ej. árboles) mandachii derrumbado p.p. dirumbaska, tunichiska derrumbar (algo) v.t. tunichii -se v.r. tunirii derrumbe s dirumbu desacreditar v.t. mal juisiuiachii desagradable adj mana chaia, winja - (a la vista) jiru desaguar v.t. bashjai, tusta piai/pigai desarrollado (un animal), medio adj maltu desarrollarse (un animal), llegar a medio v.i. maltuiai desasiado, apodo para un niño s karacha desatado p.p. paskaska desatar v.t. paskai -se v.r. paskarii desbaratar v.t. wagllichii desbastar v.t. jutkui/utkui descansar v.i. samai - recostado wasa dirichai -, hacer v.t. samachii -, ponerse a v.r. samarii - (un terreno) watinsarii -, punto para s samanga descascarar v.t. tibkai/tiubkai/tiukai - (ej. fríjoles, uvillas) limpiai

Diccionario Español-Inga
descascarado adj tibkari/tiubkari/tiukari descender v.i. uraikui descobijarse v.r. awaiarii descomponer (un hueso), volver a v.t. butjii
-se, volver a v.r. butjirii descontar (referiéndose a un trabajo) v.t.
diskuintai descortezar v.t. limpiai, lluspichii descuartizar v.t. chunchullai
-, hacer chunchullachii descubrir v.t. shachii descuerar v.t. limpiai, lluspichii desde allí adv, conj chimanda
- antes adv kipamandata, ñugpamandata desear v.t. munai
- despedir gases, ventosidades v.impers. supinaiai
desecar v.t. tusta piai/pigai desembarazarse v.i. libriai desenvolver (ej. la lana) v.t. tisai, tisachii desfilar v.i. bandiriai
-se v.r. jilarii desfile de los bandereros s bandiria desgajado p.p. lluspichiska, malkichiska desgajar v.t. lluspichii, malkichii
-se v.r. malkirii desgranado adj bushmi desgranar (ej. el maíz) v.t. iskui
- (poroto) tibkai/tiubkai/tiukai -, hacer iskuchii -se v.r. iskurii deshojado p.p. almaska deshojar v.t. almai - (el maíz) jabakai/jibikai desigual (ej. de una cuerda, piola) adj mullu desigualado p.p. mulluiaska desigualar, retorcer y v.t. mulluiachii desladearse v.i. kingraiai/kinraiai desleír v.t. iakuiachii desmayarse v.t. ansias apii/piai desmayo s ansias desmenuzar v.t. ñutuchii -se v.i. ñutuiai v.r. ñuturii desmontado p.p. dismuntaska

132
desnudar v.t. llatanai -se v.r. llatanarii
desnudo adj llatan desocupar v.t. lugariachii
-se v.i. lugariai v.r. disukuparii desollar v.t. tibkai/tiubkai/tiukai
-, fácil de adj tibkari/tiubkari/tiukari desorden, en adj chirapa/chirapu desordenado, apodo para alguien s kuskungu despacio adv allimanda despajar v.t. lluspichii despavilarse v.r. abisparii, kuiuririi despedazar v.t. ñutuiachii, pitichii
-se v.i. ñutuiai -se (un trapo) llachapaiai -se (la ropa) v.r. pitichirii despedir gases, ventosidades v.i. supii - -, desear supinaiai - - (en el momento) v.r. supirii - un olor v.t. asnachii despedirse v.r. dispidirii despeinado adj uma chirapa/chirapu, kuskungu despellejado, llegar a estar v.r. tibkarii/tiubkarii/ tiukarii despellejar v.t. lluspichii despertar v.t. kaugsachii, rigchachii -se v.r. abisparii, rigcharii despierto adj kaugsa -, estar v.i. rigcharaiai despiojarse v.r. ilusarii, sisurii desplomado p.p. kingraiaska/kinraiaska adv kingrai/kinrai desplomarse v.i. kingraiai/kinraiai v.r. riririi despojar v.t. kichui despreciado, estar v.i. un ai tukui despreciar v.t. un ai desprecio, palabra que indica interj animal desprender v.t. pitii - (el choclo con toda hoja del tallo)
jabakai/jibikai - la mazorca de tal forma que las hojas
queden en el tallo v.i. sumbiai -, hacer v.t. susuchii -se v.r. pitirii, susurii

Diccionario Español-Inga

133

despreocupado p.p. kungaska - cuando debe preocuparse s kungalla
después adv kipamanda, nispa - de mucho tiempo unaipi - de un rato mana unaillapi
desquitarse (ej. de una pelea) v.t. randichii destapar v.t. llatanai destripar v.t. chunchullai
-, hacer chunchullachii destrozarse v.i. llachapaiai destruir v.t. wagllichii desunir v.t. pitii desvestirse v.r. llatanarii
- (del ceñidor, la faja) lluspichirii desyerba del maizal, primera s muntun sitai
- - -, segunda s chabsii/chausii - - -, última almai desyerbar v.t. almai, chabsii/chausii, muntun sitai -, hacer almachii, chabsichii/chausichii,
muntun sitachii detener v.t. chisiachii, kidachii
-se de v.r. kasillarii detrás adv kati, wasa ladu devolver v.t. kutichii, Pai nii
- un brindis en otra ocasión randichii día s puncha
- de carnaval kusikui puncha - de guarda de la iglesia warda puncha - de invierno o de lluvia tamia puncha - de verano alli puncha - después de la noche de la luna llena, un
ishbujita -, este kuna puncha - festivo atun puncha - anterior adv kainandi - siguiente, al kaiandi -, todo, el chisiagta -, llegar el v.i. punchaiai diablo s kuku, salvanji diarrea s kicha - continua, violenta kichala -, persona que está enferma de kichaliru -, tener v.i. kichai

-, hacer que tenga v.t. kichachii - continua, hacer que tenga kichaliachii dictador, hacerse v.i. atun taita tukui diente (en general) s kiru - wawa kiru - de perro alku kiru -s del niño o de la mazorca, los primeros
chugllu kiru diez adj chunga diferente adj sug rigcha
-s modos, de adv sug rigcha sug rigcha difunto s animas diluido en agua adj chuia diluir v.t. iakuiachii
- (en un líquido) chuiaiachii diminutamente adv ñutu ñutu diminuto adj ñutu, uchulla dinero s kulki
-, estar sin v.i. mana kulkiwa kai -, llegar a estar sin bararii Dios mío interj Aitaitiku, Ataitiku, Taitiku Dios se lo pague interj Pai discordias, terminar las v.t. palabra puchukai -, terminarse las v.r. palabra puchukarii,
uiansarii discutir v.r. piliarii
- mútuamente ainichirii disentería s (iawar) iallii/iallii/llallii,
ialichii/iallichii/ llallichii ungui disgustarse v.r. rabiachirii
- con kuntrarii - con, llegar a amirii -, hacer v.t. piñachii disimular, llegar a v.r. disimularii dislocado p.p. kiwidu/kiwiska, kiwiriska, chugridu/ chugriska dislocar (ej. el tobillo) v.t. kiwii -, hacer kiwichii -, volver a butjii -se v.r. kiwirii - los tobillos v.i. chugrii disminuido, volverse v.i. uchullaiai disminuirse v.i. pisiai - de longuitud umutiai/umutuiai

Diccionario Español-Inga

134

disolver v.t. chuiaiachii -se (algo en un líquido) v.i. chuiaiai
distanciado adv karu karu, karulla distante (de) adv karu distraer v.t. kungachii, unaiachii
- (para calmar una pena que tiene) kungarichii
- (para que no pueda realizar su propósito) pandachii
distribuir v.t. rasiunai -se v.r. rasiunarii
dividir v.t. chaugpii -se v.r. bandarii, chaugpirii
divulga secretos, persona que no s muruchu simi - todo, persona que s chankual/chancuan simi
doblada y cruzada para llevar objetos, (ruana) adj bugna
doblar v.t. patarii - (dos o más hilos) kaugpui - (dos o más hilos), hacer kaugchuchii - (dos o más hilos unidos), hacer kaugpuchii - (ropa), hacer patarichii -se v.r. kaugpurii, pataririi
doler v.impers. nanai -, hacerse v.r. nanachirii - mucho, hacer v.t. chinichii
dolor s nanai - (a causa de una herida) nanachiri - (mental) llakii -, causar v.t. nanachii -, tener v.i. llakii -, comenzar a v.r. nanarii -, expresión de interj Aiai/Aiaiai/Iai
doloroso adj nana domesticado p.p. wamnaska domingo, día s warda puncha donar v.t. karai, largai donde adv rel maipi
-, a, para maima -, por maita dónde interrog maipitak

-, a, para maimatak -, por maitatak dondequiera adv maipipas/maipis dormilón s puñu siki dormir v.i. puñui - (un nene) kulai -se v.r. puñurii -se (un nene) kularii -, tener ganas de v.impers. puñunaiai -, hacer v.t. puñuchii - (un nene), hacer kulachii -, mueble de s puñudiru dos adj iskai -, los iskandi -, a adv iskaima - veces paris - veces, hacer un acto v.i. parisiai/pariiai doscientos adj iskai pasag/patsa/patsag dragón s amarun duende del agua s iaku waira, turmama dueño de una casa s wasiiug - del shishaja salbaji kuku dulce adj miski -, un s dusi -, volverse v.i. miskiai duro adj, adv sinchi p.p. angudu -, muy adj muruchu -, que se hace adv shin a jaiagta
E
eco s urku echar (fuera) v.t. tallii
- humo a alguien kusnichii -se v.r. tallirii edad, que se porta como una persona de adj achala -, portarse como una persona de v.i.
achalaiai efectuar ciertas ceremonias, hacer v.t. takichii
-se ciertas ceremonias v.r. takichirii ejecutar una música v.r. tunarii él pron pai ejercitar el brazo v.t. warakiai

Diccionario Español-Inga

135

elaborar v.t. rurai/ruai -, hacer rurachii/ruachii -se v.r. rurarii/ruarii
elevar v.t. awaiachii, wabajai/wabajui -se v.i. awaiai v.r. wabajarii/wabajurii -se (ej. en el agua), llegar a awaiarii
ella pron pai embarazada adj wigsawa ungug embargo, sin adv mana kagpipas/kag, chasa
kagpipas embarrado (ej. de comida) adj llunchi p.p.
llunchiska embarrar v.t. llunchii
-se v.i. turuiai v.r. llunchirii embellecer v.t. sumaiachii
-se v.i. sumaiai embobar v.t. upaiachii
-se v.i. tuntiadu tukui, upaiai v.r. upaiarii embocar v.t. amullii emborrachar v.t. machachii
-se v.i. machai -se un poco v.r. macharii embrujada, (una persona) adj ishnai (tukuska) empacado (el avío) p.p. wagllaska empacar comida para llevarla v.t. wagllai empajar v.t. maitui empalagarse v.r. amirii empalidecerse v.i. irkiai empapado p.p. sagsariska - de agua adj awachintu, iakusapa, iakusu empellones, dar v.t. tangai empeorarse v.r. grabarii empequeñecer v.t. uchullaiachii empezar v.i. kallarii empinado adj saia emplasto, preparar un v.t. ambi wansmii empleada del servicio doméstico en la casa del gobernador s china empobrecer v.i. pugriai/pubriai empollar, hacer v.t. ugllachii empujar v.t. tangai - un poco tangachii -se v.r. tangarii encapricharse, llegar a v.r. kapricharii

encargar v.t. mingachii, mingai -se (a alguien) v.r. mingarii
enceguecerse v.i. ñawi amsaiai encender v.t. sindichii v.i. sindii
-se v.r. sindirii encendido p.p. sindiska encerrado p.p. wichkaska encerrarse v.r. wichkarii encía s bungua encima adv awama
- (de) awapi encino, árbol s insiñu encinta (dícese de los animales hembras) adj
chichu -, estar v.i. wawa aparii enclenque adj bandari encogerse v.i. muruiai v.r. wangurii - la lengua v.i. in in iai/shin iai, ishtataiai/
ishtitaiai encontrar v.t. tarii
- (a alguien) tupai -se con v.r. taririi, tuparii encorvado adj wasa punta p.p. kumuriska encorvarse v.r. kumurii encubar v.t. kamachii, ugllachii enderezar v.t. dirichai -se v.r. diricharii endeudado p.p. dibi endeudarse v.r. alkansarii, dibirii endurar v.i. tisuiai endurecerse v.i. angiai, muruchuiai, sinchiai, tisuiai - (el choclo de maíz) sarasuiai -, dejar v.t. sarasuiachii, sinchiachii enemistad, tener v.t. kuntrai enfadado adj kunu kunu enfermarse v.impers. ungui apii/piai v.r. ungurii enfermedad s ungui -, clases de kuku tuglla, paspa enfermo adj ungug, dipurdundi -, siempre ungu siki - de diarrea, alguien que está s kichaliru -, estar v.i. ungui

Diccionario Español-Inga

136

- con diarrea, estar kichaliai -, ponerse v.impers. ungui apii/piai v.r.
ungurii enflacarse v.r. chakirii enflaquecerse v.i. amchiai, ñañuiai, tulluiai v.r.
tustarii enflorarse v.i. tugtuiai
- (ej. el maizal) tugtui -, dejar v.t. tugtuiachii enfriar v.t. chiriachii -se v.i. chiriai v.r. chiriarii engañar v.t. llullachii, ñawi amsaiachii engordar v.t. wiraiachii - un poco alliachii -se v.i. alliai, wiraiai engrandecerse v.i. atun tukui, atuniai engrosar v.t. rakuiachii -se v.i. rakuiai enlazarse en una trampa v.r. tugllarii enmascarado, un s kukuruchu p.p. ñawi kilpaska enmendarse v.r. wanarii - de v.t. wanai enmienda, persona que no s shabuju/shabujui enmontado/a (sementera) s watsiban -, apenas adj wawa chaparu enmudecer v.i. mana rimaiug tukui, upaiai -, hacer v.t. upaiachii ennegrecer v.t. ianaiachii - (ej. una ruana) juliniachii/julliniachii -se v.i. ianaiai, juliniai/julliniai ennegrecido adj julin/julina/jullin p.p. ianaiachiska, juliniaska/julliniaska ennoblecer v.t. atuniachii -se v.r. atuniachirii enojado adj rabiari p.p. rabiariska enojar v.i. rabiai -se warbuñii v.r. piñarii, rabiarii -se consigo mismo, mutuamente piñachirii -se consigo mismo, de uno a otro rabiachirii -, hacer v.t. piñachii, rabiachii, winjachii enredado p.p. mulluiaska - (sólo de hilo, bejuco, cuerdas) washjuriska
adj washju

- (ej. un bulto, leña, chaclas) wangu enredar v.t. miskuinaiachii, wanguchii, wangui
- (sólo de hilo, bejuco, cuerdas) washjuchii -se v.r. washjurii -se demasiado batsikarii enriquecerse v.i. rikuiai enrojecer v.t. pichiachii, pukaiachii -se v.i. pichiai, pukaiai enrollar v.t. muruiachii enroscado (ej. alambre, rejo), estar v.i. tasinaraiai enroscar v.t. tasinai ensalar v.t. kachiachii ensartar v.t. ilpui enseña, el que s iachachig enseñado p.p. iachariska -, estar v.i. iacharaiai enseñanza, de adj iachachidiru enseñar v.t. iachachii ensimplecerse v.i. samsamiai ensuciar v.t. mapaiachii -se v.i. mapaiai v.r.ismarii, mapaiarii -se (de diarrea) kicharii -se continuamente de diarrea kichaliarii entender v.t. intindii v.r. iuiarii enterrado, estar v.i. pambaraiai enterrar v.t. pambai -, hacer pambachii -se v.r. pambarii entiesarse v.i. tisuiai entonces adv, conj chiura, nigpi/nig, chimanda entontecer(se) v.i. upaiai entrambos adj iskandi entrar v.i. iaikui - los moscos que ponen huevos en la carne
kirisai -, hacer v.t. iaikuchii, ñitichii, satichii -, ponerse a v.r. iaikurii - en una casa, expresión que se usa al interj
Samusa entregar v.t. kuai, kutichii
-, hacer kuachii -se v.r. kararii, kuarii

Diccionario Español-Inga

137

entretejer (ej. el cabello a un chiquito) v.t. simbachii -se v.r. simbarii
entretejido p.p. simbaska entretener v.t. wamnai
-se v.i. unaiai -se (gen. a los chiquitos) v.r. wamnarii entretenido p.p. kungaska, unaiaska, wamnaska entristecerse v.i. irkiai v.r. llakirii entristecido p.p. irkiaska entumido adj muru envalentonarse v.i. wapuiai envejecer v.t. rukuiachii -(se) v.i. achalaiai, atuniai, juliniai/julliniai,
maukaiai, rukuiai - (en sentido respetuoso) v.r. atuniarii - (una mujer, gen. en sentido despectivo)
v.i. awilaiai envejecido p.p. atuniaska, juliniaska/julliniaska,
maukaiaska enviar v.t. kachai, mandai
- a observar chapachii envolver v.t. maituchii, maitui
- (con una faja, etc.) wangui -se v.r. maiturii -se (con una faja, manta) chumbillirii envuelto p.p. maituska - (con una faja, etc.) wanguska - de choclo s chugllu builtu,
wandicha/wan icha - de maíz sara builtu, pataska builtu enyerbado adj ugsalla p.p. ugsaiaska enyerbarse v.i. ugsaiai epilepsia s wañui ungui equivocación, por adv panda equivocadamente adv panda, panda panda equivocar v.i. pandai -se v.r. pandarii erizo s michichin eructar v.r. asintarii esbelto adj ñañusu escabullarse v.r. kichuchirii escamparse (de la lluvia) v.r. pakakurii, usiarii -, hacer v.t. pakakuchii

escapar v.i. kispii -, ayudar a kichuchii -, hacer kispichii -se v.r. kispichirii
escarcha s shabima -, rociar v.i. shabimai v.r. shabimarii
escoger v.t. agllai -, hacer agllachii - (para sí mismo) v.r. agllarii
esconder v.t. pakai, pakakuchii, pakallaiachii -se v.i. pakakui, pakallaiai v.r. pambarii
escondidas, a adv pakalla escorbuto s bichu escribir v.t. iskribii, kilkai escuchar v.t. uiai Escuche interj Ala/Au escuela s iachaikudiru wasi, iachaikui wasi escupir v.i. tukai
-, ponerse a v.r. tukarii -, hacer v.t. tukachii escurrir v.t. washjai ese, esa, eso adj, dem chi/chin - hora adv chiura - manera, de chasa esfuerzos (uno mismo), hacer v.r. fuirsarii -, hacer que haga v.t. fuirsachii eso, para adv, conj chasapaka -, por chasa nispa, chimanda espacio, hacer v.t. laduiachii v.i. luariai espalda s wasa -, dar la v.t. wasa churai espantajo s kuku, manchachig, manchangasina espantar v.t. manchachii - (los loros) ushtachii -se v.r. mancharii - una gallina, sonido para interj Ush espanta, el que s manchachig espanto s manchai esparcir (agua, polvo) v.t. tallichii - (agua) shabimachii - un puñado juitui -se v.r. shabimarii, tallirii esperar v.t. suiai -, hacer suiachii, kidachii

Diccionario Español-Inga

138

- (en el momento) v.r. suiarii espeso (dícese de comidas, líquidos) adj sangu
-, volverse v.i. sanguiai -, hacer v.t. sanguiachii espiar v.t. chapai espinilla s chiuka/shibka espinazo s wasa espina, clases de s chawar ispina, mishai ispina espiritista que practica la magia s salamanga/ salamangiai espíritu maligno (coco) s kuku, kuku waira, salvanji - de los muertos, del cementerio animas
waira - del monte sacha waira, salbaji kuku,
shachimakuna esponjarse (con agua) v.r. wabajarii/wabajurii
-, dejar v.t. wabajai/wabajui esposa s warmi
- propia, el que tiene warmiiug -, su warmindi esposo s kusa, warmiiug esquelético p.p. chakiska esquina s kuchu está v.i. tia ¿- bien? (saludo) interj ¿Alintaduchu kangi?,
Allilla, ¿Allillachu kapuangi?, Chisiapuangi, Pakaripuangui, Puangi estante s kawitu estar v.i. kai estera s puñudiru este, esta, esto adj, dem kai - día s kuna puncha - noche kuna tuta/kunantuta - solamente kailla, kasalla - tarde kuna chisi/kunanchisi - manera, de adv kasa estiércol s isma - de gallina lingüita isma, wangina estimarse (a uno mismo) v.r. kuiarii estirado (en el suelo, en una cama) adj chuta -, estar v.i. chutaraiai estirar v.t. chutachii, suniachii

-se v.i. suniai v.r.atuniarii, chutarii, mandachirii, mandarii
-se (para alcanzar algo) pagtarii estómago s wigsa
- mayor de los rumiantes pusun estornudar v.i. achijai/achijii/jachii
-, medio v.r. achijarii/achijirii/jachirii -, hacer v.t. achijachii/achijichii/jachichii -, sonido producido al interj Achij achij estrangular v.t. kunga kaugchui, sipii -se v.r. sipirii estrecharse v.r. kanirii estrecho (ej. para que se siente allí) adj kichki, kichkiri -, situarse en un lugar v.r. kichkirii estudiar v.t. iachaikui, iskuila risai, istudiai estudio, de adj iachaikudiru evaporarse v.r. puiuiarii exagerado adv iali/ialli/llalli excavar v.t. jutkuchii/utkuchii excremento s isma, kaka - de la gallina lingi exhalar un aliento en las ceremonias v.t. samai karai exigir una contribución v.t. ramachii existe v.i. tia experimentar algo raro, lo cual se interpreta como un agüero v.r. tapiarii exprimir v.t. surkui - (un líquido) kapii extender v.t. chutachii, suniachii -se v.r. mandarii, suniarii -se (ej. las piernas) mandachirii -se (ej. la mano) v.i. suniai extenso adj suni extraer v.t. surkui -, hacer surkuchii -, hacerse v.r. surkuchirii extremo s kuchu
F
fabricar v.t. rurai/ruai faja tejida s chumbi, sinta
- de tarea para trabajar wachu

Diccionario Español-Inga

139

fajar (el cinturón), (hacer) v.t. chumbillichii -se el cinturón v.i. chumbillii v.r. chumbillirii
falda s miglla -, clase de s anaku
falso, dar un paso en v.r. ialirii/iallirii/llallirii falta s pisi
- (ej. una mano, un pie), que le adj kuru - de sal kachi pisi -, le interj Washbi - sal, expresión para referirse a alguna
comida que le Samsam faltar v.i. faltai/paltai, illai v.impers. pisii
-se v.r. illarii -, llegar a faltarii/paltarii -, hacer v.t. faltachii/paltachii fallar, hacer v.t. pandachii fallecer v.i. wañui v.r. puchukarii fallecido adj wañug p.p. wañuska familia s aillu, pamilia fantasma s kuku, kuku awila, kuku waira fecundado (un huevo abarcado) adj washbi feo adj jiru -, Que interj Atsatsai/Tsatsai, Tatai fermentado p.p. timbuska -, poco puchkuriska -, que está adj timbu fermentar v.i. timbui -se v.r. timburii -, dejar v.t. timbuchii festejar a alguien una comida buda v.t. budachii fiambre s kukawi fiar v.t. largai fiebre s rupai - que hace temblar chugchui fiesta s atun puncha figura s rigcha fila, ponerse en v.i. suiui v.r. jilarii, suiurii filo s pata filoso adj filu/pilu filuda (de herramientas, hierbas) adj kuchug fin, por adv katigma/katima - del mundo s juisiu final, al adv impas finamente adv ñutu ñutu

finito adj amchishitu fino adj amchi, ñutu
-, hacerse más v.i. ñutuiai fique s chawar
-, espina de s chawar ispina flaco p.p. chakiska
-, muy adj tullu wangu -, hacer que se vuelva v.t. tulluiachii flauta, hacer que toque v.t. flaugtachii/laugtachii fleco s murui - en la punta del ceñidor siñidur murui flecha s plicha -s, soplar v.i. flichai/flichiai flojo adj chucha, chuchingu, samba - (la persona) p.p. sambaiadu, sambaiaska flor s tugtu - amarilla cuyos pétalos se esparcen
durante los días de Carnaval kalusturinda tugtu, rustugtu florear v.t. ichachii - (polvo, café, sal) jibutui/tibutui flotante adj atarichi - como una balsa, volverse v.i. balsaiai flotar v.i. awaiai, balsaiai fogón, al lado del adv uchpa ladu, uchpallapi formarse v.r. furmarii fraccionar v.t. pitii fractura del hueso s lisiachiri fracturado p.p. kiwiriska, lisiachiska -, medio kindiaska fracturar, medio v.i. kindiai -se v.r. kiwirii, lisiachirii frágil adj pakiringalla frasquito s limita fregar v.t. kakui -se (a uno mismo) v.r. kakurii fresco, (maíz) que no está bien adj shuna fríjol “poroto” s purutu -es, (mote) sin pataska (muti) frío s chirii adj chiri -, con mucho adj chiri wangu -, hacer v.t. chirichii -, Que interj Achichai/Chai/Chichai

Diccionario Español-Inga

140

frotar v.t. jujui, kakui -, hacer jujuchii, kakuchii -se v.r. jujurii, kakurii
fruta, clases de s chiwilla, maku fruto de árbol o bejuco como la calabaza que,
hecho hueco, sirve para transportar líquidos s puru fruto, volverse v.i. muiuiai fuego s nina -, prender v.t. ninaiachii fuente s iaku ñawi fuera (de lugar) adv kanchapi fuerte adj fuirti, wapu -(mente) adj, adv sinchi -, llegar a ser v.i. wapuiai -, ponerse sinchiai - el sol, estar v.r. indi ruparii fuerzas, sin p.p. sambaiadu, sambaiaska -, quedarse sin v.i. sambaiai fuete s asuti fugarse v.i. mitikui fuga, emprender la v.r. mitikurii fumar (y soplar) v.t. kusnichii -, ponerse a v.r. kusnichirii
G
gabilán, clases de s animas pisku, ilili gallina s atawalpa, kancha pisku
-, expresión que se utiliza para llamar a una interj Chichichichichi, Pipipipipi, Tantantan
gallineta de monte s sacha atawalpa gallito del monte s sachuku gallu gallo, sonido que hace el interj Kukurungu ganado s wagra ganar v.t. ganai
- (comida o bebida en las mingas) wakanai -, hacer ganachii -se por su propia fuerza v.r. wakanarii -se la vida ganarii ganas, de adv diganas -, que da más adj pisiag - de, hacer tener v.t. munachii gancho s urkita

garañón s garañu/garañun garganta s gargiru gargantilla s walka gases s supi
-, hacer que se despidan v.t. supichii gatear v.i. llukai v.r. llukarii gatico s misitutum gato s misitu, michi
- selvático s sacha misitu/mishitu, misitu gente s jinti, runa germinar v.r. wiñarii
- (ej. el maíz empacado en hojas) v.i. juraiai giboso adj wasa punta, wasa trumpa girar (ej. en un baile) v.r. muiurii glorificar v.t. sumaiachii
-se v.i. sumaiai glotón adj galgu gobernador s justisia
-, hacerse v.i. atun taita tukui golpe(s), dar v.t. piai/pigai, takai
-, - (con el puño) makai -, - (en el brazo) kunijiai -, ruido producido por un interj
Pulum/Pulun golpear v.t. makai, takachii, takai
- (ej. con un martillo) wagtai - (el brazo superior) tarukiai -, hacer piachii/pigachii -se el dedo del pie v.r. ñitkarii golpecito del dedo s tingi -, dar un v.t. tingii -, dar un (a una bola para moverla)
tingichii gordísima, persona s wiraiug gordo adj wira
-, volverse v.i. wiraiai gorgojo s burbuju gorrión s shulubchi/shulugchi gota s sutu gotear v.i. sutui
-, hacer v.t. sutuchii - agua en un tiesto caliente para que salga
humo mishachii -se v.r. susurii

Diccionario Español-Inga

141

-, hacerse sutuchirii goteras, con adj sutu
-, hacerse v.i. sutuiai - (ej. una casa), llena de p.p.
jutkuriska/utkuriska gozo, sentir v.t. alli iuiachii Gracias interj Pai, Pai Mamita, Pai Siñur
-, dar v.t. Pai nii gracioso adj rasia
-, (apodo para) alguien s urdimal grande adj atun
-, hacer v.t. atuniachii -, llegar a ser v.i. atuniai -, hacerse v.r. atuniachirii granizo s shabima -, caer v.i. shabimai v.r. shabimarii grano s muiu, muru - de barro de la cara ishmaia/izmaia muiu - de chanda (sarna) karacha -s que parecen como granos de choclo
chugllu muiu -s, salir v.i. muiuiai grasa s wira graznido del pavo interj Gal gal gal gripa s rumadisu gris adj iurusu - oscuro, de color uchpusu gritar v.t. kaparii grito para asustar a los loros interj Ushta ushta, Wapu wapu - al echar el kunchu de la chicha sobre
alguien o sobre una casa interj Misha misha grueso adj raku, sagra/sarga p.p. simbaska -, volverse v.i. rakuiai grupo de personas que se unen para hacer trabajos comunitarios s kuadrilla guabo, árbol de s pakai guapo adj wapu -, llegar a ser v.i. wapuiai guarapo de caña s wiru aswa, wiru iaku guarda, día de s warda puncha guardar (seguro) v.t. wakachii v.i. chariraiai

- dentro de la cusma v.t. kinchullii/kunchullii
-se v.r. wakachirii guía s pusag, ñugpag guiar v.t. pusai
- hacia acá pusamui guinea, color (dícese de la gallina) adj sarasa guitarra, sonido de interj chikig chikig,
chimchim gusano s kuru
- de choclo chugllu kuru -, clase de chanchu gustar v.impers. sumai
H
haberes, el que tiene adj, s iukag habla el idioma inga, persona que s inga rimag
- bien el idioma inga, que adj ingiru -, privado del rimai pakaska, upa hablar v.t. parlai, rimai - mal de alguien wasa rimai -, hacer rimachii - dentro de un grupo v.r. rimarii - bien, (persona) que no puede adj simi
wata hacer v.t. rurai/ruai
-, hacer rurachii/ruachii - para uno mismo v.r. rurarii/ruarii -se v.i. tukui hacha, cortar árboles con v.t. achai/achiai halar v.t. aisai, aliui -, hacer aisachii, aliuchii hallar v.t. tarii v.i. suirtiai -se v.r. taririi hambre s iarkai -, con adv iarkaimanda, iarkaiwa, diiarkai -, estar con v.impers. iarkai -, hacer que tenga v.t. iarkachii hambriento adv iarkai iarkai haragán adj killa wangu -, volverse v.i. ñutui v.r. ñuturii harina, hacer que algo se vuelva v.t. ñutuchii harnear v.t. susui harnero s susunga

Diccionario Español-Inga

142

hartarse, hasta adv sagsagta Hasta luego interj Kipakama
- mañana Kaiakama, Pakarinkama hay v.i. tia hecho que no sea humano, cualquier s kuku heder v.t. asnai helecho s ilichu hematoma s pisku chupu hembra s warmi hemorragia nasal s sambai
- -, empezar a dar v.r. sambarii herida s nanachiri
- que ya está mejorándose karacha herido p.p. kuchuska, lisiachiska herir v.t. lisiachii, nanachii hermana (entre mujeres) s ñaña
- (de un varón) pani hermanastra (entre mujeres) ñaña ninga
- (de un varón) s pani ninga hermanastro (entre varones) s wagki/waugki
ninga - (de una mujer) turi ninga hermano (entre varones) s wagki/waugki - (de una mujer) turi - menor entre los tíos de uno uchulla tiu hermosearse v.i. sumaiai hermosito adj shumatum hermoso adj chaia, suma/shuma herramiento de cultivo s kuti - para sacar la cabuya makana hervido p.p. timbuska hervir v.t. timbuchii v.i. timbui -, principiar a v.r. timburii hielo, hacer que caiga v.t. iluchii hierba s ugsa - alta ugsuku (ugsa-uku) -, clases de bina/binán, chinchi balin,
chupana, churillu, guaiabilla, in uga, killu iuiu, kiwa, kuchuringa, kuiangilla, manga paki, ñawi bina/binán, paiku, pakunga, tisnachi, trabajai bina/ugsa, waiabilla, waira churillu, waiusa, waka mullu - en su totalidad adj ugsalla

hierro s iru hígado s sungu, iana sungu
- de curí kui sungu higuerón, planta s bamba, igrun hijastro/-a s wambra ninga hijo s wambra
- muy apreciado kulki wambra, kuri wambra -s, tener v.i. wawaiug kai hilado p.p. puchkaska hilar v.t. jilai, puchkai hinchado adj pungi p.p. pungiska hincharse v.i. pungii v.r. pungirii hipar v.impers. sungu aisachii, sungu aisai v.i. jipui hipo s sungu aisachii, jipui hirviendo, que está adj timbu hoja s panga - bien ancha que se utiliza para envolver
algo sacha panga hollín adj julin/julina/jullin hombre s kari, runa, jinti
- mujeriego garañu/garañun - vago kukurungu homoplato, hueso del s pala honda s waraka -, usar una v.t. warakiai hondo adj jundu hongo s kallamba honrado, llegar a ser v.i. unraduiai hora, en buena adv alliura -, esa chiura hormiga s añangu horrible adj jiru -, Que interj Atsatsai/Tsatsai, Tatai hospedarse v.r. pusadarii hoy s kaiura, kuna/kunaura, kuna puncha hoyo s jutku/utku hubiera, Que interj Amalai huecada s waiku hueco s pusu, waiku - redondo jutku/utku -, abrir un v.t. puruiachii huérfano s wagcha/wagchu, wagchintu -, quedar v.i. wagchaiai/wagchuiai

Diccionario Español-Inga

143

huerta s chagra hueso s tullu
- de un difunto animas tullu - cuello kunga tullu huesudo adj tullu wangu huevo s rundu, wibus huir v.i. mitikui -, hacer v.t. mitikuchii humear v.i. kusnii -se v.r. kusnirii humilde(mente) adj, adv upalla humillado p.p. kumuridu, uchullaiaska humillar v.t. uchullaiachii, kumuchii, (uma) kumurichii, pukuiachii -se v.i. uchullaiai, uma kumurii humo s kusni -, hacer que salga v.t. puiuiachii -, salir v.i. puiuiai hundirse v.r. asintarii huracán s waraka waira huso s puchkanga
I
idioma s rimai, simi rimai - inga inga, runa simi
ignorar, hacerse v.r. disimularii igual a todos, por adv suiu
- manera que, de adv rel imasa -, hacer que el teñido no esté v.t. tigllachii ilusión, que en la distancia se parece a un hombre s ianga runa imitar v.t. chasallata(ta)/chisinalla rurai impedir v.t. arkai, sakichii -, hacer arkachii impetuoso adj kurinti importante adj atun -s, personas s atunkuna impulsar un dedo hacia una bolita para que ruede v.t. tingichii incendiar v.t. nina rupachii v.i. ninaiai incienso (de la tierra) s kupal inclinar v.t. arkuiachii/arkusiachii -, hacer kumurichii -se v.i. kingraiai/kinraiai v.r. pagcharii

-se (ej. en un ejercicio) v.i. arkuiai/arkusiai incrustado p.p. ñitiska, satiska incrustar v.t. ñitichii, satichii
-se v.r. ñitirii, satirii indemnización s uiansa indicar (con el dedo) v.t. tupui índice s kawachidiru didu indígena (en sentido despectivo) s ianga runa indisposición, sentir v.i. millai v.r. millarii indispuesto adj jiru iachi/iuiachi infante s wawa infección, clases de s bichu, rikaida, ujna inflamación de una parte del cuerpo s
tabardilla/ tabardillu inflamado adj pungi p.p. pungiska inflamar v.t. pungichii inflar v.t. pungichii
-se v.i. pungii v.r. pungirii informar v.t. willai inga, idioma s inga, runa simi
- de Guayuyaco pakai jinti inhalar humo v.r. kusnichirii
- - que sale de la preparación hecha por un curandero mishai
- -, ponerse a v.r. misharii - -, hacer v.t. mishachii iniciar v.i. kallarii inmoral, (persona) adj mal juisiu insecto s chuspi - semejante al saltamonte indi kaballu -s, plaga de asna kuku inservible adj shachina/shachinana insípido (al paladar) adj mana chaia, mana miski insultar v.t. kamii - por medio de alguien kamichii -se v.r. kamirii inteligencia, con poca adj mana iuiaiiug inteligente p.p. ajustadu, alli(pa) iuiaiiug, alli tutañu, alli uma intercambio, hacer un v.t. kambalachii, kambiai, trukai intermedio s chaugpi interrogar v.t. tapuchii

Diccionario Español-Inga

144

intestinos s chunchullu -, parte más delgada de los miski chunchullu -, sonido que hacen los interj Kuaglla/Kuglla
íntimo p.p. iacharidu inútil adv ianga
-, volverse v.i. wawaiai inventar un chiste v.t. urdimal nii
-se v.r. llullarii inversa, poner a la v.t. tigrachii invertir v.t. pagchai invierno s tamia invitado p.p. kunbidaska invitar v.t. kunbidai, wasima kaiai
-, hacerse v.r. kunbidarii ir v.i. rii
- afianzándose con el bordón tanuai/taunai/ tawinai
- alrededor de muiui - con buena suerte alli rikui - otra vez ikuti/kuti rii -le bien (a alguien) alli rikui - delante de alguien v.t. ñugpai izquierdo/a adj lluki -, que actúa sólo con la mano adj llukiru
J
jabonar v.t. tagsai jadeante adj samai arkari
- (dícese gen. de los perros) shachanana/ shachananai/shachina/shachinana
jadear v.t. suspirachii v.i. pujai -se v.r. samai arkarii
jalar v.t. aisai, aliui -, hacer aisachii, aliuchii
jamás adv ni/ñi imaurapas/imauras jefe s iaia jeme s jimi jilguero, pájaro s kuisu, shungu joven (varón) s musu
- (mujer) sipas juez s justisia jugar (recreo, diversión) v.t. pugllai
- al conejo kunijiai

-, hacer pugllachii - (uno mismo, uno con otro) v.r. pugllarii juguetear v.t. pugllai juguetón adj puglla siki junco s bunju, pukuna juntar v.t. llutai, tandachii -, hacer llutachii -se v.r. llutarii juntos adv pariju jurar v.i. jurai juventud (un varón), llegar a la v.i. musuiai - - - - (una mujer) sipasiai juzgar v.t. justisiai
L
labio s simi kara labrar (piedra) v.t. kantiai
- la tierra para la primera siembra rastrujiai lactar v.t.chuchui
-, hacer chuchuchii lado s banda
-, (al) adv ladu -, ponerse a un v.i. laduiai ladrar (perro) v.t. kaninaiai ladrido del perro interj Jumm jumm ladrón s sisai, aisangiru, misitu/misi/misu - muy astuto kuku sisag/sisai, pinu sisai lagaña s lagañu lago s kucha - que se ubicaba casi en el centro del Valle
de Sibundoy bungua kucha lágrima s wiki lagrimoso adj wikiiug, wikintu laguna s (iaku) kucha Laguna, persona de s kamaradu, rigsidu lamer v.t. llakuai
-se v.r. llakuarii lana s milma
-, salir v.i. milmaiai lanudo adj milmunchu lanzar polvo (a los ojos) v.t. juituchii
- flechas v.i. flichai/flichiai largo adj suni
-, sumamente sunichu

Diccionario Español-Inga

145

-, tiempo adj, adv unai -s ratos, a adv unaipi unaipi larva s kuru, kusu laso s waska lastimado, todo adj kachi salas lavado p.p. maillaska lavar v.t. maillachii, maillai -se v.r. maillarii lazo (para coger ganados) s tuglla - en una parte escondida, hacer que
coloque un v.t. tugllachii lejos s karu sachuku (sacha uku)
- (de) adv karu -, muy karulla - y alto, hasta adv awama - (hasta que no alcance la vista), de adv
pisiglla lengua s kallu, rimai, simi rimai
- inga inga, runa simi - camntsa, de los sibundoyes kuchi rimai lenguaje s rimai, simi rimai lentamente adv allimanda lente de cristal que utilizan los médicos tradicionales s waira wawa lento adj chucha leña s iamta - consagrada al uso de la iglesia salbi iamta (-) casi podrida, que se convierte en polvo
adj shama (iamta) -, conseguir v.i. iamtai león americano s puma lesionar v.t. kiwichii, lisiachii -se v.r. kiwirii, lisiarii levantado (verticalmente) p.p. ataridu -, estar v.i. atariraiai levantar v.t. atarichii -se v.i. atarii libertad, dar v.t. libriachii libertar v.t. kacharii librar v.t. libriachii libre, quedarse v.i. libriai líder de una vereda s kapural liendre del piojo s chia lienzo s linsu

límite, un poco más del adv iali/ialli/llalli limosna, dar v.i. limusnai limpiar v.t. limpiai, pichai, pikai,
tibkai/tiubkai/tiukai - el cuerpo a un paciente, hacer la
ceremonia para wairachii - la plaza, costumbre de v.t., s. kalli pichai -se (una cosa seca) v.r. picharii -se los mocos v.i. sunai limpieza de la tierra para la primera siembra s rastruju limpio p.p. tibkariska/tiubkariska/tiukariska linderos, en los adv kuchu kuchu líquido s iaku -, que tiene mucho adj iakusu liso adj kalpari, llambu, lluchka -, que no es sagra/sarga -, volverse v.i. llambuiai, lluchkaiai listo para colocar en la boca adj amulli - para comer (un choclo) alku kiru - el avío, llegar a estar v.r. wagllarii liviano adj mana llasa -, muy atarichi - como una balsa, volverse v.i. balsaiai lobo s sacha alku localizar v.t. shachii, tarii locro s lugru lodo s turu -, hacer v.t. turuiachii loma de piedra s tula - más alta pata lombriz gruesa s murkilla loro s uritu/wiritu luciérnaga s nina kuru luchar v.t. makai luego adv kipa, nispa lugar encima del fogón donde se guarda comida s juatisha/kuatisha/wachisha/washisha -, dar v.t. lugariachii lulo s naranjilla luna s killa - creciente, entre el tercer día y el séptimo
killa kachudu

Diccionario Español-Inga

146

- nueva wawa killa - llena, día después de la noche de la
shibuju - llena, dos días después de la kuku shibuju - llena, tiempo de (atun) minguanti - llena, vísperas de la kallarii minguanti lunar s micha/michi muiu luz, dar a v.t. nasichii, wawa urmachii v.i. libriai v.r. iukarii -, darse a ungurii -, ayudar a dar a v.t. libriachii
LL
llama s (nina) sindi llamar v.t. iaikuchii, kaiai
- (a la puerta, golpeando) takachii - a la puerta, expresión para interj
Tantantan - a un niño varón, expresión de cariño para
Kusha llano s pamba llega a una fiesta sin ser invitada, persona que
s watajarii llega al momento de desayuno para
aprovecharlo, persona que s (alli) shibujaba llegar v.i. chaiai
- acá chaiamui -, hacer v.t. chaiachii, chaiachimui - una idea sin fundamento malisiai llenar v.t. jundachii, jundai - (la barriga) sagsachii - (un costal, una mochila), abriendo la
boca para meter las cosas wansai - demasiado hasta que se derrame
tallinaiagta karai -, hacer. churachii, jundachii, wansachii -se v.i. chichuiai v.r. jundarii -se (uno mismo) jundachirii -se de plata v.i. kulkii v.r. kulkirii -se (la barriga), llegar a sagsarii -se de gorgojos (el maíz) v.i. burbujiai -se (la barriga), hasta adv sagsagta -se (un costal, una mochila), llegar a v.r.
wansarii lleno adj junda

- de goteras (ej. una casa) suturi - (de sabiduría) pagta
p.p. jundaska, sagsariska - (el estómago) sagsaska - (un costal, una mochila) wansaska llevado (entre dos o cuatro) adv wandupi - (en los brazos, en los hombros) p.p.
markaska llevar v.t. apai, pusai
- (a alguien entre dos o cuatro) wandui - (en la espalda) aparii - (en los brazos, en los hombros) markai - a la cintura en una bolsa formada de las
puntas del capisayo bugnai - a las espaldas con un segundo rebozo
kinchanai/sikinchai - algo de la cosecha waka kai - el fiambre kukawii -, hacer apachii, aparichii, pusachii - el fiambre para uno mismo v.r. kukawirii -se (entre dos o cuatro) wandurii lleva, el que s pusag llorar v.i. wakai -, hacer v.t. wakachii llorón s waka siki llover v.i. tamiai - un poco v.r. tamiarii llovizna s shabima - cuando hay arco iris kuichi tamia - de entre sol, con la expectación de que
lloverá más tarde chuntaruku tamia lloviznar v.r. shabimarii
- (más intenso) tamiarii - soleado v.i. chuntarukuiai lluvia s tamia -, rocío de sirinu tamia
M
machacado p.p. apiachiska machacar v.t. apiachii, takai
-se v.i. apiai machete s kuchillu macho s kari machucado p.p. kapiska

Diccionario Español-Inga

147

machucar v.t. kapii -se v.r. kapirii
madera s kaspi - rolliza manta kiru
madrastra s mama ninga madre s mama madrina de bautismo s markas/markaska mama
- de confirmación kumpirmaska/kunfirmaska mama
- de matrimonio saiariska mama madrugada, muy de adv tutatalla
- antes del amanecer tutapita madurar (algo) v.t. pukuchii
- (una calabaza, una fruta), dejar ichuiachii/ jichuiachii
-, hacer killuiachii -se v.i. killuiai, pukui v.r. pukurii -se, medio v.i. ichuiai/jichuiai madurez, llegar a la v.r. killuiarii, ukurii maduro p.p. killuiaska, pukuska - (del plátano) adj apia, juchu -, medio adj ichu/jichu maestro s iachachig magia, espiritista que practica la s salamanga/ salamangiai maíz s sara - cuando la mazorca se está formando kiki - cocido muti - molido que se pone en fermento masatu majado p.p. takaska majar v.t. takai mal aire, mal viento s kuku waira - - del agua iaku waira - -, (persona a quien le ha) dado p.p.
wairaska malo/a adj millai
- (va a dar nauseas) millanga, millangasina - gana, expresión de interj Ai mamá s mama mamar v.t. chuchui manco adj maki kuru mandar v.t. kachai, mandai mandíbula s kumbamba manera, de esa adv chasa

-, - esta kasa -, - la misma chasallata(ta)/chisinalla - que, de igual adv rel imasa -, - qué interrog imasatak mano s maki - bien armada puñiti - derecha alli maki - izquierda lluki maki - no firme, que tiene la adj chugchu siki,
tiritingu manojo de paja, con el cual los hombres se
amarraban s tsitsi (llaugtu) manta, especies de s anaku, pacha
- típica con que se cobija la mujer indígena baita
manteca s wira mantenerse fuerte v.i. sinchiai mañana s kaia
- de madrugada adv tutamanda - por la tutata - por la mañana kaia tutata - por (desde) la mañana kaia tutamanda - de madrugada (todavía oscura) kaia
tutapita mañanita, de adv amsamsa maravillado, quedar v.t. tuntiadusina kawai maravillarse v.i. tuntiadu tukui v.r. tuntiarii marco de la puerta s kisiu marchitarse v.r. wañurii mareada (la cabeza), persona s uma muiui marearse v.impers. kibnanaiai/kimnanaiai
- (la cabeza) v.r. uma muiurii marido s kusa
-s, que tiene muchos adj karisapa, rigsiiug marrano s kuchi más o menos (de tiempo o cantidad) rel mai
-, de adv binsi masa (de maíz, trigo, etc.) s muku
- que asemeja a la coca mambi -, volverse una v.i. sanguiai mascado p.p. mukuska mascar v.t. mukui - un poco v.r. mukurii masticado p.p. mukuska

Diccionario Español-Inga

148

masticar v.t. kastui - (con las muelas) mukui - (en el momento) v.r. kasturii, mukurii
matar v.t. wañuchii, puchukai - (ej. una gallina) kunga kaugchui -se v.r. wañuchirii
mate s mati, sacha kuashag - grande para chicha kambra mati
matrimonio s kasarai matriz s wawa mama mayor edad que presta o ha prestado servicios
públicos, persona de s taita tiu - que el hablante, cualquier hombre atun
taita tiu mazamorra s sara api, sambungi
- al estilo antioqueño, con maíz partido arus api
mazorca de maíz tierno s kiki, chugllu - - - en estado de madurez kaspa - - -, formarse la v.i. kikiai
mecer (en una hamaca) v.t. wagtachii -se v.r. wagtarii
medicina s ambi -, dar v.t. ambi karai
médico s ambig/ambidur, iacha - (que siempre hace el bien) suma iacha - falso que cura soplando pichangiru
medida s tupu, jimi, palmu, simaniru tupu medio adv asllita/astikalla/ashllita
- (sano o enfermo) aska - día s chaugpuncha/chaugpi puncha - noche chaugpi tuta/chaugtuta medir v.t. tupui - en jemes (medidas entre índice y pulgar)
jimii - una cuarta palmui -se v.r. tupurii, jimirii, palmurii mejorar(se) v.i. aliai/alliai melenudo adj agchasapa memoria s iuiai -, que tiene buena alli(pa) iuiaiiug, alli uma menear (la olla, la comida) v.t. kuiuchii -se v.r. kuiurii, kuiuririi

menos edad, términos de parentesco para personas de s subrina/u/ sugrina/u
mentalidad dañada, de adj ishnai (tukuska) mentir v.t. llullachii, kunijiai v.i. llullai mentira s llullai mentiroso adj llulla, pipanu
-, muy llulla siki menudo adj ñutu
-, a adv kati kati, mana unaillapi meñique s wawa didu merecer un castigo v.t. wakanai mermado p.p. uchullaiaska mermar v.t. asllaiachii, pisiachii, uchullaiachii
v.i. pisiai - un poquito v.t. asllitaiachii -se v.i. asllaiai, uchullaiai v.r. pisirii -se un poquito v.i. asllitaiai mes s killa meter v.t. ñitii, satii - (una cosa en otra) satichii -, dejar ñitichii, satichii - a uno mismo, hacer v.r. ñitichirii, satichirii -se chapurii, ñitirii, satirii -se (dentro de) iaikurii metido p.p. ñitiska, satiska mezcla adj chapu mezclado p.p. chapuchiska, chapuriska - (ej. diferentes comidas) nabjuchiska/
nabujuchiska mezclar v.t. chapui
-, hacer chapuchii -se v.r. chapurii mi pron poses nuka, nukapa mico, clase de s kurunchu mide en las faenas de trabajo, persona que s tupudur miedo s manchai -, (persona) sin muruchu sungu -, con adv dimanchai -, sin wapu -, tener v.i. manchakui/manchanakui -, hacer que tenga v.t. manchachii miedoso adj mancha siki miel adj miski

Diccionario Español-Inga

149

-, depósito de s miski puru mil adj waranga mimado p.p kuiaska mimar v.t. kuiai miope adj amsa ñawi mirar v.t. kawai
- un tiempo largo chapai - sorprendido tuntiadusina kawai -se v.r. kawarii - hacia atrás builtiarii - bien, que no alcanza adj amsa ñawi Mire interj Ala/Au, Kawamui misa de difuntos s animas misa miserable (apodos) adj atun puiblu/-a, kulis printi, kulis wangu, micha, sinchi sungu, tsitsi (llaugtu), tsitsi wangu mismo, uno adj kikin -, sólo uno kikinlla -, lo adv chasalla, kaskalla -a manera, de la chasallata(ta)/chisinalla -, hacer lo v.t. chasallata(ta)/chisinalla rurai mitad s chaugpi mitigar (el dolor) v.t. chaskichii mixto, de un color adj sarasa mocos s rumadisu -, limpiarse los v.i. sunai mochila s jigra modo, de otro adj sug rigcha moho, criar v.i. mujusiai -, criado p.p. mujusiaska mojado adj juku -, todo chalangu - (ej. un camino enyerbado) shiba
p.p. jukuska mojar v.t. jukuchii
-se v.i. jukui v.r. shibarii -se uno mismo jukuchirii -se, llegar a v.i. jukuiai v.r. jukurii moler v.t. kutai - (ej. el ají) takai - (una cosa suave) apiachii -se v.r. kutarii molestar el oído v.t. killachii molido, llegar a estar v.r. apiarii, kutarii

molusco s taka kallu molleja s mulija momento, dentro de un adv manancha unaillapi moneda de ocho reales (40 centavos) s patakun mono, clases de s (alku) tuta munu, chichiku,
kutu montaña adentro s karu sachuku (sacha uku)
- virgen ruku sacha monte s sachuku (sacha uku)
- viejo ruku sacha, karu sachuku -, espíritu del sacha waira, shachimakuna -, pie del urku siki -, (potrero) abandonado que se ha
convertido en adj chaparu -, volverse v.i. sachukuiai montón de basura para quemarse s wajaiin -, en p.p. aparidu -es, hacer v.t. juibutuchii -es, voltear los muntun sitai moquillo, árbol s kuilalun, mukillu morder v.t. kanii -, medio kachkai -se v.r. kanirii -(se) las uñas con los dientes kachkarii morir v.i. wañui -se v.r. chingarii morral s jigra mosca s chuspi moscardón con cacho s gatsu/katsu, isma muru mosco, clases de s kangariju/kangiriju, kirisa, lambi, micha/michi muiu kuku mosquito s chuspi - diminuto de tierra caliente jijin/kijin mostrar v.t. kawachii mote s muti moteado adj sarasa motilón silvestre s chani, sisinda mover v.t. kuiuchii, tangachii -se v.r. kuiurii -se (de adelante hacia atrás) kuiuririi -se los pies aitarii -se por el viento wairarii movimiento s kuiui -, estar en v.i. kuiukui/kuiunakui

Diccionario Español-Inga

150

múcura de barro de acarrear agua s wabkana muchacho/-a s wambra
- adolescente (varón) musu - adolescente (mujer) sipas muchedumbre s achka runakuna, achka jinti -, en adv waiunga mucho(s) adj achka intens ajai, iapa - tiempo adj, adv unai mudo adj upa, mana rimag muela s kiru - superior mama kiru muerte s wañui muerto adj wañug p.p. wañudu, wañuska muesca p.p. kungaiachiska, kungiaska - en una madera, hacer una v.t. kungaiachii mujer s warmi - brava, apodo para kuku mamita - casada kusaiug - vieja awila (-) que tiene muchos maridos adj karisapa,
rigsiiug -es, que tiene muchas alku mujeriego adj alkuag, warmisapa muñeca hecha de hojas de maíz s jabaka - (de la mano) maki ñudu murciélago s chimbilaku música, ejecutar una v.r. tunarii muslo s changa mutilado adj puchu, suchu/shuchu muy intens ajai, askurinti, iapa, pinu
N
nacer v.i. tiagsamui -se v.r. nasirii - (semilla) wiñarii
nada pron ni/ñi ima, ni/ñi imapas adv manima - en realidad, que no es ianga -, que no tiene adj kurunchi/kurunchu
nadar v.i. waitai -, ponerse a v.r. waitarii
nadie pron (ni/ñi) pipas

nalgas s siki narices, nariz s singa
-, sonarse las v.r. achijarii/achijirii/jachirii nauseas, que tiene adj millai
-, sentir v.r. millarii -, hacer que sienta v.t. millachii neblina baja que viene en buen tiempo s shachima necesidad de, tener v.t. ministii/nimistii necesitado p.p. ministidu/nimistidu, ministiska/ nimistiska necesitar, llegar a v.r. ministirii/nimistirii necio adj argan negar v.r. piñarii negrear v.t. tisnai -, hacer tisnachii -se v.r. tisnarii negro adj iana nene s wawa -, volverse v.i. wawaiai ni conj ni/ñi nido (de la gallina) s tasin, wachadiru - (de pájaro) pisku wasi nieto s ñitu nieve, caer v.i. ilui -, hacer que caiga v.t. iluchii ninguno pron (ni/ñi) pipas niñero/-a s wamniru niño/-a s wambra - (varón) más grande atun kusha -, tener un v.i. wawa aparii no adv mana, manima - (en prohibiciones) ama - interj Amaa - puede ser Juañi - bautizado, - civilizado adj auka/augka - es buena, que manancha - indígena s lanku - madurado p.p. mana pukuska - comer ciertos alimentos v.t. sasii noche s tuta - de luna killa tuta -, esta kuna tuta/kunantuta - oscura iana tuta

Diccionario Español-Inga

151

(-) media oscura iamtuta nombrar v.t. sutichii
-se v.r. sutichirii nombre s suti
-, ponerse v.r. sutichirii nosotros pron nukanchi noticias, llegar a tener v.r. iacharii notificar v.t. chaiachii, willai novecientos adj iskun pasag/patsa/patsag noventa adj iskun chunga nube s puiu
- de lluvia tamia puiu -s, salir v.i. puiuiai nublarse v.i. puiu jundai v.r. amsaiarii nuca s kunga nudillo, hierba s kiwa nudo s ñudu - de la mano maki ñudu -s, con adj angudu/wangudu nuestro pron poses nukanchi, nukanchipa nuevamente adv ikuti/kuti nueve adj iskun nuevo adj musu -, de adv ikuti/kuti, musuglla -, volverse v.i. musuiai nuez s gargiru nunca adv ni/ñi imaurapas/imauras nutria s iaku alku
O
obedecer v.t. uiai obligar v.t. ubligai
- (a la fuerza) ubligachii -se v.r. ubligarii obsequiar v.t. largai v.i. bajnai obsequio s kamariku - de comida para llevar a la familia waglla - ofrecido por un huésped bajna observar v.t. chapai obstáculos, poner v.t. arkachii oca s uka occidente, (del) s, adv indi chingaridiru(nigmanda) ocioso adj argan, killa wangu

ocultar v.t. pakai, pakallaiachii -, (hacer) pakakuchii -se v.r. chingarii, pambarii -se (algo) v.i. pakallaiai
ocultas, a adv pakalla ocupar más campo v.r. tangarii
-se ukuparii ochenta adj pusag chunga ocho adj pusag ochocientos adj pusag pasag/patsa/patsag odiar v.t. kuntrai
- un poco v.r. kuntrarii ofrenda s kamariku, uprinda oído s ringri/rinri Oiga interj Ala/Au oír v.t. uiai
-, hacer uiachii -se v.r. uiarii Ojalá que adv simpri - - no... Ujala ojo s ñawi -, pupila del ñawi muru - de color claro ubillas ñawi - de águila, que tiene adj alli ñawi -, dar un tirón del v.impers. ñawi aisai oler v.t. asnai -, hacer asnaiachii -, llegar a v.i. asnaiai -se v.r. asnarii olor s asna -, buen miski asna, suma asna -, mal jiru asna, mana suma asna -, sentir un v.r. asnarii oloroso adj asna olvidadizo adj ardita uma, mana iuiaiiug olvidarse v.r. kungarii -, hacer v.t. kungachii, kungarichii olla s manga ombligo s pupu ondulacíon s kingu orden, en adv suiumanda, wachuspa -, por todas partes en suiu -, por todas partes sistemáticamente en
suiunigmanda

Diccionario Español-Inga

152

- desde el principio, todo en suiumandata -, andar en v.i. suiu rii -, ponerse en suiui, wachui -, hacer que pasen en v.t. suiuchii ordeñar v.t. kapii oreja s ringri/rinri orgulloso, estar v.i. atun tukui orientaciones, dar buenas v.t. juisiuchii orientar v.t. iuiachispa iachachii oriente, (del) s, adv indi llugsikuska(nigmanda) orilla s kuchu - del agua iaku pata orina s ispa orinar v.i. ispai - (utilizado para los pequeños) chichii -se v.r. isparii, chichirii -, tener ganas de v.impers. chichinaiai -, hacer v.t. ispachii, chichichii oro s kuri -, de color adj kurilla ortiga s chini ortigar v.t. chinichii, chinii -se v.r. chinirii oruga s chini kuku/kuru, ubijita oscuras, a adv amsamsa oscurecer v.t. amsaiachii, tutaiachi -se v.i. amsaiai, tutaiai - un poco v.r. amsaiarii oscuro adj amsa, tuta, tutuku -, todavía adv amsamsa otro/a adj sug, sugka - modo, de sug rigcha - lado de la ribera s banda - vez adv ikuti/kuti - vida, en la sug luarpi/lugarpi - lado, al chimba - lado, cruzar al v.i. chimbai - lado, hacer pasar al v.t. chimbachii - lado, pasarse al v.r. chimbarii ovillar v.t. kuruiai/kururui -se v.r. kuruiarii/kurururii -, aparto sobre el cual se sostiene la lana
para s china ovillo redondo s kururu

oxidado p.p. wakariska, wakaska - (el hierro) kiiaiaska
oxidarse v.r. wakarii
P
paces, hacer las v.t. palabra puchukai -, hacerse las v.r. palabra puchukarii, uiansarii
pacífica(mente) adj, adv upalla padrastro s taita ninga padre s taita
-s, los atunkuna padrino de bautismo s markas/markaska taita
- de confirmación kumpirmaska/kunfirmaska taita
- de matrimonio saiariska taita - de bautismo o de confirmación achala pagar, hacer v.t. pagachii paico, hierba s paiku paisaje s kawari paja común s tisnachi, San Andris panga -, amarrar la v.t. wasi maitui pájaro s pisku -, clases de alpa pikudu, chalwa pisku,
chamun, chanchana/shamshana, chankual/chankuan, chilangu, chiwaku, chupa parka, ilili, indi/ kindi kuchara, juisiu, kindi, kuibibi, kuisu, kuku pisku, kurur/kururu, kuskungu, manga paki, mindiliku, paramu pisku, pikangi, pikudu, pisku tamia, shukungi, shulubchi/ shulugchi, shungu, talalai, tapia pisku, tuta kuisu, tuta pisku, wagra pisku, waira pisku, wakamaiu pala s pala - de madera hecha de una tabla walmu palabra s rimai pálido adj irki (ñawi), irki siki, linsu ñawi p.p. irkiaska, killuiaska palito del huso de hilar s puchkanga kaspi - “chaquín” de sembrar maíz tarpunga (kaspi) palma, clases de s bumbum, witsaja - de la mano maki pamba - del pie chaki pamba

Diccionario Español-Inga

153

palo s kaspi -, clases de chaki/purig kaspi, pichinga, sibuju - demasiado corto kuru kaspi, umutu kaspi -s llevados por la represa de un río iaku iamta
palpar (con la mano) v.t. llamkai pan s tanda
- de maíz sara tanda panal s miski puru panela s dusi, miski pantalonsito s muchingu pantorrilla s chaki butijun, jinsa pañal s lachapa pañolón s baita pañuelo s llachapa papagayo s uritu/wiritu papá s taita papas s papa
-, clases de binia/bulkan papa, chaugcha/ chaugchskalla, ianga papa, kuku papa, mushun a, sacha papa, wata
papayuela s chilakuan/chilwakan para qué interrog imapatak parado p.p. saiakuska/saianakuska
-, estar v.i. saiakui/saianakui páramo s paramu pararse v.r. saiarii v.i. pininai
- en el punto de los pies para hacerse más alto awaiai
parásito blanco “qué haceres” o “siete luchas” s sisu -s, quitarse v.r. sisurii
parecer v.t. rigchai pared de barro (que se levanta con la mano) s
llunchi - de la casa (de madera) wasi kincha parir v.t. wawa urmachii, nasichii v.r. iukarii, ungurii - (los animales) v.i. wachai párpado inferior s ñawi ura ladu parte buena adv, s alli ladu partera s kakudur/-a, kakug (warmi) participar (ej. en una fiesta) v.r. budarii

-, hacer v.t. bidachii partido p.p. chigtaska
- (maíz) adv arus arus partir v.t. bandai/bandiai
- (ej leña) chigtai - de anchui - en dos chaugpii -, hacer chigtachii -se v.r. bandarii, chigtarii -se (ej. los pies) v.i. chigtaiai pasado adv ialigta/ialligta -s iali/ialli/llalli -, lo ñugpamanda pasar v.t apamui, ialichii/iallichii/llallichii - a la otra ribera chimbai - hacia acá
ialichimui/iallichimui/llallichimui - de mano en mano kuai - la trama awai -, hacer chimbachii, pasachii - en orden, hacer suiuchii - (a través de) v.i. ialii/iallii/llallii - la vida chisiai - (el tiempo) pasai -se v.r. ialirii/iallirii/llallirii, chimbarii -, sitio por donde s
ialidiru/iallidiru/llallidiru pasear v.i. purii
-se v.r. puririi -, hacer v.t. purichii pasos, los primeros s pinina -, dar los primeros v.i. pininai, tatkii -, principiar a dar los primeros v.r.
pininarii, tatkirii - en falso, dar ialirii/iallirii/llallirii patadas, dar v.t. aitai patalearse v.r. aitarii patear v.t. aitai -, hacer aitachii -se v.r. aitarii patilla s argan agcha, kuku agcha - de madera utilizada en las construcciones
tarka patio s kancha

Diccionario Español-Inga

154

- de la casa wasi kancha pato silvestre s iaku patu patrón (del pueblo), santo s iaia patrun pavo s chumbu
-, graznido del interj Gal gal gal paz, en adv impas
-, sentir v.t. alli iuiachii pedazo s piti
-s, a adv piti piti -s rotos p.p. llikichiskakuna pedir v.t. mañai, ruai/rugai - para uno mismo v.r. mañarii pedregoso adj rumisu pegajoso adj llaugsa, wikiiug -, volverse v.i. llaugsaiai pegar v.t. iachii/iuiachii, piai/pigai, wagtai -se (casualmente) v.r. piaririi/pigaririi peinado, bien adv lipia lipia, llambu llambu peinar v.t. ñagchai - la cabeza de otro con las manos lambiai/
llambiai -, hacer ñagchachii -se v.r. lambiarii/llambiarii, llamburii,
ñagcharii peine s ñagcha pelado/a (un grano, una papa) adj
tibkari/tiubkari/ tiukari p.p. tibkariska/tiubkariska/tiukariska -, (mote) pataska (muti) -, llegar a estar v.r. tibkarii/tiubkarii/tiukarii pelar v.t. lluspichii, tibkai/tiubkai/tiukai - con ceniza el maíz para cocinarlo pataskai - con fuego chamuskai -se v.r. pilarii, tibkarii/tiubkarii/tiukarii pelea s makanakui, piliai pelear v.t. makanakui, piliai -se v.r. piliarii peligroso adj risku pelo s agcha, milma -, llegar a tener v.i. agchaiai/agcha wiñai,
milmaiai peludo adj milmunchu peluquear v.t. agcha kuchui pellizcar v.t. tibsii/tiusii

-se v.r. tibsirii/tiusirii pena s llakii
-, con adv dillakii -, tener v.i. llakiiwa kai -, expresión de interj Ai pene s ullu pensamiento s iuiai pensar v.t. iuiai peón s pigun/piun pepa s muiu -, clases de abilla, iana muiu, kukindus -s, con todas las adv muiundi pepita s muiu pequeñito adj uchullatum pequeño adj amchi, uchulla -, abnormalmente adv panagta -, hacerse v.r. kuruiarii percibir (un olor) v.t. asnai -, hacer asnachii perder v.t. chingachii -se de chingai -se v.r. chingarii perdido/a p.p. chingaska - parcialmente la vista adj ñawi amsa perdonar v.t. pasinsiai, pirdunai -se v.r. pasinsiarii, pirdunarii Perdone interj Pasinsia pereza s killai -, dar v.impers. killai perezoso adj argan, killa wangu -, hombre s kukurungu -, muy killaiug perforar (ej. algún hierro) v.t. jutkuchii/utkuchii -se v.r. jutkurii/utkurii perfume s suma asna permanecer v.i. tiakui/tianakui - en el nido cubierto por las alas ugllaraiai permiso, dar v.t. lisinsiai -, Con interj Lisinsia permitir v.t. lisinsiai - que alguien reciba (algo) rikuchii -se v.r. lisinsiarii -se recibir (algo, uno mismo) rikuchirii pernoctar, hacer v.t. chisiachii

Diccionario Español-Inga
perrero s asuti perrito s alkitu, alkuag, alkutum perro s alku
- de monte sacha alku - pequeño que come la caca de gallina
shachinan perseguir v.t. kalpachii Persíguelo (al perro) interj Uska uska persona s runa, jinti personaje grande s iaia pesadilla s muspai
-, tener una v.r. musparii -, hacer que tenga una v.t. muspachii pesado adj llasa -, volverse v.i. llasaiai v.r. llasarii pesar v.t. llasai pescado s chalwa, iaku aicha pescar v.i. chalwai - con atarraya ataraiai - con anzuelo ansuilai -, hacer v.t. ataraiachii pescuezo s kunga peso s billiti, patakun -, llegar a tener v.i. llasaiai pestaña s ñawi milma pez s chalwa -, clases de bukuchiku, karawaja, kurunta,
sambiku picaflor s kindi picante adj aia, tugsi
-, volverse v.i. tugsiai picar v.t. aiai, tugsii, pikai
- (la piel) raurai -, hacer aiachii, tugsichii -, hacerse v.r. aiachirii -se tugsirii, raurarii picatear v.t. chungai pico de ave s pisku singa -, y adv iali/ialli/llalli pie s chaki - plano chaki pamba - del árbol sacha siki -s, estar de v.i. saiakui/saianakui -s, ponerse de v.r. saiarii

155
-s, ponerse de (un nene) v.i. pininai -s, ponerse en los puntos de los v.r.
atuniachirii -s (un nene), acto de ponerse de s pinina piedra s rumi - de afilar apilanga rumi - de fogón tulpa - de moler kutan/kutanga rumi - del monte urku siki - que se utiliza para producir fuego islabun - que, al calentarse, produce un aroma piña
kupal -s amontonadas, conjunto de s tula piel s kara pierna s changa - inferior (la parte de adelante)
chiuka/shibka -, a quien le falta una adj chaki kuru, mana
chakiiug pieza s uku pinchar v.t. tugsii
-, dejar tugsichii -se v.r. tugsirii pininos (un nene), hacer v.i. tatkii pintadillo s sacha kui pintar v.t. sumaiachii - (ej. una casa) musuiachii - con carbón tisnai - de negro ianaiachii - con carbón, hacer tisnachii -se con carbón v.r. tisnarii piojo (de animales y de gente) s usa - blanco pilis pipón s butijun pisar v.t. sarui - lento v.r. sarurii piscina, formarse una v.i. kuchaiai -, hacer v.t. kuchaiachii placenta s wawa kukawi placer, sentir v.r. miskirii -, hacer que sienta v.t. miskichii plaga de insectos s asna kuku plan s pamba planazos (con machete), dar v.t. planiai

Diccionario Español-Inga

156

plano adj llambu, pamba -, volverse v.i. pambaiai
planta, clases de s achupala, animas sacha, arrakacha/ rakacha, asna iuiu, bujunsi kaiu/kallu/bunginsi kallu, bukuia/bukuiachi, chaki lulu, chulku, chundur, igrun/igirun, kaskarilla, killu tugtu, kuatinsa/kuitinsa muiu, kuatsimba/kuatsimbi/ wachimba/watsimba, kuichi panga, kuna, papa, pinllu, puka puchku wiru, pululu sacha, purutu, sansi, sibta, sigsi, tsibaju, ubchichi/ugchichi, uka, ulluku, wambi, wikundu - del pie chaki uku ladu, chaki ukuma
plantado, estar v.i. saiakui/saianakui plantar v.t. saiachii, tarpui plata s kulki plátano molido que se pone en fermento s
masatu - verde, preparación de anduchi plato de barro s kallana platón grande labrado en madera s batia plaza s kalli plomo, de color adj iurusu plumaje, corona de s walka, llaugtu pobre adj pugri, wagchintu, chalangu, kurunchi/ kurunchu - niñito interj Mushilajim, Shushunajim -sito Apai, Apaijim poco intens tinlla -, un adj mailla - (casi ocurre lo contrario) adv aslla podar v.t. susuchii, shuchui - (una calabaza) kapai poder uno mismo v.r. pudirii poderoso adj wapu podrido/a adj wabka (wibus) p.p. ismuska -, (leña) casi adj shama (iamta), chakidu
tusta podrirse v.i. ismui
-, llegar a v.r. ismurii polverizarse v.i. shamaiai polvo, volverse ñutui v.r. ñuturii
-, hacer que algo se vuelva v.t. ñutuchii

pollo de agua s chilangu pone debajo de la leña para rajarla, lo que se s
sanua/sawina/shauna ponedora (dícese de las gallinas) s wachadura poner v.t. churai, kacharii
- a la inversa tigrachii - a un lado laduiachii - alrededor muiuchii - boca abajo (un objeto) pagchai - candela nina churai - collar walkachii - corona llaugtuchii - el hilo largo de un telar awillii - en cuclillas kurpachii - en la boca amullii - en la boca (a otro) amullichii - (en la falda, en la ruana puesta, etc.)
migllachii - en orden, uno trás otro (ej. postes)
suiuchii - hilo para mirar el nivel de una
construcción jilai - huevos wachai - nombre sutichii - objetos trocados chakachii - obstáculos arkachii - sobre la hilada jilai - paredes de madera a una casa kinchai - una sobrecarga v.i. kipii - huevos en la carne (un mosco) v.r. kirisarii - un huevo wacharii -se (vestido) churarii ponsoña s punsuñu poquito, un adv asllita/astikalla/ashtilla por ahí adv maita - eso chimanda -qué interrog imapatak, imawantak poseer v.t. charii, iukai -, hacer charichii, iukachii posible, ser v.i. alli kai posillo s wisinga postema s chupu potro (abceso) s kuku chupu pozo s pusu

Diccionario Español-Inga

157

pregnar v.t. wawa aparichii preguntar v.t. tapui
-se v.r. tapurii preguntas, hacer v.t. tapuchii preguntón adj tapu siki premio s uiansa
-, dar v.t. uiansa karai prender v.t. apii, sindichii v.i. sindii
- candela v.t. nina churai - fuego ninaiachii -se v.r. apirii, sindirii, wangurii prendido p.p. sindiska preñada adj chichu -, estar v.i. chichuiai preñar v.t. chichuiachii preocupaciones, sentirse sin v.t. alli iuiachii preparado adj pagta p.p. allichiska preparar v.t. allichii - lodo turuiachii - el fiambre del día (a otra persona)
kukawichii - (la comida) un poco simple samsamiachii - masatu masatui -, hacer allichichii - chicha v.i. aswai -se v.r. allichirii prescindir de alguien en una reunión v.t. chakachii - uno mismo v.r. chakarii -, hacerse chakachirii presentable, volverse medio v.r. parikirii presentarse v.r. kawarii presión, salir a (un líquido) v.r. chiplarii prestar v.t. mañachii, bin rurai - ayuda aidachii/aiudachii - ayuda (en dinero) ramai - trabajo dibichii pretender ser v.i. tukui primero adv ñugpa -a vez adv musuglla principiar v.i. kallarii prisa, de adv kalpa -, a toda kalpa kalpa privado del habla p.p. rimai pakaska, upa

privar v.t. sasichii probar v.t. tantiai, trubai
-, hacer tantiachii, trubachii - (al paladar) v.r. mikurii -se tantiarii, trubarii profesor s iachachig pronto adv mana unailla -, de dipanda, diulpi, mana sintiglla propio adj kikin proteger v.t. kispichii, michai v.r. kispichirii -se arkarii, kincharii, kispirii, pakakurii -se de micharii protesta, palabra que indica interj animal provecho, sin adv ianga provisiones s kukawi próximo adv kailla - a cosechar, estar v.r. killuiarii pueblo s llagta, puiblu - de Colón Chaugpi Sibundui puede hacer nada, que no adj shachina puente s chaka -, tender un v.t. chaka churai, chakachii puerco s kuchi - espín michichin puerta s pungu puesta del sol s indi chingai puesto bajo las alas p.p. ugllariska - collar walkaska - de pies saiakuska/saianakuska -, estar v.i. churaraiai - uno sobre otro (ej. leña), estar chakaraiai pulga s piki pulgar s mama didu - del pie chaki mama didu pulido adj llambu -, volverse v.i. llambuiai pulir v.t. lambiai/llambiai, llambuiachii, ruñii/druñii pulmón s iura sungu puntapies, dar v.t. aitai puñetazos, dar v.t. asnachii, libachii, makai, puñitiai, warakiai puño s puñiti punzar v.t. tugsii

Diccionario Español-Inga

158

pupila del ojo s ñawi muru purga, dar v.t. kichachii púrpura adj pichi pus que sale de una herida s awadija
QU
que rel ima intens tilla/tinlla qué interj Ima interrog imatak
-, con imawantak - manera, de imasatak -, para imapatak -, por imapatak, imawantak quebrado p.p. pakiska quebrar v.t. pakii -, hacer chigtachii, pakichii -se v.r. pakirii queda en la casa para cuidarla, persona que s shan a quedar v.i. kidai -, hacer v.t. kidachii - en la casa para cuidarla, hacer shan achii - poco, hacer asllaiachii -se v.r. kidarii quejarse (ej. estando enfermo) v.i. uchinai/uchnai - (en el momento) v.r. uchinarii/uchnarii - a causa de una pesadilla musparii quemado p.p. rupaska -, Que interj
Achuchui/Achuchuka/Chuchui/Chui/ Chuka quemar v.t. rupachii -se v.i. rupai querer v.t. munai, kuiai - decir niraiai -, hacer munachii -se (a uno mismo, mutuamente) v.r. munarii querido p.p kuiaska, munaska quien rel pi quién interrog pitak quienquiera pron pipas quiere que otros lo manden, que no adj kurinti quieto adj kasilla -, estar v.i. saiakui/saianakui

-, quedarse kasillaiai -, hacer que se quede v.t. sinchiachii quijada s kumbamba quinientos adj pichka pasag/patsa/patsag quitar v.t. anchuchii, kichui - lo mojado con una rama shibachii - las primeras hojas jabakai/jibikai - la gana (a alguien) amichii - para uno mismo v.r. kichurii -se anchurii, lluspichirii -se la ropa llatanarii -se (algo) v.t. anchui v.r. anchuchirii
R
rabia, con adv winjadu rabiar v.i. rabiai rabo s chupa racimo (de plátano) s waiunga racionar v.t. rasiunai raíz, raices s angu
-, formarse v.i. angiai -, formar v.t. angiachii rajado p.p. chigtaska -, un s chigta rajar v.t. chigtai -, hacer chigtachii -se v.r. chigtarii -la, lo que se pone debajo de la leña para s
sanua/sawina/shauna ralearse, llegar a v.i. likaiai ralo adv iali/ialli/llalli
- (tejido) p.p. simbaska -, muy adj lika rallar v.t. jujui -, hacer jujuchii rama s malki - que se agregaba en el cocimiento del
teñido kalusturinda/karustulinda sacha - que utiliza el curandero wairachidiru
sacha - seca al pisarla, sonido que produce una
interj Chash -s, cortar v.t. susuchii ramo bendito s bindisaska/bindisiska ramus

Diccionario Español-Inga

159

ranchito, rancho s tambu - de medio techo kapisaiu tambu - donde se depositaban los materiales de construcción galpun wasi -, construir un v.i. tambui
rápidamente adv utka, waira waira, wairalla raposa s chucha rara vez adv dipanda rascarse (ej. la cabeza) v.r. aspirii
- un animal con las patas kitararii -, hacer v.t. sigsichii rasgarse v.r. llikirii raspar (con las uñas) v.t. aspii -, hacer aspichii rasquiña, sentir mucha v.i. sigsii -, - - (en el momento) v.r. sigsirii rastrojo s watsiban rata s ukucha ratero adj aisangiru, mishu, sisai rato, dentro de un adv kipa ratón s ukucha realidad, en adv sutipa rebaladizo, volverse v.i. lluchkaiai rebalsar(se) v.i. shamaiai v.r. awaiarii rebelde, volverse v.r. ainirii rebozo s baita -, cosa pequeña que se acomoda en el kipi rebullir v.t. kuiuchii rebuscarse v.r. maskarii recaída s rikaida recargado p.p. kipiska recibir v.t. chaskii - (en la ruana, en el rebozo) migllai - en la casa wasima kaiai - noticias iachai -, hacer chaskichii -, permitir rikuchii - un corte v.r. nanachirii -se chaskirii -, permitirse rikuchirii recién hecho adj llullu - nacido s llullu wawa recillo s kunchu recoger v.t. mirachii, pallai, tandachii

- leña v.i. iamtai -se (la ropa) v.r. aisarii recolectar v.t. mirachii, tandachii - lo último de la cosecha chakuai - lo último de la cosecha, escarbando
ujuatai reconvaleciente adv aska reconvalecerse v.i. askaiai
-, hacer v.t. askaiachii recordar v.r. iuiarii
-, hacer v.t. iachii/iuiachii -, hacerse v.r. iachirii/iuiachirii recortar v.t. kuruiachii, murui, umutiachii/umutuiachii recto adv recto rechazar v.t wabutii rechinar los dientes, hacer v.t. kiru mukui red grande s lika redondear v.t. muruiachii -se v.i. muruiai redondo adj muru reducido p.p. uchullaiaska reducir v.t. uchullaiachii - el volumen muruiachii -se v.i. uchullaiai reflexionar v.r. iachirii/iuiachirii reforzar (lo que está cargando) v.t. sikinchachii regalar v.t. iukachii, karai, limusnai -se v.r. iukachirii, iukarii regañar v.t. piñai - a un perro, expresión para interj Asuti,
Chugsii regar v.t. ichachii, ichai
- (poco a poco) tallichii -se v.r. icharii región s llagta regresar v.i. kutii, tigrai -, hacer v.t. tigrachii reírse v.r. asirii - (de alguien) v.t. asii -, hacer asichii rejo s asuti, tuglla -, dar v.t. asutii rejuntar v.t. mirachii, mirai, tandachii

Diccionario Español-Inga

160

-se v.r. mirarii rejuvenecerse v.i. musuiai relámpago s rilampa relampaguear v.i. rilampai relatar v.t. willai rellena s murkilla remedar v.t. asipaiai v.r. asipaiarii remedio s ambi
-s específicos ajinjibli, diskansi, trabajai ugsa, wabuti
-, dar v.t. ambi karai remedón s asipaiangichu remendar v.t. sirai remojado en agua (maíz) s jura remojarse v.r. wabajarii/wabajurii
-, dejar v.t. wabajai/wabajui renegar v.r. ainichirii
- (contra sí mismo) kamirii renegón s ainichig, ainichiridur, ainidur, ainirig,
ainiringichu renovar v.t. musuiachii
-se v.i. musuiai repartir v.t. chaugpii
-se v.r. bandarii, rasiunarii repelar v.t. muntun sitai repente, de adv diulpi, mana sintiglla repercuta, hacer que v.t. ainichii repetir v.i. pariiai/parisiai reponerse v.i. askaiai reprender v.t. piñaspa iuiachii represa s iaku jundai repugnante adj millai, millanga, millangasina repugnar v.t. millachii resbaladizo adj lluchka
-, hacer que algo se vuelva v.t. lluchkaiachii resbalarse v.i. lluspii v.r. lluchkarii, lluspirii
-, hacer v.t. lluspichii resembrar v.t.
tajuashinsai/tajuashinshai/washinshai residuo s puchu resina de una planta selvática s karaña resinoso adj wikiiug respetarse mutuamente v.r. rispitarii respeto, términos de s mama, taita

respiración s samai -, que le falta adj samai arkari
respirar v.i. samai kachai - muy fuerte v.r. pujarii
responder v.t. ainii - con insultos kamii -(se) v.r. ainirii
respondón s ainichig, ainichiridur, ainidur, ainirig, ainiringichu
responsabilizar v.t. karguchii respuestas, darse v.r. ainichirii restante s puchu restaurar v.t. kutichii resto (de la chicha) s kunchu
-s puchu - (de la comida) del dragón kuku puchu/
puchuchiska -, dejar algún v.t. puchuchii resucitar v.t. kaugsachii v.r. kaugsarii resultar v.i. tukui retirar v.t. anchuchii -se v.i. karuiai v.r. almarii, anchurii retoño (que sirve para trasplantar) s malki retorcer (cabuya, hilo) v.t. kaugchui - (hilo) kaugpui - y desigualar (ej. una cuerda) mulluiachii -, hacer kaugchuchii, kaugpuchii -se v.i. mulluiai v.r. kaugchurii, kaugpurii retorcido adj kaugchuri, mullu p.p. mulluiaska - (ej. cabuya) kaugchuska retrasado, quedarse v.i. katiai retroceder v.r. kutirii, tigrarii reunidos, (los) p.p. tandariskakuna reunión de familiares en el aniversario de una muerte s mishan reunir v.t. tandachii -se v.r. tandarii revenirse (ej. panela) v.i. mukuiai reventar v.t. tugiachii v.i. tugiai -se v.r. tugiarii -se (ej. los labios) v.i. chigtaiai reverdecer v.t. pangaiachii -se v.i. pangaiai revés, al p.p. trukadu

Diccionario Español-Inga
revivir v.t. kaugsachii -se v.r. kaugsarii
revolcarse (en el suelo) v.r. aitarii revolver con la papa v.t. nabjui/nabujui ribera, a la otra adv chimba ricachón adj, s iukaiug rico adj iukag, iukari riegos, hacer v.i. wasi chiriachii ríe, que por todo se adj asisapa riesgo s risku rincón s kuchu río s iaku
- abajo adv urai risa, de adv asii
-, expresión de interj Ja, Ji ji ji ji -, sonido de Jua jua jua risueño adj asisapa -, un poco adj pingari robar v.t. aisai, sisai, juai -se v.r. sisarii robó, el que s sisag robusto adj wira rociar v.t. shabimachii v.i. shabimai rocío de lluvia s shabima, sirinu tamia rodar (leña, piedra), hacer v.t. tunichii -se v.r. tunirii - (una bola) kalparii rodear v.t. muiuchii rodilla s kungur roer v.t. kachkai rogar v.t. ruai/rugai rojo adj pichi, puka romper (ej. tela) v.t. llikii - (ej. pierna, piedra, panela) pakii - (en pedazos) llikichii -, hacer llikichii, pakichii -se v.r. llikirii rondador s rundadur ropa s churaridiru, katanga, pacha - interior tambu rosca s tasin roto p.p. pakiska - (ej. de tela, de un costal) adj lliki -, llegar a estar v.r. jutkurii/utkurii, llikirii

161
rozar v.t. sukalai ruana del hombre indígena s kapisaiu
- tejida, mitad de una kallu -, clases de chapal, jirgu, tindu (kapisaiu) rugoso, volverse v.i. sagraiai/sargaiai -, dejar que se quede v.t.
sagraiachii/sargaiachii ruido s uiari
-s, diversas interj Chum, Pulun/Pulum, Tan, Tas tas/Tash tash
-, hacer mucho v.t. killachii ruta s ñambi
S
sabe, que adj rigsi - (curar), quien s iacha
saber v.t. iachai - agradablemente v.i. miskii
sabio p.p. ajustadu sabor s mikuri
- desagradable, de adj in in i/shin i - que hace reaccionar ishtata/ishtita saborear v.r. mikurii sabroso adj miski -, sabroso v.i. miskii -, volverse miskiai -, Que interj Achalai/Chalai sacar v.t. llugsichii, surkui - agua de una olla y taparla para que el
contenido se seque washjai - con los dientes kachkai - el afrecho (de un líquido) kunchui - (líquido) (ej. con una totuma) wisii -, hacer surkuchii, wisichii - con los dientes v.i. pilisai v.r. kachkarii - el cuerpo almarii -se pilarii, surkurii -, hacerse surkuchirii saciarse v.i. sagsai -, hasta adv sagsagta -, hacer v.t. sagsachii saco de cabuya s jigra sacudir v.t. chabsii/chausii, chabsichii/chausichii (la cabeza) kuiuchii

Diccionario Español-Inga

162

-se v.r. chabsirii/chausirii sahumar v.t. mishachii
-, hacerse v.r. mishachirii saíno s sainu sal s kachi
-, falta de adj kachi pisi -, tener poca v.i. samsamiai -, preparar con poca v.t. samsamiachii -, expresión para referirse a alguna comida
que le falta interj Samsam salarse, llegar a v.i. kachiai salir v.i. llugsii
-, disponerse a v.r. llugsirii - a presión (un líquido) chiplarii - un arroyo tugiarii, wakarii -, hacer v.t. llugsichii saliva s tuka - babosa llaugsa tuka salón s uku - de clase iachaikudiru uku salpicar v.t. tibunsai - (a alguien) tibunsachii -se v.r. tibunsarii saltar v.i. pawai, saltai -, ponerse a v.r. pawarii, saltarii Salud interj Upiai, Upiasu saludar, expresiones utilizadas para interj ¿Allillachu kapuangi?, Chasnalla, Chisiapuangi, Pakaripuangi, Puangi, Saludulla, Tutaiapuangi salvaje adj auka, augka salvar v.t. kispichii -se v.r. kispichirii, kispirii San Carlos, arbolito s kindi ispina sanandresanos, manera despectiva para referirse a los s kuku puchu, kuku puchuchiska sanar v.i. aliai/alliai -, hacer v.t. aliachii/alliachii, ambichii -se v.r. ambirii -se al volver la carne v.i. aichaiai sancie, planta s sansi sancochado p.p. apiaska sancochar v.i. apiai

sancocho, clase de s lugru sangrar por las narices v.i. sambai sangre s iawar sapo verde, sonido del interj Kuag kuag
-, clases de s tilili, wambui sarna, grano de s karacha satisfacer (el apetito) v.t. sagsachii satisfecho (el apetito) p.p. sagsaska savia de árbol s kaspimanda wiki
- de una planta waira kupal -, con mucha adj wikiiug secar v.t. chakichii, chakii, tustachii v.i. tustai -se v.r. chakirii, tustarii seco adj tusta p.p. chakiska, tustaska -, (maíz) que no está bien adj shuna secretamente, en secreto adv pakalla sed s iakunaiai/iakunai -, tener v.impers. iakunaiai/iakunai seguida, en adv suiumanda seguir v.t. katiraiai - (juntos) katii - (a cierta distancia) katichii - delante de ñugpai - amontonado tulai - en fila (en el agua) v.i. chutai - (haciendo) aux infinitivo más apai segunda vez adv parisma seis adj sugta - meses tirsiu seiscientos adj sugta pasag/patsa/patsag seleccionar v.t. agllai -, hacer agllachii -se v.r. agllarii sembrado, estar v.i. tarpuraiai sembrar v.t. tarpui -, hacer tarpuchii -, volver a
tajuashinsai/tajuashinshai/washinshai -se v.r. tarpurii sembrar maíz, palito de s tarpunga (kaspi) semejante s rigcha sementera s chagra - enmontada watsiban semilla s muiu

Diccionario Español-Inga

163

-s, con todas las adv muiundi senda s ñambi seno, dar el v.t. chuchuchii sentado, estar v.i. tiakui/tianakui sentar en un banco pequeño v.t. kurpachii,
kurparichii -se v.r. tiarii -se en un banco pequeño kurparii sentido, con adj iuiachi sentir v.t. iachii - bien alli iuiachii, alliachii -se (triste) v.r. llakirii, sintirii -, hacerse iachirii/iuiachirii -, hacerse bien alli iuiachirii -, sin adv kungailla señalar v.t. kawachii, tupui Señor, nuestro s nukanchi(pa) Taitiku señorita s sipas separar v.t. anchuchii, pitii -se de anchui sepultar v.t. pambai ser v.i. kai -, llegar a tukui serpiente s amarun - enorme de las fábulas kuku amarun servir v.t. mikuchii - algo picante aiai -se (algo) amullii -se v.r. kuidarii -se ají o picante aiarii -se (la parte que le corresponde) rasiunarii sesenta adj sugta chunga seso s tutañu setecientos adj kanchis pasag/patsa/patsag setenta adj kanchis chunga sexual, hacer el acto v.t. iumachii Sí interj Aja, Ari, Ja Sibundoy s atun puiblu -es, lengua de los kuchi rimai siempre, para intens diltudu siente, lo que adj iachi - bien, que alli iachi siete adj kanchis

significado de las figuras de la faja chumbi s labur
significar v.t. niraiai siguiente adv kati silbando adv chipluwa silbar v.i. chiplai
- (uno mismo) v.r. chiplarii silbidos, con adv chipluwa silenciosa(mente) adj, adv upalla simpatía con otro, expresión de interj
Aiai/Aiaiai/Iai simpático adj suma/shuma simple, chicha s mananchalla aswa
-, preparar (la comida) un poco v.t. samsamiachii
sin embargo adv mana kagpipas/kag, chasa kagpipas
sindayo, árbol de s tsajaku sinuosidad s kingu sirena s iaku waira sirviente de la casa del gobernador s lutrin situarse en una parte estrecha v.r. kichkirii sobar v.t. kakuchii
-, hacer kakuchichii sobra p.p. puchuska sobrado s puchui p.p. puchuska sobrar v.t. puchui
-, hacer puchuchii sobras s puchu sobre adv awapi sobrecarga s kipi sobrecargarse v.r. kipirii sobrecargado p.p. kipiska sobremontar v.r. alankarii sobresalir v.t. binsii sobresaltos, dar v.r. pawarii, saltarii
-, expresión de interj Puchka sol s indi solamente aquí adv kaillapi
- así chasalla - uno adj chulla/chunlla soleado adj indiri -, hacer v.i. indii soledad, pájaro s chankual/chankuan

Diccionario Español-Inga

164

solicitar algún favor v.t. ruachii/rugachii sólido adj muruchu solitario adj sapalla, wagchintu solamente éste pron kailla
- uno adj suglla solo adj sapalla
- uno mismo kikinlla soltar v.t. kacharii soltura s kicha
-, hacer que tenga v.t. kichachii sombra, hacer v.t. tutaiachii sombrero s chuta
- redondo tanda sumbriru sonar, llegar a v.r. uiarii
-se las narices achijarii/achijirii/jachirii - (la música) altos y bajos v.t. ñañupi rakupi
kinguchii sonido claro s uiari sonreír v.r. asirii sonriente adj asiri, pingari soñar v.i. muskui
-, hacer v.t. muskuchii -, ponerse a v.r. muskurii soñoliento adj puñui ñawi sopa s api soplan, sonido producido por los médicos tradicionales cuando interj Ush soplar v.t. pukui, abintai - con tabaco para que deje de llover
usiachii -, hacer pukuchii - flechas (con bodoquera) v.i. flichai/flichiai - (el viento) wairai -se v.r. pukurii soportado p.p. awantadu soportar v.i. awantai sorbos, tomar a v.t. ubsii sordo adj mana uiag, upa rinri sorprender v.t. shachii - (en el momento) v.r. shachirii sorprendido, hacerse v.r. tuntiarii -, mirar v.t. tuntiadusina kawai sorpresa, Que interj Ajaa sostener v.t. sinchiachii

sostiene frente a todo lo que sucede, que se adj sinchi sungu
su (de Ud.) pron poses kamba - (de él/ella) paipa - (de Uds.) kamkunapa - (de ellos/ellas) paikunapa
suave adj apia suavizarse v.i. apiai subir v.i. sikai
- (a un carro) iaikui - (algo, a alguien) v.t. sikachii -se v.r. sikarii -, hacerse sikachirii suceder v.i. ialii/iallii/llallii v.r. pasarii suciedad s isma, kaka sucio adj mapa sudar v.i. jumbii -, hacer v.t. jumbichii -, llegar a v.r. jumbirii sudor s jumbi sudoroso adv jumbi jumbi suelo s alpa - adentro uku sueño s muskui, puñui -, tener v.impers. puñunaiai suerte, que tiene en todo buena adj alli wasa -, que tiene en todo mala mana alli wasa -, dar v.t. samai churai -, ir con buena v.i. alli rikui -, hacer que (el médico tradicional) haga
algo para que uno logre v.r. tarpuchirii sufrimiento s mana alli pasai, pasai sufrir v.i. mana alli pasai, pasai
-, hacer v.t. mana alli pasachii, pasachii sumamente intens askurinti, pinu sumergirse en el agua nadando v.i. sambullii surco s wachu suspirar v.impers. jipui, sungu aisachii, sungu
aisai susto, quedar afectado por un v.i.
samakui/samanakui -, expresiones de interj Ai, Ajai, Kiia kiia suyo (de Ud.) pron poses kamba - (de él/ella) paipa

Diccionario Español-Inga

165

- (de Uds.) kamkunapa - (de ellos/ellas) paikunapa
T
tabla que se utiliza en vez de una batea s batan tacaña, persona interj kulis printi, kulis wangu,
minguadu, uma nana, uma wangu, tsitsi (llaugtu), tsitsi wangu tacaño/-a adj atun puiblu/-a, kachitis, uma nana tajada, una s chigta taladrado, llegar a estar v.r. jutkurii/utkurii taladrar v.t. jutkuchii/utkuchii tallo seco de la cabuya s chawar iiska tambalearse v.r. riririi tambor, sonido del interj Pum pum pum tangán s juatisha/kuatisha/wachisha/washisha tantear v.t. tantiai tanto adv tuku tapado, estar v.i. kataraiai tapar v.t. katachii, kilpai -se v.r. katarii, kilparii tardar v.t. chisiachii v.i. chisiai tarde, la s chisi -, esta kuna chisi/kunanchisi tarea s wachu tauso, bejuco s purupuru taza s kuashag/kuazag, mati, wisinga techar (un rancho pequeño) v.i. tambui tejer v.t. awai, simbai - flecos con los dedos murui -, hacer awachii tejido p.p. awaska - ralo simbaska -, principiar cualquier v.t. awillii tela que se pone como blusa s tupulli telar rústico s awanga -, partes del s (chunta) makana, singapalla temblar v.i. chugchui -, medio v.r. chugchurii temblor s alpa chugchurii, alpa kuiurii temeroso/a (persona) adj manchaiug templado adj lipia templarse (la piel, el estómago) v.i. lipiai - (algún objeto) lipiaiai

-, llegar a v.r. lipiarii tender (ej. ropa) v.t. mandai
-se v.r. mandarii -se, hacer un esfuerzo para mandachirii tendón s angu tener v.t. iukai - (en la mano) charii -, hacer charichii Tenga interj chiká tenido, estar v.i. chariraiai teñido que queda mal hecho p.p. tiglladu, tigllaska -, quedar mal v.i. tigllai - no esté uniforme, hacer que el v.t.
tigllachii teñir v.t. tiñii
-, barro para s tinin/tiñinga turu -, pepas para kuatinsa/kuitinsa muiu, pajaku,
sansi -, planta para bukuia/bukuiachi -, rama para kalusturinda sacha tercero adv kimsama terco adv shabuju/shabujui terminación s puchukai terminar v.t. puchukai, tukuchii - (un trabajo) piliai - de tomar kunchui - las discordias palabra puchukai -se v.r. puchukarii, tukurii -se las discordias palabra puchukarii,
uiansarii términos de parentesco s ñaña, pani,
subrina/sugrina, subrinu/sugrinu, tia, tiu, turi, wagki/waugki - de respeto mama, taita terremoto s alpa builtiarii, alpa chapurii testículos, bolsita en que están los s kuruta teta s chuchu tibiar v.t. kunuchii -se (algo) v.i. rupaiai tibio adj kunu tiempo, cualquier adv rel imaurapas/imauras -, hacer v.i. luariai tierno adj llullu

Diccionario Español-Inga
-, todavía kikilla -, mazorca de maíz s kiki -, hacer que algo se vuelva v.t. llulluiachii -, volverse v.i. llulluiai tierra s alpa - blanca arcillosa bushjutu - caliente, de adj iunga tieso, hacerse v.i. tisuiai tiesto s kallana tifo s atun ungui tigrillo s sacha misitu/mishitu, misitu tímido, muy adj kui sungu, mancha siki tingazos, dar v.i. tingii tinieblas s tuta tintin, mono s chichiku tío del papá s achala taita tirar v.t. sitai -, hacer sitachii tiritar v.r. chugchurii tirón s rapiai -, dar v.i. rapiai - del ojo, dar v.impers. ñawi aisai tizar v.t. tisai, tisachii tobillo s chiuka/shibka - del pie chaki ñudu tocar v.t. llamkai, tantiai, tupai, uiachii - (instrumento) tunai - ligeramente tingii - (violín para sí mismo) kakui - (violín para otras personas) kakuchii - flauta, hacer flaugtachii/laugtachii - guitarra v.i. kitarai -se v.r. llamkarii, tantiarii, tuparii -, dejarse tantiachirii todas partes, de adv tukuinigmanda -, por tukuima - - en orden, por suiu - - sistemáticamente en orden, por
suiunigmanda todavía adv chara/chaira/chira
- no manara - - (lo haga) Amara todo, todos adj tukui -s los lados, de adv tukuinigmanda

166
tomar (líquido) v.t. upiai - a sorbos ubsii - rápido pagchai -, hacer upiachii -, ponerse a v.r. upiarii - (en la mano) charirii - (en la falda) migllarii - una manojada, una puñadita ñiburii - el seno (hablando a un nene) chuchurii - la palabra rimarii
Tome interj Upiai tonto adj upa
-, medio mana iuiaiiug -, hacerse v.i. tuntiadu tukui topar v.t. tupai - una cosa v.i. suirtiai -se v.r. tuparii torcer v.t. kaugpui, kiwii, puchkai, wingiachii, wistuiachii - (para quitar el agua de la ropa) kaugchui -, hacer kinguchii, kiwichii -se v.i. wingiai, wistuiai v.r. kaugchurii,
kaugpurii, kuiuririi -, llegar a wingiarii, wistuiarii torcido adj wingu, wistu p.p. kaugchuska - (dos o más hilos) kaugpuska tordo s chiwaku toro s wagra tos s ujui toser v.i. ujui -, hacer v.t. ujuchii -, ponerse a v.r. ujurii tostado adj kamcha/kancha - en un tiesto bushmi tostar (granos) v.t. kamchai/kanchai - choclos desgranados en un tiesto bushmii -se v.r. kamcharii/kancharii totalmente intens lim/limpi/limpu/lin, pinu totuma s kaiajuachidiru, kuashag/kuazag, kuishag/ kuizag, pilchi, wisinga - pintada mishan mati trabajar v.t. trabajai - con una pala paliachii - sin cobrar dibichii

Diccionario Español-Inga

167

-, hacer v.t. rurachii/ruachii, trabajachii - una sementera por fajas v.i. wachiai - algo (para uno mismo), hacer v.r.
rurachirii/ ruachirii -, ponerse a trabajarii trabajo comunitario s mingai - comunitario, clases de aswa mingai,
iamtawa aswa mingai, uma kara mingai - común (mano prestada) s simaniru -, dar v.t. trabaju kuai traer v.t apamui, ialichimui, pusamui - augurio juajuachii/wajuachii -, hacer apachimui, pusachimui traje indígena de la mujer joven s bata - - del varón kusma trama s mini -, pasar la v.t. awai trampa s tuglla -, clase de tingi -, colocar v.t. tugllai -, hacer que ponga tugllachii -, enlazarse en una v.r. tugllarii tranquila(mente) adj, adv upalla tranquilizar v.t. kasillachii -se v.r. kasillarii tranquilo adj kasilla p.p. kungaska -, quedarse v.i. kasillaiai -, sentir v.t. alli iuiachii transparente adj puncha trapo muy viejo s lamucha/lamuchi, llachapa trasboco, provocar el v.r. kibnarii/kimnarii -, hacer provocar v.t. kibnachii/kimnachii trasero s siki trasladar (a otro sitio) v.t. ialichii/iallichii/llallichii trasplantar v.t. malkichii trasquilado p.p. rutuska trasquilar (la lana) v.t. rutui -se v.r. ruturii trastrabillando adv wingu wingu trastrabillar v.r. riririi tratamiento s ambii tratar v.t. ambii treinta adj kimsa chunga

trenza que se pone como manilla s maki watanga
trenzar v.t. simbai treparse v.r. llukarii tres adj kimsa
-, a, cerca de, para adv kimsama trescientos adj kimsa pasag/patsa/patsag triangular, de forma adj kitara tripas s chunchullu triste adj irki
-, estar v.i. irkiaska kai, llakii -, ponerse irkiai v.r. llakirii tristeza s llakii triturado p.p. apiachiska, pakichiska -, medio adv arus arus triturar v.t. apiachii, ñutuiachii -se v.i. ñutuiai trocados, poner objetos v.t. chakachii trocar v.t. kambalachii, kambiai, trukai trocha s ñambi -, hacer v.t. ñambichii trompa s puru singa tronar v.i. triwinai tronco hondo y vacío s kaspi puru tropezarse v.r. ñitkarii, takarii tropezón s takarii tropieza, expresión que se usa cuando se interj Tsa tsa trote, al adv kalpa kalpa trucos, persona que hace s salamanga/salamangiai trueno s triwinu trueque s kambalachi -s, persona que hace s kambalachiru -, hacer un v.t. kambalachii truncado adj puchu trunco s puchu tú pron kam tu pron poses kamba tubérculo, clases de s achira, kuatsimba/kuatismbi/ wachimba/watsimba, kuna, mushun a, namis, papa, sigsi, uka, ulluku tucán s pikudu

Diccionario Español-Inga

168

tuerto adj chingual, chubiku tuétano s tutaño tumbar (madera) v.t. urmachii tumor s chupu
-, formarse un v.i. chupuiai túnica del varón indígena s kusma turbarse v.i. irkiai tusa de la mazorca del maíz s kurunda tuyo pron poses kamba
U
ubicarse en medio v.r. kanirii uchuva s ubillas último adj, adv katimanda
-, al adv katigma/katima -, del kati único adj chulla/chunlla uniforme adv pariju -, hacer que el teñido no esté v.t. tigllachii unir v.t. llutai - (dos o más hilos) kaugpui -, (hacer) kaugpuchii, llutachii -se v.r. piarii/pigarii -se (dos o más hilos) kaugpurii -se (ej. para prestar ayuda en los trabajos
de agricultura) katirii -se con otro llutarii -se sexualmente v.i. iumai uno adj sug - mismo kikin -, solamente chulla/chunlla - solo suglla - sobre otro adv kati kati - tras otro suiulla/suiuglla untado p.p. awiska untar v.t. awii -, hacer awichii -se v.r. awirii -, dejar (uno mismo) awichirii uña s sillu urdido adj awilli urdimbre preparada y lista para tejer p.p. awilliska urdir v.t. awillii

usado, un poco adj mauka p.p. maukaiaska -, volverse v.i. maukaiai
usar, medio v.t. maukaiachii usted pron kam
-, de kamba útero s wawa mama
V
vaca s wagra vaciar v.t. chusaiachii, sumbuiachii, tallichii, tallii vacío adj chusa
- (dícese de cosas espaciosas) sumbu -, llegar a estar v.i. sumbuiai -, volverse chusaiai vagarse v.r. chungarii vagina s raka vago, apodo para alguien s kukurungu valerse v.r. balirii valiente adj wapu -, llegar a ser v.i. wapuiai -, hacer que se vuelva v.t. wapuiachii Vámos interj Rinchi, Ringa, Risunchi - (invitación para ir a otra parte) Aku,
Akuichi/ Akushi vano, en adv dibaldi, ianga varios adj achka rel machka varita delgada s chaglla varón s kari vasija hecha del fruto de un árbol s pilchi ve poco, que adj amsa ñawi Vea interj Ala/Au, Kawamui vehículo s augtu/autu, karu veinte adj iskai chunga vejiga s bijia vello s milma
- de la axila kushkila milma - del brazo maki milma -, salir v.i. milmaiai velludo adj milmunchu Ven interj Samui (a un perro) Tu, Tutututu vena s angu venadillo s chuntaruku -, cazar v.i. chuntarukiai

Diccionario Español-Inga

169

venado del monte s taruka -, cazar v.i. tarukiai
vencer v.t. binsii -se v.r. binsirii
vencido adj binsi vender v.t. katui
-se v.r. katurii vendible adj katuri venir v.i. samui ventear v.r. wairarii ventilarse v.r. abintarii ventosidad s supi
-es, desear despedir v.i. supinaiai -es, despedir supii v.r. supirii ver v.t. kawai -, hacerse v.r. kawarii verano s indi -, hacer v.i. indii veras, de adv sutipa Verás interj Rikungi, Rikungillapas verdad, de, verdaderamente adv sutipa verdadero p.p. ajustadu verde p.p. mana pukuska - (madera) adj chawa -, volverse v.i. chawaiai verdura silvestre s waka mullu vergonzoso adj pinga, pinga siki vergüenza s pingai -, sin adj mana pinga verruga s micha/michi muiu vertical, muy adj saia vértigo s ansias vestido s katanga, kusma - que está destrozándose llachapa vestir v.t. churachii -se v.r. churarii vez s biaji de - en cuando adv dipanda dipanda, unaipi
unaipi en - de kuinta viajar v.i. purii viaje, en el adv riipi/rimpi vicundo s wikundu vida s kaugsai

-, en la otra adv sug luarpi/lugarpi -, pasar la v.i. chisiai viejo/a adj achala, ruku - (referiéndose a telas usadas, etc.) adj
mauka -, un (gen. un poco despectivo) s ruku -a del monte (de las fábulas) kuku awila -, llegar a ser v.i. rukuiai -, llegar a ser muy achalaiai -, volverse un poco maukaiai viento s waira -, mal kuku waira - que viene de la dirección de Aponte
uprinda waira -, como el adv waira waira, wairalla vigilante s chapa, chapag vigilar v.t. chapachii, chapai violar a una mujer v.t. libachii visión del fúturo, que tiene adj alli ñawi -, en una adv muskui ukupisina visitador s chaiag visitar v.i. chaiai vísperas de la luna llena s kallarii minguanti vista s ñawi - panorámica kawari -, perdida parcialmente la adj ñawi amsa vistazo, visto p.p. kawaska vivir v.i. kaugsai, tiakui/tianakui - en unión libre aichaiai vivo adj kaugsa volteándose de un lado a otro adv kingrai kingrai/ kinrai kinrai voltear v.t. builtiachii, tigrachii, urmachii - (en una sola acción) tallii -se v.i. urmai v.r. builtiarii, tigrarii -se, estar en peligro de v.i. singui volver v.i. kutii, tigrai -se en sí (de un desmayo) v.r. kaugsarii vomitar v.i. kibnai/kimnai -, hacer v.t. kibnachii/kimnachii -se v.r. kibnarii/kimnarii vómito, provocar v.impers. kibnanaiai/kimnanaiai vuelta (del camino, río) s kingu

Diccionario Español-Inga

170

-, dar media v.i. kingui v.r. kingurii -, dar la v.i. muiui v.r. tigrarii -s en un círculo, dar muiurii -, hacer que dé media v.t. kinguchii vulva s raka
Y
ya adv ña - (pasado) timpu/tin
yacimiento de agua s iaku ñawi yajé s aia waska, ambi waska, (suma) tugtu yarumo, árbol s buma/puma maki yegüita, pájaro s chapa parka yerbatero s ambig/ambidur, iacha, samai pagta,
sinchi - falso pichangiru, samungiru yerba, clase de s waiusa yerbita aromática, clases de s ardita asnanga, kuniju asnanga yo pron nuka - mismo nukikin/nuka kikin

yota s kuna -, variedad de biguiña
yuca s rumu -, clase de chaugcha
Z
zafarse v.r. kichuchirii, kichuririi -, hacer v.t. kispichii -, ayudar a kichuchii
zanja s chamba -s, hacer v.i. chambai
zapallo s sapallu zarazo adj ichu/jichu
-, (maíz) que no está bien shuna zig-zag adj, adv kingu kingu zumbar (algo) para que otro lo recoja (palabra
utilizada por los niños) v.r. chinchimirii -se sitarii -, hacer v.t. chinchimirichii

171
INDICE
Introducción abreviada .................................................................................................................................. iii Abreviaturas ...................................................................................................................................................iv Diccionario inga - español...............................................................................................................................1 Diccionario español - inga...........................................................................................................................115

