Gramática Pedagógica Kayapó
por Kathleen Jefferson
Versão Preliminar - 1989 Versão Online - 2013*
Associação Internacional de Linguística SIL – Brasil Anápolis - GO
*A versão original deste trabalho foi disponibilizada em 1989, como Nº 186 do Arquivo Linguístico (Summer Institute of Linguistics, Brasília, DF). A presente versão contém apenas pequenas revisões, preservando quase que integramente o texto original.

Índice

Introdução
Agradecimentos Seção 1
Introdução à primeira seção Lição 1 Lição 2 Lição 3 Lição 4 Lição 5 Lição 6 Lição 7 Lição 8 Lição 9 Lição 10 Lição 11 Lição 12

Seção 2

Introdução à segunda seção

Unidade 1A Períodos intransitivos

Unidade 1B Períodos intransitivos (continuação)

Unidade 1C Períodos intransitivos (continuação)

Unidade 1D Períodos intransitivos (continuação)

Unidade 1E Períodos intransitivos–Fixação e Revisão–1A-1D

Unidade 2A Frase transitiva

Unidade 2B Frase transitiva (continuação)

Unidade 2C Frase transitiva (continuação)

Unidade 2D Frase transitiva (continuação)

Unidade 2E Frase transitiva (continuação)

Unidade 2F Frase transitiva (continuação)

Unidade 2A-F Fixação e recapitulação

Unidade 3

Frase semi-transitiva

Unidade 4A Frase descritiva

2
4-6 7 8-58 8-9 10-13 14-17 18-23 24-28 29-32 33-34 35-39 40-43 44-47 48-51 52-55 56-58
59-148 59-60 61-69 70-73 74-77 78-82 83-85 86-91 92-97 98-104 105-109 110-114 115-118 119-124 125-128 129-131

Unidade 4B Unidade 4C Unidade 4D Unidade 5 Unidade 6 Unidades 3-6

Frase descritiva (continuação) Frase descritiva (continuação) Frase descritiva (continuação Frases de identificação Frases locativas Fixação e recapitulação

Seção 3 Introdução à terceira seção Lição 1 Lição 2 Lição 3 Lição 4 Lição 5 Lição 6 Lição 7 Lição 8 Lição 9 Lição 10 Lição 11 Revisão da terceira seção

Índices 1 2 3 4 5 6 7

Índice de diálogos e atividades Índice gramatical Índice das notas culturais Índices das categorias gramaticais Índice de itens gramaticais Índice das perguntas Índice dos exercícios fonológicos

3 132-133 134 135-139 140-143 144 145-148
149-199 149 150-152 153-158 159-163 164-167 168-172 173-176 177-180 181-185 186-189 190-192 193-196 197-199
200-211 200 201-204 205 206-207 208-215 210 211

Apêndices
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13

4 212-247

Introdução aos apêndices

212

Sugestões para escolher e trabalhar com o ajudante linguístico

213

Auto-avaliação e enfoque

214-215

Sugestões para um formulário de auto-avaliação

216

Os fonemas em kayapó e seus símbolos

217

Sugestões adicionais para aprendizagem de sons difíceis

218

Tipos de exercícios e as descrições das mesmas

219-223

Sugestões para modificação de exercícios, revisão e prosseguimento 224-227

Como gravar seus diálogos, atividades, eventos e exercícios

228

Quadros dos pronomes

229-230

Conjugação de verbos

231-233

Diferências entre a fala de homens e das mulheres e diferenças dialetais 234

Partes do corpo humano e termos médicos

235-238

Respostas da revisão da terceira seção

239

Bibliografia Vocabulário

240 241-249

Introdução
A presente gramática destina-se àqueles interessados em aprender a falar a língua kayapó, sendo que cada componente deste volume foi elaborada para que seja alcançada uma fluência oral acurada da língua em estudo. Não se trata de uma gramática descritiva, embora tenham sido necessárias a introdução e a explanação de elementos gramaticais nas lições. Além disso, o aprendiz precisará adquirir as habilidades necessárias para a elaboração de relatos, empregandose para este fim a forma escrita da língua. É válido ressaltar o seguinte: a escrita não é considerada como um fim em si mesma, trata-se de um dentre os vários recursos para a aprendizagem de uma língua qualquer.
A pessoa ao aprender outra língua além da sua materna, precisa dispor de dados naquela língua (i.e., aquilo que precisa ser aprendido), e ter ao seu dispor recursos que auxiliam no aprendizado dos dados já disponíveis (i.e., a maneira de aprender aquilo que a pessoa precisa saber).
Em face desta realidade, esta gramática foi elaborada de tal maneira, visando ajudá-lo em suas atividades diárias na aprendizagem da língua para que, assim, não se torne cansativa, e que não haja frustração em face dos estágios obrigatórios ao aprendiz, antes dele alcançar o alvoproficiência de aprendizagem na língua kayapó.
Não se trata de uma fonte exaustiva de informações, ou seja, não inclui especificamente lições e exercícios referentes a cada aspecto gramatical da língua em estudo; antes, focaliza o domínio das categorias mais abrangentes da língua. Simultaneamente, apresenta uma variedade de exemplos com diferentes tipos de exercício.

5 O objetivo primordial desta obra é que o aprendiz tenha ao seu alcance informações, recursos suficientes e adquira confiança em si, a fim de ser independente e, consequentemente, ponha em prática os procedimentos usados na aprendizagem de uma língua. E, também, posteriormente, estude ainda mais a língua kayapó.
O processo de aprendizagem de uma nova língua envolve ainda duas outras condições a serem satisfeitas. A primeira é que o aprendiz deve, de preferência, morar por algum tempo em lugares onde a língua é falada, convivendo com famílias que falam a língua, ou vivendo em situações que ofereçam, ao máximo, oportunidades para a prática do conhecimento adquirido.
A ajuda de um indígena kayapó é imprescindível quando o aprendiz fizer os exercícios das lições. É bem provável que sem a ajuda constante dele, o aprendiz assimile padrões errados, desenvolvendo hábitos de linguagem, cujas correções serão difíceis. A partir desse parágrafo este indígena será mencionado como o "ajudante" do aprendiz.
A segunda condição é a motivação, pois, a atitude do aprendiz ao se defrontar com a aprendizagem de uma nova língua, é de extrema importância.
Enfrente a aprendizagem com entusiasmo, mas, ao mesmo tempo, lembre-se de que o ânimo tem seus altos e baixos, variando de um dia para outro. Por isso, une ao seu entusiasmo, uma firme determinação: "Eu vou aprender!"
Ao terminar o estudo das lições, você já aprendeu o suficiente sobre os aspectos básicos da língua e, a partir daí, sua aprendizagem será independente. Mas, continue fazendo exercícios fonológicos e gramaticais. Agora, você já é capaz de adaptar o uso dos exercícios, a fim de conseguir as habilidades requeridas para se expressar sobre quaisquer assuntos de seu interesse.
A auto-avaliação constante (v. Apêndice 2, p. 204) lhe dará uma visão realista do seu progresso na aprendizagem da língua, servindo também para determinar as áreas carentes de mais estudo.
Se ao praticar os exercícios ou ao fazer a recapitulação dos mesmos, você perceber que o seu ajudante está divagando ou se desinteressou do trabalho, passe para outro tipo de atividade. Somente mais tarde volte a praticar aquele mesmo exercício. Então, não gaste muito tempo de uma só vez em qualquer atividade que seja!
Há três estágios de envolvimento descritos nas seções de Prática: a) ouvir; b) imitar e c) praticar.
O passo ouvir nunca é demasiado, pois, quanto mais você ouve a fita gravada tanto mais você adquirirá exatidão e fluência durante o passo imitar. Do mesmo modo, enquanto você está ouvindo algo, você está memorizando, trazendo assim resultados positivos para o passo elaborar. A sugestão dada para que se ouça três vezes cada lição não tem que ser seguida à risca. Neste estágio, o tempo adicional gasto para se ouvir a fita gravada trará grande benefícios durante o processo de aprendizagem. Evite, o quanto possível, olhar o exercício escrito, quando estiver fazendo ou praticando qualquer um dos passos dos exercícios, pois, a leitura constante traz dependência da forma escrita. A abordagem correta é treinar constantamente o ouvido, pois, a parte escrita é apenas um reforço daquilo que você está ouvindo.

6 Habitue-se, desde o começo, a iniciar o trabalho diário de aprendizagem, fazendo (com a ajuda de seu ajudante) uma recapitulação breve da lição estudada no dia anterior. Recapitule a conversação, falando com o seu ajudante assim que ele chegue. Faça também uma recapitulação do conteúdo do exercício praticado no dia anterior, mas o qual você ainda não sabe com segurança. Caso você deseje gastar mais tempo aprendendo os sons com os quais você ainda tem dificuldades, será válido praticá-los durante os exercícios programados para a lição diária, em vez de fazê-lo na parte de recapitulação.

7
Agradecimentos
A todos os meus amigos da tribo kayapó que tão pacientemente me ajudaram quando estive empenhada em falar a língua deles, muito obrigada.
Aos colegas da MICEB (Missão Cristã Evangélica do Brasil), bem como as da SIL (Associação Internacional de Lingüística-SIL) por compartilhar seu extenso conhecimento da língua e pelos comentários e sugestões tão valiosos.
A Graça Valle, Ruth Assad Garcia, Helen Cutler, Drª Mary Daniel e Duse Abreu Moura pelas revisões do português.
A Graça Valle, Mary Ann Odmark, Helen Waller e Ruth Wright pela ajuda na datilografia deste volume, e a Dorothy Wright, Janet Crowell e ao departamento editorial da SIL pelo valioso auxílio.
A Eunice Burgess do SIL pela sua inestimável ajuda na organização do conteúdo, bem como aos aspectos pedagógicos.
Sem as suas contribuições, nunca teria sido completada a obra.
A autora

8
Introdução à Primeira Seção
A primeira seção desta gramática foi preparada visando a gravação do diálogo/monólogo. As 12 lições componentes desta seção têm por finalidade provar um vocabulário suficiente e exercícios os quais tornarão o aprendiz num participante mais ativo e produtivo, quando do estudo das demais lições. Introduziram-se, bem no início, alguns traços gramaticais complexos, a fim de que haja naturalidade mesmo a partir das primeiras lições. Todos estes traços serão explicados em lições suplementares, na última parte deste volume. Por isso, a este ponto, apresenta-se uma explicação mínima sobre os referidos traços. Mas, não se preocupe com isto agora! O seu objetivo nesta seção deve ser: memorizar o conteúdo das lições, e pô-lo em prática ao falar com as pessoas as quais você encontrar.
Antes de iniciar as lições, leia os Apêndices de 1 à 6, p. 203-213.
As conversações contêm itens comumente usados em contatos diários; sendo por esta razão, de fácil assimilação. Em breve, você será capaz de dominar as formas interrogativas básicas e suas respectivas respostas. As traduções em português são traduções livres e expressam a idéia geral do conteúdo em kayapó; não se trata de uma tradução do significado específico de cada parte.
Os exercícios focalizam ou aspectos dos sons desta língua, ou as estruturas gramaticais. À primeira vista, ter-se-ia a impressão de que foi gasto muito tempo com os exercícios. Mas o que ocorre é o seguinte: a repetição destes constitui a base realista para a aprendizagem da língua. A única maneira de se aprender novos padrões, até que estes se automatizem na mente do aprendiz, é através da super-aprendizagem. Cada exercício focaliza um item ou uma estrutura em particular, desenvolvendo o domínio do conteúdo, através da repetição. Criatividade e atitude positiva podem evitar que os exercícios-padrão se tornem enfadonhos. Se o seu ajudante não estiver entendendo aquilo que você quer que ele faça num determinado exercício, não o force a prossequir, pois, se você assim agir ambos ficarão frustrados. Por isso, pule o exercício e, só mais tarde, volte a estudá-lo.
À medida que você se familiariza com os exercícios notará que cada um deles tem um título e as respectivas instruções. Ademais, cada exercício tem uma descrição apresentada no Apêndice 6, p. 209-213, para esclarecimento dos variados tipos de exercício e seus objetivos. Esteja alerta ao fazer os exercícios-padrão. Se o siqnificado da construção específica ou o objetivo do exercício que você estiver decorando perderem-se de vista, tal exercício perderá sua eficácia, degenerando-se numa repetição sem significado e, consequentemente, enfadonha.
Exatidão (precisão naquilo que você fala) e Fluência (a fala que flui fácil e natural) são duas habilidades essenciais para a aprendizagem de qualquer língua. Pode ser que você chegue até a falar uma língua num ritmo normal mas, ao mesmo tempo, cometendo tantos erros a ponto de não ser entendido pelos que lhe ouvem. Por outro lado, é bem possível que você fale correto, mas tão devagar e com tantas interrupções que as pessoas não vão entender o que você fala. Então, para desenvolver estas duas habilidades você precisa trabalhar tanto com um ajudante quanto com uma fita gravada, pois, ambos se complementam.
A exatidão só é alcançada com a ajuda de ajudantes ou de alguém que o corrija quando você comete algum erro. O gravador é um recurso muito útil para ajudar o desenvolvimento da

9 velocidade (ritmo) e da confiança no falar, resultando assim a fluência. A fita gravada pode ser usada quando o ajudante não estiver disponível para ajudá-lo; isto sem falar na repetição necessária a qual tornar-se-ia enfadonha para ele. Outro uso que pode ser feito da fita gravada é aquele de orientar o ajudante quando este tiver dificuldades em entender aquilo que ele deve fazer para ajudar a você. Caso isto aconteça, toque a parte mais importante a qual, sem dúvida, servirá de orientação para ele. Não seja intransigente no que diz respeito à determinação de como fazer os exercícios, pois, alguns ajudantes são eficientes em determinados pontos e mais fracos em outros. Na medida do possível, peça ajuda ao falante nativo principalmente naquela área na qual ele tem maior conhecimento e mais segurança, pois, à medida que você alcança uma melhor proficiência na língua e o seu ajudante passa a entender melhor aquilo que você quer que ele faça, haverá melhor adaptação a outras atividades.
Se ao praticar os exercícios ou ao fazer a recapitulação dos mesmos, você perceber que o seu ajudante está divagando ou se desinteressou do trabalho, passe para outro tipo de atividade. Somente mais tarde volte a praticar aquele mesmo exercício. Então, não gaste muito tempo de uma só vez em qualquer atividade que seja.
Há três estágios de envolvimento descritos nas seções de Prática: a) ouvir; b) imitar e c) praticar.
O passo ouvir nunca é demasiado, pois, quanto mais você ouve a fita gravada tanto mais você adquirirá exatidão e fluência durante o passo imitar. Do mesmo modo, enquanto você está ouvindo algo, você está memorizando, trazendo assim resultados positivos para o passo elaborar. A sugestão dada para que se ouça três vezes cada lição não tem que ser seguida à risca. Neste estágio, o tempo adicional gasto para se ouvir a fita gravada trará grande benefícios durante o processo de aprendizagem. Evite, o quanto possível, olhar o exercício escrito, quando estiver fazendo ou praticando qualquer um dos passos dos exercícios, pois, a leitura constante traz dependência da forma escrita. A abordagem correta é treinar constantemente o ouvido, pois, a parte escrita é apenas um reforço daquilo que você está ouvindo.
Habitue-se, desde o começo, a iniciar o trabalho diário de aprendizagem, fazendo (com a ajuda de seu ajudante) uma recapitulação breve da lição estudada no dia anterior. Recapitule a conversação, falando com o seu ajudante assim que ele chegue. Faça também uma recapitulação do conteúdo do exercício praticado no dia anterior, mas o qual você ainda não sabe com segurança. Caso você deseje gastar mais tempo aprendendo os sons com os quais você ainda tem dificuldades, será válido praticá-los durante os exercícios programados para a lição diária, em vez de fazê-lo na parte de recapitulação.
Comece, desde já, a gravar as conversações, monólogos, relatos e exercícios. Veja Apêndice 8, página 218 para orientações em como fazer as gravações.

10

Lição 1

Aonde Você Está Indo? (Conversação entre dois homens)

A. * djãm ga? B. Nà, ba. A. Mỳjrỳ ga tẽ? B. Ngô'ỳrỳne ba tẽ. A. Aj. 'Ỳr tẽ.

Diálogo
A. B. A. B. A.

* é você? (cumprimento) Sim, sou eu. Aonde você está indo? Estou indo para o rio. Então vá. (despedida)

(Conversação entre duas mulheres)

A. * djãm ga?

A. * é você? (cumprimento)

B. Ã, ba.

B. Sim, sou eu.

A. Mỳjrỳ ga tẽ?

A. Aonde você está indo?

B. Ngô'ỳrỳne ba tẽ.

B. Estou indo para o rio.

A. Anũ. 'Ỳr tẽ.

A. Então vá. (despedida)

*Nos cumprimentos, o nome da pessoa ou termo de parentesco, através do qual você se dirige a ela, ocorre no início do enunciado. Nota: ('), o apóstrofo, ocorrendo várias vezes na conversação, representa a consoante oclusiva glotal. A referida consoante aparece nos exercícios-padrão da segunda seção, Unidade 1, p. 66. O Apêndice 5, p. 208, apresenta uma descrição suplementar de como se forma este som.

Como Praticar O Diálogo Ouvir: Ouça o ajudante falar o primeiro diálogo. Ouça, outra vez, prestando bastante atenção tanto à entonação e ao ritmo dos enunciados, como aos sons em particular. Proceda da mesma maneira para com o segundo diálogo.
Imitar: Escolha o diálogo referente ao seu sexo, imitando cada enunciado após seu ajudante tê-lo falado.
Praticar: Peça que o seu ajudante fale a parte A, ao passo que você fala a B, a fim de praticar o diálogo. Agora, inverta os papéis e pratique, novamente, o mesmo diálogo. Em seguida, tente fazer dos dois jeitos, mas de cor (sem ler), usando as formas apropriadas de início e término de diálogo, dependendo do sexo ao qual você pertence. Se não for capaz de falar de cor as partes do diálogo, repita os estágios ouvir e imitar. Caso ainda não tenha memorizado o diálogo, deixe-o de lado e continue o resto da lição com a ajuda de seu ajudante. Depois do tempo com o seu ajudante, use o gravador e ouça o diálogo, até que possa falá-lo de cor. Lembre-se: quanto mais você ouvir mais facilmente será capaz de falar acurada e fluentemente. A parte final da prática será o uso do diálogo, quando você falará com, pelo menos, dez pessoas, incluindo homens e mulheres.

ã ou ãã aj anũ ba djãm ga mỳjrỳ nà ne ngô tẽ 'ỳr

11 Vocabulário
sim (fala feminina)
tá! (no presente contexto fala masculina) tá! (no presente contexto fala feminina) eu marcador interrogativo você aonde? sim (fala masculina) tempo não-futuro água/rio ir para

Indique em que partes do diálogo ocorrem cada uma das palavras acima. Este exercício ajuda na identificação das partes componentes dos enunciados. Uma vez identificada as palavras, volte ao diálogo na lição, usando o vocabulário como um recurso, caso você tenha esquecido o significado de uma palavra qualquer.

Exercício Diferencial de Pronúncia

contraste entre o e ỳ

pro

kuprỳ

kro

mrỳ

mo

mỳ

go

kỳ

o

ỳ

Pratique este exercício da seguinte maneira:
Ouvir:
a) Ouça com atenção, enquanto o seu ajudante repete os itens da primeira coluna. Faça o mesmo com a sequnda coluna.

b) Introduza na primeira coluna uma palavra da segunda e vice-versa. Coloque-a na parte inferior das respectivas colunas. Ex:

pro

kuprỳ

kro

mrỳ

mo

mỳ

kỳ

go

o

ỳ

Enquanto o seu ajudante repete as palavras das colunas, force o seu ouvido a perceber a palavra cujo som é diferente das demais integrantes do Exercício Diferencial. Ouvindo-se, simultaneamente, várias palavras contendo o mesmo som, aqueles contrastantes serão os mais evidentes. Quando você já puder perceber claramente a distinção entre os dois sons, será bem mais fácil produzi-los.

12 c) Volte ao exercício original e ouça o seu ajudante repetir cada par de palavras, lendoas da esquerda para a direita. A vogal ỳ (em kayapó é uma vogal) não existe na língua portuguesa (v. Apêndice 5, p. 208, para outras sugestões de como produzir o referido som).

Imitar:
a) O seu ajudante fala cada palavra da primeira coluna, e você repete depois de cada uma. Faça isto várias vezes com todas as palavras desta coluna.

b) Faça do mesmo jeito com a segunda coluna.

c) Desta vez, o seu ajudante fala os pares de palavras, da esquerda para a direita, e você os repete.

Praticar:
a) No próximo período de estudo com o seu ajudante, pronuncie fora de ordem as palavras de ambas colunas, pedindo a ele que diga de qual coluna é a palavra falada, a fim de comprovar se ele reconhece qual delas você está tentando pronunciar.

b) Escreva as duas vogais em dois cartões separados. Assim você não precisará olhar o exercício no livro. Em seguida, peça ao seu ajudante que pronuncie, à revelia, palavras contidas no exercício, enquanto você mostra o cartão contendo o som correto. Se você tiver dificuldades nesta parte, repita os estágios ouvir e imitar do mesmo exercício.

Mỳjrỳ ga tẽ?

Exercício de Substituição de Estrutura Focaliza 'ỳr para.
Aonde você está indo?

Ngô

'ỳrỳne ba tẽ.

Bà

Krĩrax

Ngà

Kikre

Estou indo para o rio. a floresta a cidade. a casa dos homens. a casa.

O presente exercício seleciona uma frase do diálogo já memorizado, permitindo que esta seja praticada separadamente.
Pratique este exercício da seguinte maneira:
Ouvir: Peça ao seu ajudante que faça a primeira pergunta e dê a respectiva resposta. Em seguida, a primeria pergunta e a sequnda resposta, até substituir todos os itens do exercíciopadrão. Preste bastante atenção à entonação e ao ritmo das frases, tal como você procedeu no diálogo.
Imitar: Faça do mesmo jeito como foi feito acima. Mas, desta vez, imite cada frase, falando-a após seu ajudante. Peça a ele que fale cada frase após seu esforço em falar, para que você ouça mais uma vez a pronúncia correta.

13 Praticar: a) Peça o seu ajudante que faça a pergunta, acompanhada da substituição do primeiro substantivo. Por exemplo: ngô "o rio". Faça disto uma deixa, repetindo a resposta completa, assim: Ngô'ỳr ne ba tẽ. "Estou indo para o rio." Agora, o ajudante repete a pergunta dando cada um dos substantivos na ordem apresentada pelo exercício, ao passo que você repete a frase inteira. Quando você estiver preparando quaisquer exercícios da seção Práticar não olhe ou copie os exercícios do livro, ou seja, desta Gramática.
b) Agora, peça ao seu ajudante que faça a pergunta acompanhada de qualquer uma das substituições de substantivos, fora de ordem. Em resposta, você repete a frase-resposta completa.
c) Desta vez, o seu ajudante faz a pergunta e você dá a resposta com a frase completa, sem olhar no exercício. Lembre-se que ele não dará a deixa, ou seja, dizendo qual é a palavra. Em vez disso, desenhe ou recorte figuras ilustrativas dos itens de substituição, respondendo com a frase referente ao item escolhido pelo ajudante.
Nota Cultural
Torna-se necessário notar as diferenças existentes entre as respostas inciciais do diálogo e as expressões de despedida no término deste. Nestes dois tipos de enunciados e em outros (v. Apêndice 11, p. 224), há diferenças entre as falas masculina e feminina. A palavra afirmativa usada na fala masculina é sempre nà. Na fala feminina ocorrem: ã, ãã e à (som produzido através da inspiração e acompanhado do arqueamento das sobrancelhas).
Os homens sempre usam as respostas referentes à fala masculina, e as mulheres usam aquelas referentes à fala feminina, independentemente do sexo a que pertença a pessoa com que falam.

14

Lição 2

Aonde você está indo? (Conversação entre dois homens)

A. * , djãm ga? B. Nà, ba. A. Jãm ne ga tẽ? B. Purmã ne ba tẽ. A. Aj mã.

Diálogo
A. B. A. B. A.

* , é você? (cumprimento) Sim, sou eu. Aonde você está indo? Estou indo para a roça. Então vá. (despedida)

(Conversação entre duas mulheres)

A. * , djãm ga?

A. * , é você? (cumprimento)

B. Ã, ba.

B. Sim, sou eu.

A. Jãm ne ga tẽ?

A. Aonde você está indo?

B. Purmã ne ba tẽ.

B. Estou indo para a roça.

A. Anũ mã.

A. Então vá. (despedida)

*lnclua o nome da pessoa ou o termo de parentesco usado para se dirigir a ela.

Como Praticar O Diálogo Ouvir: Ouça três vezes, enquanto o seu ajudante repete o primeiro diálogo, prestando bastante atenção à entonação e ao ritmo das frases, como também aos sons em particular. Ao estudar o segundo diálogo, siga os mesmos passos.

Imitar: Peça ao seu ajudante que fale todas as frases componentes da conversação apropriada ao seu sexo, e você as repete.

Praticar: Para fazer este exercício o seu ajudante falará a parte A e você a B. Assim distribuídas as partes, pratique o diálogo. Repita a prática, invertendo os papéis. Não leia, faça-o de cor. Use o cumprimento e a despedida referentes à fala a ser usada, isto é, a masculina ou a feminina. Caso você sinta dificuldade em memorizar esta parte da lição, repita os passos ouvir e imitar.

Após ter praticado duas vezes os passos acima com o auxílio de seu ajudante e, mesmo assim, não ter conseguido decorá-los, pratique sozinho, usando o gravador para não enfadar o ajudante, evitando o cansaço de tanto repetir a mesma coisa. Ao falar com as pessoas na aldeia, pelo menos dez, pratique o diálogo, conversando com homens e mulheres.

aj mã anũ mã jãm mã

Vocabulário
outra forma de despedida (fala masculina) outra forma de despedida (fala feminina) aonde? para

Indique a ocorrência destas palavras dentro do diálogo. As demais devem ser faladas de cor, pois você já as aprendeu na Lição 1.

15

Exercício Diferencial de Pronúncia

contraste entre a e à

na

nà

ba

bà

nga

ngà

kax

kàx

takak

tàkàk

kak

pàtkàk

Pratique este exercício da seguinte maneira:
Ouvir:
a) Preste bastante atenção, enquanto o seu ajudante fala várias vezes, alternadamente, as duas colunas.

b) Introduza na primeira coluna uma palavra da segunda e vice-versa, colocando-a na parte inferior das respectivas colunas. Enquanto o seu ajudante repete as listas, esforce-se para ouvir a palavra contendo a vogal diferente das demais. Quando você já puder perceber claramente as distinções entre dois sons diferentes, será mais fácil para produzi-los.

c) Volte ao exercício original e ouça o seu ajudante repetir cada par de palavras, lendo da esquerda para a direita.

Imitar:
a) Depois que o ajudante falar cada palavra da primeira coluna, repita-a. Faça isto várias vezes, com todas as palavras.

b) Faça do mesmo jeito com a segunda coluna.

c) Desta vez, o seu ajudante fala os pares de palavras, da esquerda para a direita, e você repete. A vogal à não existe em português. Para maiores informações sobre a produção deste som, v. Apêndice 5, p. 208.

Praticar:
a) No próximo período de estudo com o seu ajudante, pronuncie, à revelia, palavras de ambas as colunas, pedindo a ele que diga a que coluna pertence a palavra falada, a fim de verificar se ele reconhece qual palavra você está tentando falar.

b) Use dois cartões. Escreva as duas vogais separadas (uma em cada cartão), para você não olhar no exercício do livro. Em seguida, peça ao ajudante que pronuncie fora da ordem as palavras contidas no exercício, enquanto você mostra o cartão com o som correspondente. Se a esta altura você ainda tiver dificuldade com este passo, repita os passos ouvir e imitar do mesmo exercício.

16 Exercício de Substituição de Estrutura
Focaliza: mã para.

Jãm ne ga tẽ?

Aonde você está indo?

Pur Krĩ Berẽ Ngà Krĩrax Inhũrkwã

mã ne ba tẽ.

Estou indo para a roça. a aldeia. Belém. a casa dos homens. a cidade. minha casa

O presente exercício usa uma frase-padrão extraída do diálogo já memorizado, permitindo assim que você substitua separadamente os vários itens.
Pratique este exercício da seguinte maneira:
Ouvir: Preste atenção, enquanto o seu ajudante repete a pergunta acompanhada da primeira resposta, a pergunta e a segunda resposta, e assim por diante. Tal como você procedeu no diálogo, preste bastante atenção à intonação e ao ritmo das frases.
Imitar: Siga as mesmas instruções dadas acima, mas imite o ajudante, após cada frasepadrão que ele falar. Peça que ele repita cada uma delas, após você ter se esforçado para falá-las. Assim, você terá oportunidade de ouvir a pronúncia correta, depois da sua própria.
Praticar: a) O ajudante fará a pergunta acompanhada da primeira substituição de substantivo, i.e., pur roça. Com a ajuda desta deixa você dá a resposta, usando a frase completa, ou seja, Purmã ne ba tẽ. Vou para a roça. O ajudante repete a pergunta, seguindo a ordem dos substantivos, e você dá a resposta referente a cada pergunta formulada por ele. Quando estiver preparando a seção Praticar em quaisquer dos exercícios, não olhe na Gramática.
b) Agora, o ajudante faz a pergunta acompanhada de qualquer uma dentre as substituições de substantivos fora de ordem, e você fala a frase-padrão completa.
c) O ajudante faz a pergunta e você, sem olhar no exercício escrito, dá a resposta completa, cada vez que ele fizer a pergunta. Desta vez, ele não dará a deixa; em vez disso, desenhe ou recorte figuras ilustrativas de cada um dos itens de substituição, e responda com a frase referente ao item escolhido pelo ajudante.

Exercício de Compreensão
Este exercício pode se tornar uma atividade muito interessante tanto para você quanto para o seu ajudante. Na aprendizagem do dia a dia ponha em prática todas as idéias criativas, a fim de tirar o máximo proveito deste exercício. Você não precisa falar coisa alguma; em vez disso, esforce-se para entender aquilo dito a você. Para atingir este ponto, peça ao seu ajudante que dê ordens para que você faça alguma coisa.

17 Lembre-se: os desenhos ou figuras ilustrativas dos substantivos do Exercício de Substituição de Estrutura (Lições 1 e 2) são indispensáveis. Peça ao seu ajudante que fale, à revelia, os substantivos, ao passo que você aponta a figura correspondente a cada um deles. Não use figuras as quais confundirão o seu ajudante.
Nos exercícios, de Substituição de Estrutura das Lições 1 e 2 você perceberá a ocorrência de várias posposições que expressam direção para. (A posposição é tal como a preposição, exceto que a primeira ocorre após o substantivo e a segunda antes dele.)
As duas posposições de ocorrência mais frequentes são: 'ỳr e mã. Faz-se necessário aprender qual posposição é usada com qual substantivo, pois alguns substantivos pedem apenas uma posposição, ao passo que outros admitem ambas. Dentre os substantivos até agora estudados, bà "floresta" sempre ocorre com a posposição 'ỳr. Por sua vez, ngô "rio" é mais comumente usado com 'ỳr, mas é possível ouvir: ngôjmã e ngôo. Os demais substantivos admitem ambas as posposições. Anote os substantivos tal como você os ouvir, verificando com seu ajudante qual ou quais pode(m) ser usado(s), e em que casos. (Para maiores informações sobre arquivamento de dados, v. Apêndice 7, p. 214.)
Nota Cultural
Os kayapó demonstram grande interesse nas atividades desempenhadas por outras pessoas; por isso, é muito comum fazerem a seguinte pergunta quando encontram alguém: Aonde você está indo?
O diálogo desta lição apresenta algumas respostas (de uso comum) referente àquela pergunta.
Via de regra, a vida kayapó é muito ativa. As mulheres colhem os mantimentos das roças, as frutas sazonais da floresta; preparam os alimentos; buscam a lenha e cuidam das crianças. No trabalho artístico, as mulheres são especialistas em pintura do corpo. Os homens caçam e pescam. Em determinadas épocas do ano, estes trabalham em grupos na derrubada de novas áreas na floresta ou na construção de casas. Além disso, os homens ainda fazem quase todos os artefatos usados nos festivais e os ornamentos do corpo em geral.

18

Lição 3

Você Está Indo? (a tal e tal lugar)?

Diálogo

A. * , djãm ga?

A. * , é você? (cumprimento)

B. Ãã, ba.

B. Sim, sou eu.

A. Djãm ngô'ỳr ne ga tẽ?

A. Você está indo para o rio?

B. Kati. Inhũrkwã'ỳr ne ba tẽ. B. Não, estou indo para minha

A. Ba akôt tẽ. B. Gu 'ỳr

casa. A. Eu irei com você, tá? B. Tá bom, vamos embora!

Quando você já estiver pronto para ir embora use o seguinte diálogo:

A. Arỳm ne ba itẽmmã. B. Anũ mã.

A. Estou indo agora. B. Então vá. (despedida)

*Inclua o nome da pessoa ou o termo de parentesco referente a ela. Lembre-se: o apóstrofo (') representa a oclusiva glotal.

Como Praticar O Diálogo Ouvir: Ouça, enquanto o seu ajudante fala três vezes o diálogo. Não se esqueça de prestar bastante atenção à intoação e ao ritmo das frases, como também aos sons em particular.

Imitar: Repita cada frase que o seu ajudante falar. Faça isto várias vezes.

Praticar:
a) Pratique o diálogo com o desempenho de papéis. Inverta os papéis e repita a prática. Faça isto várias vezes até você decorar a conversação. Caso este passo ainda constitua uma dificuldade para você, repita as duas primeiras partes do Exercício.

b) Avalie por quanto tempo você é capaz de manter uma conversação com o seu ajudante, usando aquilo já aprendido nas Lições 1 a 3. Use a sua criatividade, lançando mão de todos os recursos para tornar a conversação a mais longa que puder. (V. Apêndice 7, p. 214 o qual apresenta várias sugestões quanto às maneiras de variar as práticas dos diálogos.)

c) Pratique o diálogo e tudo aquilo que você já aprendeu até agora, falando com o maior número possível de pessoas, tanto com homens quanto com mulheres.

Vocabulário

akôt arỳm ikôt itẽmmã kati

com você já/agora mesmo comigo estou indo não (falas masculina e feminina)

19 Indique, dentro do diálogo, as palavras acima. As demais devem ser faladas de cor.

Exercício Diferencial de Pronúncia Número 1 contraste entre à e ã

nà bà rà pàt kukrà

nã bã rã pãnh kakrã

Pratique este exercício da seguinte maneira:

Ouvir:
a) Enquanto o seu ajudante fala, alternadamente e várias vezes ambas as colunas, ouçao.

b) Introduza na primeira coluna uma palavra da segunda e vice-versa, colocando-a na parte inferior das respectivas colunas. Ouça o seu ajudante repetir cada uma das listas, concentrando sua atenção na vogal diferente das demais.

c) Volte ao exercício original, e ouça o seu ajudante repetir cada par de palavras, lendo da esquerda para a direita.

Imitar:
a) Depois que o ajudante falar cada palavra da primeira coluna, repita-a. Faça isto com as demais palavras.

b) Faça do mesmo jeito com a segunda coluna.

c) Desta vez, o seu ajudante fala os pares de palavras, da esquerda para a direita, e você os repete. Estas vogais não existem em portuquês. Para maiores informações sobre a produção destes sons, v. Apêndice 5, p. 208.

Praticar:
a) Durante o próximo período de estudo com o seu ajudante, pronuncie, à revelia, palavras de ambas as colunas, pedindo a ele que indique o som correspondente. Caso o ajudante não reconheça qual som você está tentando produzir, faça novamente os passos ouvir e imitar.

b) Use dois cartões, escrevendo uma vogal em cada um deles, para você não olhar no exercício do livro. Em seguida, peça ao ajudante que fale, fora de ordem, palavras contidas no exercício, enquanto você mostra o cartão com o som correto. Se a esta altura, você ainda tiver dificuldade com este passo, repita os passos ouvir e imitar do mesmo exercício.

20 Exercício Diferencial de Pronúncia Número 2
contraste entre ã e à

a nasalizado bãm
anũ mã ba mrã ũrkwã
'ãngôti ãpre

à nasalizado nã bãm purmã kumrã krã 'ãngô 'ã dja

Em kayapó, é muito rara a ocorrência do a nasalizado. Geralmente, os contextos evitam qualquer ambiguidade entre estes sons, embora ambos sejam escritos ã.
Sempre que você notar a ocorrência da letra ã, preste bastante atenção ao imitar o seu ajudante, a fim de falar o som correto.
Para a prática deste exercício siga as instruções dadas na página anterior.

Exercício de Substituição de Estrutura Número 1 Focaliza kôt com.

Ba

akôt tẽ.

Ar

Kôkôti

Me

Irei Eles irão Kôkôti irá Eles irão

com você. (grupo limitado)
(grupo limitado)

Pratique este exercício da seguinte maneira:

Ouvir: Ouça o seu ajudante falar cada frase várias vezes.

Imitar: Obedeça o padrão acima, mas agora imite cada frase depois de seu ajudante. Peçao para repetir cada frase após você ter tentado falá-la, a fim de que a última parte ouvida seja a pronúncia correta falada por ele.

Praticar:
a) Peça ao seu ajudante que dê um por um os pronomes iniciais dos exercícios, seguindo a ordem de apresentação. Você, por sua vez, repete a frase completa sem olhar no exercício.

b) Obedeça as mesmas instruções dadas acima, mas peça ao seu ajudante que não siga a ordem apresentada pelo exercício.

c) Use vários cartões com palavras em português, sendo que cada um deve conter uma das categorias de pronomes apresentadas pelo exercício. Rotule qualquer pronome que, por si só, não seria distinguível dos demais, tais como, "limitado" e "ilimitado". Logo que seu ajudante mostrar o cartão, fale a frase completa.

21 Exercício de Substituição de Estrutura Número 2
Focaliza kôt com.

Ba

akôt tẽ.

me kôt

ar kôt

kôt

ar akôt

inã kôt

Irei com você.

com eles.

(grupo ilimitado)

com eles.

(grupo limitado)

com ele.

com vocês.

(grupo limitado)

com minha mãe.

Para a prática deste exercício siga os mesmos passos mencionados acima. Os itens de substituição servirão de deixa para a parte Praticar do exercício. Providencie alguns cartões suplementares, a fim de representar as categorias adicionais de pronomes, incluídas no presente exercício, antes de fazer a parte final da série Praticar.

Exercício de Estímulo/Resposta Número 1

Djãm ngô'ỳr ne ga tẽ? bà ngà kikre krĩ krĩrax anhũrkwã iwỳr

Ãã, ngô'ỳr ne bà ngà kikre krĩ krĩrax inhũrkwã awỳr

ba tẽ.

Você está indo para vindo na

o rio? a floresta? a casa dos
homens? a casa dele? a aldeia? a cidade? seu lar? minha direção?

Sim, estou indo para indo

o rio. a floresta. a casa dos
homens. a casa dele. a aldeia. a cidade. meu lar. em sua direção.

Este tipo de exercício ajuda-lhe a aprender as respostas que serão dadas às perguntas feitas, ou que serão simplesmente usadas como frases naturais numa conversação qualquer.

Pratique este exercício da seguinte maneira:

Ouvir: a) Ouça enquanto o seu ajudante fala três vezes a primeira coluna.

b) Faça do mesmo jeito com a segunda coluna.

c) Ouça novamente, ao passo que seu ajudante fala cada um dos pares de pergunta resposta, seguindo a ordem da esquerda para a direita.

Imitar: Siga as instruções a, b, e c acima, imitando o seu ajudante, após você ter tentado falar a mesma, a fim de que a última pronúncia a ser ouvida seja a correta, isto é, a dele própria.

22 Praticar:
a) Peça ao seu ajudante que faça as perguntas, e você as responde. Siga a ordem do exercício.

b) Inverta os papéis. Desta vez, você faz as perguntas e ele dá as respostas.

c) Repita o primeiro passo, mas fora de ordem.

d) Repita o segundo passo, também à revelia.

e) Você já aprendeu a resposta “não". Prepare cartões de verificação contendo as duas palavras: kati e ãã (ou nà). Peça ao seu ajudante para fazer as perguntas em ordem, mostrando um dos cartões, a fim de que você dê a resposta correspondente. Caso a resposta seja "não", você dará uma resposta apropriada contendo itens de substituição. As frases devem ser sempre completas. Faça este exercício o mais rápido que puder.

Exercício de Estímulo/Resposta Número 2

Estímulo

Ba

akôt tẽ.

ar akôt

me kôt

ar kôt

kôt

inã kôt

Eu irei com você.

com vocês.

com eles.

(ilimitado)

com eles.

(limitado)

com ele.

com minha mãe.

Resposta

Amrẽ ikôt tẽ.

ar ikôt

'Ỳr

tẽ.

'Ỳr

tẽ.

'Ỳr

tẽ.

'Ỳr

tẽ.

Venha
Então, Então, Então, Então,

comigo. conosco. vá! vá! vá! vá!

Pratique este exercício da seguinte maneira:

Ouvir: Ouça, enquanto o seu ajudante repete três vezes cada frase e sua respectiva resposta.

Imitar: Repita o passo acima, imitando cada estímulo e sua resposta, após o seu ajudante. Peça a ele que repita quando você tentar falar o estímulo e a respectiva resposta.

Praticar:
a) Peça ao seu ajudante para repetir cada frase-estímulo na ordem apresentada pelo modelo, e você responde sem olhar no exercício escrito.

b) Agora, peça a ele que dê os estímulos, à revelia, ao passo que você dá a resposta correta.

23
Nota Cultural
Um dos aspectos importantes da vida cultural dos kayapó é o rio, pois, é às marqens deste onde quase todo o mundo da aldeia se reune às tardes para tomar banho, comer batatas-doce assadas, bater papo, etc.
Pela manhã, as mulheres assam as batatas, enquanto estas ainda quentes são levadas pelas famílias para as margens do rio. As crianças brincam na água. As mulheres banham os bebês, conversam e, depois, mergulham segurando os bebês sobre as cabeças.
Para os kayapó, se alguém toma banho sem molhar a cabeça, não tomou banho de verdade!
Mais tarde, as mulheres nadam mais para o fundo do rio e encham de água um pequeno balde, o qual levam consigo para casa.
Várias vezes durante o dia, os kayapó vão tomar banho no rio, não somente à tarde, hora de descanso e divertimento.

24
Lição 4

O Papel Do Aprendiz De Língua

A. Me bêngôkre kabẽn ne mexkumrẽx.
Ije akabẽn mar prãmã. Gop imã me akabẽn katàt
jarẽ, nẽn?
Ije mar ngrire rã'ã.

Monólogo A. Kayapó é uma língua muito bonita.
Eu quero aprender a falar a sua língua. Toda vez que eu fizer um erro você me
corrige, tá certo? Até agora, eu só entendo um
pouquinho!

O exercício acima foi propositalmente preparado para ser um monólogo, sendo duas as vantagens apresentadas pelo mesmo: 1) permite desde o início o uso de várias frases juntas e, consequentemente, um tempo de fala mais longo; 2) o conteúdo permite que você fale com as pessoas sobre a sua vontade de aprender a língua kayapó.

É fundamentalmente necessário considerar-se como um aprendiz da cultura e da língua, em face de qualquer que seja a atividade cujo desempenho você tenciona levar a efeito na comunidade.

Além disso, é imprescindível que você se coloque na posição de aprendiz, transmitindo às pessoas a atitude de alguém querendo aprender.

Pratique o monólogo da seguinte maneira:

Ouvir: Ouça, enquanto o seu ajudante fala três vezes e em velocidade normal, o monólogo inteiro. Preste bastante atenção à entonação e ao ritmo.

Imitar: Repita cada frase após seu ajudante. Faça isto várias vezes. Caso as frases sejam muitos longas, a ponto de não ser possível imitá-las com facilidade, os passos apresentados a seguir ajudarão a vencer esta dificuldade:

Exercício de Formação para Imitar a) Peça ao seu ajudante para falar a parte final da frase, e você o imita. Faça isto duas ou três vezes.

Ex: (.................................mexkumrẽx.) b) Desta vez, peça-lhe para incluir uma ou duas palavras próximas à parte final já praticada. Imite-o duas ou três vezes.

Ex: (........................kabẽn ne mexkumrẽx.) c) Neste passo, há continuação de acréscimo das partes, até que você imite a frase completa.

Ex: (Me bêngôkre kabẽn ne mexkumrẽx.) d) Siga os mesmos passos em se tratando de qualquer outra frase que você achar difícil. Seguem-se as demais frases do monólogo, marcadas nas divisões naturais. Propositalmente, o

25 exercício se forma do fim para o começo da frase, a fim de assegurar a naturalidade da entonação desta.
Ije akabẽn / mar prãmã. Gop imã / me akabẽn katàt / jaré, nén? Ije / mar ngrire / rã'ã.
Praticar: a) Peça ao seu ajudante para falar como uma deixa, a primeira parte de cada frase. Em seguida, você fala de cor a frase inteira, e ele corrige a sua pronúncia, etc.
b) Tente falar o monólogo várias vezes simultaneamente com o ajudante, até que você possa falá-lo todo de cor. Peça ao seu ajudante para corrigir os erros que você cometer. Não estude muito tempo de uma só vez. Prossiga estudando a lição, mas nos intervalos pratique de cor o monólogo.
c) Pratique o monólogo com o maior número de pessoas possível.

Vocabulário (v. instruções na Lição 1, p. 10)

gop ije imã jarẽ kabẽn katàt mar me bêngôkre mexkumrẽx nẽn ngrire prãmã rã'ã

expressão eu eu + para dizer fala (como no contexto do monólogo desta lição) maneira correta de falar (no presente contexto) compreender/entender (no presente contexto) termo de auto-identificação do kayapó muito bom tá certo! um pouquinho (no presente contexto) querer (no presente contexto) ainda

Seguem-se algumas frases úteis no trabalho com o seu ajudante. Caso seja necessário, empregue mais um dia no estudo desta lição, a fim de aprender as frases.

Para a prática das frases, siga as mesmas instruções refrentes ao monólogo.

Ajte akatibê, nẽn? Ajte arẽ. Ajte ja jarẽ. Ajte kunĩ jarẽ. Anũ/Aj Arỳmne ba kuma. Gu badjàpênh o nhỹ. Ije mar kêt rã'ã. Imã ja jarẽ. Imã ja kunĩ jarẽ.

Vamos estudar outra vez amanhã, tá? Repita. Repita aquele(a). (mostrando-a) Repita a frase inteira. Tá. (no presente contexto) Agora eu entendo. Vamos começar a trabalhar. Eu ainda não entendo. Fale esta para mim. (mostrando-a) Fale o todo para mim. (mostrando-a)

26

Exercício Diferencial de Pronúncia

Contraste entre u e y

ku

ky

pu

py

ru

ry

bu

by

tu

ty

Pratique este exercício da seguinte maneira:

Ouvir:
a) Ouça, várias vezes, o seu ajudante falar cada palavra da primeira coluna. Proceda da mesma maneira para com a segunda coluna.

b) Introduza na primeira coluna uma palavra da segunda e vice-versa. À medida que seu ajudante repete a lista, empenhe-se em perceber a palavra diferente das demais.

c) Ouça o seu ajudante repetir os pares de palavras, falando-os da esquerda para a direita.

Imitar: Siga os passos a, b e c apresentados acima. Desta vez, repita cada uma das palavras após o seu ajudante. (A vogal y não existe em português. O Apêndice 5, p. 208 apresenta sugestões suplementares para a formação deste som.)

Praticar:
a) Durante o próximo período de estudo com seu ajudante, pronuncie, fora de ordem, palavras de ambas as colunas, pedindo-lhe para indicar a que coluna pertence cada palavra falada. Caso ele não as identifique, conforme o combinado, volte aos passos ouvir e imitar.

b) Escreva, em cartões separados, as duas vogais; assim, você não olha no exercício escrito. Em seguida, peça-lhe que pronuncie as palavras fora de ordem, ao passo que você mostra o cartão com o som correspondente. Se, a este ponto, você ainda tiver dificuldades com o exercício, repita os passos ouvir e imitar.

Exercício de Substituição de Estrutura Número 1 Focaliza o sintagma verbal descritivo mexkumrẽx muito bom/agradável.

Akabẽn ne mexkumrẽx. Krĩrax Ngô Anhũrkwã Akra Adjàpênh

Sua língua é muito bom/agradável. A cidade O rio Sua casa Seu filho (Diz-se quando a criança está bem vestida.) Seu trabalho

Nota: Em kayapó, não há uma palavra cujo significado específico seja correspondente ao verbo ser em português. A idéia de ser é parte intrínseca do próprio verbo.

Pratique o exercício da seguinte maneira:

27 Ouvir: Ouça, enquanto o seu ajudante fala várias vezes cada frase.

Imitar: Imite seu ajudante depois de cada frase falada. Peça-lhe para repetir cada frase, após você ter tentado falá-la, a fim de que a última pronúncia ouvida seja a dele.

Praticar:
a) Peça ao ajudante para dar as palavras iniciais na ordem apresentada pelo exercício, uma de cada vez. Então você fala a frase completa sem olhar no exercício escrito.

b) Repita o procedimento acima. Não há necessidade de seguir a ordem apresentada pelo exercício.

c) Talvez você já tenha desenhado ou providenciado figuras ilustrativas dos itens dos exercícios; ilustre os substantivos restantes, ou escreva a palavra em cartões caso o substantivo não seja fácil de desenhar, por exemplo, akabẽn sua língua. Logo que seu ajudante levantar o cartão, fora de ordem, dê a frase completa correspondente, falando-a o mais rápido possível.

Exercício de Substituição de Estrutura Núnero 2 Focaliza o verbo descritivo prãm querer.

Ije mar prãm. omũnh kaôr krẽn

A. Eu quero entendê-lo. vê-lo. chupá-lo. comê-lo.

Inhõt Idjwỳr Ikabẽn Itẽm

prãm.

B. Eu quero dormir. tomar banho. falar. ir.

Pratique este exercício da seguinte maneira:

a) Siga as instruções referentes aos passos: Ouvir, Imitar e Praticar dadas logo acima.

Exercício de Compreensão

Neste tipo de exercício, o seu ajudante fala, fora de ordem, uma frase extraída do exercício, e você pratica a ação correspondente a ela, provando seu entendimento daquilo que foi falado. A maioria dos verbos acima pode ser dramatizada; por isso, seja criativo quando fizer este tipo de exercício. Faça o, o possível, observando como o seu ajudante dramatizaria tais verbos.
Nota Cultural As casas.
Entre os kayapó, as casas são construídas em círculo, sendo que no centro deste situa-se a casa dos homens. Não é permitada a entrada de mulheres nesta casa, exceto em determinadas ocasiões durante os festivais. As casas pertencem às mulheres e estão sob o controle das mesmas.

28 Na construção das casas os homens cavam os alicerces, levantam as paredes e fazem a armação. As mulheres, por sua vez, carregam a palha de sapé para que os homens façam a cobertura do teto, amarrando-as bem firme. A decisão quanto à colocação da casas neste círculo é tomada pelo chefe e pelos anciões da aldeia, sendo que as regras de herança por parte da esposa também está incluída nesta decisão. Frequentemente, os parentes ajudam-se mutuamente nas construções, entendendo-se implicitamente que será dada alguma recompensa, tais como, cana-de-açúcar ou qualquer outro produto da roça
No interior da casa, a cama ou esteira da mulher mais idosa ocupa o lugar principal; ao lado desta fica o fogo. Ao lado deste fica a segunda mulher mais velha e sua respectiva família, e assim por diante. Via de regra, a casa de uma mulher abriga os pais, as filhas destes e suas respectivas famílias.

29

Lição 5

Quando Você Visita Alguém Número 1

Diálogo

A. * , arỳm ne ba awỳr bôx. B. Djãm ga? A. Ãã, bakêt. B. Djãm amã tyrti kĩnh? A. Ãã, imã tyrti kĩnh. B. Mĩ, 'õ by. A. Tyrtija ne ànhkumrẽx.
Imã ành.

A. * , cheguei. B. É você? A. Sou eu de verdade! B. Você gosta de banana? A. Gosto sim. B. Pegue algumas. A. Que delícia estas bananas! Gosto
demais destas.

Quando já estiver pronto para ir embora, use o seguinte diálogo:

A. Arỳmne ba itẽmmã. B. Anũ mã.

A. Já estou indo embora. B. Então vá.

Pratique o diálogo da seguinte maneira:

Ouvir: Ouça enquanto o seu ajudante fala o diálogo três vezes. Lembre-se da entonação e do ritmo.

Imitar: Repita cada frase após o seu ajudante. Faça este exercício várias vezes.

Praticar: Desempenhando um papel de cada vez, e invertendo-os posteriormente, pratique o diálogo até decorá-lo. Caso ainda tenha dificuldades repita as duas primeiras partes do exercício. Visite o maior número de pessoas possível, usando este diálogo na conversa com elas.

Vocabulário

a + mã amã + kĩnh awỳr bôx by imã + ành ja kêt kumrẽx mĩ 'õ tyrti

você + para gostar de (referência geral, incluindo alimentos) você + para (em direção a) chegar tomar nas mãos gostar de (refere-se apenas a alimentos) este/a realmente/de verdade (no presente contexto) mesmo/realmente (no presente contexto) peque-o alguns/uns poucos banana

30 Exercício Diferencial de Pronúncia Número 1
Contraste entre y e ỳ

my

mỳ

ky

kỳ

mry

mrỳ

pry

prỳ

Pratique este exercício da seguinte maneira:

Ouvir:
a) Ouça enquanto o ajudante fala cada palavra da primeira coluna, ouvindo três vezes. Faça do mesmo jeito com a segunda coluna.

b) Introduza na primeira coluna uma palavra da segunda e vice-versa, esforçando-se para perceber a palavra diferente das demais.

c) Ouça enquanto o seu ajudante fala cada par de palavras, lendo da esquerda para a direita.

Imitar: Siga os passos a, b e c, acima, mas, desta vez, repita cada palavra após seu ajudante tê-la falado. (Caso necessite recordar como são formados os sons destas vogais, v. Apêndice 5, p. 208.)

Praticar:
a) Pronuncie, fora de ordem, palavras de ambas as colunas, pedindo ao seu ajudante para mostrar o som correspondente a cada uma das palavras faladas. Se ele não for capaz de identificar qual som você está tentando falar, estude novamente os passos ouvir e imitar do mesmo exercício.

b) Em cartões separados, escreva os dois sons em estudo, evitando assim olhar no exercício do livro. Agora, peça ao seu ajudante para pronunciar, à revelia, as palavras contidas no exercício, enquanto você mostra o cartão contendo o som correspondente a palavra pronunciada por ele. À esta altura, se você ainda tiver dificuldades com o presente exercício, repita os passos ouvir e imitar.

Exercício Diferencial de Pronúncia Número 2 contraste entre y e ỳ

by py iry mry pry kuby

wỳ kỳ ibỳ mrỳ kuprỳ kaprỳ

Pratique este exercício do mesmo jeito como praticou o Exercício número 1. Em português, não há ocorrência de ambos os sons; por isso, você precisa praticá-los intensivamente, sendo esta a razão pela qual incluiu-se o Exercício número 2.

Djãm amã

tyrti môp jàt mry djwỳ bày

Exercício de Estímulo/Resposta

kĩnh?

Ãã, imã

tyrti môp jàt mry djwỳ bày

31 kĩnh.

Você gosta de (aceita) banana? cará batata-doce carne beiju milho
Pratique este exercício da seguinte maneira:

Gosto de (aceito) banana. cará batata-doce carne beiju milho

Ouvir:
a) Ouça enquanto o seu ajudante fala cada uma das frases da primeira coluna, ouvindo-o mais duas vezes.

b) Faça do mesmo jeito com a segunda coluna. Peça-lhe para repetir várais vezes.

c) Ouça novamente enquanto o seu ajudante fala cada par de estímulo/resposta, da esquerda para direita.

Imitar: Siga os passos a, b e c, acima, imitando cada frase após seu ajudante tê-la falado. Lembre-se: a última pronúncia a ser ouvida deve ser a de seu ajudante.

Praticar:
a) Desta vez, o ajudante faz as perguntas e você dá as respectivas respostas. Sigam a ordem do exercício.

b) Invertam os papéis, ou seja, você faz as perguntas e o ajudante dá as respostas.

c) Repita o primeiro passo, mas fora de ordem.

d) Repita o segundo passo, fazendo as perguntas fora de ordem.

Exercício de Compreensão
Consiga figuras ou exemplares dos substantivos contidos no exercício acima. Enquanto o seu ajudante fala cada um dos substantivos fora de ordem, você aponta a figura correspondente a cada um, ou o exemplar correspondente ao nome falado. Faça este exercício o mais rápido que puder.

Imã prãm. kĩnh. uma. kurê. kaprĩ. ành. kry. kôr.

32 Exercício de Substituição de Estrutura Focaliza os verbos descritivos, sem objeto.
Estou com fome. Gosto (disto) -- (refere-se a alimentos ou a qualquer coisa). Tenho medo ( disto). Tenho raiva (disto). Tenho pena (dele/disto). Gosto (disto) -- (refere-se apenas a alimentos). Estou com frio. Estou com sede.

Pratique este exercício da seguinte maneira:

Ouvir: Ouça o seu ajudante falar todas as frases da lista. Ouça-o novamente várias vezes.

Imitar: Siga o padrão acima, imitando cada frase após seu ajudante. É importante que ele repita cada frase depois de você tê-la falado.

Praticar:
a) O seu ajudante fala um item de substituição, e você em seguida fala a frase completa, referente àquele item, sem olhar o exercício escrito. Prossigam assim até percorrer a lista toda.

b) Repita o passo a). Desta vez, o ajudante não obedece a ordem do exercício.

Exercício de Compreensão

O primeiro passo deste exercício consiste em seu ajudante falar, fora de ordem, as frases do exercício acima, ao passo que você dramatiza o conteúdo da frase falada, provando assim a sua compreensão do verbo usado nela. Observe atentamente como ele demonstraria os verbos do exercício, caso ele tenha costume de fazê-lo.

Nota Cultural
Em geral, a preparação da comida é de responsabilidade das mulheres. Mas, se um grupo de homens estiver viajando pela mata, são os mais velhos que fazem a comida. Os ingredientes principais são: banana, batata-doce, carne, beiju (pão de mandioca) e farinha. A carne, as batatasdoce e o beiju são, na maioria da vezes, assados num forno feito na terra e aquecido por fogo aceso com galhos secos. A carne recém-chegada da caça é cortada em pedaços e espalhada sobre a farinha de mandioca. Tudo isto é assado num pacote embrulhado em folhas de bananeira.

33
Lição 6
Quando Você Visita Alguém Número 2
Diálogo

A. * , arỳm ne ba awỳr bôx. B. Djãm ga? A. Ãã, bakêt. B. Djãm amã prãm? A. Ãã, imã prãm. B. Djãm amã tyrti kĩnh?
A. Ãã, imã tyrti kĩnh. B. Mĩ, 'õ by. A. Tyrtija ne ànhkumrẽx.
Imã ành.

A. * , cheguei. B. É você? A. Sim, sou eu de verdade! B. Você está com fome? A. Estou sim. B. Você gosta de banana? ou
Você aceita banana? A. Gosto sim! ou Aceito sim! B. Pegue algumas. A. Que delícia estas bananas!
Gosto demais destas bananas!

Quando já estiver pronto para ir embora, use o seguinte diálogo:

A. Arỳm ne ba itẽmmã. B. Anũ mã.

A. Já estou indo embora. B. Então vá.

Tal como você procedeu nas lições anteriores, pratique este diálogo com os três estágios: Ouvir, Imitar, e Praticar.

Há vários dias que você pratica a metodologia de estudo apresentada por este manual; por isso, você já deve saber como proceder em cada parte. Caso ainda tenha alguma dúvida sobre os passos envolvidos no processo de estudo apresentado por esta Gramática, v. Lição 1, p. 9. Se as frases lhe parecem longas demais para facilmente serem imitadas, faça uma revisão desta parte na p. 23.

Pronome + mã + prãm

Vocabulário estar com fome

Os demais itens deste vocabulário já foram incluídos na lição 5. Identifique, de cor, cada um deles na lição acima.

Exercício Diferencial de Pronúncia Número 1 contraste entre o e ô

ro ko po kro kàpo

rô kô pô krô kakô

34 Pratique este exercício seguindo os passos: Ouvir, Imitar, e Praticar. Caso seja necessário, leia novamente as instruções dadas na Lição 1, p. 9.

Exercício Diferencial de Pronúncia Número 2 contraste entre n e nh

nãr

nhãr

nê

nhêp

nõ

nhõ

ni

nhikra

ny

nhỹ

Nota-se que em kayapó nh representa um único som. Pratique este exercício seguindo os passos: Ouvir, Imitar, e Praticar. Caso julgue necessário, leia as instruções apresentadas na Lição 1, p. 10-11.

Exercício de Substituição de Estrutura Focaliza os verbos descritivos com objeto nominal.

Imã tyrti bày jàt
Imã tyrti bày jàt
Imã tyrti bày jàt

prãm. kĩnh. djành.

Eu quero Eu gosto de Realmente, eu gosto de

bananas. milho. batata-doce. banana. milho. batata-doce. banana. milho. batata-doce.

Pratique este exercício seguindo os quatro estágios: Ouvir, Imitar, Praticar e Compreender. A Lição 5, p. 31, ajuda em casos de revisão dos referidos passos. Com exceção de kry estar com frio e kôr estar com sede, todos os verbos da lição 5 podem ocorrer com um objeto antes deles.

Nota Cultural
A generosidade é uma das mais louváveis virtudes entre os kayapó. Portanto, é plenamente aceitável o fato de alguém pedir alguma coisa a um parente. Quando uma pessoa pede alguma coisa a alguém, o pedido será atendido, mesmo exigindo sacrifício por parte de quem vai atendê-lo.
Uma pessoa não generosa, ou que tenha má vontade em prestar favores a alguém, é considerada pelas demais como portadora de graves defeitos.

35

Lição 7

Você Vai Bem?

Diálogo

A. * , djãm ga? B. Nà, ba. A. Djãm amexkumrẽx? B. Kati. Ikanê. A. Mỳj ne ajã? B. Ikrãkam tokry.

A. * , é você? B. Sim, sou eu. A. Você está se sentindo bem? B. Não, estou doente. A. O que você está sentindo? B. Estou com muita dor de

A. Djãm arỳm ne ga anhõ pidjỳ krẽ?
B. Nà, ajbir ne ba inhõ pidjỳ krẽ. Birãm tebê imex jabey

cabeça. A. Você já tomou algum
remédio? B. Já tomei sim. Talvez eu
melhore.

Pratique este diálogo com os três estágios Ouvir, Imitar e Praticar, tal como nas lições anteriores.

Caso você precise recapitular os passos, v. instruções na p. 9. Se as frases forem muito longas, a ponto de não ser possível a imitação das mesmas, v. p. 23.

Vocabulário

ajbir ajte anhõ birãm ikanê imexkumrẽx inhõ krã krẽ mỳj ne ajã? pidjỳ tebê tokry

agora mesmo outra vez seu/sua talvez Estou doente. Estou bem, (ou com saúde). meu/minha cabeça comer O que você está sentindo? remédio rapidamente (v. Apêndice 11, p. 224) sentir dor

Exercício Diferencial de Pronúncia Número 1 contraste entre n e ng não iniciais

anã ano kunõ akanê

angã kanga kungã kangêngê

36 Lembre-se: em kayapó, ng representa um som apenas. Preste bastante atenção, enquanto você pratica este som, a fim de não pronunciá-lo como dois sons. O presente exercício deve ser praticado, seguindo-se três estágios: Ouvir, Imitar e Praticar. Havendo necessidade de revisão, v. Lição 1, pp. 10-11. Em caso de maiores informações sobre a formação deste som, consulte o Apêndice 5, p. 208.

Exercício Diferencial de Pronúncia Número 2 contraste entre n e ng iniciais

ny

ngy

na

nga

no

ngo

nà

nga

nê

ngê

As instruções referentes ao presente exercício são as mesmas do exercício anterior.

Exercício Diferencial de Pronúncia Número 3 contraste entre ng e nh não iniciais

angà kungâ kangêngê

anhà kunhô kanhênhêt

Ao praticar este exercício não se esqueça de que em kayapó ng e nh representam, respectivamente, apenas um som cada um. Os três estágios Ouvir, Imitar e Praticar devem ser seguidos na prática deste exercício. Em caso de dúvida, v. instruções na Lição 1, pp. 10-11.

Exercício Diferencial de Pronúncia Número 4 contraste entre ng e nh iniciais

ngij ngàp ngôre

nhipo nhêp nhôre

Ao praticar o exercício acima, lembre-se de que ng e nh representam, respectivamente, apenas um som cada. Os três estágios, Ouvir, Imitar e Praticar devem integrar a prática do exercício. Em caso de dúvida, leia as instruções da Lição 1, pp. 10-11.

Imex. ngryk. kaprĩre. rerekre. katyk. kanê. tỳx. punu.

37 Exercício de substituição de Estrutura Focaliza a primeira e segunda pessoas dos verbos descritivos.

Estou bem. com raiva. triste. fraco. cansado. doente. forte. mal, ruim.

Amex. ngryk. kaprĩre. rerekre. katyk. kanê. tỳx. punu.

Você está bem. com raiva. triste. fraco. cansado. doente. forte. mal, ruim.

Neste exercício devem ser empregados os quatro estágios: Ouvir, Imitar, Praticar e Compreender. Em primeiro lugar, com a coluna da esquerda e, em seguida, com a da direita. Em caso de dúvida, v. Lição 5, p. 31.

Exercício Estímulo/Resposta Número 1

Djãm amexkumrẽx? angryk? akaprĩre? arerekre ? akatyk? akanê?

Ãã, imexkumrẽx. ingryk. ikaprĩre. irerekre. ikatyk. ikanê.

Você está bem? com raiva? triste? fraco? cansado? doente?

Estou

bem, sim. com raiva. triste. fraco. cansado. doente.

Na prática deste exercício devem ser observados os três estágios: Ouvir, Imitar e Praticar. Em caso de dúvida, v. Lição 5, p. 30.

38

Djãm

Exercício Estímulo/Resposta Número 2

amexkumrẽx? amexkumrẽx? angryk? akaprĩre? arerekre? akatyk? akanê? akanê?

Kati.

Ipunu. Ikanê. Ikĩnh. Ikĩnh. Itỳx. Itỳx. Imex. Itỳx.

Você está bem? bem? com raiva? triste? fraco? cansado? doente? doente?

Não, estou mal. estou doente. estou alegre. estou aleqre. estou forte. estou forte. estou bem (descansado). estou forte (com saúde).

Na prática deste exercício inclua os estágios: Ouvir, Imitar e Praticar. Em caso de dúvida, releia as instruções a Lição 5, p. 30. Os cartões de verificação contendo kati e ãã servem como uma parte suplementar para o estágio Praticar. Peça o seu ajudante para fazer as perguntas na ordem apresentada pelo exercício e, ao mesmo tempo, levantar um dos dois cartões, enquanto você dá a resposta requerida. Prepare vários cartões de verificação contendo as ações dos dois Exercícios Estímulo/Resposta. Agora, peça ao seu ajudante para fazer as perguntas fora de ordem. Caso seja uma resposta sim, dê a resposta correta. No caso dele escolher uma resposta não, ele deverá mostrar um dos cartões-ação, enquanto você dá a resposta correspondente. Faça este exercício o mais rápido que puder.

Nota Cultural
Os kayapó permanecem a maior parte do tempo na aldeia durante as chuvas (estação chuvosa), exceto quando fazem viagens relacionadas com festivais. As roças são produtivas durante as águas, produzindo mandioca, mamão, milho, batata-doce, cará, vários tipos de bananas, cana-de-açúcar e, mais recentemente, arroz.
As atividades da estação seca são bastante diferentes daquelas da estação chuvosa, pois, no início da seca os homens se organizam em grupos de trabalho, a fim de fazerem a derrubada de novas áreas na floresta. Normalmente, este trabalho termina em fins de junho, e a mata derrubada é deixada assim para secar até o mês de agosto, sendo que nesta época é feita a queimada e, posteriormente, o plantio. Depois de ter sido feito o plantio, há uma sensível diminuição de trabalho na roça, havendo também uma pequena produção nela, entre o tempo do plantio até o mês de novembro, quando já for tempo da colheita. Também, é nesta época quando são construídas as casas, feitas as longas viagens aos festivais e as viagens distantes para

39 visitarem parentes em outras aldeias. Em tempos passados, eram feitas, nesta época, viagens a regiões longinguas onde havia babaçual e reservas naturais de sal.

40

Lição 8

O Que Você Está Fazendo? Número 1

Diálogo

A. * , Djãm ga? B. Ãã, ba. A. Mỳj ne ga o nhỹ? B. Pi'y ne ba ka'uk o nhỹ. A. Mỳj ne akra krẽn o nhỹ? B. Jàt ne ikra krẽn o nhỹ.
Djãm amã jàt kĩnh?
A. Kati. Ajbir ne ba inhõ kwỳ krẽ. Arỳm ne ba ijajne.

A. * . é você? B. Sim, sou eu. A. O que você está fazendo? B. Estou socando castanhas. A. O que seu filho está comendo? B. Ele está comendo batata-doce.
Você quer batata-doce? A. Não, acabei de comer.
Estou satisfeito(a)!

(Quando já estiver pronto para ir embora use o seguinte diálogo:)

A. Arỳmne ba itẽmmã. B. Anũ mã.

A. Já estou indo embora. B. Então vá!

A prática do presente diálogo deve incluir os estágios: Ouvir, Imitar e Praticar. Em caso de necessidade de revisão dos estágios acima citados, v. p. 9. Caso o problema seja com as frases consideradas muito longas para serem repetidas, v. p. 23.

Vocabulário

ajne ka'uk kra krẽn kwỳ mỳj o nhỹ pi'y

estar satisfeito (alguém que comeu bastante) socar filho/filha comer parte/pedaço o quê para fazer enquanto estiver sentado castanha-do-para

Exercício Diferencial de Pronúncia contraste entre ũ e ỹ

nhũ tũm mũm
nhũnh bàdjũm

nhỹ tỹm pỹnh
nhỹnh adjỹm

A prática deste exercício deve abranger os estágios: Ouvir, Imitar e Praticar. Em caso de recapitulação dos mesmos, v. Lição 1, p. 9.

41

Exercício de Substituição de Estrutura Número 1 Focaliza o elemento continuativo o nhỹ com objeto explícito.

Mỳj ne ga o nhỹ?

Pi'y ne Kwỳr Bày Tyrti djô

ba ka'uk o nhỹ.

O que você está fazendo? (enquanto estiver sentado)

Estou socando castanhas. mandioca. milho. bananas.

Mỳj ne ga o nhỹ?
O que você está fazendo? (enquanto estiver sentado)

Pi'y ne ba krẽn o nhỹ. Bày Tyrti Djwỳ Mry Tep
Estou comendo castanhas. milho. bananas. beiju. carne. peixe.

Inclua na prática deste exercício os sequintes estágios: Ouvir, Imitar, Praticar e Compreender. Em caso de recapitulação, v. Lição 5, p. 31.

Exercício de Substituição de Estrutura Número 2 Focaliza o continuativo o nhỹ sem objeto.

Mỳj ne ga o nhỹ?

Ba idjàpênh o nhỹ. ingrer imỳr ikeket

O que você está fazendo? (enquanto estiver sentado?)

Eu estou

trabalhando. cantando. chorando. rindo.

A prática deste exercício deve incluir os seguintes estágios: Ouvir, Imitar, Praticar e Compreender. Caso for necessário, v. Lição 5, p. 31.

42 Exercício de Estímulo/Resposta Número 1

Djã nã gãm anhõ kwỳ krẽn o nhỹ?

karibêr o

nhỹ?

omũnh o

nhỹ

Você está comendo? abanando (o fogo)? olhando?

Ãã, nã bãm inhõ kwỳ krẽn o nhỹ.

karibêr o

nhỹ

omũnh o

nhỹ

Sim, estou comendo. abanando (o fogo). olhando.

Djã nã gãm anhõ kwỳ krẽn o nhỹ?

karibêr o

nhỹ

omũnh o

nhỹ

Você está comendo? abanando o fogo? olhando?

Kati. Nã bãm idjápênh o pi'ôk no'ôk o inhõ kwỳ krẽn o

nhỹ. nhỹ nhỹ.

Não, estou trabalhando. escrevendo. comendo.

Nota-se neste exercício e no próximo os empregos dos pronomes: nã bãm primeira pessoa e nã gam segunda pessoa. Nas conversas das pessoas, você perceberá que elas falam estes pronomes e também a primeira pessoa ba e a segunda pessoa ga. Prefira imitar o pronome empregado por seu ajudante, embora no exercício aparecem outros pronomes.

Pratique esta exercício seguindo os três estágios: Ouvir, Imitar e Praticar. Se necessário, v. instruções na Lição 5, p. 30. Na parte suplementar do estágio Elaboração, use os cartões de verificação contendo as duas palavras: kati e ãã. Peça ao seu ajudante para fazer as perguntas na ordem apresentada pelo exercício, mostrando um dos dois cartões. Então, você lhe dá a resposta certa. Prepare uma série de cartões ilustrando as ações apresentadas pelo exercício. Agora, peça ao seu ajudante para fazer as perguntas fora de ordem. Se ele indicar a resposta sim, dê-lhe a resposta apropriada, mas se ele indicar a resposta não, peça a ele que mostre um dos cartões, e você lhe dá a resposta correspondente àquela pergunta. Faça este exercício o mais rápido que puder.

Exercício de Substituição de Estrutura Número 3

Focaliza o elemento continuativo com verbo transitivo e seu objeto especificado.

Mỳj ne ga o nhỹ?

Ba tyrti kuwy ikra

krẽn o

nhỹ.

karibêr o nhỹ.

pumũnh o nhỹ.

O que você está fazendo?

Estou comendo banana. abanando o fogo. cuidando de meu filho.

A prática do presente exercício deve incluir os quatro estágios: Ouvir, Imitar, Praticar e Compreender. V. Lição 5, p. 31, em caso de recapitulação.

43 Nota Cultural
Entre os kayapó, as roças são plantadas em forma de círculo. Cada mulher possui uma roça grande e várias pequenas, pois, as roças e a casa são de responsabilidade das mulheres. Por isso, quando alguém pergunta a outrem: "De quem é esta roça?", geralmente, a resposta será o nome da mulher.
Os círculos se interligam entre si. A vista aérea dá a impressão de um favo de mel. Na periferia dos círculos são plantadas bananeiras; no centro destes cultivam-se os outros produtos agrícolas.

44

Lição 9

O Que É Isto?

A. * , mỳjneja? B. Tyrtineja. A. Mỳj tyrtineja? B. Tekàkamrêktineja.
A. Mỳjneja? B. Jàtneja. A. Mỳj jàtneja? B. Jàt 'oktineja.
A. Djãm mryneja? B. Nà, mryneja. A. Djãm ngijãdjyneja? B. Kati. Angrôneja.

Diálogo
A. B. A. B.
A. B. A. B.
A. B. A. B.

* , o que é isto? É uma banana. Que tipo de banana é esta? É tekákamrêkti. O que é isto? É batata-doce. Que tipo de batata-doce é este? É 'ôkti. Isto é carne? É carne, sim. É carne de veado? Não, é carne de queixada.

Quando estiver saindo, use o seguinte diálogo:

A. Arỳm ne ba itẽmmã.

A.

B. Aj mã.

B.

Já estou indo embora. Então vá.

A prática do presente diálogo deve incluir os três estágios: Ouvir, Imitar e Praticar. Caso ainda tenha dúvida sobre estes estágios, v. instrução na p. 9.

angrô mỳjneja? ngijãdjy 'ôkti tekàkamrêkti

Vocabulário
queixada O que é isto? veado tipo de batata-doce tipo de banana

Exercício Diferencial de Pronúncia Contraste y, ỳ e à

yr byr iyr jayr kajyr

'ỳr mỳr kwỳr karỳr kamjỳr

àr kàr adjàr kadjàr kangàr

Inclua na prática deste exercício os estágios: Ouvir, Imitar e Praticar. A parte de substituição de um dos itens não deve ser incluída aqui. Pratique cada coluna de cima para baixo, e da esquerda para a direita.

45 Exercício de Substitução de Estrutura Número 1

Focaliza a pergunta de identificação, empregando itens de substituição conhecidos

Mỳjneja?

Tyrti neja.

Mry

Jàt

Bày

Pi'y

Pur

Kikre

Ngà

Imô

O que é isto?

É uma banana. carne. batata-doce. milho. castanha-do-pará. uma roça. uma casa. a casa dos homens. um lago.

Na prática deste exercício inclua os quatro estágios: Ouvir, Imitar, Praticar e Compreender. Em caso de recapitulação, v. Lição 5, p. 31.

Djãm tyrti mry jàt bày pi'y pur kikre ngà imô

Exercício Estímulo/Resposta Número 1

neja?

Nà, tyrti mry jàt bày pi'y pur kikre ngà imô

newa.

Inclua na prática deste exercício os seguintes estágios: Ouvir, Imitar e Praticar. Sendo necessário, v. instruções da Lição 5, p. 30. Caso tenha esquecido o significado de qualquer uma dentre as palavras, volte ao exercício anterior.

46 Exercício Estímulo/Resposta Número 2

Djãm tyrti mry bày pi'y pur kikre ngà

neja?

Kati, bày jàt tyrti mry imô ngà kikre

newa

Na prática deste exercício inclua os três estágios: Ouvir, Imitar e Praticar. Sendo necessário, v. instruções na Lição 5, p. 30. Se você esquecer o significado de qualquer uma dentre as palavras contidas no exercício, volte ao primeiro Exercício de Substituição nesta mesma lição.

Exercício de Substituição de Estrutura Número 2

Focaliza a pergunta de identificação, usando itens de substituição não conhecidos.

Mỳjneja?

Kawa Kubẽkà Kuwy Ki Djudjê Kruw Katõk Pi'ôk Ngônh

newa.

O que é isto?

É um pilão. uma roupa. um fogo. um forno de barro. um arco. uma flecha. uma espingarda. um papel (ou um livro). uma vasilha de metal.

Na prática deste exercício inclua os estágios: Ouvir, Imitar e Praticar (v. instruções na Lição 5, p. 31). Os cartões de identificação contendo as palavras kati e ãã podem servir de atividade suplementar do estágio Praticar.
Peça ao seu ajudante para fazer as perguntas em ordem e, ao mesmo tempo, mostrar um dos dois cartões de identificação. Por sua vez, você dá a resposta pedida. Prepare vários cartões contendo figuras dos itens de substituição.
Agora, peça ao seu ajudante para fazer as perguntas fora de ordem; caso ele escolha um resposta sim, dê-lhe a resposta correspondente. Caso contrário, escolhendo ele uma resposta não,

47 deverá também mostrar um dos cartões, ao passo que você dá a resposta correspondente. Faça este exercício o mais rápido que puder.
Exercício de Compreensão Cubra a parte escrita do exercício, e à medida que seu ajudante fala uma das palavras, você mostra a figura correspondente a ela.
Nota Cultural
Embora os kayapó encontrem nas roças e na floresta abundância de alimentos, nem sempre se alimentam de todos eles, pois, vários tabus e regras restrigem a variedade de alimentos permitidos à alimentação de uma pessoa, sendo a maioria destas limitações relacionadas ao uso de carnes, porque os kayapó acreditam que determinadas carnes, se ingeridas por adultos, provocam doenças nos filhos.
As mulheres nunca comem carne de aves. Quanto aos homens, há maior liberdade no tocante aos alimentos permitidos, havendo, porém, um cuidado especial para não danificar a saúde dos filhos abaixo de 6 anos de idade, os quais são suscetíveis a doenças provenientes deste tipo de carne.
Qualquer animal felino é visto com bastante cautela. As mulheres e crianças nem sequer tocam o pele ou o couro deste tipo de animal, com medo de ficarem doidas. Os homens tiram o pele destes animais, mas não comem a carne.
Só os homens jovens, que ainda não são pais, comem carne de animais felinos. Os seguintes animais não são considerados comíveis: jacaré, gambá, urubu e também determinados tipos de macaco.

48

Lição 10

Onde Está?

Diálogo

A. * , nhãr abãm? B. Ngàbê ne nhỹ. A. Anãdjwỳ. Nhãr anã? B. Inã ne me kôt purmã mõ.
Arỳm me bôx 'ỳr.
A. Nhãr akamy? B. Ikamy me prĩrekôt
bixaêro ba.
A. Nhãr akanikwỳnh? B. Ikanikwỳnh ne kupipkam
nhỹ.

A. * , onde está o seu pai? B. Está na casa dos homens. A. E onde está sua mãe? B. Minha mãe foi para a roça com
as outras. Vão voltar logo. A. Onde está seu irmão? B. Meu irmão está brincando com
as outras crianças. A. Onde está sua irmã? B. Minha irmã está sentada na
esteira.

Na prática deste diálogo inclua os estágios: Ouvir, Imitar e Praticar. Em caso de recapitulação v. instruções p. 9.

bãm bixaêr djwỳ kam kanikwỳnh kupip kamy me prĩre mõ nã nhãr/nãr o ba 'ỳr

Vocabulário
pai brincar também em/no/na irmã esteira de dormir irmão crianças irem mãe onde (neste contexto) fazer (ação contínua) logo/quase (quando for acentuado)

Exercício Diferencial de Pronúncia Contraste entre d e dj

du dy da dudu aduj

dju djy dja kudja adjỹm

49 Em kayapó, dj simboliza apenas um som. Ao praticar este som, preste bastante atenção, a fim de não pronunciá-lo como dois. Inclua na prática deste exercício os sequintes estágios: Ouvir, Imitar e Praticar. Em caso de necessidade, releia as instruções na Lição 1, pp. 10-11).

Exercício de Substituição de Estrutura Número 1 Focaliza onde mais a substituição de pessoa (pronome).

1. *Nhãr anã?

2.

abãm

3.

akra

4.

akamy

5.

akanikwỳnh

1. Kikrekam ne dja. 2. Kupipkam ne nhỹ. 3. Ngô'ỳr ne tẽ. 4. Purmã ne tẽ. 5. Pykabê ne nhỹ. 6. Krĩbê ne nhỹ.

*A palavra nãr pode ser usada em substituição de nhãr.

1. Onde está sua mãe?

2.

seu pai

3.

seu filho

sua filha

4.

seu irmão

5.

sua irmã

1. Está em casa. 2. Está sentado na esteira. 3. Foi para o rio.
4. Foi para a roça. 5. Está sentada no chão. 6. Está em casa ou na aldeia.

Na prática deste exercício use os seguintes estágios: Ouvir, Imitar, Praticar e Compreender. Pratique como se segue:

1. Percorra a lista de cima para baixo, usando a primeira resposta:

1. Nhãr anã?

2.

abãm

3.

akra

4.

akamy

5.

akanikwỳnh

1. Kikrekam ne dja.

Repita toda a lista de perguntas, acompanhadas das respostas 2, 3, 4, 5 e 6, alternadamente.

2. Escolha a primeira pergunta, fazendo-a com todas a respostas da lista:

1. Nhãr anã?

1. Kikrekam ne dja. 2. Kupipkam ne nhỹ. 3. Ngô'ỳr ne tẽ. 4. Purmã ne tẽ. 5. Pykabê ne nhỹ. 6. Krĩbê ne nhỹ.

Repita a lista de respostas com cada uma das perguntas de 2 a 5.

50 3. Peça ao seu ajudante para fazer fora de ordem as perguntas, indicando as respostas também fora de ordem, usando as figuras.

4. À medida que seu ajudante aponta as figuras de pessoas nas perguntas, faça a pergunta correspondente a cada figura indicada.

Exercício de Substituição de Estrutura Número 2 Focaliza onde mais substituição de objeto.

1. *Nhãr djwỳ?

2.

jàt?

3.

tyrti?

4.

pi'y?

1. Ngônhkam ne djwỳ. 2. Pĩponh'ã ne nõ. 3. Kikrekam ne nõ. 4. Wãnhne nõ.

*A palavra nãr pode ser usada em substituição de nhãr.

1. Onde está o beiju?

1. Está na panela.

2.

estão as batatas-doces? 2. Estão em cima da mesa.

3.

estão as bananas?

3. Estão dentro da casa.

4.

as castanhas?

4. Estão aí.

Neste exercício use os quatro estágios: Ouvir, Imitar, Praticar e Compreender.

Pratique este exercício da seguinte maneira:

1. Percorra toda a lista de perguntas, usando a primeira resposta:

1. Nhãr djwỳ?

2.

jàt?

3.

tyrti?

4.

pi'y?

1. Ngônhkam ne djwỳ.

2.

jàt.

3.

tyrti.

4.

pi'y.

Repita as perguntas, alternando com cada resposta apresentada pelo exercício:

1. Nhãr djwỳ?

2.

jàt?

3.

tyrti?

4.

pi'y?

2 Pipõnh'ã ne nõ.

1. Nhãr djwỳ?

2.

jàt?

3.

tyrti?

4.

pi'y?

3 Kikrekam ne nõ.

1. Nhãr djwỳ?

2.

jàt?

3.

tyryti?

4.

pi'y?

4. Wãnh ne nõ.

51 2. Usando a primeira pergunta, percorra toda a lista de respostas:

1. Nhãr djwỳ? 2. 3. 4.

1. Ngônhkam ne djwy.

2. Pĩpônh'ã ne nõ.

3. Kikrekam ne nõ.

4. Wãnh ne

nõ.

Repita a lista de respostas com cada uma das perguntas de 2 a 4.

3. Peça ao seu ajudante para fazer as perguntas fora de ordem, enquanto você mostra as figuras correspondentes a elas, ou dramatiza as respostas equivalentes àquelas perguntas. Tudo deve ser feito à revelia. Agora, você completa a resposta que ele indicar.

4. Desta vez, você faz as perguntas e seu ajudante indica os itens de substituição, ou as figuras que os representam.

Nota Cultural
O sistema de parentesco kayapó é muito complexo para ser entendido por pessoas não pertencentes à cultura. Porém, é de suma importância entendê-lo, pois, geralmente, os kayapó referem-se às pessoas através do uso de um termo de parentesco em lugar de seus nomes próprios.

Nota-se que não há uma correlação exata entre os termos de parentesco em kayapó e português.

Termos de parentesco usados quando se fala diretamente com a pessoa:
nhiruwa djũnwa àpnhire akmẽre tujwa ngetwa

Termos de parentesco usados quando se fala com outrem sobre uma pessoa:

mãe pai irmã irmão avó, tia avô, tio

nã bãm kanikwỳnh kamy kwatỳnh inget

A lista acima apresenta apenas alguns dos termos usados no sistema de parentesco. As lições vindouras apresentam as maneiras de se descobrir mais sobre o referido sistema.

52

Lição 11

O Que Você Está Fazendo?

Diálogo

A. * , mỳj ne ga o dja? B. Kupip ne ba 'yr o dja.
A. Nhym akamydjwỳ. Djãm kupip ne 'yr o dja?
B. Kati. Kruw ne imrô o nhỹ.
A. Arỳm ne ba kuma. Mỳj ne me prĩre o ba?
B. Me bixaêr o ba.

A. * , o que você está fazendo? B. Estou tecendo uma esteira de
dormir. A. E seu irmão, ele também está
tecendo uma esteira? B. Não, ele está pondo penas em
algumas flechas. A. Agora eu entendo! O que as
crianças estão fazendo? B. Estão brincando.

A práticà deste diálogo deve incluir os três estágios: Ouvir, Imitar e Praticar. Em caso de recapitulação v. p. 9.

imrô kruw kuma o dja 'yr

Vocabulário
empenar flecha entender/saber fazer (enquanto estiver em pé, continuativo) tecer

Exercício Diferencial de Pronúncia contraste entre x e dj

axi axê kà xêt
Xika Xwakre

kudji adjà
djudjê djir djũnwa

A prática do presente exercício abrange três estágios: Ouvir, Imitar e Praticar. Em caso de recapitulação, v. instruções dadas na Lição 1, p. 10-11.

Antes de prosseguir o estudo, recapitule os Exercícios de Substituição de Estrutura, Lição 5, p. 31.

Exercício de Substituição de Estrutura Número 1 Focaliza o continuativo o dja.

*Nã bãm 'yr o dja. Nã gãm Nãm ar Nãm me

Eu estou tecendo. Você Eles Todos

Nã bãm põnh o dja. Nã gãm Nâm ar Nãm me
Nã bãm inhõ kwỳ krẽn o dja. Nã gãm Nâm ar Nãm me

Eu Você Eles Todos

53 estou lavando.

Eu estou comendo. Você Eles Todos

*A respeito de informação complementar sobre o conjunto de pronomes, v. referências p. 40 e Apêndices 9 e 10 pp. 221-223.

Ao praticar o presente exercício siga os quatro estágios: Ouvir, Imitar, Praticar e Compreender. Em caso de recapitulação, v. Lição 5, p. 31.

A explicação exata da ocorrência destas duas series de pronomes não é fácil de ser dada, pois, o emprego dos mesmos depende de como o falante, em cada situação, percebe uma ação que ele próprio descreve. As formas nã bãm, nã gãm, nãm e outras parecem ocorrer quando a pessoa participa da prática da ação, descrita pelo verbo. Assim sendo, as ocorrências de tais formas são frequentemente constatadas em períodos que empregam os verbos continuativos: o nhỹ, o dja ou o ba.

As formas ba, ga, (nada) e outras são frequentemente empregadas numa ação já concluída ou nas ações prestes a acontecer.

Exercício de Substituição de Estrutura Número 2 Focaliza o elemento continuativo o dja.

Mỳj ne ga o dja?

Kupipne Kikrene Tyrtine

ba 'yr o dja. ba kapõnh o dja. ba krẽn o dja.

O que você esta fazendo? (enquanto está em pé)

Estou tecendo uma esteira. varrendo a casa comendo uma banana.

A prática do presente exercício abrange os quatro estágios: Ouvir, Imitar, Praticar e Compreender. Em caso de recapitulação, v. Lição 5, p. 31.

Exercício de Substituição de Estrutura Número 3 Focaliza o elemento continuativo o ba.

Ba itor o Ga tor o Ar tor o Me tor o

iba. aba. ba. ba.

Eu estou Você está Eles estão Todos estão

dançando.

54 Ao praticar este exercício inclua os quatro estágios: Ouvir, Imitar, Praticar e Compreender. Em caso de recapitulação, v. Lição 5 p. 31.

Exercício de Substituição de Estrutura Número 4 focaliza o elemento continuativo o ba

Mỳj ne ga ar o aba?

Ba itor

ar o iba.

ibixaêr

ar o iba.

ron krã

ar o iba.

bora japĩn ar o iba.

karêr

ar o iba.

O que você esta fazendo?

Estou dançando. brincando. jogando ron krã. jogando futebol. cavando com a enxada.

A prática deste exercício abrange os estágios: Ouvir, Imitar, Praticar e Compreender. Em caso de recapitulação, v. Lição 5 p. 31.

Exercício de Substituição de Estrutura Número 5 Focaliza o aspecto ar.

Mỳj ne ar *ar o ba?

Ar tor

ar o ba.

bixaêr

ar o ba.

ron krã ar o ba.

bora japĩn ar o ba.

karêr

ar o ba.

O que eles (poucos) estão fazendo?

Eles (poucos) estão

dancando. brincando. jogando ron krã. jogando futebol. cavando com a enxada..

Na prática do presente exercício inclua os estágios: Ouvir, Imitar, Praticar e Compreender. Em caso de recapitulação v. Lição 5 p. 31.

*Obs. Nota-se que, no exercício acima, a pergunta contém dois ar. O primeiro refere-se ao pronome da 3ª pessoa plural limitado, e o segundo é aspecto, indicando pluralidade de ação verbal.

Quando há ocorrência de apenas um ar, torna-se difícil saber com certeza qual dos dois significados se refere a ar, mas com o progresso na aprendizagem da língua será possível perceber mais claramente a diferença entre ambos significados, sendo que é preciso estar alerta quanto à existência dos mesmos. O ar aspecto pode ou não ser repetido na resposta à pergunta, mas sempre ocorrerá nesta pergunta em particular.

55
Nota Cultural
Além do direito de propriadade às roças e casas, as quais pertencem às mulheres, há aspectos adicionais referentes aos direitos de propriedade privada. Cada pessoa tem pertences pessoais. Porém, o sistema de parentesco é muito operante; por isso, determinados parentes têm quase os mesmos direitos às propriedades que os usufruídos pelos proprietários destas. Há também um complicado sistema de direitos hereditários, sendo a maioria deles referentes aos festivais.
Toda pessoa desfruta de direitos pessoais que lhes permitem fazer uma determinada coisa ou usar decoração especial durante a realização dos festivais, sendo tais direitos referentes a um certo festival ou a um determinado ornamento. Além disso, referem-se à participação normal em todos os festivais por eles realizados.

56

Lição 12

Quem É?

Diálogo

(ao se aproximar da casa)

A. Àmnire.
B. Mỳ? A. Arỳm ne ba awỳr bôx. B. Nhym nã?

A. Irmã. (Use o nome da pessoa ou o termo de parentesco apropriado.)
B. O quê? A. Cheguei. B. Quem é (você)?

(quando já tiver entrado na casa)

A. Ba.

A. Sou eu.

B. Djãm ga?

B. É você?

A. Ãã, ba. Ajbir ne ba

A. Sim, sou eu. Acabei de chegar da

purkurũm bôx. Djãm amã bày kĩnh?

roça. Você gosta de milho?

B. Ãã, imã kĩnhĩ.

B. Gosto demais!

A. Mĩ. Amim 'õ by.

A. Pegue algumas para você.

B. Mrãmri. Mexkumrẽx.

B. Tá muito bom!

A prática deste diálogo abrange os três estágios: Ouvir, Imitar e Praticar. Em caso de recapitulação dos estágios, v. p. 9.

amim àpnhire bày kurũm mỳ? nhym nã?

Vocabulário
para mim mesmo irmã milho de/da O que é? Quem é?

Exercício Diferencial de Pronúncia Número 1 Contraste entre e e ê

re te ngre kupe kikre

rê tê ngrê kapê kakrê

A prática deste exercício inclue os três estágios: Ouvir, Imitar e Praticar. Se necessário, v instruções dadas na Lição 1, pp. 10-11.

57 Exercício Diferencial de Pronúncia Número 2
Contraste entre ẽ final e ẽ não-final

tẽ kubẽ
krẽ arẽ kumẽ

tẽm bẽp krẽn arẽnh mẽnh

Ao praticar o presente exercício inclua os três estágios: Ouvir, Imitar e Praticar. Preste bastante atenção à maneira de pronunciar as palavras na coluna da esquerda, pois, como falante nativo de português você terá a tendência de falar uma consoante nasal no final de cada palavra. Quanto à coluna da direita, assegure-se de que você pronunciou o final de cada palavra tal como o fez o seu ajudante, pois, nem todas as palavras terminam na mesma consoante nasal.
Exercício de Substituição de Estrutura Número 1 Pergunta Quem? número 1

Nhym ne bôx?

Ikamy ne Bẽnjadjwỳr
Kubẽ Inã
Ibãm

bôx.

Quem chegou?

Meu irmão O chefe O estrangeiro Minha mãe Meu pai

chegou.

Nota-se que esta pergunta é usada quando alguém pergunta sobre uma outra pessoa. A pronúncia de ne pode variar para nã. Imite o seu ajudante. A prática do presente exercício inclui os quatro estágios: Ouvir, Imitar, Praticar e Compreender. Caso seja necessário, v. Lição 5, p. 31.

Há duas maneiras de se perguntar: Quem? O exercício que se segue mostra a segunda maneira de se perguntar: Quem?

Exercício de Substituição de Estrutura Número 2 Focaliza a pergunta Quem? número 2.

Mỳj me'õ ne bôx? tỹm? tyk? muw? kabẽn ne? nhỹ?

Quem chegou? caiu? morreu? está chorando? está falando? está sentado?

Ao praticar o presente exercício inclua os quatro estágios: Ouvir, Imitar, Praticar e Compreender. Em caso de recapitulação, v. Lição 5, p. 31.

58 Deve-se usar a mesma lista de respostas apresentada no primeiro exercício.
Nota Cultural
Entre os kayapó, a liderança é exercida pelos homens mais idosos. Um dentre eles é designado para chefe, mas a autoridade que lhe é conferida não é absoluta. O chefe age mais como um representante do grupo de homens, após estes terem tomado uma decisão. Todos na aldeia têm o direito de expressar suas opiniões, mas as opinões dos mais velhos são as mais aceitas. O chefe desempenha um papel importante durante as guerras e cerimônias de festivais. É ele quem sabe o tipo de fala especifico usado em determinados festivais.

59
Introdução À Segunda Seção
A presente seção trata dos aspectos gramaticais da língua kayapó, acompanhados de exercícios cujo objetivo é o domínio dos referidos aspectos gramaticais. Algumas das construções já lhe são muito familiares, pois apareceram na primeira seção desta gramática. A este ponto, você verá como realmente funcionam os aspectos já aprendidos.
Leia os Apêndices 7 e 8, pp. 214-218 antes de estudar as lições.
A segunda seção visa ensinar os tipos de frases kayapó. São apresentadas as formas em sua redução máxima de cada tipo, seguidas de exercícios os quais apresentam a maneira de como expandir a forma reduzida dos mesmos. Obviamente, a conversação entre pessoas não consiste unicamente em diálogos curtos. Aquilo que você tem ouvido ao seu redor é conversação coerente (com significado) e de mais longa duração. Assim, na presente seção, você se familiarizará com monólogos e relatos curtos, aprendendo como usá-los no aumento de sua fluência e entendimento da língua. Veja Apêndice 8, página 218, para instruções de como gravar estes, a fim de serem usados na ausência de seu ajudante.
À semelhança do que ocorre na primeira seção, as traduções em português e as conversações são traduções-livres e não literais.
O material na segunda seção é organizado em unidades as quais tratam cada uma das frases-padrão. Cada unidade ou sub-unidade é intitulada A,B,C,D, etc.
Cada unidade, ou sub-parte intitulada A,B,C,D, etc., deve ser estudada como um todo. Não há determinação quanto ao tempo a ser gasto com cada parte; nem há exigência de que cada parte seja considerada como se fosse uma lição completa, como ocorre na primeira seção.
Cabe a você determinar quanto tempo deverá ser gasto em cada parte, a fim de aprendê-la satisfatoriamente. Desde já, comece a organizar o seu tempo, a fim de alcançar este alvo. A leitura de toda a unidade ou seção antes deste planejamento, ajudará muito. Não passe para a Seção B, antes de dominar a A.
Parte do seu tempo de estudo deve ser empregado em cada tipo de material apresentado, i.e., diálogo e os diversos exercícios. Não se distraia com tantas coisas ao seu redor, a ponto de demorar demais no estudo e, assim, perder a visão geral da estrutura da língua. Muitas das vezes, estudar muito devagar é a causa de chateação e desinteresse. Por outro lado, não corra demais, pois em vez de estudar você apenas passa por cima do material, sem realmente aprendê-lo. Se, repentinamente, você se sentir frustrado, é sinal de que você está indo muito depressa em seu estudo da língua.
A esta altura, é possivel que você já tenha adquirido percepção em face de suas dificuldades especificas e, por isso, queira gastar mais algum tempo tanto na prática com seu ajudante como na elaboração de exercícios dos mesmos, os quais podem ser gravados e usados posteriormente para prática. Lembre-se: a constante ênfase desta gramática é estimulá-lo a empregar, gradativamente, mais tempo, a fim de usar aquilo que já aprendeu com os membros da comunidade. Nunca permita que as lições sejam um fim em si mesmas, pois, você as aprende para se comunicar.

60 A segunda seção, em seu todo, visa familiarizá-lo com as maneiras de como funcionam os verbos na estrutura da língua kayapó, pois, como você, naturalmente, já percebeu nas liçoes da primeira seção, em kayapó, muitas vezes, os verbos apresentam várias formas.
Segue-se uma breve explanação geral a qual ajudará na compreensão destas formas verbais, à medida que você estuda estas construções.
A primeira grande divisão é entre as raizes verbais cujas formas são únicas e aquelas que representam duas formas: a forma plena e a reduzida. Via de regra, a forma reduzida é obtida pela supressão da consoante final na forma plena. Algumas raízes sofrem mudanças internas, mas em todas ha supressão da consoante final.
Outro aspecto da manifestação dos verbos, o qual deve ser dominado, diz respeito às mudanças ocorrendo na parte inicial da raiz verbal, quando esta é imediatamente precedida de um objeto ou de um pronome-subjetivo ligado.
Cada uma destas mudanças será estudada por sua vez nas unidades que se seguem.
Há casos em que este sistema de mudanças não é totalmente regular, sendo uma verdade em todas as línguas. Por isso, aprenda-as à medida em que aparecem.

61

Unidade 1 A

Períodos Intransitivos Indo para o Rio

Diálogo

A. Djãm arỳm ne ga djuw? B. Ãã ajbir ne ba djuw. A. Ba te akôt itẽmmã.
Gadjwỳ. Djãm arỳm ne ga djuw?
C. Kati. Idjwỳr ket rã'ã. Gu on djuw.

A. Você já tomou banho?
B. Já acabei agora. A. Eu quase ia com você, mas não
deu certo. (falando com outra pessoa) E você? Já esteve lá? C. Não. Ainda não. Vamos agora.

A. Ãã, gu on. Idjwỳr prãm. Aringro tỳ:xi.

A. Tá bom! Vamos. Quero mesmo ir! Como está quente!

Ao praticar este diálogo siga as instruções apresentadas no decorrer da Seção 1, p. 9.

djwỳ djwỳr/djuw on te

Vocabulário
também tomar banho iniciar uma ação, ir em vão, sem sucesso
(no presente contexto)

Os exercícios que seguem visam ajudar-lhe a dominar o emprego das Frases Intransitivas em kayapó. Note-se que os exercícios começam por aqueles verbos contendo as formas plena e reduzida. A razão disto é que, seguramente, a maioria dos verbos possuem duas formas, sendo que, entre elas, há muitas que são mais úteis em nossos diálogos e conversações diárias.

Por isso, é essencial que sejam dominadas desde o início do estudo da língua.

Exercício Diferencial de Estrutura

Focaliza a formação da forma verbal reduzida resultante da forma plena.

Itẽm kêt. Itor Inõr Idjwỳr Irwỳk Imỳr Inhõt

Eu não fui. dancei . deitei. banhei. desci. chorei. dormi.

Ba tẽ. to. nõ. djuw. ruw. muw. ngõr.

Eu fui. dancei. deitei. banhei. desci. chorei. dormi.

Pratique da seguinte maneira um Exercício de Diferencial de Estrutura:

62 Ouvir a) Ouça enquanto o seu ajudante fala cada uma das frases da coluna negativa. Ouça-as mais duas vezes.
b) Proceda da mesma maneira para com a coluna positiva.
c) Ouça várias vezes ao passo que seu ajudante dá os pares negativo/positivo, da esquerda para a direita. Enquanto você ouve, forme mentalmente "regras" sobre as relações existentes entre os dois padrões. Um possível exemplo de regras para este padrão é o seguinte:
"Uma frase negativa contém a forma verbal plena e a palavra kêt, não, está última, ocorrendo após o verbo."
"A formação de uma frase positiva resultante de uma negativa consiste na supressão da consoante final do verbo, havendo também supressão do kêt. Em alguns casos, há mudanças dentro da própria raiz verbal. Também, o pronome preso é mudado para um pronome livre."
Imitar Siga os passos do padrão acima, imitando seu ajudante após cada frase que ele falar.
Praticar a) Peça ao seu ajudante para falar cada frase negativa, e você responde com a frase positiva.
b) Peça a ele que fale cada frase positiva, e você responde com a frase negativa.
c) Repita os passos a e b como acima, sendo que desta vez faça-o fora de ordem.
d) Peça ao seu ajudante para falar, também fora de ordem, tanto as frases negativas como as positivas, e você responde com a frase do padrão oposto.
Qualquer exercício Diferencial de Estrutura pode ser facilmente transformado num Exercício de Compreensão, por pedir ao seu ajudante para ler os itens um por um, enquanto você desempenha a ação correspondente ao verbo falado. Em se tratando do exercício acima, siga a lista de declarações, e a dramatize.

63 Exercício de Estímulo/Resposta

Djãm arỳm ne ga tẽ?

Kati. Itẽm kêt.

to. nõ? djuw? ruw?

Itor Inõr Idjwỳr Irwỳk

muw?

Imỳr

ngõr?

Inhõt

Você já

foi? dançou? deitou? banhou? desceu? chorou? dormiu?

Não. Eu não fui ainda. dancei. deitei. banhei. desci. chorei. dormi.

Djãm arỳm ne ga

tẽ? to? nõ? djuw? ruw? muw? ngõr?

Ãã. Arỳm ne ba

tẽ. to. nõ. djuw. ruw. muw. ngõr.

Você já

foi? dançou? deitou? banhou? desceu? chorou? dormiu?

Sim. Eu já

fui. dancei. deitei. banhei. desci. chorei. dormi.

Pratique este exercício assim da mesma maneira como fez com aqueles da Primeira Seção, p. 30. Preste bastante atenção às mudanças nos verbos e pratique a parte Praticar o mais rápido que puder.

Pronomes
Antes de iniciar o Exercício de Substituição que se segue, faz-se necessário uma breve explanação sobre o sistema geral de pronomes:

64

Singular:

forma verbal

forma verbal

reduzida livre

plena presa

1ª pessoa

ba

i

2ª pessoa

ga

a

1ª-2ª pessoa

gu

gu ba

3ª pessoa

(nada)

(nada)

A língua kayapó especifica quatro divisões de pessoas:

Singular:

1ª pessoa 2ª pessoa 1ª-2ª pessoas 3ª pessoa

= eu = você = nós, (você e eu) = ele ou ela

Plural limitado:

nós

= grupo pequeno (que não inclui você)

vocês

= grupo pequeno

nós (você e eu) = e mais um grupo pequeno

eles/elas

= grupo pequeno

Plural ilimitado:

nós

= todos, ou grupo grande (que não inclui você)

vocês

= todos, ou grupo grande

nós (você e eu) = incluindo todos os outros

eles/elas

= todos, ou grupo grande

Há duas formas referentes a cada pessoa: a forma livre e a presa, esta última não pode ser separada do verbo. A forma livre é usada com a forma verbal reduzida, e a presa com a forma verbal plena. Além da série de formas do singular, há duas séries de formas do plural: plural limitado (grupo pequeno) e ilimitado (todos, ou grupo grande).

1ª pess. 2ª pess. 1ª-2ª pess. 3ª pess.

Singular

forma verbal reduz. livre ba
ga
gu
(nada)

forma verbal plena presa i
a
gu ba
(nada)

Plural

limitado

forma forma

verbal verbal

reduz. plena

livre

presa

bar

ar i

gar

ar a

gwaj gwaj ba

ar

ar

Plural

ilimitado

forma forma

verbal verbal

reduz. plena presa

livre

ba me me i

ga me

me a

gu me me ba

me

me

65 As Lições 8 e 11 na Primeira Seção apresentaram outra série de pronomes, não explanada aqui. Refere-se às páginas 40 e 50-51, e aos Apêndices 9 e 10 (pp. 219-223) para uma explicação destes pronomes.

Não se prenda totalmente à descrição, pois, nesta seção e nas seguintes são apresentados exercícios os quais ajudar-lhe-ão na aprendizagem das partes integrantes do sistema pronominal.

Exercício de Substituição de Estrutura Número 1

Focaliza os pronomes do singular usados com a forma verbal reduzida.

Purmã ne ba tẽ ga tẽ. gu tẽ. tẽ.

Eu fui para a roça. Você foi para a roça. Nós (você e eu) fomos para a roça. Ele/ela foi para a roça.

Pratique este exercício como qualquer outro Exercício de Substituição. Na parte praticar use figuras ou grupos de pedrinhas ou jogo de palitos, a fim de representar o número gramatical da pessoa. Peça ao seu ajudante para apontá-los, enquanto você fala a frase completa.
A parte Compreensão deve ser praticada da seguinte maneira: o seu ajudante fala a frase, ao passo que você aponta o grupo correspondente a ela.
Primeira e segunda pessoas gu

Significado: eu, você e a pessoa com quem falo. Então, você e eu estão no singular. Eu e o grupo pequeno ao qual você pertence estão no plural limitado. Eu e todo o grupo ao qual você pertence estão no plural ilimitado.

Sendo tudo isto uma categoria nova para você, gaste mais tempo estudando-a.

Exercício de Substituição de Estrutura Número 2

Focaliza os pronomes do singular usados com as formas verbais plenas.

Purmã ne ba itẽm ga atẽm gu batẽm tẽm

kêt.

Eu não fui para a roça. Você não foi para a roça. Nós (você e eu) não fomos para a roça. Ele/ela não foi para a roça.

Este exercício deve ser praticado como o antecedente. Na parte Praticar use figuras, etc.
Em kayapó o elemento negativo ocorre após o verbo. Sempre que, dentro do sintagma verbal, qualquer palavra ocorrer após o verbo, deve-se usar a forma verbal plena.
Os exercícios que se seguem dar-lhe-ão bastante prática quanto ao conhecimento de outros elementos os quais poderão ocorrer no lugar de kêt na frase.
Pela razão de que nem todos estes elementos ocorrem de maneira natural com cada um dos verbos, apresenta-se uma lista para cada verbo.

66 Pratique este exercício como qualquer outro Exercício de Substituição de Estrutura (pp. 31 e 47-48). Pratique os pronomes aprendidos no exercício anterior, usados com a forma verbal plena.

Itẽm

Exercício de Substituição de Estrutura Número 3

kêt.

Eu não fui.

bit.

Eu simplesmente fui.

kumrẽx.

Fui e não volto mais.

Itor

kêt. bit. kumre:x. mex.

Eu não dancei. Eu simplesmente dancei. Eu dancei por muito tempo. Eu dancei bem.

Inõr kêt. bit.

Eu não deitei. Eu simplesmente deitei.

Idjwyr

kêt. mex. kume:x.

Eu não banhei. Eu tomei banho muito bem. Eu tomei banho por muito tempo.

Irwỳk kêt. bit.

Eu não desci. Eu simplesmente desci.

Imỳr

kêt. bit. kume:x.

Eu não chorei. Eu simplesmente chorei. Eu chorei muito.

Inhõt

kêt. bit. mex.

Eu não dormi. Eu simplesmente dormi. Eu dormi bem.

Todos os exercícios que você está fazendo contribuem, de uma maneira ou de outra, para o melhor uso daquilo que você já aprendeu na língua kayapó. Outro passo visando alcançar este objetivo é aquele de acrescentar palavras às frases reduzidas, praticadas em seus exercicios. Este tipo de exercício é denominado: Exercício de Expansão.

Djãm

Exercício de Expansão Número 1

Focaliza as expansões que ocorrem com a forma verbal plena.

Itẽm kêt. Itẽm kêtkumrẽx. itẽm kêtgot!

Eu não fui. Na realidade não fui. Eu não fui? (significado: É claro que
eu fui! -pergunta retórica).

67 Pratique estas expansões com todos os verbos usados nesta seção exceto nõr, que pode expressar implicações sexuais. A prática deste exercício é semelhante àquela aplicada ao Exercício de Substituição, usando cada verbo já aprendido nesta seção conforme apresenta o quadro acima. À medida que você adquire maior segurança sobre os outros tipos de frases, você terá capacidade para acrescentar outras expansões à presente lista. Siga-a, substituindo os pronomes ocorrendo com a forma verbal plena, os quais você já aprendeu.

Exercício de Expansão Número 2

Focaliza as expansões que ocorrem com a forma verbal reduzida.

Ba tẽ. Krĩ'ỳr ne ba tẽ. Mum krĩ'ỳr ne ba tẽ. Onij krĩrax'ỳr ne ba tẽ.

Eu fui. Eu fui para a aldeia. Eu fui para a aldeia, lá longe. Eu fui para a cidade, muito longe
daqui.

Ba to. Kikre'ỳr ne ba to. Mum kikre'ỳr ne ba to.
Onij kikre rax'ỳr ne ba to.

Eu dancei.
Eu dancei no rumo da casa.
Eu dancei no rumo da casa, lá longe.
Eu dancei no rumo da casa grande, muito longe daqui.

Ba djuw. Tebê ne ba djuw. Ngo màtkam ne ba djuw.

Eu tomei banho. Eu tomei banho depressa. Eu tomei banho no riacho.

Ba ruw. Tebê ne ba ruw. Ngo màtkam ne ba ruw.

Eu fui para baixo. Eu fui bem depressa para baixo. Eu fui para baixo no riacho.

Este exercício é aparentemente mais complicado do que aquele no qual é apresentada a forma verbal plena. As razões são as seguintes: a) há uma diferença entre expansões feitas naturalmente tanto com a forma verbal reduzida quanto com a plena; b) porque determinados verbos possuem modificadores distintos, pois, é óbvio que, segundo o ponto de vista kayapó, uma pessoa não tomaria banho dentro de casa, nem dançaria no rio!
Pratique tal exercício como faria com qualquer Exercício de Substituição, seguido de uma substituição dos pronomes já aprendidos nesta unidade, os quais são usados nas expansões com a forma verbal reduzida, v. p. 60.
Há ainda vários sons ou combinações destes, ambos desconhecidos por você, havendo uma tendência de pronunciá-los como se fossem sons e combinações do português. Tais elementos serão introduzidos no decorrer desta seção da gramática.
Pratique tais sons e suas respectivas combinações como se fossem um Exercício de Diferenciação de Pronúncia.

68 Exercício de Diferenciação de Pronúncia
contraste entre j e dj

jô

djô

jê

djê

ja

dja

jà

djà

posição inicial

amjô ijê
umja

pidjô djudjê
kudja

entre vogais

A prática deste exercício inclui os estágios: Ouvir, Imitar e Praticar.

ajte ajbir ajmà ajkrut ajne bajbat bajkà kajkrit

Exercício de Pronúncia
Obs. A consoante dj não ocorre entre uma vogal e uma consoante.

O Exercício acima deve ser praticado como se pratica qualquer Exercício de Substituição de Pronúncia.

õ'ê à'yr à'êk
'ô 'õdjwỳ

Exercício de Pronúncia

õê

ayr

aêr

Contraste entre a glotal (') e a

ausência de glotal (')

ô

õ

idjà'uk idjà'yr pi'ôk no'ôk

Ocorrência entre vogais

djãm 'ô? djãm 'ê? djãm 'y?

Ocorrência após consoante

69 Os exercícios acima devem ser praticados através dos três estágios: Ouvir, Imitar e Praticar, p. 10-11. Para informações suplementares sobre a maneira de se formar este som, v. Apêndice 5, p. 208.
Nota Cultural
Na sociedade kayapó, as cerimônias ocupam um lugar de destaque. Em algumas aldeias, os festivais são quase contínuos, pois, o clímax de um festival pode ocorrer no mesmo dia em que se inicia o próximo festival. Durante a realização destes festivais, as crianças recebem seus nomes "bons" sendo este o dia mais importante na vida de uma criança.
Cada festival tem suas músicas, danças e rituais característicos. Em alguns destes festivais são usados trajes ou enfeites tais como as máscaras no festival Tàkàk. Flautas são usadas no Kwỳr Kangô ou varas redondas no Me Wêmor. Alguns festivais, por exemplo, o Kwỳr Kangô, são realizados quase que anualmente. Por sua vez, o Bẽp raramente é realizado, apenas de dez em dez ou de quinze em quinze anos.

70
Unidade 1 B

Períodos Intransitivos
Não haverá acréscimo de novas conversações ou contos de experiências nesta seção, devido à maior quantidade de exercícios aqui contidos. Faça uma revisão do diálogo na Seção 2, 1A, e depois segue para os exercícios.

Nesta unidade serão introduzidos os Verbos Intransitivos que apresentam uma forma única. Usar-se-á no mesmo tipo de exercício já introduzido na Seção 2, Unidade 1A.

Ibôx Inox Itỹm

kêt.

Exercício Diferencial de Estrutura
Focaliza verbos que apresentam forma única.
Eu não cheguei. Eu não afundei. Eu não cai.

Ba bôx. nox. tỹm.

Eu cheguei. Eu afundei. Eu cai.

Faça os exercícios diferenciais destes verbos como o fez na Seção 1A, pp. 59, 60. Talvez você esteja surpreso quanto à necessidade de praticar este tipo de exercício, pois, a forma verbal não muda e a negativa é formada simplesmente pelo acréscimo de kêt. Justamente pelo fato destes verbos serem iguais é que você precisa praticá-los. Lembre-se: estes verbos não suprimem suas consoantes finais.

Exercício de Estímulo/Resposta

Djãm arỳm ne ga

bôx? nox tỹm

Kati. Ibôx kêt rã'ã. Inox Itỹm

Você já chegou? afundou? caiu?

Não, ainda não cheguei. afundei. cai.

Djãm arỳm ne ga

bôx? nox tỹm

71

Aã, arỳrm ne ba

bôx. nox. tým.

Você já chegou? afundou? caiu?

Já cheguei, sim. afundei cai

Ao praticar este exercício proceda da mesma maneira como o fez na Seção 1, p. 10-11. Pratique a parte Prática deste exercício, o mais rápido possível.

Na Seção 2, Unidade 1A, você aprendeu as formas livre e presa dos pronomes do singular. Na presente unidade, são apresentadas as formas do plural limitado.

Exercício de Substituição de Estrutura Número 1

Focaliza os pronomes do plural limitado usados com a forma verbal reduzida.

Purmã ne bar mõ. gar
gwaj
ar

Nós (grupo pequeno) fomos para a roça.
Vocês todos (grupo pequeno) foram para a roça.
Nós (você e eu) mais um grupo pequeno fomos para a roça.
Eles (grupo pequeno) foram para a roça.

Ao praticar este exercício, proceda da mesma maneira como o faria em qualquer Exercício de Substituição. As orientações sobre a parte de Elaboração encontram-se na p. 40. Note-se que a forma verbal plural "ir" deve ser usada com os pronomes do plural.

Exercício de Substituição de Estrutura Número 2

Focaliza os pronomes do plural limitado usados com a forma verbal plena.

Purmã ne ar imõr kêt.
ar amõr gwaj bamõr ar mõr

Nós (grupos pequeno) não fomos para a roça. (exclui-se você)
Todos vocês (grupo pequeno)
Nós (você, eu e o grupo pequeno)
Eles (grupo pequeno)

Pratique este exercicio do mesmo jeito do anterior.

Djãm

Exercício de Expansão Número 1

Focaliza as expansões que empregam um pronome preso.

Anox kêt. Anox kêtkumrẽx. anox kêtgot!

Você não afundou. Você realmente não afundou. Você não afundou! (significado: Naturalmente
você afundou! -pergunta retórica).

72 Pratique as expansões também com o verbo rêr. Proceda como o faria com um Exercício de Substituição.

Exercício de Expansão Número 2

Focaliza as expansões que empregam um pronome livre.

Ga bôx.

Djãm arỹm ne

ga bôx?

Djãm purkurũm ne ga bôx?

Djãm onij krĩrax ga bôx? kurũm ne

Você chegou. Você já chegou? Você chegou da roça? Você chegou da cidade
(lá longe)?

Ngy'ã ne Ngô myrri ne

Ga tỹm. ga tỹm. ga tỹm.

Você caiu. Você caiu na lama. Você caiu à margem do rio.

Ao praticar este exercício proceda da mesma maneira como se fosse um Exercício de Substituição. Pratique os pronomes do plural limitado, aprendidos nesta Seção, através das expansões acima.

Em kayapó, há poucas consoantes cujas pronúncias variam, dependendo se são ou não seguidas de uma vogal ou uma consoante.

Exercício de Pronúncia

Focaliza x seguido de vogal, e x seguido de consoante.

ràxo tẽ

ràxte

mexo tẽ

mexte

aõxo tẽ

aõxte

Exercício de Pronúncia

Focaliza nh seguido de vogal, e nh seguido de consoante.

irênho dja

irênh

kêt

adjênh

adjênh

amỳnh

amỳnh

arẽnh

arẽnh

kakẽnh

kakẽnh

A prática destes exercícios abrange os três estágios: Ouvir, Imitar e Praticar. Não inclua neste exercício a parte que substitui uma das palavras. Pratique assim cada coluna: de cima para baixo e da esquerda para a direita.

Nota Cultural

73 A organização social da aldeia kayapó é estabelecida principalmente por aqueles homens considerados os melhores conhecedores dos mitos e tradições da tribo, e aqueles possuidores de maiores poderes espirituais.
O chefe sabe a fala dos cerimoniais (festivais) a qual é muito importante durante a realização dos rituais nos festivais, sendo sua palavra muito acatada e respeitada pelos demais. Cabe a ele coordenar as atividades diárias de tais festivais. Os assuntos de interesse geral do grupo são debatidos na casa dos homens, e qualquer um deles tem oportunidade de expressar seu ponto de vista, mas as opiniões das pessoas mais idosas, tanto homens como mulheres, são as mais aceitas.

74
Unidade 1 C

Períodos Intransitivos
O nascimento de meu nenê. 1. Akamàtkam ne ikra àn. 2. Ne kam akamàt ngrirekam, na krakkam ne ruw. 3. Ikra ni ne ruw. 4. Ikramẽ iprõ ne mexkumrẽx. 5. Me bengôkre djukane'ỳr ne ba tẽ.

1. Ontem meu nenê doeu (maneira de expressar dores de parto). 2. Logo que escureceu, enquanto chovia muito forte, meu nenê nasceu. 3. O nenê era uma menina. 4. O nenê e a minha mulher estão passando bem. 5. Eu já arranjei remédios da tribo para elas.

Ao se incluir o monólogo no presente estudo, intencionou-se proporcionar-lhe uma amostra de como se ouve e se elabora um relato coerente. A aprendizagem de conteúdo abrange os estágios: Ouvir, Imitar e Praticar. Mas, segue-se uma ordem ligeiramete distinta, daqueles que focalizaram a prática de diálogos. Sendo que vai continuar no estudo deste monólogo na próxima lição, serão dados nesta unidade parte das instruções referentes a este tipo de estudo. O restante das mesmas serão apresentadas na próxima.

Como praticar o relato
Ouvir: Sem olhar o relato escrito, ouça-o inteiro, várias vezes. Agora ouça mais uma vez. E à medida que ouve cada enunciado tente perceber os vários traços fonológicos nele contidos. A parte em evidência é mais alta? O que está em modulação? Mais alta ou mais baixa? A cadência do enunciado muda do começo para o fim?

Imitar: Desta vez, imite cada enunciado seguindo o seu ajudante, ainda sem olhar na lição escrita. Faça um Exercício de Formação para Imitar, caso você ache que qualquer um dos enunciados seja muito longo para ser imitado de uma só vez.

Em caso de recapitulação sobre os estágios usados neste exercico, v. p. 23.

Ouvir: Ouça várias vezes, novamente, seguindo o monólogo escrito. Se o seu ajudante ficar muito cansado, divida em várias partes o tempo que você vai gastar para o estudo do relato.

akamàt akamàt ngrire àn kra krar/krak
na ni rwỳk/ruw ukane

Vocabulário
a noite ao anoitecer sentir dores de parto nenê, filho, filha som de algo se quebrando, p.ex., a queda de árvores,
barulho de aviões, barulho da chuva, etc. chuva feminino descer/nascer remédio tribal

75 As seções 1A e B ocupam-se das mudanças que ocorrem nas terminações verbais. A presente seção trata de outras mudanças que ocorrem no início de alguns verbos. Os referidos verbos suprimem as consoantes inicial e final na forma verbal reduzida.

Exercício Diferencial de Estrutura

Focaliza os verbos que suprimem as consoantes inicial e final na forma reduzida.

Idjujarẽnh kêt.

Ba ajarẽ.

Idjàptõr

apto

Idjũmjanh

ũmja

Eu não contei tudo sobre isto.

Eu contei tudo sobre isto.

Eu não cuspi. Eu não o masquei.

cuspi. o masquei.

O Exercício Diferencial destes verbos deve ser feito como o foram os das Seções 1A e B.

Djã ne ga

Exercício de Estímulo/Resposta

ajarẽ?

Kati. Idjujarẽnh

aptô

Idjàptôr

ũmja

Idjũmjanh

kêt.

Você contou tudo sobre isto? cuspiu? o mascou?

Não, eu não contei tudo sobre isto. Não, eu não cuspi. Não, eu não o masquei.

Djã ne ga ajarẽ? aptô ũmja

Ãã. Ba ajarẽ. aptô ũmja

Você contou tudo sobre isto? cuspiu? o mascou?

Sim, eu contei tudo sobre isto. cuspi. o masquei.

Ao praticar este exercício faça-o da mesma maneira como procedeu para com aqueles contidos na Seção I. Pratique o mais rápido possível a parte de Prática do exercício.

Focaliza-se nesta seção os pronomes do plural ilimitado. Como você já deve ter percebido, na Unidade 1A, a 3a pessoa do singular "ele/ela" é indicada pela ausência de qualquer marcador no sistema pronominal.

Embora para os falantes nativos de português este fato constitua um item a menos a ser lembrado, pois esta língua apresenta uma palavra especifica a qual indica tal pessoa gramatical, a inexistência de um termo semelhante em kayapó pode dificultar a dedução à qual se refere o falante. Tanto no plural limitado como no ilimitado, há palavras indicadoras da 3a pessoa.

76 Exercício de Substituição de Estrutura Nùmero 1

Focaliza os pronomes do plural ilimitado - forma livre.

Purmã ne ba me mõ.
ga me gu me
me

Nós todos (ou um grupo grande, excluindo você) fomos para a roça.
Vocês todos (ou um grupo grande)
Nós (você e eu) mais todo mundo
Eles todos (ou um grupo grande)

Ao praticar este exercício, proceda da mesma maneira como faria em qualquer Exercício de Substituição. Nota-se que a forma verbal plural "ir" deve ser usada com os pronomes do plural.

Exercício de Substituição de Estrutura Número 2

Focaliza os pronomes do plural ilimitado - forma presa.

Purmã ne me imôr kêt.
me amõr
me bamõr me mõr

Nós todos (ou um grupo grande excluindo você) não fomos para a roça.
Vocês todos (ou um grupo grande) não foram.
Nós (você e eu) mais todo mundo fomos.
Eles todos (ou um grupo grande) foram.

O presente exercício deve ser praticado como o precedente. Use figuras para ilustrar a parte de Prática, etc.

Exercício de Expansão

Focaliza as expansões usando a forma verbal plena.

Kôkôti ne àptor Kôkôti ne àptor

kêt. kêtkumrẽx.

Djãm Kôkôtine àptorgot! *

Kôkôti não cuspiu.
Kôkôti realmente não cuspiu.
Kôkôti cuspiu! (significado: Ele não cuspiu, -pergunta retórica.)

A prática deste Exercício de Expansão é semelhante àquela do Exercício de Substituição. Estes verbos apresentam algumas restrições quanto ao seu uso; por isso, não há muitas possibilidades de se formar várias expansões naturais as quais usam esta série, devido ao número pequeno de períodos até agora estudados.

Note-se que a consoante inicial não ocorre nas formas das 3as pessoas. Deve-se este fato à não-existência de pronomes presos das 3as pessoas.

*Deve-se notar que a Pergunta Retórica tanto pode ter um significado positivo como negativo, dependendo se a construção usada for got ou kêtgot.

77 Exercício Diferencial de Pronúncia

Contrasta as consoantes em posição final p, t, k com as ausências das mesmas

kô

kôp

kô

kôt

pô

pók

te

tep

djà

jàt

ka

kak

imô

môp

kà

pàt

ti

tik

nhê

nhêp

kru

krut

tu

tuk

ipu

topup

kuby

kubyt

ngê

ngêk

kupa

kupip

õ

õt

kru

krêk

õ

õp

rĩ

rĩt

prê

prêk

bẽ

bẽp

rârô

rôrôk

nhõ

nhõp

kõ

kõk

nhĩ

nhĩ'ĩk

katõ

katõk

mutẽ

mutẽk

A prática deste exercício abrange os três estágios: Ouvir, Imitar e Praticar.

Nota Cultural
Entre os kayapó, a mãe está acostumada a dar à luz de cócoras no chão dentro de casa, ou na mata atrás da casa. A mãe dela e outras mulheres a ela aparentadas a ajudam durante o parto. Por vários dias após o parto, a mãe usa um cinto feito de vime, que lhe é amarrado bem apertado ao redor da cintura.

A avó toma conta do recém-nascido logo após o seu nascimento. Poucos dias após o nascimento da criança, um dos homens fura as orelhas da criança, colocando uma linha de algodão nos furos. Quando o recém-nascido é do sexo masculino, o homem fura-lhe também o lábio inferior.

Segundo o costume da tribo, pouco a pouco, os furos das orelhas são enlarguecidos. Antigamente, o furo do lábio inferior era enlarguecido em preparação ao uso do botoque. Atualmente o furo no lábio inferior é só usado para colocar um enfeite de penas ou miçangas durante os festivais. O período de gravidez e o nascimento da criança não dizem respeito somente à mãe, mas o pai também se envolve nestes acontecimentos. Por isso, é exigido que o pai também descanse por alguns dias após o parto, obedecendo também às regras de comportamento e alimentação.

78
Unidade 1 D
Períodos Intransitivos O nascimento do meu nenê. (continuação) Continue a estudá-lo como se segue:
1. Imite cada enunciado depois que seu ajudante falar.
2. Peça-o para gravar o relato. (V. Apêndice 8, p. 218, as instruções sobre como fazer esta gravação.)
3.a. Durante seu tempo de estudo, leia-o em voz alta, simultaneamente com a fita gravada. Caso você tenha problema com uma determinada palavra, não interrompa a leitura, pois a finalidade é acompanhar a fita gravada.
3.b. Desta vez, proceda do mesmo jeito sem olhar no relato escrito. Estude-o até que possa acompanhar o ritmo da fita gravada.
4. Fale em velocidade normal o relato de cor, sem a ajuda da fita gravada. Evite estudar e fazer todos os exercícios de uma só vez. Trabalhe em seções curtas, voltando de vez em quando ao monólogo.
5. Comece a imitar silenciosamente as conversas ouvidas ao seu redor, falando poucas sílabas atrás do falante que você esta imitando. Depois de ter escolhido a quem imitar, em primeiro lugar imite-o com murmúrio aquilo que ele falar cada vez que entra na conversa. Em seguida, repita cochichando o que a pessoa fala cada vez que participa da conversa.
Mantenha-se algumas sílabas atrás dela, mas siga a velocidade em que ela fala.
Ao imitar uma pessoa não o faça na presença dela, faça-o em outro quarto ou silenciosamente a fim de não chamar atenção sobre si. A prática constante lhe ajudará a desenvolver o uso da língua falada, ajudando-o a falar na velocidade em que falam os falantes nativos da mesma.
A última unidade dos verbos intransitivos ocupa-se de um grupo de verbos distintos dos demais devido à ocorrência de pronomes presos quando estiver sendo usada a forma verbal reduzida.
A referida lista contém todos dentre os verbos comuns que funcionam desta maneira, incluindo-se tanto aqueles com apenas uma forma, quanto aqueles cujas consoantes finais são suprimidas na forma verbal reduzida.

79 Exercício Diferencial de Estrutura

Focaliza os verbos que em sua forma reduzida exigem pronomes presos.

Iba kêt Iku'ê* Ipròt Ikukwỳr Ikator Ikrĩn Inhikwãnh

Ba iba. iku'ê* iprõt ikukwỳr ikato ikrĩn inhikwã

Eu não estou indo. (repetidamente)
Eu não estou me levantando. (repetidamente)
Eu não estou correndo. Eu não estou engatinhando. Eu não estou saindo. Eu naõ estou sentando.
(repetidamente) Eu não estou deitando.
(repetidamente)

Eu estou indo. (repetidamente)
estou me levantando, (repetidamente)
estou correndo. estou engatinhando. estou saindo. estou sentando.
(repetidamente) estou deitando.
(repetidamente)

* Em kayapó, há verbos no singular e plural os quais determinam certas ações verbais. Tais verbos são apresentados na Lição 11, Seção 3.

O Exercício Diferencial com os referidos verbos devem ser praticados como o foram os das Unidades 1A, 1B e 1C. Proceda assim, acrescentando um Exercício de Compreensão através da dramatização das declarações afirmativas, repetidas por seu ajudante.

Djã ne ga

Exercício de Estímulo/Resposta

aku'ê kêt? aprõt akukwỳr akato anhikwã

Kati. Ba

iku'ê. iprõt. ikukwỳr. ikator. inhikwãnh.

Você esta se levantando? (repetidamente)
correndo? engatinhando? partindo? se deitando?
(repetidamente)

Não, eu não

estou me levantando. (repetidamente)
correndo. engatinhando. partindo. me deitando.
(repetidamente)

Djã ne ga aku'ê? aprõt? akukwỳr? akato? anhikwã
Você esta se levantando? (repetidamente)
correndo? engatinhando? partindo? se deitando?
(repetidamente)

80

Ãã. Ba

iku'ê. iprõt. ikukwỳr. ikato. inhikwã.

Sim, eu estou me levantando. (repetidamente)
correndo. engatinhando. partindo. me deitando,
(repetidamente)

Este exercício deve ser praticado como os semelhantes encontrados na Seção 1, p. 30. A parte prática do exercício deve ser praticada o mais rápido possível.

Ba

purmã te.

Gu

Bar

Ba me

Gu me

Ga

Gar

Gwaj

Ga me

Exercício de Substituição
Eu fui para a roça. Nós (você e eu) Nós (alguém e eu) (excluindo você) Nós todos (excluindo você) Nós (você e eu) e todo mundo Você Você (e alguns outros) Nós (você e eu) e outro(s) Vocês (todos)

O exercício acima deve ser praticado assim: a) tape a coluna da esquerda e dê em kayapó as correspondências na coluna da direita; b) posteriormente, escolha uma dentre as pessoas gramaticais e fale a frase em kayapó correspondente a ela, repetindo-a até que você fale sem hesitação. Corrija-se pela coluna da direita.

Exercício de Expansão

Focaliza expansões contendo a forma verbal plena.

Gu bakator kêt.

Nós (você e eu) não partimos.

Gu bakator kêtkumrẽx.

Nós (você e eu) realmente não

partimos.

Djãm gu bakator kêtgot!

Nós (você e eu) não partimos!

(Significado:"Naturalmente que

nós partimos" -pergunta retórica.)

Ao praticar as expansões, proceda como se fosse um Exercício de Substituição.

Com determinadas consoantes finais, principalmente [r], ocorre a pronúncia de uma vogal subsequente à consoante que não aparece na forma escrita. Há regras determinantes da

81 vogal as quais serão apresentadas na presente unidade e nas seguintes. A razão pela qual não se escreve tais vogais é porque há outros fatores fonológicos funcionando que têm proeminência.
Então o necessário para o aprendiz é de aprender as regras que governam estas vogais extras. Para isso, deve-se praticar os Exercícios de Substituição nesta e nas próximas lições até que se automatize a pronúncia correta. Se você teve o devido cuidado de imitar cuidadosamente o seu ajudante, você já deve estar pronunciando corretamente as referidas vogais.
Pratique as listas separadamente. Em seguida, pratique-as misturadas, a fim de controlar a vogal extra i, quando esta ocorre depois de ar, que funciona distintamente das demais.
A consoante final de ocorrência mais frequente com uma vogal extra é r.
Exercício de Substituição de Pronúncia Focaliza a vogal extra que ocorre após r.
A vogal extra que ocorre após ar é i. par bar ar kar mar djar krar
Se qualquer outra vogal precede o r final, a vogal extra é idêntica àquela precedente ao r.
rêr ir ỹr
pôr byr mõr mỳr pur bãr tor kàr porpot kamjyr ũrkwã
Nota Cultural A vida indígena é constantemente influenciada pelo sobrenatural. Geralmente, a intenção dos espíritos é má; por isso, é prudente agir com cuidado diante deles. As pessoas mais velhas

82 ensinam os mitos e tradições à nova geração. Contanto que cada pessoa guarde as tradições e os tabus, espera-se que tudo corra bem.

83
Unidade 1 E

Fixação e Revisão
Esta recapitulação lhe ajudará na prática dos verbos usados em toda a Unidade 1 de períodos intransitivos com pronomes. Nas seções de recapitulação use os recursos empregados em todas as lições até agora estudadas, a fim destas serem mais interessantes para o seu ajudante e mais proveitosas para você. Pratique o seu exercício o mais rápido possível, mas não ao ponto de comprometer a acurácia adquirida a muito custo.

Os agrupamentos visam dar-lhe várias opções de como praticar os exercícios. Os verbos apresentados nas quatro seções desta Unidade estão espalhados em todos os agrupamentos. Os diversos títulos indicam qual a função do enunciado-padrão em relação a cada grupo.

Sugestões para o uso da Recapitulação:
1. Tape a coluna da direita. Em seguida, peça ao seu ajudante que fale as frases em ordem, contidas na coluna da esquerda. Então, você responde usando a resposta indicada pelo titulo (ex. : resposta negativa, resposta positiva, etc). Pratique o conjunto de verbos contidos nos títulos, alternando-os com cada um dos pronomes.

2. Peça ao seu ajudante que faça perguntas à queima roupa, usando qualquer um dos conjuntos pronominais simultaneamente com um dos verbos contidos naquele agrupamento.

3. Agora, tape a coluna da esquerda e repita os dois passos acima. Siga os passos de 1 a 3, incluindo todos os títulos apresentados nas páginas subsequentes.

4. Desta vez, você já deve ser capaz de fazer o Exercício de Constância, v. Apêndice 6, p. 209-213 (definição). Use qualquer um dentre os verbos contidos nesta Unidade juntamente com qualquer um dos pronomes. Use a frase-padrão:

Kryràm ne ba tẽ.

Eu fui cedo.

Pratique este exercício da seguinte maneira:
a) Peça ao seu ajudante para falar a frase afirmativa. Por sua vez, você tem que fazer todas as mudanças no verbo e nos pronomes, dando-lhe a resposta negativa. Peça que seu ajudante escolha à revelia os verbos contidos em todas as Unidades.
b) Juntos, você e seu ajudante precisam conseguir figuras ou palitos de fósforos para assim representarem as categorias de pronomes. Sugere-se o total de 12 agrupamentos. Providencie também um cartão escrito kêt. Peça-o para mostrar fora de ordem um dos agrupamentos de pronomes, um de verbos e, inclusive o cartão contendo o uso ou não da palavra kêt. Este exercício exige que se dê tanto a forma correta do pronome como a do verbo.
5. Volte ao monólogo da Unidade 1C. Leia-o inteiro, substituindo todos os pronomes pessoais da primeira pela segunda pessoa. Faça do mesmo jeito, substituindo-os pelo pronome da terceira pessoa. Por exemplo: Akamàtkam ne akra àn. "Noite passada sua criança doeu." Faça isto com seu ajudante para que ele lhe corrija os erros.

Pergunta e Sua Resposta Negativa

Djãm arỳm ne

Substi-
tuição
do Suj.
ga gar me ga me me

Substi-
tuição
do Verbo
tẽ? to djuw tỳm kato nox rêr

Kati

Substituição do Suj. I

Ar i Me Me i

Substi-
tuição
do Verbo
tẽm tor djwýr tỹm kator nox rêr

84 kêt.

Pergunta Com Uma Resposta Positiva

Djãm arỳm ne

Substi.
do Suj.
ga bar Kôkôti ba me ar

Substi.
do Verbo
bôx? prõt kato ku'ê ikwã muw

Ãã,arỳm ne

Substi.
do Suj.
ba bar Kôkôti ba me ar

Substi.
do Verbo
bôx. prõt kato ku'ê ikwã muw

Declarações Positivas e Negativas

Arỳm ne

Substi.
do Suj.
ba gu me gwaj ar gu me

Substi.
do Verbo
ngõr. ruw kabi

Substi.
do Suj.
I Gu ba Me Gwaj ba Ar Me ba

Substi.
do Verbo
nhõt rwỳk kabi

kêt rã'ã.

Quem? Com Resposta Negativa

Mỳj me'õ ne

Substi.
do Verbo
nõ? kri ba kukwỳr

Kon.

Substi.
do Suj.
I Kôkôti Me Me i

Substi.
do Verbo
nõr krin ba kukwỳr

kêt.

85 Declarações Positivas e Negativas

Ajbir ne

Substi.
do Suj.
ba ga gar me Kôkôti ga me

Substi.
do Verbo
ajarẽ. ũmja aptô

Substi.
do Suj.
I A Ar i Me Kôkôti Me a

Substi.
do Verbo
djujarẽnh djàptôr djũmjanh

kêt.

86
Unidade 2 A
Frase Transitiva
O trabalho na roça
.
1. Ba kam iprõmẽ ar kam idjàpênh. 2. Kwỳ, ba kam pa jakàn* o mrãn akà'ã kurẽ. 3. Prĩne djwỳmã karên kam kam kre. 4. Môpmẽ tyrtimẽ katẽbàrmẽ katẽmẽ. Kadjwatimẽ bàymẽ kadjàtmẽ karinhômẽ katẽtàmkurmẽ kre. 5. Arỳm kam kre pa nhym arỳm ingrõt. 6. Arỳm ingrõn abatành ne.

1. Então, minha mulher e eu trabalhamos (na roça). 2. Depois de ter queimado a roça, cortei os galhos e os joguei nas beiras dela. 3. Eu limpei completamete a roça para (nela) plantar e, então, a plantei. 4. Plantei cará, bananas, mamão, abóbora, cana-de-açúcar, milho, fumo e melancia. 5. Eu já tinha acabado de plantar e as sementes germinaram. 6. Elas germinaram e estão crescendo.

Este relato será estudado nesta lição e também na seguinte; por isso, parte das instruções referentes ao mesmo será dada aqui e as demais na unidade que se segue. Os Verbos Transitivos aparecem sublinhados.

*Na fala normal, o ne é frequentemente reduzido para um n preso ao verbo precedente.

Como Praticar:
Ouvir: - Ouça várias vezes o conto inteiro sem olhar na escrita. Agora, ouça mais vezes, e tente perceber os vários aspectos fonológicos, enquanto você ouve cuidadosamente cada frase. A parte que lhe parece mais evidente é mais alta que as demais? Na modulação, o que é mais alto ou mais baixo? A velocidade da frase falada muda do começo para o fim?

Imitar: - Agora imite, sem olhar no relato escrito, cada frase depois que seu ajudante falar. Faça o Exercício de Formação para Imitar caso você ache que uma determinada frase é muito grande para ser imitada. Se for necessária a recapitulação dos estágios referentes a este tipo de exercício, v. pp. 23-24.

Ouvir: - Ouça-o novamente várias vezes, mas desta vez, seguindo o relato escrito. Se você perceber que seu ajudante está cansado de tanto repetir, divida em várias partes o estudo.

Vocabulário

akà'ã akàr/akà àpênh/àpê iprõ karinhô katẽ katẽbàr katẽtàmkur

nas beiras de cortar completamente trabalhar minha mulher fumo abóbora mamão melancia

me môp pa prĩne rẽnh/kurẽ

87 e cará galhos completamente (neste contexto) jogar (plural)

Todos os exercícios da Unidade 2.A destinam-se a ajudar-lhe a dominar o uso das Frases Transitivas. Assim como aconteceu com as Frases Intransitivas, iniciaremos pelos verbos transitivos cujas formas são plena e reduzida. Estes verbos suprimem a consoante final quando se usa a forma reduzida. Cada uma das unidades em ordem alfabética de a a f trata de uma série de verbos cujas funções são distintas entre si, embora ainda sigam o padrão da Frase Transitiva Básica.

Exercício Diferencial de Estrutura

Focaliza a formação da forma verbal reduzida resultante da forma verbal plena.

Ije kakôr kêt.

Ba kakô.

kakrẽnh

kakrê

kapõnh

kapõ

karêr

karê

kàr

kà

kudjônh

kudjô

Eu não (o) toquei. (um instrumento) arranhei. varri. capinei. gritei. descasquei.

Eu (o) toquei. (um instrumento) arranhei. varri. capinei. gritei. descasquei.

Notar-se-á que a forma pronominal que precede a forma verbal plena na frase transitiva é diferente daquela ocorrendo nas frases intransitivas. Um dos traços disintivos da forma verbal plena em qualquer verbo transitivo é aquele em que o verbo recebe uma das formas deste pronome livre, dentre os quais ije é a forma da primeira pessoa do singular.
A prática deste exercício é igual à pratica de todos os Exercícios Diferenciais de Estrutura da Unidade 1, v. p. 63. Após ter praticado o presente exercício, dramatize as declarações afirmativas contidas no mesmo.

Djãm arỳm ne ga

Exercício de Estímulo/Resposta

kakô? kakrê kapõ karê kà kudjô

Kati. Ije

88
kakôr kêt. kakrênh kapõnh karêr kàr kudjônh

Você já (o) tocou? arranhou? varreu? capinou? gritou?

Não, eu não (o) toquei. arranhei. varri. capinei. gritei.

Djãm arỳm ne ga kakô? kakrê kapõ karê kà kudjô
Você já (o) tocou? arranhou? varreu? capinou? gritou? descascou?

Ãã. Arỳm ne ba

kakô. kakrê kapõ karê kà kudjô

Sim, eu já (o) toquei. arranhei. varri. capinei. gritei. descasquei.

A prática deste exercício é semelhante àquelas dos exercícios contidos na Seção 1, p. 30. Preste bastante atenção às mudanças verbais, praticando a parte Prática o mais rápido possível.

Exercício de Substituição de Estrutura Número 1

Focaliza pronomes no singular empregados com a forma verbal plena dos verbos transitivos.

Ije

kapõnh kêt rã'ã.

Aje

Gu baje

Kute

Eu

ainda não varri.

Você

Nós (você e eu)

Ele/ela

Nesta Unidade você deverá praticar as formas dos pronomes do sujeito que se usam com a forma verbal plena dos verbos transitivos. Quando referindo-se às frases transitivas, estas mesmas formas tornam-se pronomes livres ocorrendo antes do verbo.
Pratique este exercício como o faria com qualquer Exercício de Substituição. Na parte Prática, use figuras, números, etc., para representar o número gramatical da pessoa.

89 Peça seu ajudante para apontá-las enquanto você fala a frase completa de acordo com as instruções dadas na p. 63. Com a finalidade de praticar a compeensão do exercício, peça ao seu ajudante para falar a frase, e você aponta o respectivo agrupamento.

Pratique o exercício como se segue, usando o padrão afirmativo:

Djã ne ga kakô? Você (o) tocou?

Ãã, ba kakô. Sim, eu (o) toquei.

1. Pratique o padrão com os pronomes do singular usados com a forma verbal reduzida. Você já aprendeu isto nas lições anteriores, na Seção 2, Unidade 1.

2. Pratique tanto a frase do tipo "sim" como a do tipo "não" com as formas pronominais.

3. Posteriormente, use a série de pronomes com os verbos apresentados no Exercício Diferencial, p. 83. Os verbos devem ser usados alternadamente.

Ije karêr

Exercício de Substituição de Estrutura Número 2

kêt.

Eu não (o) capinei.

'ỳr.

Eu estou pronto para (o) capinar agora.

(Quando acentuado)

mex.

Eu (o) capinei bem.

mã.

Eu estou indo para (o) capinar. (Intenção)

Este exercício deve ser praticado como o foram os demais Exercícios de Substituição de Estrutura. Após tê-lo praticado com o verbo acima, use a mesma frase-padrão para exercitar cada um dos demais verbos com as substituições apresentadas acima. Seguem-se as substituições com um dos verbos, mas mudando-se os pronomes para outros pronomes do singular usados com a forma verbal plena, p. 84.

Djam

Exercício de Expansão Número 1

Focaliza as expansões que ocorrem com a forma verbal plena.

Ije Ije ije Ije pur Ije kàxo Ije kàxo pur Ije kikre bu'ã

karêr karêr karêr karêr karêr karêr karêr

kêt. kêtkumrẽx. kêtgot! kêt. kêt. kêt. kêt.

Eu não (o) capinei. Eu realmente não (o) capinei. Eu não o capinei! (Naturalmente, eu o fiz!) Eu não capinei a roça. Eu não capinei com um facão. Eu não capinei a roça com um facão. Eu não capinei ao redor da casa.

90 Em relação ao restante dos verbos constantes desta Seção, algumas das substituições acima são naturais, mas nem todas. Algumas das substituições podem ser transformadas em substituições naturais, através do uso de um objeto diferente. Com a ajuda de seu ajudante, descubra quais as substituições que podem ser usadas com o respectivo verbo.

Ao terminar o exercício com os verbos, pratique cada expansão com os outros pronomes do singular apresentados anteriormente, p. 84.

Exercício de Expansão Número 2

Focaliza as expansões que ocorrem com as formas verbais reduzidas.

Ba Ba pur Ba kàxo Ba kàxo pur Ba kikre bu'ã

karê. karê. karê. karê. karê.

Eu (o) capinei. Eu capinei a roça. Eu (o) capinei com o facão. Eu capinei a roça com o facão. Eu capinei ao redor de casa.

Siga os mesmos passos do exercício anterior. Uma vez mais, trabalhe com seu ajudante, e tente descobrir as expansões apropriadas para cada verbo.
Pelas mesmas razões dadas na Seção 1, Unidade D, (pp. 77-78) há algumas outras consoantes em posição final as quais têm vogais finais que as seguem e são pronunciadas, mas não escritas.
Tais consoantes são apresentadas no Exercício à seguir:
Exercício de Substituição de Pronúncia Focaliza a vogal extra que segue outras consoantes.

Ocorrendo após ij a vogal extra é a. ajkij
kukrij kungij
arij onij upij krij

Ocorrendo após ej a vogal extra é e. abej

91 Ocorrendo após uw a vogal extra é a.
muw ruw tuw kruw djuw ku'uw pumjuw kanhuw kamjuw
Nota Cultural Para os kayapó, as doenças estão relacionadas aos espíritos maus. Na floresta, há folhas e outros recursos que provocam um efeito profiláctico contra doenças, se devidamente preparados. A fumaça do fumo (tabaco) é usada tanto para fins profilácticos como para fins de cura.
A pessoa conhecedora de uma doença em particular e a cura desta é procurada pelos portadores da mesma, a fim de conseguirem o tratamento necessário.

92
Unidade 2 B
Frase Transitiva O trabalho na roça (continuação)
Prossiga o estudo deste conto da seguinte maneira:
1. Imite cada frase depois de seu ajudante tê-la falado.
2. Peça a ele para grava-lo. (V. Apêndice 8, p. 218, onde são apresentadas as instruções sobre a gravação.)
3. Durante o seu estudo particular, leia em voz alta com a gravação. Caso você tenha dificuldades com uma determinada palavra não pare a leitura, pois, a finalidade é manter-se na mesma velocidade em que fala o seu ajudante. Pratique-o até poder acompanhar a velocidade normal da fita.
4. Fale de cor o conto inteiro, em velocidade normal e sem o auxílio da fita gravada. Não faça de uma só vez todas as partes do estudo do relato. Divida o tempo em pequenas seções. Volte-o depois de alguns intervalos.
5. Comece a imitar conversas que você ouve ao seu redor, mantendo-se algumas sílabas atrás do falante. Escolha uma determinada pessoa e, primeiro, tente murmurar a melodia daquilo que ela fala, enquanto participa da conversa. Então, repita tudo o que ela falar. Mesmo estando algumas sílabas atrás dela, não perca a velocidade da fala. Lembre-se: não faça isto na presença da pessoa; fique em outro cômodo da casa, ou imite-a silenciosamente, a fim de não atrair a atenção das pessoas.
A prática constante deste tipo de exercício de imitação ajudar-lhe-á a ser fluente na língua falada e, assim, falar a língua na velocidade em que você ouve ao seu redor.
Nesta seção, os exercícios incluem aqueles verbos transitivos cuja forma verbal é única.

93 Exercício Diferencial de Estrutura

Focaliza os verbos com sua forma verbal única.

Ije kaki kêt.

Ba kaki.

kre

kre

kanga

kanga

kane

kane

'ôk

'ôk

kaprêprêk

kaprêprêk

Eu não (o) experimentei (comida). plantei. abandonei. tratei (a doença). pintei (o corpo). bati.

Eu (o) experimentei (comida). plantei. abandonei. tratei (a doença). pintei (o corpo). bati.

A prática deste exercício assemelha-se aos demais Exercícios Diferenciais de Estrutura.

Mỳkam ne ga

Exercício de Estímulo/Resposta

kaki? kre kanga kane 'ôk kaprêprêk

Kati. Ije

kaki kêt. kre kanga kane 'ôk kaprêprêk.

Por que você (o) experimentou? plantou? abandonou? tratou? pintou? bateu?

Não. Eu não (o)

experimentei. plantei. abandonei. tratei. pintei. bati.

Djãm arỳm ne

kaki? kre kanga kane 'ôk kaprêprêk

Ele já (o) experimentou? plantou? abandonou? tratou? pintou? bateu?

Ãã, arỳm ne

kaki. kre kanga kane 'ôk kaprêprêk

Sim. Ele já (o)

experimentou. plantou. abandonou. tratou. pintou. bateu.

94 Este exercício deve ser praticado como os exercícios semelhantes contidos nas lições anteriores.

Exercício de Substituição de Estrutura Número 1

Focaliza os pronomes do plural limitado usados com a forma verbal plena do verbo transitivo.

Ar ije kapõnh kêt rã'ã.
Ar aje Gwaj baje Ar kute

Nós (grupo pequeno)(excluindo você) ainda não (o) varremos.
Vocês todos (grupo pequeno)... Nós (grupo pequeno incluindo você)... Eles (grupo pequeno)...

A presente seção introduz os pronomes do plural limitado os quais ocorrem com a forma verbal plena do verbo transitivo.

Pratique o presente exercício como o fez com o Exercício de Substituição de Estrutura da Unidade 2A, p. 84. Você já deve ser capaz de fazer o exercício recomendado acima, como se fosse uma declaração afirmativa sem escrevê-lo, pois, tais formas já foram estudadas em toda a Seção 2, Unidade 1.

Exercício de Substituição de Estrutura Número 2

Aje kane kêt. 'ỳr mex

Você não (a) tratou (a doença). Você quase (a) está tratando (a doença). Você (a) tratou bem (a doença).

mã

Você pretende tratá-la (a doença).

Pratique este exercício da mesma maneira como o faria com qualquer Exercício de Substituição, usando para isto a mesma frase-padrão e as substituições, a fim de exercitar todos os verbos contidos nesta seção, exceto kanga e kaprêprêk. Não pratique a substituição mex com estes dois verbos. Lembre-se de praticar cada substituição com outros pronomes já aprendidos, os quais requerem a ocorrência da forma verbal plena.

Ije kaki Ije kaki
Djãm ije kakigot!

Exercício de Expansão

kêt.

Eu não (o) experimentei.

kêtkumrẽx.

Eu realmente não (o)

experimentei.

*

Eu (o) experimentei!

(Naturalmente eu não (o) experimentei!)

Em se tratando dos demais verbos nesta seção, algumas das expansões apresentadas são naturais, outras não. Dentre tais expansões, determinadas podem tornarem-se em naturais, mediante o emprego de um objeto distinto. Estude com seu ajudante, a fim de descobrir quais expansões podem ser usadas com quais verbos. Ao terminar a prática dos verbos, exercite cada expressão com os pronomes do plural limitado usados com as formas verbais plenas, apresentadas em lições anteriores. *Lembre-se que, got dá significado oposto, enfático da frase.

95 Vários verbos usados nesta seção, na maioria das vezes, referem-se a ações praticadas de pessoa para pessoa. As referências a tais pessoas são feitas por: pronomes, substantivos e substantivos próprios. Segue-se um exercício no qual a função de objeto recebe referência pronominal, o pronome é prefixado ao verbo.

Exercício de Substituição de Estrutura Número 3

Focaliza pessoas que desempenham a função de objetos dos verbos.

Aje ikaprêprêk kêt.

Ar aje i

kêt

Me aje i

kêt

Você não me feriu. Vocês (poucos) não me feriram. Vocês (todos) não me feriram.

Ije akaprêprêk kêt.

Ar ije a

kêt

Me ije a

kêt

Eu não feri você. Nós (poucos) não ferimos você. Nós (todos) não ferimos você.

Aje kaprêprêk kêt.

Ar aje

kêt

Me aje

kêt

Você não (o) feriu. Vocês (poucos) não (o) feriram. Vocês (todos) não (o) feriram.

Ije
Kôkôti akra ar me

kaprêprêk akaprêprêk
kaprêprêk

kêt.

Eu não o/a feri. feri você. feri Kôkôti. feri seu filho.
os feri (poucos). os feri (todos).

Aje
Kôkôti ikra ar me

ikaprêprêk kaprêprêk

kêt.

Você não me feriu. o feriu. feriu Kôkôti. feriu meu filho. os feriu (poucos). os feriu (todos) .

Pratique as seções como se fossem Exercícios de Substituição. Após tê-las praticado, repita o exercício anterior com cada um dos verbos contidos nesta seção. Note-se que com o verbo 'ôk, a consoante inicial deste é substituída por j, quando há ocorrência de objeto pronominal preso. Ex: "Eu não o pintei." "Ije 'ôk kêt." "Eu não pintei você." "Ije ajõk kêt."
Desta vez, use as duas frases-padrões seguintes e pratique a forma verbal reduzida, focalizando a mudança de pronome a qual indica a pessoa que recebe a ação praticada. Não se torna necessário exercitar todos os pronomes com cada um dos verbos. Pratique-os à revelia.

96 Este exercício deve ser praticado até que você seja capaz de substituir ao mesmo tempo tanto o verbo como o objeto pronominal.

Ba ajôk Ba prĩne ajôk

Frases-padrões
Eu pintei você. Eu pintei você cuidadosamente.

agotti akati
apjêti atoroti bàrôkti

Exercício de Substituição de Pronúncia
Focaliza t ocorrendo antes de i.
biptir tyrti
titik prĩti
kati gorotire

Preste bastante atenção: a consoante t é sempre pronunciada como o seria nas palavras tu e caneta, independente da vogal que a segue. O t ocorrendo antes de i nunca seria pronunciado como o faria um carioca, mas como é pronunciado por alguém de fala gaúcha.

97
Nota Cultural
Um dos traços culturais kayapó é aquele que não permite perguntar-se diretamente a uma pessoa qual o nome dela, pois ela relutaria em dizer o próprio nome. Sempre que quiser saber o nome de uma pessoa, pergunte a outrem, mas nunca à ela própria. Lembre-se de que a resposta pode não ser o nome mais comumente usado pela própria pessoa. Talvez, dir-lhe-ão um nome cerimonial, algum dado na hora, ou mesmo um apelido. Por isso, a melhor maneira de se descobrir qual dos nomes é o mais comum, seria através da observação de como as pessoas se dirigem àquela em particular.

98
Unidade 2 C

Frase Transitiva
A preparação da roça 1. Me kunĩ ne me imã pur dji. 2. Amex totokbê ne me my pur'ỳr mrãn par prã. 3. Ne kam kam kukà. 4. Nhym kam nõn kam ngrà ba me kam kum angij. 5. Nhym kam kwỳn. 6. Nã bãm me kum angij. 7. Ne kam ajte karên krax rê. 8. Kwỳ totokbê ne ba me amĩm djwỳmã karê. 9. Ne arỳm kam djwỳ kre.

1. Todo mundo me ajudou a limpar minha roça. 2. No começo do tempo da seca, os homens vão para as roças novas e roçam os arbustos (a vegetação rasteira). 3. Depois, eles cortam as árvores. 4. Eles as deixam lá até que estejam bem secas e, depois, as queimam. 5. As roças estão queimadas. 6. Nós já pusemos fogo nelas. 7. Depois, nós as roçamos outra vez e tiramos os tocos pequenos. 8. Logo depois que queimamos a roça, capinamos em preparação para o plantio. 9. Até agora, nós já plantamos tudo.

A prática do relato acima inclui os passos referidos detalhadamente na Unidade 2A. Os verbos transitivos contidos no conto foram sublinhados.

amex djwỳ ir/kudji karêr/karê krax kre kum angij/angjênh kwỳ me kunĩ mrã me my ngrà nõr/nõ par prã

Vocabulário
verão (estação da seca) produtos da roça (em geral) fazer capinar toco plantar pôr fogo em queimar-se todo mundo andar homens secar-se deitar-se capinar a vegetação rasteira embaixo das árvores

Nesta seção, os exercícios focalizarão os verbos transitivos cuja forma é única, a qual suprime a consoante inicial quando o objeto ou pessoa que recebe a ação não é especificamente estabelecida imediatamente antes do verbo.

99 Exercício Diferencial de Estrutura

Focaliza verbos transitivos com apenas uma forma, a qual acrescenta consoante inicial em caso de ocorrência de objeto imediatamente precedente.

Ije mry jabej kêt.

Ije abej kêt.

mry janhĩ

anhĩ

ikra nhigo

igo

ikra jajtẽk

ajtẽk

kruw nhimrô

imrô

kikre nhipêx

ipêx

Eu não procurei carne. Eu não tirei a carne (com instrumento). Eu não sussurro para meu filho. Eu não pinto as bochechas de meu filho. Eu não empenei a flecha. Eu não faço a casa.

Eu não (a) procurei. Eu não (a) tirei (com instrumento). Eu não sussurro para ele/ela. Eu não (o) pinto. Eu (a) empenei. Eu (a) faço.

Ba mry mry ikra ikra kruw kikre

jabej. janhĩ nhigo jajtẽk nhimrô nhipêx

Eu procurei carne. Eu tirei a carne (com um instrumento). Eu sussurrei para meu filho. Eu pintei as bochechas de meu filho. Eu empenei a flecha. Eu fiz a casa.

Ba abej. anhĩ igo ajtẽk imrô ipêx
Eu (a) procurei. Eu (a) tirei (com um instrumento). Eu sussurrei para ele. Eu (o) pintei. Eu (a) empenei. Eu (a) fiz.

Pratique este exercício como o fez com os demais Exercícios Diferenciais de Estrutura.

Djãm arỳm ne ga

100 Exercício de Estímulo/Resposta

mry jabej? mry janhĩ akra nhigo akra jajtẽk kruw nhimrô kikre nhipêx

Kati. Ije

mry jabej kêt rã'ã mry janhĩ ikra nhigo ikra jajtẽk kruw nhimrô kikre nhipêx

Você já procurou a carne? tirou a carne (com um instrumento)? sussurrou para seu filho? pintou seu filho? empenhou a flecha? fez a casa?

Não, eu ainda não

procurei a carne. tirei a carne
(com um instrumento). sussurrei para meu filho. pintei meu filho. empenei a flecha. fiz a casa.

Ao praticar este exercício, proceda da mesma maneira para com os exercícios semelhantes nas lições anteriores. A esta altura, você já deve ser capaz de formular a pergunta acompanhada de resposta afirmativa, sem vê-la escrita.

Exercício de Substituição de Estrutura Número 1

Focaliza os pronomes do plural ilimitado usados com a forma plena do verbo transitivo.

Me ije kapõnh kêt rã'ã.

Nós todos ou um grupo grande

(excluindo você) ainda não varremos.

Me aje

Vocês todos (ou um grupo grande)

Me baje

Nós (você e eu) mais um grupo grande

Me kute

Eles todos (ou um grupo grande)

Nesta seção são apresentados os pronomes do plural ilimitado os quais ocorrem com a

forma verbal plena dos verbos transitivos.

Esta palavra kute além dos pronominais desempenha outras funções as quais serão apresentadas em lições posteriores.

A prática deste exercício é semelhante à prática do Exercício de Substituição, Unidade 2A, p. 84. Você já deve ser capaz de elaborar o exercício acima como se este fosse declaração afirmativa sem, contudo, escrevê-la. As referidas formas já foram aprendidas na Seção 2, Unidade 1.

Exercício de Substituição de Estrutura Número 2

Kute abej kêt. 'ỳr mã

Ele não (a) procurou. Ele está quase (a) procurando. Ele está indo (está intencionando) procurá-la.

A prática deste exercício é semelhante a de qualquer Exercício de Substituição de Estrutura. Use as mesmas frases-padrões e substituições, a fim de praticar os demais verbos

101 contidos nesta seção. Lembre-se de exercitar cada substituição com outros pronomes já aprendidos, os quais são exigidos em ocorrência com as formas verbais plenas.
Exercício de Expansão Número 1 1. Ije imrô kêt.
2. Ije amã imrô kêt. 3. Ije kruw nhimrô kêt. 4. Ije amã kruw nhimrô kêt. 5. Ije kikrekam kruw nhimrô kêt. 6. Ije kikrekam amã kruw nhimrô kêt.
1. Eu não (a) empenei. 2. Eu não (a) empenei para você. 3. Eu não empenei a flecha. 4. Eu não empenei a flecha para você. 5. Eu não empenei a flecha dentro de casa. 6. Eu não empenei a flecha dentro da casa para você.
1. Ije anhĩ kêt. 2. Ije amã anhĩ kêt. 3. Ije mry janhĩ kêt. 4. Ije amã mry janhĩ kêt. 5. Ije ngônhkam mry janhĩ kêt. 6. Ije amã ngônhkam mry janhĩ kêt.
1 . Eu não (a) tirei (com um instrumento). 2. Eu não (a) tirei para você. 3. Eu não tirei a carne. 4. Eu não tirei a carne para você. 5. Eu não tirei a carne da vasilha. 6. Eu não tirei a carne da vasilha para você.
1. Ije abej kêt. 2. Ije amã abej kêt. 3. Ije mry jabej kêt. 4. Ije amã mry jabej két. 5. Ije bàkam mry jabej kêt. 6. Ije amã bàkam mry jabej kêt.
1. Eu não (a) procurei. 2. Eu não (a) procurei para você. 3. Eu não procurei a carne. 4. Eu não procurei a carne para você. 5. Eu não (a) procurei na mata. 6. Eu não procurei a carne na mata para você.
O exercício acima deve ser praticado da seguinte maneira:

102 1. Empregue todas as expansões referentes a cada verbo dentre os apresentados acima, praticando-os como qualquer Exercício de Substituição.
2. Escolha de cada grupo as frases nos 1, 3 e 5, mudando o pronome para a 2ª pessoa.
3. Repita os passos 1 e 2 com frases afirmativas. Segue-se um exemplo:
1. Ba imrô. 2. Ba amã imrô. 3. Ba kruw nhimrô. 4. Ba amã kruw nhimrô. 5. Ba kikrekam kruw nhimrô. 6. Ba kikrekam amã kruw nhimrô.

Exercício de Substituição de Estrutura Numero 3

Focaliza as pessoas funcionando como objeto dos verbos.

Ije Kute Ar kute Me kute

ajajtẽk kêt. a a a

Eu não pintei você. Ele/ela não pintou você. Eles (poucos) não pintaram você. Eles (todos) não pintaram você.

Aje Ar aje Me aje

ijajtẽk kêt. i i

Você não me pintou. Vocês (poucos) não me pintaram. Vocês (todos) não me pintaram.

Kute ijajtẽk kêt. Ar kute i Me kute i

Ele/ela não me pintou. Eles (poucos) não me pintaram. Eles (todos) não me pintaram.

Ije ajtẽk kêt.

Eu não (o) pintei.

Aje

Você não (o) pintou.

Gu baje

Nós (você e eu) não (o) pintamos.

Ar ije

Nós (poucos-excluindo você) não o pintamos.

Ar aje

Vocês (poucos) não (o) pintaram.

Me aje

Vocês (todos) não (o) pintaram.

Ar kute

Eles (poucos) não (o) pintaram.

Gwaj baje

Nós (você e eu) mais alguns não (o) pintamos.

Me kute

Eles (todos) não (o) pintaram.

Me baje

Nós (você e eu) mais todos não (o) pintamos.

Pratique separadamente cada grupo como se fosse um Exercício de Substituição. Após

tê-lo feito, repita o exercício acima, mas incluindo desta vez os verbos jabej e nhigo.

Exercício de Substituição de Estrutura Número 4

Focaliza as pessoas funcionando como objeto dos verbos.

Eu não (o) pintei. Eu não pintei você. Eu não pintei Kôkôti. Eu não pintei seu filho. Eu não pintei eles (poucos). Eu não pintei eles (todos).

Ije

ajtẽk

ajajtẽk

Kôkôti ajajtẽk

akra jajtẽk

ar ajtẽk

me ajtẽk

103 kêt.

Você não me pintou. Você não (o) pintou. Você não pintou Kôkôti. Você não pintou meu filho. Você não pintou eles (poucos). Você não pintou eles (todos).

Aje

ijajtẽk kêt.

ajtẽk

Kôkôti jajtẽk

ikra jajtẽk

ar ajtẽk

me ajtẽk

Ele não me pintou. Ele não pintou você. Ele não nos pintou (você e eu). Ele não o pintou. Ele não pintou Kôkôti. Ele não pintou meu filho. Ele não pintou eles (poucos). Ele não pintou eles (todos).

Kute

ijajtẽk ajajtẽk gu bajajtẽk
ajtẽk Kôkôti jajtẽk
ikra jajtẽk ar ajtẽk me ajtẽk

kêt.

Pratique separadamente cada grupo como se fosse um Exercício de Substituição. Após tê-lo feito, repita o exercício acima, mas incluíndo desta vez os verbos jabej e nhigo.

Exercício de Expansão Número 2

Ije ajtẽk kêt. Eu não pintei ele.

Ije ikra jajtẽk kêt. Eu não pintei meu filho.

Ije kikrekam ikra jajtẽk kêt. Eu não pintei meu filho

Ije inhõ kikrekam ikra jajtẽk kêt.

dentro da casa. Eu não pintei meu filho

dentro de minha casa.

O exercício acima pratica os verbos apresentados nesta seção, os quais se referem mais frequentemente a ações desempenhadas por pessoas. Pratique-o também com os verbos igo e abej. Siga as instruções dadas para o Exercício de Expansão Número 1, pp. 96-97.

104 Exercício de Substituição de Pronûnica
Focaliza a vogal oral e a consoante final.

bm

dn

tom

tôn

tàm

màn

ràm

nwỳn

twỳm

menh

Na pronúncia dos casos acima há um traço b antes de m e d antes de n.

Focaliza a vogal nasal e a consoante final.

bãm

prĩn

nã bãm

nõn

anhĩbũm

nẽn

djãm

kaprãn

Preste bastante atenção aos casos acima, a fim de verificar se você está

pronunciando a consoante final.

Focaliza a presença/ausência da consoante final.

amũ

mũm

omũ

tũm

anũ

ibũm

anhũ

aũm

akrã

mrũm

kaprã

kaprãn

Nota Cultural
Geralmente, os kayapó dão à criança o nome do seu tio ou tia. Também, a mesma criança poderá receber pelo menos mais 4 nomes além daquele já mencionado. Quase todas as pessoas têm nomes que começam por nomes de festivais, por exemplo, Bẽp, Kôkô, Tàkàk, Ire, Nhàk, Pãx, Ngrenh. Normalmente, os apelidos aparecem posteriormente quando a pessoa apresenta alguma característica pessoal. Por passarem de uma para outra pessoa, os nomes são comuns a muitas pessoas residentes na mesma aldeia.

105
Unidade 2 D

Frase Transitiva A preparação da roça (continuação)

Hoje, gaste de 20 a 30 minutos na continuação do estudo do relato apresentado na Unidade 2C. Para a prática deste exercício, veja os passos contidos na Unidade 2B. Nesta unidade, os exercícios focalizarão os verbos transitivos que possuem tanto a forma plena como a reduzida. Tais verbos também suprimem suas consoantes iniciais, quando o objeto ou a pessoa que recebem a ação não estão especificamente mencionados logo antes do verbo.

Exercício Diferencial de Estrutura Número 1

Focaliza os verbos transitivos que tem as formas plena e reduzida. O elemento inicial muda mediante o objeto imediatamente precedente.

Ije pĩ jakàr kêt.

Ije akàr kêt.

jamỳnh

amỳnh

janhôr

anhôr

Eu não

cortei a lenha. busquei pendurei

Eu não (a) cortei. busquei pendurei

Ba pĩ

jakà. jamỳ janhô

Ba akà. 'amỳ anhô

Eu

cortei a lenha.

busquei

pendurei

Eu (a) cortei. busquei pendurei

Este exercício deve ser praticado como todos os demais Exercícios Diferenciais de Estrutura.

Exercício Diferencial de Estrutura Número 2

Focaliza os verbos transitivos que tem as formas plena e reduzida. O elemento inicial muda mediante o objeto imediatamente precedente.

Ije ajaêr kêt. ajarẽnh ajanor

Ije aêr kêt. arẽnh anor

Eu não assustei você. Eu não falei sobre você. Eu não mandei você.

Eu não (o) assustei. Eu não falei sobre (isto). Eu não mandei (isto).

106

Ba ajaê. ajarẽ ajano

Ba aê. arẽ ano

Eu assustei você. Eu falei sobre você. Eu mandei você.

Eu (o) assustei. Eu falei sobre (isto). Eu mandei (isto).

Este exercício deve ser praticado como todos os demais Exercícios Diferenciais de Estrutura.

Exercício de Estímulo/Reposta Número 1

Mỳkam ne ga pĩ jakà? jamỳ janhô

Ije pĩ jakàr jamỳnh janhôr

kêt.

Por que você cortou a lenha? etc.

Eu não cortei a lenha. etc.

Mỳkam ne ga ijaê? ijarẽ? jano?

Ije ajaêr kêt. ajarẽnh ajanor

Por que você me assustou? etc.

Eu não assustei você. etc.

A prática deste exercício é semelhante à prática dos demais contidos nas lições anteriores. A este ponto, sem olhar no exercício você já deve ser capaz de formular uma pergunta cuja resposta seja positiva.

Exercício de Estímulo/Resposta Número 2

Mỳkam ne ga pĩ jakà?

Kati. Ije akàr

jamỳ

amỳnh

janhô

anhôr

kêt.

Por que você cortou a lenha? etc.

Não. Eu não (a) cortei, etc.

Mỳkamne ga ijaê? ijarẽ ijano
Por que você me assustou? etc.

Kati. Ije ajaêr kêt. ajarẽnh ajanor
Não. Eu não assustei você. etc.

Mỳkam ne ga akà? 'amỳ anhô
Por que você as cortou? etc.

107

Ije tyrti

jakàr kêt. jamỳnh janhôr

Eu não cortei as bananas, etc.

Mỳkam ne ga aê? arẽ ano
Por que você (o) assustou? etc.

Ije aêr kêt. arẽnh anor
Eu não (o) assustei. etc.

O exercício acima deve ser praticado como o foram os demais nas lições anteriores.

Exercício de Substituição
Eu não (o) matei. Nós (você e eu) e todo mundo não (o) matamos. Vocês e alguns outros não (o) mataram. Nós (você e eu) não (o) matamos. Vocês todos não (o) mataram. Nós (Kôkôti e eu) (excluindo você) não (o) matamos. Você não (o) matou. Nós todos (excluindo você) não (o) matamos. Nós (você e eu) e Kôkôti não (o) matamos.

Ije Me baje
Ar aje Gu baje
Me aje Ar ije
Aje Me ije Guaj baje

bĩn kêt

Pratique este exercício da seguinte maneira: tape a coluna da direita e fale, em kayapó, a coluna da esquerda, o mais rápido possível. Em seguida, escolha, à revelia, as pessoas contidas no exercício e dê a frase completa. Faça-o até que possa falar sem hesitação alguma. Corrija-se pela coluna da esquerda.

Exercício de Substituição de Estrutura

Ije akàr kêt. 'ỳr mã

Eu não (a) cortei. Eu quase (a) estou cortando. Eu estou indo (intencionando) cortá-la.

A prática deste exercício assemelha-se àquela de qualquer Exercício de Substituição de Estrutura.

Use a mesma frase-padrão e as substituições, a fim de praticar os demais verbos contidos nesta unidade. Lembre-se de praticar cada substituição com alguns dos pronomes já aprendidos, os quais são exigidos para ocorrerem com a forma verbal plena.

108 Exercício de Expansão Número 1

Ije Ije kum
Ije pĩ Ije pĩwa

akàr akàr akàr jakàr

kêt. kêt. kêt. kêt.

Eu não (a) cortei. Eu não (a) cortei para ele. Eu não cortei a lenha. Eu não cortei aquela lenha.

As expansões acima devem ser praticadas também com os verbos jamỳ e janhô.

Faça os exercícios como se segue:

1. Exercite cada expansão correspondente a cada verbo acima, fazendo como se fosse qualquer Exercício de Substituição.

2. Repita o item nº 1, usando uma seleção de pronomes já aprendidos nas unidades de 2A a D.

3. Repita, empregando uma seleção de pronomes usados com a forma verbal reduzida. Em primeiro lugar, mude os verbos, depois os pronomes e, por último, ambos simultaneamente.

Exercício de Expansão Número 2

Ije anor Ije tep janor Ije tep kamrêk janor Ije tep kamrêkwa janor

kêt. kêt. kêt. kêt.

Eu não o mandei. Eu não mandei o peixe. Eu não mandei o peixe vermelho. Eu não mandei aquele peixe vermelho.

Pratique as expansões contendo o verbo do exercício acima, use os passos apresentados no item 1.

Este verbo juntamente com os verbos jaê e jarê são comumente usados com ações desempenhadas por pessoas à outras pessoas. As instruções referentes aos Exercícios de Substituição de Estrutura nos 3 e 4, Unidade 2C, p. 97-98, auxiliam na aprendizagem completa quanto ao uso dos referidos verbos. Faça este exercício usando cada um dos verbos mencionados acima.

Quando praticar as 3as pessoas objetivas, acrescente as substituições apresentadas a seguir. Ex: "Eu não (o) mandei."

Gu baje anor kêt. Gwaj baje
Me baje

Nós (você e eu) não o mandamos. Nós (você e eu) mais um grupo pequeno
não o mandamos. Nós (você e eu) mais um grupo grande
não o mandamos.

Acrescente a seguinte, após o término do exercício acima.

Nós (você e eu) não o mandamos. Nós (você e eu) não mandamos Kôkôti. Nós (você e eu) não os mandamos (poucos). Nós (você e eu) não os mandamos (todos) .

109

Gu baje

anor kêt.

Kôkôti

ar

me

Exercício de Substituição de Pronúncia

Focaliza o r em posição inicial.

ra

rop

ru

rôk

rô

rôt

ri

ropre

rôrôk

Faça o máximo para imitar o seu ajudante quando ele falar o r. Evite pronunciar este som como o faria em português.

Nota Cultural
Entre os kayapó, os nomes próprios mudam de tempo em tempo. Os participantes de uma luta trocam seus nomes, caso os inimigos sejam mortos nela, pois, assim evitariam a vingança por parte dos espíritos dos mortos que, segundo eles, os perseguiriam.
Às vezes, os nomes são trocados a fim de evitar os espíritos que os atormentem de tempo em tempo.
Os nomes são ainda trocados durante determinadas fases da vida indígena, por exemplo, durante os festivais.
Obs: Este assunto requer estudos pormenorizados.

110
Unidade 2 E

Frase Transitiva
A caça da anta
1. Bàkam ne ba tẽ. 2. Ba ngôja'ã rẽn tẽn ane nhym kukryt mõ. 3. Ba kam amĩm. 4. –Je, ba kukrytja mãn bĩ, ane. 5. Ne kam ate kôt ropreo tẽ. 6. Ropreo tẽ:n ane nhym pidjôja'ỳr bôx. 7. Ne kam ar kwỳ kur o ba. 8. Nhym ropreja kubã ba kam kôt wabi. 9. Ropreja mã kubãno tẽ. 10. Arỳm o dja. 11. Ba kam'ỳr iprõt ne:. 12. Ba kam kubĩ.
1. Eu fui para a mata. 2. Atravessei o rio e fui embora, e uma anta passou por mim. 3. Eu disse comigo: 4. —"Oba, vou matar aquela anta." 5. Então eu a segui com meu cachorro. 6. Levei meu cachorro e fui embora, e a anta chegou perto da árvore frutífera. 7. Ela ficou lá comendo a fruta. 8. O cachorro (a) farejou (e a seguiu), e eu fui subindo depois dela. 9. O cachorro saiu e (a) seguiu. 10. (Pouco depois), ele acossou a anta. 11. Eu corri (para onde estava o cachorro). 12. Então eu a matei (a anta).

Pratique o relato acima de acordo com os passos apresentados na Unidade 2A. Os verbos transitivos estão sublinhados.

amim ane ate bà bãr/kubã bĩn/kubĩ je kukryt kur/kuku mãn pidjô rêr/rê ropre wabi

Vocabulário
eu disse para mim mesmo (neste contexto) disse inesperadamente/naquele momento mata/floresta cheirar/farejar matar (singular) exclamação-fala masculina anta comer (habitualidade) intenção (de matar a anta) fruta/fruto atravessar cachorro subir (um inclive ou um riacho)

Nesta unidade, os exercícios focalizam aqueles verbos transitivos contendo o seguinte: 1) as formas verbais plena e reduzida; 2) ku ou a em posição inicial os quais são suprimidos quando ocorrendo na forma verbal plena e também na forma verbal reduzida, quando o objeto é especificamente estabelecido antes do verbo.

111 Exercício Diferencial de Estrutura Número 1

Focaliza os verbos transitivos iniciados por ku com mudanças nas formas verbais.

Ije bãr kêt. mar par tur bĩn

Ba kubã. kuma kupa kutu kubĩ

Eu não senti o cheiro. (o) ouvi matei (plural) carreguei (nas costas) matei (singular)

Eu senti o cheiro. (o) ouvi matei (plural) (o) carreguei (nas costas) (o) matei (singular)

Aje bãr kêt. nar par tur bĩn
Você não sentiu o cheiro, etc.

Ga abã. ama apa atu abĩ
Você sentiu o cheiro, etc.

Kute

bãr kêt. mar par tur bĩn

Ele não sentiu o cheiro, etc.

Kubã. Kuma Kupa Kutu Kubĩ
Ele sentiu o cheiro, etc.

Ao praticar este exercício proceda da mesma maneira como fez para com todos os Exercícios Diferenciais de Estrutura.

112 Exercício Diferencial de Estrutura Número 2

Focaliza os verbos transitivos iniciados por ku, com mudança quando há um objeto precedente ao verbo.

Ije mry bãr kêt. mar par tur bĩn

Ba mry bã. ma pa tu bĩ

Eu não ouvi o barulho do animal. não matei (o plural) os animais. não carreguei o animal (nas costas). não matei (sing.) o animal.

Eu ouvi o barulho do animal. matei (o plural) os animais. carreguei o animal (nas costas). matei (sing.) o animal.

Aje mry bãr kêt. mar par tur bĩn
Você não sentiu o cheiro do animal, etc.

Ga mry bã. ma pa tu bĩ
Você sentiu o cheiro do animal, etc.

Kute mry bãr kêt. mar par tur bĩn

Mry bã. ma pa tu bĩ

Ele não sentiu o cheiro do animal, etc.

Ele sentiu o cheiro do animal, etc.

Este exercício deve ser praticado como o foram os demais Exercícios Diferenciais de Estrutura.

Exercício de Estímulo/Resposta Número 1

Djã ne ga kubã? kuma kupa kutu kubĩ

Kati. Ije bãr kêt. mar par tur bĩn

Você (o) sentiu? (o cheiro do animal) etc.

Não. Eu não (o) senti (o cheiro do animal) etc.

113 A prática deste exercício assemelha-se aquelas dos exercícios contidos nas lições anteriores. O Exercício Diferencial acima contém os pronomes das 1ª, 2ª e 3ª pessoas do singular.

Pratique a 1ª e 2ª pessoas do plural, assim como as demais, também do plural, contidas neste exercício. A esta altura, você já deve ser capaz de formular a pergunta e sua respectiva resposta afirmativa sem, contudo, olhar a forma escrita.

Exercício de Estímulo/Resposta Número 2

Dja ne ga mry bã? ma pa tu bĩ

Kati. Ije mry bãr mar par tur bĩn

kêt.

Você sentiu o cheiro do animal? etc.

Não. Eu não senti o cheiro do animal. etc.

Exercício de Estímulo/Resposta Número 3

Djã ne ga mry bã? ma pa tu bĩ

Kati. Ije bãr kèt. mar par tur bĩn

Você sentiu o cheiro do animal? etc.

Não. Eu não (o) senti. etc.

Pratique este exercício da mesma maneira como praticou o anterior.

Na Unidade 2C, foi apresentado o grupo final de pronomes pessoais os quais acompanham a forma verbal plena dos verbos transitivos.

No decorrer dos exercícios, pratique grupos dos referidos pronomes com os verbos usados nesta seção.

Faça bem rápido os exercícios. Em caso de recapltulação, v. Unidade 2A, pp. 83-84.

Exercício de Substituição de Estrutura:

Kute par kêt. 'ỳr mã

Ele não (os) matou. Ele está quase (os) matando. Ele vai (pretende) matá-los.

O exercício acima deve ser praticado como o seria qualquer Exercício de Substituição de Estrutura. Use a mesma frase-padrão e as mesmas substituições, a fim de praticar os demais verbos contidos nesta seção.

Ije Ije angrô Ije angrôwa Ije angô ngrirewa

114 Exercício de Expansão

par kêt. par kêt. par kêt. par kêt.

Eu não os matei. Eu não matei as queixadas. Eu não matei aquelas queixadas. Eu não matei aquelas queixadas
pequenas.

As expansões contidas no exercício acima devem ser praticadas com os verbos apropriados àquelas. Posteriormente, tente praticá-las incluindo vários substantivos funcionando como objetos. Finalmente, tente descobrir quais expansões permitem que as 1ª e 2ª pessoas exerçam a função de objeto do verbo. Após tê-las identificado, pratique-as conforme indicação na Unidade 2C, pp. 96-97.

anà inô punu kanê kunap

Exercício de Substituição de Pronúncia

Focaliza a vogal oral que ocorre antes da consoante nasal.

ama imô 'amỳ uma kuma kamy

anhô kunhô kanhê kunhã anhirê kanhênhêt

angà angij kanga kungã kungij kungrà

Em kayapó, a vogal ocorrendo antes da consoante nasal não é nasalizada automaticamente como ocorre em português. Em se tratando de uma vogal potencialmente nasal, esta será marcada como nasal. Você deve praticar estas vogals com o seu ajudante, até que possa pronunciá-las, quando estas ocorrem antes de consoante nasal sem, contudo, nasalizá-las.
Nota Cultural
Poder-se-ia afirmar que entre os kayapó as crianças ocupam o lugar central da atenção dos adultos. Estes, por sua vez, tomam todo o cuidado necessário em cuidar dos próprios filhos, amando-os e dando-lhes o melhor alimento possível. A mãe amamenta o nenê até que nasça o outro, isto é, às vezes, a criança é amamentada até aos 4 ou 5 anos de idade.
Frequentemente, o(a) filho(a) mais velho(a) passa por uma experiência muito difícil, após o nascimento de outro filho, pois, de uma hora para outra, a mãe torna-se muito rude para com ele(a).
Via de regra, uma das avós ou irmãs da mãe (também chamadas de mãe da criança) dálhe o consolo e atenção que a criança precisa. Em se tratando de uma criança órfã, normalmente, a avó ou uma irmã da falecida cria a criança junto com os seus netos ou filhos, respectivamente. Mas, este procedimento só é válido dentro do sistema de parentesco, pois qualquer índio kayapó sem parentes, incluindo-se os órfãos, é realmente pobre e infeliz.

115
Unidade 2 F

Frase Transitiva A caça da anta (continuação)

Hoje, gaste de 20 a 30 minutos na continuação do estudo do conto apresentando na Unidade 2E. A prática abrangerá os passos apresentados na Unidade 2B.

Na presente seção, os exercícios focalizarão os verbos transitivos que têm as formas verbais plena e reduzida, os quais também mudam o 'u em posição inicial para py, quando o objeto é especificamente estabelecido contiguamente antes do verbo.

Exercício Diferencial de Estrutura Número 1

Focaliza os verbos transitivos que têm as formas plena e reduzida, com mudança inicial, quando há estabelecimento do objeto contiguamente antecedente.

Ije mỳjja

pymjỳr pynãr pynênh pytàr

kêt.

Ije 'umjỳr kêt. 'unãr 'unênh 'utàr

Eu não pus as coisas de pé. escondi as coisas. espremi as coisas. salvei as coisas (agarrando-as).

Eu não as pus de pé. (as) escondi. (as) espremi. (as) salvei (por agarra-las).

Ba mỳjja

pymjuw. pynã pynê pytà

Eu pus as coisas de pé. escondi as coisas. espremi as coisa. salvei as coisas (agarrando-as).

Ba 'umjuw. 'unã 'unê 'utà
Eu (as) pus de pé. (as) escondi. (as) espremi. (as) salvei (por agarrá-las).

Exercício Diferencial de Estrutura Número 2
Focaliza os verbos transitivos que têm uma forma única, ou forma irregular com mudanças iniciais, contiguamente precedentes ao objeto.

Ije mỳjja pudjur kêt. pumũnh pynãr

Eu não

fiquei calado diante dela (da coisa).
vi nada. encontrei a coisa outra vez.

116 Ije 'udjur kêt.
omũnh 'unãr
Eu fiquei calado diante dela.
(a) vi. (a) encontrei novamente.

Ba myjja pudju. pumũ pynã
Kute myjja pyràk.
Eu fiquei calado diante dela (da coisa).
vi a coisa. encontrei a coisa outra vez. Ela é parecida com outra coisa.

Ba 'udju. omũ 'una
Kute 'uràk.
Eu fiquei calado diante dela.
(a) vi. (a) encontrei outra vez. Ela é parecida (com ela).

Os dois exercícios acima apresentam alguns dos verbos transitivos deste tipo. No primeiro deles, aparecem os verbos que seguem regularmente o paradigma. No segundo, apresentam-se tanto os verbos de forma única como aqueles com alguma irregularidade.

A prática destes exercícios assemelha-se àquelas dos Exercícios Diferenciais de Estrutura, até agora praticados.

Exercício de Estímulo/Resposta

Mỳkam ne ga mỳjja pymjuw?

Kati. Ije mỳjja

pynã

pynê

pytà

pymjỳr pynãr pynênh pytàr

kêt.

Por que você

pôs a coisa de pé? escondeu a coisa? espremeu a coisa? salvou a coisa?

Não. Eu não pus a coisa de pé. escondi a coisa. espremi a coisa. salvei a coisa.

Mỳkam ne ga

'umjuw? 'unã 'unê 'utà

Por que você (a) colocou de pé? etc.

117

Kati. Ije

'umjỳr 'unã 'unênh 'utàr

kêt.

Não. Eu não (a) coloquei de pé. etc.

O Exercício acima deve ser praticado como o foram os semelhantes nas lições anteriores. Desta vez, seguindo as instruções acima, use os verbos contidos no Exercício Diferencial nº 2.
Exercício de Substituição de Estrutura Ije ropre pytàr kêt.
bit. kumrẽx.
Eu não salvei o cachorro (por agarrá-lo). Eu simplesmente salvei o cachorro. Eu realmente salvei o cachorro.

Ije 'utàr kêt. bit kumrẽx
Eu não (o) salvei. Eu simplesmente (o) salvei. Eu realmente (o) salvei.

Ao praticar o exercício acima proceda como o faria para com qualquer Exercício de Substituição de Estrutura. Para isto, use a mesma frase-padrão e as substituições, a fim de praticar os demais verbos contidos na seção. Talvez, para se obter naturalidade no uso dos verbos, seja necessário trocar-se o objeto.

Outra maneira de se praticar o exercício é aquela através da qual se emprega uma seleção de pronomes já estudados nas Unidades 2A-C.

Ije Ije ropre Ije anhõ ropre

Exercício de Expansão

'utàr kêt. pytàr kêt. pytàr kêt.

Eu não (o) salvei. Eu não salvei o cachorro. Eu não salvei seu cachorro.

A prática das expansões acima deve abranger os verbos contidos nesta unidade com os quais elas se correlacionam. Tente praticá-las incluindo vários substantivos que funcionam como

118 objetos. Por último, com a ajuda de seu ajudante, experimente elaborar suas próprias expansões aplicáveis aos demais verbos.

kj
kjê kja kjêr kjênh ikjê kakjêr kukjêr bikjêr

Exercício de Substituição de Pronúncia

Focaliza o grupo consonantal: consoante + j.

pj

mj

bj

pjê upjê upjêr apjêti

mjê amjô amjê
mjên

bjê bjêr

nqj
ngjê ngjênh angjênh

Preste bastante atenção ao imitar seu ajudante, assegurando-se de estar falando o mesmo tanto de sílabas que ele. Além disso, não transforme o j numa sílaba extra, como se fosse uma vogal i.

Nota Cultural
Para os kayapó, a disciplina é aplicada através de sarcasmo e humilhação. Há muita pressão em relação ao indivíduo por parte do grupo, a fim daquele se adaptar às regras da sociedade. Algumas vezes, as crianças praticam ações tão irritantes, a ponto dos adultos tomarem outras providências corretivas, por exemplo, cortando os cabelos das crianças mal comportadas, deixando-as muito feias, até que os cabelos cresçam novamente.
Outra alternativa é aquela de ameaçá-las que serão dadas a um determinado parente, fato que causa a criança correr, gritar e buscar proteção na mãe. Normalmente, as mulheres não prestam atenção quando as criancinhas têm um acesso de raiva, mas, simplesmente, deixam-nas chorar e, via de regra, estas param ao perceber que a atenção requerida não lhes é dada.
A correção através do castigo físico não é culturalmente aceita. Em algumas aldeias, cujo contato com a sociedade brasileira é mais estreito, nota-se, vez ou outra, a criança sendo corrigida com castigo físico. Mas, via de regra, uma criança nunca recebe este tipo de correção, nem mesmo da própria mãe. Frequentemente, quando alguém bate numa criança, o resultado é que a aldeia toda entra em luta, algumas vezes provocando até mortes.

119
Unidade 2 A à F

Fixação e Recapitulação

A presente recapitulação visa ajudar-lhe a praticar os verbos contidos nesta unidade com os pronomes.

Durante o estudo de recapitulação, lance mão de todos os recursos já aprendidos nas lições até agora estudadas, a fim de tornar esta parte mais interessante para o seu ajudante e mais produtiva para você.

Pratique os exercícios o mais rápido que puder; contudo, não comprometa a qualidade de aprendizagem conseguida com tão grande esforço.

Os agrupamentos (p. 115 e seguintes) destinam-se a mostrar várias maneiras de como praticar um exercício desta natureza. Todos os agrupamenteos contêm verbos apresentados nas seis lições da presente unidade. A frase-padrão de cada grupo é identificada por títulos distintos.

Sugestões de como usar a Recapitulação:
1. Tape a coluna da direita. Em seguida, peça ao seu ajudante para falar em ordem as frases, ao passo que você dá a resposta indicada pelo título. Ex: resposta negativa, resposta positiva, etc. Alternadamente, pratique a série de verbos dados com cada um dos títulos e os pronomes.

2. Peça ao seu ajudante para fazer perguntas à queima roupa, usando qualquer série de pronomes com qualquer verbo daquele agrupamento.

3. Agora, tape a coluna da esquerda e repita os dois estágios anteriores a este. Usando cada um dentre os títulos dados nas páginas seguintes, faça os estágios de 1 a 3.

4. Desta vez, você já deve ser capaz de fazer um Exercício de Constância (v. definição no Apêndice 6, p. 209-213). Use qualquer um dentre os verbos contidos nesta unidade com qualquer um dos pronomes. Use a seguinte frase-padrão:

Kryràm ne ba kakô.

Eu toquei o instrumento cedo.

Pratique o exercício da seguinte maneira:
a) Peça ao seu ajudante para falar a frase afirmativa. Então, você deverá fazer as mudanças requeridas tanto no verbo como nos pronomes, respondendo com a frase negativa. Lembre seu ajudante para falar, fora de ordem, a seleção de verbos de toda a unidade.
b) Em conjunto com seu ajudante providencie desenhos ou palitos de fósforo para representarem cada uma das categorias de pronomes. Recomenda-se o total de doze agrupamentos. Providencie também uma ficha contendo kêt. Peça ao seu ajudante para escolher à revelia um dentre os agrupamentos de pronomes, e um dentre os verbos desta unidade, usando ou não algumas vezes o elemento kêt. Tal procedimento requer que você dê as formas pronominal e verbal corretas.

120 5. Volte ao conto dado na Unidade 2A. Leia-o todo, fazendo as seguintes mudanças:

a) os pronomes da 1ª pessoa para a 2ª pessoa;

b) os pronomes da 1ª pessoa para a 3ª pessoa;

c) os pronomes da 1ª pessoa para a 2ª pessoa do plural ilimitado.

A ajuda de seu ajudante é indispensável neste exercido, a fim de que ele corrija qualquer erro que você cometer.

Por que? Com Respostas Negativas

Subst. = substituição.

Mỳkam ne

Subst. do Suj. gar
me ga me

Subst. do Verbo kapõ? kanga
igo
anhô
'unê

Kati

Subst. do Suj. Ar ije Ar
Me kute
Me ije

Subst. do Verbo kapõnh kanga
igo
anhôr
'unênh

kêt.

Djã ne

Subst. do Suj. ga
ar me

Perguntas Com Respostas Negativas

Subst. do Verbo karê? Kati. 'ôk
ajtẽk
arẽ
'utà
kupa

Subst. do Suj. Ije Kute
Ar kute
Me kute

Subst. do Verbo karêr 'ôk
ajtẽk
arẽnh
'utàr
par

kêt.

Nhym ne

Quem? Com Respostas Negativas

Subst. do Verbo kakrê? kre
'amỳ
kuma
'unã

Subst. Subst.

do Suj. do Verbo

Kon. Ije

kakrênh

Kute

kre

Me baje 'amỳnh

Ar ije mar

'unãr

kêt.

Declarações Negativas e Positivas

Subst.
do Suj.
Ije Ar aje Me aje Gwaj baje Gu baje Me baje

Subst.
do Verbo
kudjônh kaprêprêk arônh anor

kêt.

121

Subst. Subst.

do Suj. do Verbo

Ba

kudjô

Gar kaprêprêk

Ga me arô

Gwaj ano

Gu

Gu me

Djãm ne

Perguntas Com Respostas Negativas

Subst.
do Suj.
ga gar ga me

Subst.
do Verbo
kakô? kaki abêj akà kubã 'umjuw

Kati.

Subst.
do Suj.
Ije Ar ije Kute Me ije

Subst.
do Verbo
kakôr kaki abêj akàr bãr 'umjỳr

kêt.

Nhym ne

Quem? Com Respostas Negativas

Subst.
do Verbo
kà? kane imrô kutu ano

Kon.

Subst.
do Suj.
Ije Me kute Kute Ar kute

Subst.
do Verbo
kàr kane imrô tur anor

kêt.

Por tais verbos serem transitivos, você precisará recapitulá-los quando estes ocorrerem com objeto, pois, alguns dentre tais verbos apresentam mudanças adicionais, quando há ocorrência de um objeto antes do verbo.
Os verbos que se seguem são agrupados de acordo com aqueles cuja ocorrência é mais natural com coisas, ou com pessoas que funcionam como objetos. Lembre-se que alguns verbos podem receber qualquer um dos dois elementos.

Perguntas Com Respostas Negativas

(coisas funcionando como objeto)

Subst. do Suj. Djã ne ga mỳjja
gar ga me

Subst.
do Verbo
kakô? kaki jabêj jakà bã pymjuw karê jarô

Subst.
do Suj.
Kati. Ije mỳjja Kute Me aje Ar aje

Subst.
do Verbo
kakôr kaki jabêj jakàr bãr pymjỳr karêr jarônh

122 kêt.

Nhym ne mỳjja

Quem? Com Respostas Negativas

(coisas funcionando como objeto)

Subst.
do Verbo
kakrê? kre janhĩ jamỳ ma pynã kudjô pa

Kon.

Subst.
do Suj.
Ije mỳjja Kute Ar ije Me baje

Subst.
do Verbo
kakrênh kre janhĩ jamỳnh mar pynãr kudjônh par

kêt.

Subst.
do Suj.
Ba Gar Me Gu me

Subst.
do Obj.
mỳjja kikre kruw mry

Declarações Afirmativas e Negativas

(coisas funcionando como objetos)

Subst.
do Verbo
kapõ. kanga nhimrô jano tu pytà pynê

Subst.
do Suj.
Ije Ar aje Me kute Gu baje

Subst.
do Obj.
mỳjja kikre kruw mry

Subst.
do Verbo
kapõnh kêt kanga nhimrô janor tur pytàr pynênh

Pratique este exercício com objetos específicos ocorrendo na frase-padrão os quais são apropriados ao verbo. Alguns exemplos acima são dados após usar-se o objeto genérico mỳjja, dado na frase-padrão.

123

Perguntas Com Respostas Negativas

(mudança de ambos: pronome subjetivo e pronome objetivo)

Subst.
do Obj.
Djãm ne ga akra Kôkôti ikra me ar i

Subst. do
Verbo
nhigo? jajtẽk jôk kane jaê jarẽ kaprêprêk jano jakà

Kati. Ije

Subst. Subst.

do Obj. do Verbo

ikra nhigo

Kôkôti jajtẽk

akra jôk

me

kane

ar

jaêr

a

jarẽnh

kaprêprêk

janor

jakàr

kêt.

Djã ne

Perguntas Com Respostas Negativas

(mudança do pronome do sujeito e o pronome do objeto)

Subst. do Suj. ga
gar gwaj

Subst.
do Obj.
i a me ar

Subst.
do Verbo
jajtẽk? jôk kane jaê jano

Kati.

Subst.
do Suj.
Ije Kute Ar ije Gwaj baje

Subst.
do Obj.
a i me ar

Subst.
do Verbo
jajtẽk jôk kane jaê janor

kêt.

Para a prática de exercícios contendo objetos, v. os passos apresentados na pp. 97-98.

124 Contrastes Entre os Pronomes Que Ocorrem Com as Formas Plenas dos Verbos
Transitivos e Intransitivos

Subst.

Subst. do

Subst.

do Suj.

V. Trans

do Suj.

Ije

bãr kêt.

I

Gu baje

kator

Ar

i

Kute

abej

Gwaj

ba

Ar ije

kre

A

Gwaj baje mar

Me

Aje

Me

ba

Me kute

Me

i

Me ije

Gu

ba

Me aje

Me

a

Subst. do
V. Intrans.
tẽm kêt. tor nox tỹm.

Pratique o exercício acima da seguinte maneira: percorra cada coluna de cima para baixo. Em primeiro lugar, troque o pronome e depois o verbo. Agora, percorra horizontalmente as duas colunas, usando a mesma pessoa pronominal com um verbo de cada vez.

125
Unidade 3

Frase Semi-Transitiva
As unidades que tratam das partes mais complexas da língua kayapó – verbos ativos e seus respectivos pronomes – já foram estudadas. Os demais tipos de frase-padrão a serem apresentados parecer-lhe-ão muito mais fáceis de aprender, agora que você já adquiriu a prática das construções básicas da língua.

A colheita de sapé

Ar kikrekadjy bô'ỳr tẽ.

Eles vão buscar sapé.

Ar imôkam tẽ:.

Eles vão para o lago (lá longe).

Rikre kabio tẽ:n arỳm

Eles vão escolher o sapé e acabar

kabi pa.

(com ele).

Ne kam ate kum kàro tẽ.

Logo depois, eles cortam os feixes de

sapé.

Kum kàro tẽ:n kam arỳm kum

Continuam até cortar todos eles.

kàr pa.

Ne kam ar ate kapôtmã o apôxo Andando (um atrás do outro), eles

ba:n arỳmo bôx.

carregam o sapé para a clareira.

Ne ate kadjy kabôo dja.

Então, todos eles abrem as folhas do

sapé (com o qual cobrirão a casa).

Bô kabô pan ate kà'ỳro ba, ne Quando terminam, carregam o sapé

kàkam kumẽ.

(até o rio) para a canoa e o amontoam

na canoa.

O estudo desta narrativa assemelha-se ao dos antecedentes. Pratique-o até que possa falálo de cor. Em caso de recapitulação, v. descrição dos passos na Unidade 2A e B.

apôx ar bô imô kabi kabô kadjy kapôt kàr kikre kum kumẽ

Vocabulário
saindo das matas (neste contexto) eles (poucos) sapé lago escolher (neste contexto) abrir as folhas (usa-se unicamente para sapé) com a finalidade de clareira cortar (plural) casa para ele/ela jogar (singular)

pa rikre :

126 terminar (este contexto) tipo de palha, inajá ênfase (no contexto: longe em distância ou no tempo)

A frase semi-transitiva reúne algumas das características tanto das frases transitivas como das intransitivas. Quando empregada com os verbos que denotam algum tipo de ação direcional poderá ocorrer o acréscimo da partícula o "com". Trata-se do marcador obrigatório de objeto, neste tipo de frase. Há ocorrência das formas normais do verbo, caso o verbo em pauta tenha tanto a forma plena como a reduzida, mas há mudanças nos pronomes que acompanham a forma verbal plena, sendo que tais mudanças expressam tanto as formas que ocorrem com os verbos transitivos como aquelas que ocorrem com os intransitivos. Em outras palavras, na forma verbal plena deverá ocorrer o seguinte: o pronome correspondente à forma plena dos verbos transitivos e o pronome do sujeito preso do verbo intransitivo.

Exercício Diferencial da Estrutura

Focaliza a construção dos sintagmas verbais intransitivos os quais expressam um significado transitivo -- formas verbais plena e reduzida.

Ije o itẽm kêt.

Ba o tẽ.

irwỳk

ruw

ibôx

bôx

itỹm

tỹm

Eu não o trouxe (ou o levei). Eu não desci com aquilo. Eu não trouxe com aquilo. Eu não caí com aquilo (ou em cima
daquilo).

Eu o trouxe (ou o levei). Eu desci com aquilo. Eu trouxe com aquilo. Eu caí com aquilo (ou em cima
daquilo).

Nota-se neste exercício as diferenças focalizadas são: as formas pronominais e o acréscimo de o. Observe cuidadosamente as mudanças na forma verbal plena. Pratique este exercício como os demais exercícios diferenciais. Seguem-se as construções dos verbos referidos anteriormente, os quais aparecem nas seguintes pessoas: 2ª; 3ª e (1ª-2ª). Repita o mesmo exercício com estas pessoas e com cada verbo. Em seguida, juntamente com seu ajudante, inclua no exercício as formas pronominais do plural, tanto o limitado como o ilimitado.

Aje o

atẽm arwỳk abôx atỹm

kêt.

Ga o tẽ. ruw bôx tỹm

Kute o

tẽm rwỳk bôx tỹm

kêt.

O

tẽ

ruw

bôx

tỹm

Gu baje o batẽm barwỳk babôx batỹm

kêt.

127 Gu o tẽ
ruw bôx tỹm

Agora, pratique os mesmos verbos através de um exercício de Estímulo/Resposta, empregando a pergunta abaixo que funciona como Estímulo, dando as respostas negativas e positivas:

Djã ne ga o tẽ? Ãã. Ba o tẽ. Kati. Ije o itẽm kêt.

Você o trouxe? Sim, eu o trouxe. Não, eu não o trouxe.

Em seguida, faça um Exercício de Expansão. Seguem-se algumas sugestões de expansões. Juntamente com seu ajudante, descubra quais outras expansões podem ser usadas neste exercício. Lembre-se de mudar tanto os verbos como os pronomes.

Ba Kryràm ne ba Ngijãdjy ne ba Kryràm ne ba ngijãdjy

o tẽ. o tẽ. o tẽ. o tẽ.

Eu o trouxe. Eu o trouxe cedo. Eu trouxe o veado. Eu trouxe o veado cedo.

Ije o itẽm kêt. Eu não o trouxe. Kryràm ne ije o itẽm kêt. Eu não o trouxe cedo. Ngijãdjy ne ije o itẽm kêt. Eu não trouxe o veado. Kryràm ne ije ngijãdjyo itẽm kêt. Eu não trouxe o veado
cedo.
Este exercício deve ser praticado como o foram os demais deste tipo.

Exercício de Substituição da Pronúncia

Focaliza o encontro consonantal: consoante + w.

rw

djw

kw

tw

nw

rwỳ

djwỳ

rwa

ydjwỳ

kurwỳ idjydjwỳ

kurwa

mytyrwỳ

kwa kwỳ kwỳr ajkwa kàjkwa

twỳ twỳm

nwỹn

nhw
nhwỳ kanhwỳ kanhwỳr

Tenha cuidado enquanto você imita seu ajudante, certificando-se de estar pronunciando a mesma quantidade de sílibas que ele. Não transforme o w numa síliba extra, como se fosse a vogal u.

128
Nota Cultural Desde a tenra idade inicia-se na criança o preparo para o papel que desempenhará como adulto dentro da sociedade. Aos 3 ou 4 anos de idade começam a aprender algum trabalho de casa e da roça, e quase todos os dias vão com suas mães para lá.
Por sua vez, os meninos brincam mais tempo que as meninas, mas, quase sempre as brincadeiras são a imitação de alguma atividade dos adultos.
Frequentemente, as crianças ficam horas a fio tentando atirar em lagartixas, pássaros e, às vezes, em galinhas, usando para isto, as miniaturas de arcos e flechas ganhas de seus pais e tios. A partir dos 5 ou 6 anos de idade, os meninos aprendem os mitos e costumes de seus antepassados, ensinados pelos homens mais idosos na casa dos homens. A partir destas idades, os meninos passam a maior parte do tempo na casa dos homens observando o que acontece por lá, e embora ainda comam em suas casas, dormem na casa dos homens.
As meninas na puberdade passam por uma cerimônia que, entre outros aspectos, caracteriza-se pela cessação do uso de ornamentos no corpo, característicos das crianças.
Considera-se a idade propícia para o casamento entre os 11 e 15 anos de idade, válida para ambos os sexos. Nesta idade, os meninos começam a deixar o cabelo crescer. Normalmente, as meninas usam cabelos curtos até a primeira gravidez.

129
Unidade 4 A

Frase Descritiva O papa-mel

Krokrokre ne kjê'i krã:nne,

As patas traseiras do papa-mel são

pa krã:nne.

curtas, e as dianteiras também.

Ne kam krã jaka:re.

A cabeça dele é branca.

Ne kam amy jakrita.

A cauda dele é grossa e peluda.

Kute ijêkre jamypyràk.

Parece a cauda do macaco preto.

Ne kam kuka po:nhre.

A cabeça do papa-mel é achatada.

Ne krokrokre menhbit ku.

Ele gosta de mel.

Ne kam pĩ kakrê:n 'ã kate,

Ele arranha o pau até furá-lo e, então,

ne kam kuku.

come o mel (que esta dentro).

Ao estudar e praticar esta descrição, proceda da mesma maneira como o fez em relação às

anteriores. Em caso de recapitulação, v. os passos explicados na Unidade 2A e B.

amy 'ã kate ijêkre jaka jakrita kakrênh/kakrê kjê'i krã:nne krokrokre kuka menh pa ponh pyràk

Vocabulário
cauda/rabo furar (neste contexto) macaco preto (o fato de ser) branco (o fato de ser) peludo/a arranhar coxa (o fato de ser) curto papa-mel (tayra-barbara) testa/fronte mel braço (o fato de ser) achatado/a (o fato de ser) semelhante a

Uma frase descritiva determina a qualidade de uma pessoa ou de um objeto. Neste tipo de frase, há a ocorrência de uma série de verbos intransitivos cuja forma verbal é única. Tais verbos descrevem algo sobre a pessoa ou objeto (sujeito da frase), em vez de descrever a ação desempenhada por este mesmo sujeito.

Ao estudar a Lição 7, Seção 1, você aprendeu a maneira básica de função desempenhada por este tipo de frase. O sujeito da frase é expresso por um pronome preso ao verbo (exceto na 3ª pessoa a qual não é marcada por este pronome). Vários dentre os verbos com pronome preso são empregados unicamente para descrever pessoas; outros descrevem objetos e/ou animais. Porém, poucos descrevem simultaneamente pessoas e coisas/animais.

130 Faça uma recapitulação dos exercícios contidos na Lição 7, pp. 35-36 . Note-se que a forma da 3ª pessoa não foi introduzida, razão pela qual não aparece no exercício. Inclua-a após ter feito a recapitulaçao da Lição 7. Use o exemplo que se segue:

Akamàtkam ne Kôkôti mex.
ngryk kaprĩre rerekre katyk kanê tỳx punu

Durante a noite (ou noite passada), Kôkôti estava se sentindo bem. estava com raiva. estava triste. estava fraco. estava cansado. estava doente. estava forte. estava se sentindo mal.

Desta vez faça um exercício semelhante, a fim de exercitar as formas da 1ª -2ª pessoa (eu e você):

Akamàtkam ne gu ba ngryk. etc.

Durante a noite (ou noite passada), nós (eu e você) estávamos com raiva. etc.

Ainda nesta seção ou, se achar conveniente, estendendo-se até a outra, continue a praticar as formas dos plurais limitado e ilimitado referentes a cada pessoa. Lembre-se de pedir ajuda ao seu ajudante.

Após este exercício, faça dois de Estímulo/Resposta, usando as duas perguntas apresentadas a seguir. Observe todos os estágios do exercício, usando as respostas positivas e negativas:

Djãm amex? Mỳj me'õ ne mex?

Você está se sentindo bem? etc.
Quem (é que) está se sentindo bem? etc.

Após ter dominado alguns dentre os itens usados em frases mais complexas (a serem introduzidas na Seção 3), faça exercícios de expansão e exercícios adicionais de Estímulo/Resposta.

ngra ngrô ngri ngryk

Exercício de Substituição de Pronúncia
Focaliza o encontro consonantal: ng + r.
angrô kangro kungrà kangrĩ

131

Focaliza o encontro consonantal: k ou ng+rw.

krwỳt krwỳnh krwỳttire

ngrwa ngrwaô ngrware

Imite cuidadosamente o seu ajudante, certificando-se para pronunciar o mesmo tanto de sílibas que ele. Não transforme o w numa siliba extra, como se fosse a vogal u.
Nota Cultural
Entre os kayapó, não existe a cerimônia de casamento em si; algumas vezes, na mais tenra infância, uma menina é prometida em casamento a um homem. Na maioria das vezes, os jovens escolhem seus futuros cônjuges, seguindo as regras do sistema de parentesco. O estado de casado é confirmado quando o homem se muda para a casa da noiva, deixando a casa dos homens.

132
Unidade 4 B

O papa-mel (continuação)

As três unidades seguintes tratam dos verbos descritivos cujas consoantes iniciais são: dj e j. Por ser o sujeito da frase sempre preso ao verbo, não há supressão de consoantes na 1ª-2ª pessoa, e não há ocorrência desta na 3ª pessoa.

Exercício Diferencial de Estrutura Número 1

Focaliza verbos descritivos iniciados por dj.

Idjuwabô kêt Idjukaprĩ Idjugàk Idjukanga

Idjuwabô Idjukaprĩ Idjugàk Idjukanga

Eu não sou tratável. Eu não sou amável. Eu não estou soluçando. Eu não sou preguiçoso/a.

Eu sou tratável. Eu sou amável. Eu estou soluçando. Eu sou preguiçoso/a.

Este exercício deve ser praticado como o foram os demais do tipo Diferencial.

Djã ne ga

Exercício de Estímulo/Resposta

adjuwabô? adjukaprĩ? adjukanga?

Kati. Idjuwabô kêt. Idjukaprĩ. Idjukanga.

Djã ne ga adjuwabô? adjukaprĩ? adjukanga?

Ãã. Idjuwabô. Idjukaprĩ. Idjukanga.

Você é tratável? amável? preguiçoso/a?

Não, eu não sou tratável. não sou amável. não sou preguiçoso/a.

Você é tratável? amável? pregulçoso/a?

Sim, eu sou tratável. sou amável. sou preguiçoso/a.

Note-se que o pronome livre pode ser usado com o pronome preso ao verbo, devendo ambos concordar em pessoa.

Pratique este exercício como o fez com os demais semelhantes a ele.

133 Exercício de Expansão

Me ukanga. Me ukanga kêt. Me ukanga o nhỹ. Me ukanga kêtkumrẽx.

Eles (todos) são preguiçosos. Eles (todos) não são preguiçosos. Eles (todos) estão preguiçosos. Eles (todos) realmente não são preguiçosos.

Este exercício deve ser praticado como o seria um Exercício de Substituição.

134
Unidade 4 C

Frase Descritiva O papa-mel (continuação)

Prossiga com o estudo do relato da Unidade 4 A, p. 124, até poder falá-lo de cor.

A presente unidade trata dos verbos descritivos começados por j. Sendo o sujeito da frase sempre preso ao verbo, a consoante não é suprimida na 1ª-2ª pessoa. Não há ocorrência desta na 3ª pessoa.

Exercício Diferencial de Estrutura Número 2

Focaliza os verbos descritivos começados por j.

Ijamrex kêt. Ijaxwe Ijajne
Não estou com vontade de comer carne.
Não estou mau (mauzinho).
Não estou satisfeito.

Ijamrex. Ijaxwe Ijajne
Estou com vontade de comer carne.
Estou mau (mauzinho).
Estou satisfeito.

A prática deste exercício assemelha-se àquelas de outros Exercícios Diferenciais.

Djã ne ga

Exercício de Estímulo/Resposta

ajamrex? ajaxwe ajajne

Kati. Ijamrex Ijaxwe Ijajne

kêt.

Você está com vontade de comer

Não, eu não estou com vontade de

carne?

comer carne.

Você está mau (mauzinho)?

eu não estou mau (mauzinho).

Você está satisfeito?

eu não estou satisfeito.

Note-se que o pronome livre pode ser usado juntamente com o pronome preso ao verbo,

devendo ambos concordar em pessoa.

Pratique este exercício da mesma maneira como o fez com os demais exercícios semelhantes.

Axwe Axwere Axwekumrẽx. Axwe kêtkumrẽx.

Exercício de Expansão
Ele é mau. Ele é mau (mauzinho). Ele é realmente mau. Ele não é realmente mau.

Este exercício deve ser praticado como o foram os demais deste tipo.

135
Unidade 4 D

Frase Descritiva A carne gordurosa

Mry twỳm ne me axwe kum ành.
Me mry djàr o dja, ne kam twỳm kunĩ xêr.
Kà kadjwỳnhbêbit twỳm rã'ã.
Me kunĩ axwe kum mry twỳm djành.

As pessoas realmente gostam de gordura da carne.
Quando alguém está assando carne, a gordura se queima.
Mas, as camadas de gordura mais de dentro ficam protegidas.
As pessoas realmente gostam da gordura da carne assada.

Estude este relato como o fez com os antecedentes, até poder falá-lo de cor. Em caso de recapitulação, v. os passos explicados na Unidade 2A e B.

axwe bit djàr/kuga kadjwỳnhbê kunĩ me kunĩ mry twỳm xêt/xêr

Vocabulário
muito mesmo (neste contexto) apenas assar (no forno de pedra) dentro todos/tudo toda pessoa carne ou animal gordura queimado/queimar-se

Esta última seção que trata da frase descritiva focaliza os verbos cujas formas pronominais são diferentes das formas dos demais verbos descritivos.
Os demais aspectos da frase descritiva são os mesmos, i.e., o verbo ainda estabelece a qualidade referente à pessoa ou ao objeto.
Através das Lições 5 e 6, Seção 1, você teve oportunidade de dominar as formas correspondentes à 1ª e 2ª pessoa dos verbos que estabelecem qualidade da pessoa ou do objeto. Nesta lição, será explicado como funcionam as demais formas pronominais. O traço distintivo destes pronomes é a combinação: pronome preso e mã (para).

3ª pessoa Ta ne kum prãm.
kĩnh uma kurê abê kaprĩ ành
Aquele está com fome.
Aquele gosta disto. Aquele está com medo. Aquele odeia (alguém). Aquele ama (alguém). Aquele se penaliza (por alguém). Aquele realmente gosta disto.

136 1ª e 2ª pessoa (nós-você e eu) Djãm gu bamã prãm kêtgot!
kĩnh uma kurê abê kaprĩ ành
Nós (você e eu) realmente estamos com fome. gostamos disto. estamos com medo. odiamos (isto/alguém) amamos (isto/este/alguém). sentimos pena (deste/disto). realmente gostamos disto.

2ª pessoa do plural (poucos) Djãm ar amã prãm?
kĩnh uma kurê abê kaprĩ ành
Vocês (poucos) estão com fome?
Vocês (poucos) gostam disto?
etc.

1ª pessoa do plural (poucos) exclusiva
Ãã. Ar imã prãm. kĩnh uma kurê abê kaprĩ ành
Sim, nós (excluindo você) + poucos estamos com fome.
Sim, nós (excluindo você) + poucos gostamos disto. etc.

137

3ª pessoa
Ta ne kum prãm. kĩnh uma kurê abê kaprĩ ành

1ª e 2ª pessoa (nós-você e eu)

Djãm gu bamã

prãm kĩnh uma kurê abê kaprĩ ành

kêtgot!

Aquele está com fome.
Aquele gosta disto. Aquele está com medo. Aquele odeia (alguém). Aquele ama (alguém). Aquele se penaliza (por alguém). Aquele realmente gosta disto.

Nós (você e eu) realmente estamos com fome. gostamos disto. estamos com medo. odiamos (isto/alguém) amamos (isto/este/alguém). sentimos pena (de alguém). realmente gostamos disto.

2ª pessoa do plural (poucos)
Djãm ar amã prãm? kĩnh uma kurê abê kaprĩ ành

1ª pessoa do plural (poucos) exclusiva
Ãã. Ar imã prãm. kĩnh uma kurê abé kaprĩ ành

Vocês (poucos) estão com fome? Vocês (poucos) gostam disto?
etc.

Sim, nós (excluindo você) + poucos estamos com fome.
Sim, nós (excluindo você) + poucos gostamos disto. etc.

138

3ª pessoa do plural (poucos) Mrãmri ne ar kum prãm.
kĩnh uma kurê abê kaprĩ ành

1ª e 2ª pessoa (nós-você e eu) Mrãmri ne gwaj bamã prãm.
kĩnh uma kurê abê kaprĩ ành

É verdade que eles (poucos) estão com fome. etc.

É verdade que nós (você e eu) + poucos estamos com fome. etc.

1ª pessoa do plural (todos) exclusiva
Mrãmri ne me imã prãm. kĩnh uma kurê abê kaprĩ ành

2ª pessoal do plural
(todos) Mrâmri ne me amã

prãm. kĩnh uma kurê abê kaprĩ ành

É verdade que nós todos (excluindo É verdade que vocês (todos) estão com

você) estamos com fome.

fome.

etc.

etc.

3ª pessoa do plural (todos)
Mrãmri ne memã prãm. kĩnh uma kurê abê kaprĩ ành

1ª e 2ª pessoa (nós-você e eu) do plural (todos)
Mrãmri ne me bamã prãm. kĩnh uma kurê abê kaprĩ ành

É verdade que eles (todos) estão com fome. etc.

É verdade que nós (você e eu) + todos estamos com fome. etc.

Na língua falada, um tom de voz alto na vogal alongada marca a ênfase, além de marcar o tempo mais longo em pronunciá-la.

139 Preste bastante atenção aos gestos correspondentes a alguns verbos alongados. Ao colher os dados, anote tais ocorrências, colocando dois pontos após a vogal.

Faça o exercício que se segue, olhando o relato escrito. Imite as mudanças de entonação nas vogais alongadas, como também qualquer gesto feito pelo seu ajudante.

Ba tẽ. muw kudjô kudjêk

Exercício Diferencial de Pronúncla
Focaliza as vogais alongadas.
Ba tẽ:. mu:w kudjô: kudjê:k

Nãm onij. abatành ngrire

Nâm oni:j abatà:nh ngri:re

140
Unidade 5

As posições sociais na sociedade

Dja ba amã mỳjja jarẽ ga ama.
Ibãm ne kubê bẽnjadjwỳr. Nhym kam ikamy'õ ne me
tor djwỳnh. Nhym inhingêt 'õ ne ngre
nhõ djwỳnh. Kute me ngrer kunĩ mar
mexkumrẽx. Tãm ne ba arỳm amã arẽ.

Vou explicar alguma coisa para você.
Meu pai é o chefe. Um de meus irmãos é o líder das
danças. Um de meus tios-avôs é o líder
dos cânticos. Ele sabe todos os cânticos muito
bem. Eu já contei isto para você.

Pratique este monólogo até poder falá-lo de cor. Em caso de recapitulação, v. a explicação detalhada sobre os passos, Unidade 2, A e B.

bẽnjadjwỳr ingêt me ngrer me tor djwỳnh ngre nhõ djwỳnh

Vocabulário
chefe tios/avôs cânticos líder das danças num festival líder dos cânticos num festival

Numa frase de identificação, uma pessoa ou objeto é comparado com outro. Ex: ele é igual ao chefe; isto é igual à pedra, etc. Em kayapó, há diferenças entre as estruturas das frases que identificam pessoas e das que identificam coisas/objetos.

Seguem-se algumas construções empregadas a fim de identificar pessoas. Os exemplos dados referem-se às seguintes: 1ª, 2ª, 3ª e 1ª-2ª (nós, você e eu) pessoas do singular.

Pratique tais construções como se estas fossem um Exercício de Substituição.

Ibê Kôkôti. bẽnjadjwỳr ngre nhõ djwỳnh me tor djwỳnh mànkào mrãnh djwỳnh

Eu sou

Kôkôti. o chefe. o líder dos cânticos. o líder das danças. um piloto.

Abê Kôkôti. bẽnjadjwỳr ngre nhõ djwỳnh me tor djwỳnh mànkào mrãnh djwỳnh

Você é Kôkôti. etc.

141

Kubê Kôkôti.

Ele é Kôkôti.

bẽnjadjwỳr

etc.

ngre nhõ djwỳnh

me tor djwỳnh

mànkào mrãnh djwỳnh

Gu babê

Kôkôti. bẽnjadjwỳr ngre nhõ jwỳnh me tor djwỳnh mànkào mrãnh djwỳnh

Nós (você e eu) somos Kôkôti. etc.

Pratique este tipo de frase, usando o padrão de pergunta/resposta apresentado a seguir. Empregue as respostas afirmativas e negativas..

Ar ibê

bẽnjadjwỳr.

Ar Ar Gwaj Me Me Mebê Me

abê kubê babê ibê abê ou Mekbê babê

Nós (poucos) (excluindo você) somos chefes. etc.

Agora, faça um exercício de estímulo/resposta, usando o padrão de pergunta/resposta apresentado a seguir. Use tanto a resposta afirmativa como a negativa..

Djãm abê bẽnjadjwỳr?

Você é o chefe?

Nà. Ibê bênjadjwỳr. ou

Sim, eu sou o chefe.

Kati. Ibê ngre nhõ djwỳnh. ou Não, eu sou o lider dos cânticos.

Kati. Ibê bẽnjadjwỳr kêt.

Não, eu não sou o chefe.

Note-se que várias das substituições usadas nesta parte da lição terminam em djwỳnh, cuja função é fazer com que o elemento que o precede receba uma qualidade nominal (de substantivo), podendo ser traduzido por: "aquele quem/que". Este elemento ocorre com bastante frequência neste tipo de frase de identificação, a qual expressa o que alguém é ou o que faz. Seguem-se alguns exemplos adicionais. Veja se, com a ajuda de seu ajudante, você é capaz de construir outras frases.

titik djwỳnh õmrõ djwỳnh pĩ jakàr djwỳnh
kàmrãnhtyxo mrãnh djwỳnh me àkà nhipêx djwỳnh

142 datilógrafo (aquele que datilografa) cozinheiro (aquele que cozinha) lenhador/serrador (aquele que
corta/serra a madeira) motorista (aquele que dirige carros) aquele que faz cocar

Segue-se a forma usada para identificar coisas/objetos. Para recapitulação do uso de tal forma, v. Lição 9, Seção 1. Neste tipo de construção, o ne recebe um tipo de qualidade verbal que, em alguns aspectos, pode ser comparada ao é em português.

kẽnneja. kàneja pi'ôkneja etc.

Isto é uma pedra. Isto é uma canoa. Isto é um papel. etc.

Ao praticar esta forma, recapitule os nomes de utensílios domésticos e outros substantivos que você já aprendeu.

Agora, tendo em mãos objetos ou figuras destes, peça ao seu ajudante para fazer a pergunta, e você dá a resposta certa.

Djãm kẽnneja? Ãã, kẽnnewa. Kati. Pĩnewa.

Isto é uma pedra? Sim, isto e uma pedra, ou Não, isto é um pedaço de madeira.

Exercício Diferencial de Pronúncia

Focaliza a forma escrita da síliba tônica.

porpot bàridjwa
bàygogo me kamjỳr djà ngre nhõ djwỳnh
parkà

purmã makre mrãmri ngrire
tebê mỳkam

akamàt

urkwãkam

kàmrãnhtỳxkam

A aprendizagem dos padrões de acentuação corretos iniciou-se ao tempo em que você começou o estudo da língua kayapó, e também quando imitou o seu ajudante nas primeiras vezes.
A síliba tônica está sublinhada no exercício acima. Pratique-o como se fosse um Exercício Diferencial.

143 Nota Cultural
Ao morrer uma pessoa, os homens choram e as mulheres pranteiam. Os parentes do sexo feminino cortam suas testas com um facão até o sangue jorrar. Uma mulher parente do morto lava e pinta o corpo deste, que é enterrado num buraco redondo, em posição de sentar.
Alguns dos pertences e, muitas vezes, todos eles são enterrados com o falecido. Em cada aldeia há um lugar não muito distante, onde são enterrados os mortos. Os índios preferem ser enterrados neste lugar. Caso uma pessoa morra na mata, é trazida para ser enterrada neste lugar preferido por eles.

144
Unidade 6

Frases Locativas
Numa frase locativa, a localização de alguma coisa é estabelecida através de uma construção especifica na qual o substantivo aparece na posição onde normalmente ocorreria o verbo. Geralmente, esta construção significa uma situação a longo prazo ou o que seria a localização normal de alguma coisa. Como já é do seu conhecimento, desde as lições iniciais na Seção 1, Lição 10, há outras construções empregando um padrão de frase-ativa, o qual também expressa localização. A construção apresentada aqui pode ser usada apenas em referência a coisas, mas não a pessoas.

Purkam Bàkam Ngôkam

jàt. ngijãdjy. tep.

Há batatas-doces na roça. Há veados na mata. Há peixes no rio.

Os exemplos acima podem ser praticados como se fossem um Exercício de Estímulo/Resposta, usando-se a pergunta: "Djãm purkam jàt?" e outras, "Há batatas-doces na roça?" e outras, dando-se em seguida as respostas positivas e negativas.
Você sozinho pode fazer o Exercício de Substituição, usando os dois primeiros exemplos acima. Na primeira frase, substitua jàt por outros produtos da roça. Na segunda, substitua ngijãdjy por outros animais.
Agora, recapitule os exercícios de localização encontrados na Seção 1, Lição 10.
Este tipo de construção tem um emprego muito especifico; por isso, são muito poucas as maneiras em que podem ser praticadas.
Até este ponto foram apresentadas todas as diferenças fonológicas existentes entre o português e o kayapó, portanto, não haverá mais exercícios. Se por acaso você ainda achar difícil pronunciar ou distinguir algum som, continue a praticá-lo durante as lições.
O restante desta unidade ocupa-se em recapitular a matéria dada na Seção 2, Unidades de 3-6.

145
Unidades 3 a 6

Fixação e Recapitulação
Nas recapitulações lance mão de todos os recursos e dicas já apresentadas, a fim de tornar a recapitulação mais interessante para o seu ajudante, e mais proveitosa para sua própria aprendizagem.

Pratique os exercícios o mais depressa possível sem, contudo, comprometer a exatidão da pronúncia.

1 Da Construção Intransitiva para a Semitransitiva:

Kryràm ne ga

atẽm kêt arwỳk abôx atỹm

Kryràm ne aje o

atẽm arwỳk abôx atỹm

kêt.

Pratique este exercício como o fez com os demais das lições anteriores. Use como Exercício de Substituição a série composta de vários pronomes. Repita o exercício, usando desta vez a forma verbal reduzida, substituindo também os pronomes:

Kryràm ne gu tẽ. etc.

Kryràm ne gu o tẽ. etc.

Desta vez, faça o mesmo exercício, porém, usando os seguintes verbos:
to nox kato rêr mrã

Segue-se uma lista de frases que servirão de padrão. Escreva-as em cartões separados. Escreva um verbo em cada cartão, e também escreva o noutro cartão.
Em seguida, peça ao seu ajudante para levantar um cartão contendo uma frase-padrão e outro contendo um verbo. Ao mesmo tempo, ele mostrará, fora de ordem, o cartão contendo o.
Por sua vez, você dá a resposta apropriada, ou uma afirmação expressando o contrário da declaração-padrão.

Djãm arỳm ne tẽ? Nhym ne tẽ? Arỳm ne tẽ. Mỳkam ne tẽ? Ajbir ne tẽ. Mỳj me'õ ne tẽ? Djã ne tẽ?
tẽ bôx tỹm nox to

146 Frases-padrão
Ele jâ foi? Quem foi? Ele já foi. Porque ele foi? Ele foi agora mesmo. Quem foi? Ele foi?

Verbos

rwỳk kato mrã rêr

2 Recapitulação das Construções de Frases Descritivas

I mexkumrẽx ngryk tỳx rerek djugàk jamrex jaxwe

Exercício Diferencial de Estrutura
Imã prãmkumrẽx. kĩnh uma kurê kaprĩ ành

A prática deste exercício assemelha-se àquelas dos exercícios anteriores. Em primeiro lugar, percorra as colunas de cima para baixo, depois da esquerda para a direita. Durante o exercício, use a série de pronomes. Assegure-se de que estes representam as 4 (quatro) pessoas pronominais, no singular e no plural.
Segue-se uma lista de perguntas a serem usadas como perguntas-padrão. Escreva uma pergunta em cada cartão e também um verbo para cada cartão.
Prosseguindo o exercício, o seu ajudante mostra um cartão com a pergunta e outro com o verbo, e você dá a resposta correspondente. Lembre-se de recapitular os exercícios de substituição da Seção 2, Unidade 4, a fim de aprender respostas diversificadas.

Djãm amex? Nhym ne mex? Mỳkam ne punu? Mỹj me'õ ne mex?

147 Perguntas-padrão
Você está se sentindo bem?
Quem está se sentindo bem?
Porque você esta se sentindo mal?
Quem está se sentindo bem?

mex kĩnh rerek kaprĩ djugàk tỳx uma

Verbos jaxwe kurê ngryk prãm jamrex djành

Atenção: o pronome a ser usado depende do verbo.
Providencie, com a ajuda de seu ajudante, figuras ou palitos de fósforos para ilustrar cada categoria de pronomes. Aconselha-se que haja 12 (doze) agrupamentos.
Agora, escolha uma das perguntas-padrão e responda-a enquanto seu ajudante troca o cartão do verbo e mostra os vários agrupamentos de pronomes.
Pratique o exercício acima como se fosse um Exercício de Compreensão. Quando o seu ajudante fizer a pergunta, em vez de respondê-la em voz alta, você aponta o pronome e o verbo que deveriam ser usados na resposta àquela pergunta.

3 Recapitulação de Frases de Identificação:
Exercício de Estímulo/ Resposta Número 1 (Subs.= Substituições)

Djãm

Subs. dos
Pron.
kubê gwaj babê me abê abê ar kubê gu babê mekbê me babê

Subs. dos

Subst.

bẽnjadjwỳr?

Kati.

Kôkôti

pi'ôk no'ôk djwỳnh

ngre nhõ djwỳnh

me tor djvrỳnh

mànkào mrãnh djwỳnh

titik djwỳnh

õmrõ djwỳnh

pĩ jakàr djwỳnh

me àkà nhipêx djwỳnh

Subs. dos
Pron.
Kubê Gwaj babê Me ibê Ibê Ar kubê Gu babê Mekbê Me babê

Subs. dos
Subst.
ngre nhõ djwỳnh. me tor djwỳnh titik djwỳnh etc.

148 Pratique este exercício como os demais anteriores.

Nhym ne

Exercício de Estímulo/Resposta Número 2

bẽnjadjwỳr?

Ta ne kubê

bẽnjadjwỳr.

Kôkôti

Kôkôti ne kubê etc.

pi'ôk'no'ôk djwỳnh Ba ibê

ngre nhõ djwỳnh

Ar kubê

me tor djwỳnh

Mekbê

mànkào mrãnh djwỳnh Ar ibê

titik djwỳnh

Ibãm ne kubê

õmrõ djwỳnh

Ikamy ne kubê

pĩ jakàr djwỳnh

Inhingêt ne kubê

me àkà nhipêx djwỳnh

Nhãr

4 Recapitulação de Frases Locativas

jàt

Purkam jàt.

ngijãdjy

Bàkam ngijãdjy.

tep

Ngôkam tep.

pidjô

pi'y

bày

angrô

ijêkre

tyrti

bô

karinhô

katẽtàmkur

môp

mĩ

menh

mry

Escolha uma dentre as respostas da coluna da direita, para corresponder a cada substantivo da pergunta, havendo possibilidade de se usar duas respostas para cada substantivo.
Nota: Todos os substantivos usados aqui já foram ensinados em lições anteriores.

149
Terceira Seção
Introdução
A seção 3 desta Gramática contém onze lições que enfocam vários aspectos da língua não tratados especificamente na seção 2. A maneira de apresentação continua sendo a dos diálogos e relatos. A maior parte das lições pode ser completada num dia. O aprendiz, porém, ao fazer regularmente sua auto-avaliação, poderá adivinhar se tal ou qual lição lhe exigirá maior esforço e mais estudo. Nesta seção, os exercícios sobre os sons da língua enfocam as mudanças que ocorrem na pronúncia quando determinados sons se justapõem nas junturas morfológicas.

150

Lição 1

Ordens

Diálogo

A. Mỳj ne ga o dja? B. *Nã bãm õmrõ o dja. A. Mỳj õmrõnewa? B. Ngijãdjymẽ djwỳ ngrà.

A. O que é que você está fazendo? B. Estou cozinhando. A. Que comida é? B. É veado com farinha.

(falando com a criança)

É, akmere. Kwarĩk wãnh kupênh kêt.

Olhe, akmere. Não mexe.

Õmrõ ne kangro:. Dja ga anhikra xêr!

A comida está muito quente. Vai queimar a sua mão!

(falando com outra pessoa)

Dja ga rũm dja.

Vá para lá!

Pĩponh wa'ã dja ba õmrõ

Vou colocar a comida naquela

dji.

prateleira perto de você.

A. Kum aprĩ! Dja ajkapĩ.

A. Tenha cuidado! Vai derramar.

Pratique o diálogo seguindo os três passos de escutar, repetir e produção conforme o método usado em todas as lições anteriores. *Revise página 40 para uma explicação deste grupo de pronomes.

Vocabulário

djir/kudji djwỳ ngrà ikra kangro kapĩn/kapĩ kupênh/kupê kwarĩk wãnh ngijãdjy õmrõ rũm xêt/xêr

colocar farinha mão estar quente derramar tocar com as mãos deixe-o veado comida cozida lá estar queimado

Na língua kayapó, as ordens são formadas assim: É usada a forma curta do verbo, e o pronome livre não aparece. Se o verbo é uma que pede um pronome ligado, este pronome permanece. Às vezes a palavra on 'ir, ação imediata' precede o verbo principal da frase, dando ênfase ao sentido imperativo. Normalmente a entonação duma frase imperativa não é diferente de uma frase declarativa a não ser no caso de extrema urgência ou exaspero.

151 Exercício de Substituição Estrutural

Focaliza as ordens.

Akato! ou On akato!

Ama!

ou On ama!

Abĩ!

ou On abĩ!

Saia! Escute! Mate (o)!

Nox! Kre! Kapõ! Karê! Arẽ!

ou On nox! ou On kre! ou On kapõ! ou On karê! ou On arẽ!

Mergulhe-se! Plante-o! Varra! Roce (o)! Diga (o) ou Conte (o)!

Pratique o exercício conforme o método usado em todos os Exercícios de Substituição. Pratique também pronomes plurais limitados e não limitados. Seguem abaixo vários imperativos ouvidos com grande frequência. Você deve aprender a responder corretamente a estas ordens e a empregá-las em circunstâncias apropriadas. Pratique-as, primeiro, à moda de Exercício de Compreensão. Revise, logo no início, o significado dos termos e busque quaisquer objetos essenciais para desempenhar as ações ordenadas. Peça para o seu ajudante ler a lista de imperativos. Responda devidamente com a ação correspondente, indicando assim sua compreensão da ordem dada. No caso de Ẽ e ajte arẽ, deve dar uma resposta verbal, os outros imperativos exigem resposta ativa. Você deve continuar praticando este exercício até poder compreender e responder imediatamente aos imperativos dados rapidamente e em ordem imprevista por seu ajudante. Talvez seja aconselhável voltar a esta lista durante várias lições até dominá-la perfeitamente. O Apêndice 7, pp. 214-217 contém sugestões adicionais relativas ao emprego de imperativos nos Exercícios de Compreensão no curso da sua aprendizagem da língua. Tais sugestões serão referidas em lições posteriores para prática adicional.

Kwarĩk wãnh kupênh kêt! Rũm dja ou Mũm dja! Mã! Arek o tẽ! Imã wa! Amrẽ tẽ! Oka! Apa! Amrẽ o tẽ! Ajte! Ajte arẽ! Ota! Arek dja! Adjỹm! Amĩbêx! Kàjmã dja! Ẽ! Ori!

Não mexa!
Saia daí!
Vá! Fique fazendo! Vá na minha frente! Venha cá! (genérico) Venha cá! (fala das mulheres) Venha cá! (fala dos homens) Traga-o! Faça de novo! Repita o que disse! Olhe o que eu tenho! ou Olhe! Fique! Espere! Corra! Fique em pé! Usado para chamar a atenção de alguém. Tenha cuidado! (algo vem na sua direção!)

152 Na seção 3 desta Gramática, haverá em cada lição uma série de exercícios desenhados a ajudá-lo a pronunciar corretamente certos sons que sofrem mudança ao aparecerem justapostos em palavras contíguas. Toda língua apresenta tais mudanças contextuais, e você se sentirá tentado a aplicar os padrões que já sabe da língua portuguesa. Por isso deve praticar com especial cuidado os passos de escutar, repetir e produção nos exercícios que seguem.

Exercício Morfofonêmico

Quando há duas consoantes idênticas que se encontram no final e no começo de duas palavras, só uma é pronunciada.

tep pa

jàt tyk

pàtkàk kêt

kàx xêt

kôp nhêp
tep kupip
ngàp Bẽp
nhõp

pumũ
pa par pre pumũ pre ponh

kubyt pàt jàt tũm
kubyt pàt
Beprõt te tu
arĩt tỳ tũm

ngônhpôk kôk
pàtkàk krã Partyk Mrêkàk
kõk krã kra kêt
atãk kêt

kax aõx xêr

Nota Cultural
A maioria dos imperativos apresentados nesta lição é do tipo mais essencial na vida cotidiana. Geralmente não há reação negativa da parte da pessoa a quem se dirige. Se, contudo, você deseja pedir o mais polidamente possível que alguém faça determinada ação, pode acrescentar a palavra nẽn no final do verbo imperativo. Este acréscimo dá ao seu ouvinte a opção de responder livremente, pois é de ordem sugestiva em vez de obrigatória. Você deve mostrar-se especialmente polido nos casos em que seu pedido pode incomodar a pessoa a que se faz, ou quando a condescendência mostrada por esta pessoa constituiria um favor pessoal para você. Naturalmente, deve exercer-se cuidado especialmente ao se pedir ou mandar qualquer coisa a pessoas de prestígio da sua aldeia.

153

Lição 2

Possessivos

Diálogo

A. ___, nãr anhõ ropno?

A. ___, onde está sua lanterna?

B. Inhũrkwãkam ne nõ.

B. Está lá em casa.

A. Inhõ ropno kêt. Akamàt

A. Eu não tenho uma lanterna.

kam dja ga imã anhõ ropno ngã, ba kam kôt tẽ, nẽn?

Hoje à noite você me dá sua lanterna e eu vou (caçar) com ela, tá bom?

B. Mrãmri. Ẽ, djãm anhõ ropno B. Tá bom. Olhe, tem pilhas?

kadjwỳnh? Inhõ ne arỹm rerekre.

As minhas são fracas.

A. Nà. Inhõ ropno kadjwỳnh

A. Sim. Minhas pilhas são fortes.

ne mexkumrẽx. Arỳm ne ba itẽmmã.

Então eu já vou.

B. Ajrã. On dja ga mry 'õnh B. Vá então. Mate um animal

bĩ.

logo.

A. Gê dja ba o bôx ne kam

A. Quando eu chegar (com a

amã kwỳ ngã.

carne), darei um pedaço à

você.

Pratique o diálogo seguindo os três passos de escutar, repetir e produção conforme o método usado em todas as lições anteriores.

ajrã byr/kuby inhũrkwã
kwỳ ngra 'õnh bĩ õr/kungã rerekre ropno ropno kadjwỳnh

Vocabulário
exclamação-fala dos homens pegar nas mãos meu lar (esta palavra implica em
posse obrigatória) pedaço, uma parte paca matar alguma coisa dar mole, fraco (neste contexto) lanterna pilha

Esta lição enfoca as construções usadas para expressar posse. Na língua kayapó, há duas maneiras de indicar posse, uma das quais se relaciona a objetos (posse facultativa) e a outra termos de parentesco e partes do corpo (posse obrigatória).

Posse de Objetos Neste tipo de posse, o substantivo pode ocorrer com ou sem a especificação do possessor.

Inhõ

Exercício de Substituição Gramatical

kikre neja. ngônh kax pur kubẽkà kàx karaxu

É minha casa. panela cesta roça roupa facão colher

Anhõ

kikre neja. ngônh kax pur kubẽkà kàx karaxu

154
É sua casa. (etc.)

Kôkôti nhõ kikre neja. ngônh kax pur kubẽkà kàx karaxu

Õ Kikre neja. ngônh kax pur kubẽkà kàx karaxu

É a casa

de Kôkôti. (etc.)

É a casa dele. (etc.)

Pratique este exercício como sendo um típico Exercício de Substituição desempenhando sucessivamente as pessoas 1ª, 2ª e 3ª e depois alternando-as.

Siga este exercício com o Exercício Estímulo/Resposta, usando a sentença abaixo como modelo. Introduza também outros pronomes da lª-2ª pessoa (você e eu) e do plural.

Exercício de Estímulo/Resposta

Nhym nhõ kikre newa?

Inhõ Anhõ Õ Ar inhõ

kikre neja.

De quem é aquela casa?

É

minha casa.

tua casa

a casa dele

nossa casa

Djori anhõ

katẽbar? môp mry katẽ tyrti djwỳ ngrà

Exercício de Estímulo/Resposta

Kati.

Inhõ katêbàr

môp

mry

katẽ

tyrti

djwỳ ngrà

kêt.

ou Kati. Kêt. Kati. Kêt. Kati. Kêt. Kati. Kêt. Kati. Kêt. Kati. Kêt.

Há, ou tem mamão? cará? carne? abóbora? banana? farinha?

Não.

Eu não tenho mamão.

cará.

carne.

abóbora.

banana.

farinha.

Pratique estes dois exercícios como praticou outros deste tipo.

155 ou Nao. Nao há.
etc.

Posse de Outras Coisas Neste tipo de posse, o substantivo não occorre sem a especificação do possessor. A maior parte dos substantivos que exigem este tipo de posse são partes do corpo humano ou termos de parentesco. Segue logo abaixo dois exemplos de substantivos que não são partes do corpo ou termos de parentesco que usam este tipo de posse:
Iparkà 'meus sapatos', e inhũrkwà 'meu lar' (esta palavra é usada igualmente com inhõ kikre 'minha casa'.
Quando você aprende o nome de um objeto novo, experimente qual tipo de posse é usado no caso.

Ikrã

neja.

Ite Ino Ipa Itik Inhikra Ijajkwa Iprõ Ikamy Inã Ikra Ibãm

Exercício de Substituição Gramatical

É minha (ou meu)

cabeça.
perna olho braço estômago mão boca esposa irmão mãe filho pai

Akrã

neja.

Ate Ano Apa Atik Anhikra Ajajkwa Aprõ Akamy Anã Akra Abãm

É tua cabeça. (ou teu)
etc.

Kôkôti krã neja. te no pa tik nhikra jajkwa prõ kamy nã kra bãm

É a cabeça de Kôkôti. perna olho braço estômago mão boca esposa irmão mãe filho/a pai

Krã Te No Pa Tik Nhikra Jajkwa Prõ Kamy Nã Kra Bãm

neja.

156 É a cabeça dele. etc.

Pratique este exercício como sendo um Exercício qualquer de Substituição, desempenhando sucessivamente as pessoas 1ª, 2ª e 3ª e depois alternando-as. Utilize desenhos e ações, e qualquer outro estímulo que possa ajudá-lo a se concentrar no significado das palavras.
Aqui se apresentam apenas uns poucos termos fisiológicos e de parentesco. Colabore com seu ajudante na identificação de outros termos deste tipo.
Para melhor dominar os termos referentes às partes do corpo, é bom desenvolver com seu ajudante um exercício de compreensão. Ao ouvir o termo pronunciado por ele, indique a parte referida.

Djãm akrãkam atikkam etc.

Exercício de Estímulo/Resposta

tokry?

Você tem dor de cabeça?

de estômago?

etc.

Ãã Ikrãkam tokry. Itikkam etc.
Djãm ate punu?

Sim. Tenho dor de cabeça. de estômago etc.
Tua perna está ruim?

ajajkwa

etc.

ano

apa

etc.

Ãã. Ite

punu.

Ijajkwa

Ino

Ipa

etc.

Sim. Minha perna está ruim. etc.

157 Duas sentenças modelo estão incluídas neste exercício, pois alguns termos cabem mais naturalmente numa ou noutra destas sentenças. Ao completar o exercício, responda às perguntas de forma positiva e negativa, utilizando também diversos pronomes pessoais. À medida que vai aprendendo os termos referentes às partes do corpo, experimente usá-los nas sentenças modelo, acima dadas, para saber em qual delas cabem mais naturalmente.

Utilize o modelo abaixo para praticar os termos de parentesco.

Lembre-se que deve se concentrar na forma de indicar posse:

Nhym na anã? Qual é a tua mãe?

Inã neja. Ela é a minha mãe.

Ta ne ãmja. Aquela que está em pé.

Exercício de Concordância
Sendo que você já praticou as duas maneiras de expressar posse, o próximo passo é fazer um Exercício de Concordância. Este exercício vai capacitá-lo a usar a forma de posse certa quando as duas estão misturadas. Peça para seu ajudante apontar objetos, partes do corpo e termos de parentesco (use uma lista destas palavras ou figuras). Use uma sentença padrão como aquela dada abaixo. Você responde com a forma de posse apropriada à coisa apontada pelo seu ajudante.

Ibãm Inhõ kikre
Ite Inhõ ropre
etc.

neja.

Exemplo

É meu pai. minha casa. minha perna. meu cachorro. etc.

Exercício Morfofonêmico

Quando uma vogal oral é seguida por p, t, ou k; e a próxima palavra começa com b, d, dj ou g, a primeira consoante se torna sonora, igual à segunda.

p se torna b tep bit môp
nbêp môp by tep
nhêp tep ga môp tep dji môp

t se torna d kubyt bit
jàt pàt jàt ga pàt kubyt jàt dhành pàt kubyt

k se torna g kôk bit pàtkàk rik pàtkàk ga
mry tyk pàtkàk djwa
partyk

158
Nota Cultural Quase todos os homens e algumas (raras) mulheres têm por herança ou por interesse, um jeito de tratar o corpo. Quase todos os homens são curandeiros, e entendidos de alguma coisa sobre o tratamento do corpo. O tratamento do corpo pode ser num sentido espiritual e em sentido físico. Alguns sabem fazer estes tratamentos 'por si mesmos', outros são ensinados secretamente no mato por um que sabe. Há certos homens que sabem tratar várias doenças ou que têm mais poderes espirituais com uma reputação e influência mais ampla.

159

Lição 3

Filho Doente

Diálogo

A. ___, djãm akaprĩre? Kute A. ___, você está triste? Você

akaprĩpyràk.

parece triste.

B. Ãã, ikaprĩre. Ikra kanêkam B. Sim, estou triste. Meu filho está

ne ba ikaprĩre.

doente, e por isso estou triste.

A. Djãm arỳm ne ga õ pidjỳ'ỳr A. Já procurou o remédio dele?

tẽ?

B. Ikrakadjyne ba pidjỳ'ỳr tẽ B. Já procurei remédio para ele e

nhym arỳm kàjbê mex.

melhorou um pouco.

A. Mỳj kanê?

A. O que é a doença dele?

B. Kangrokammẽ kakkam kanê. B. Tem febre e tosse.

A. Akatibê gê dja akra mex

A. Vamos ver se ele melhora

jabej.

amanhã.

B. Ãã, birãm akatibê nhym

B. Sim, talvez amanhã já esteja

arỳm mex.

bem.

Pratique o diálogo seguindo os três passos de escutar, repetir e produção conforme o método usado em todas as lições anteriores.

akatibê jabej kak kangro kaprĩre kàjbê

amanhã vamos ver ter tosse ter febre ser triste um pouco

Vocabulário

(neste contexto) (neste contexto) (neste contexto)

Exercício de Substituição Estrutural Número 1

Focaliza o por que? com o significado de por qual causa ou motivo.

Mỳkam ne ga akaprĩre?

Ikra kanê Atẽmdjà Inhõ kikre xêt Imjên djàkre Inhõ karinhô o bikẽnh Inhõ angà ibê biknor

kamne ba ikaprĩre.

Porque que você está triste?

160 Estou triste porque meu filho esta doente.
você está saindo. minha casa queimou. meu esposo está zangado. meu tabaco está destruído. minhas miçangas estão roubadas
(ou perdidas).

Mỳkam ne ga

akaprĩre? muw? atykdjà? arek nhỹ?

Por que você está triste? chorando exausta
ficou sentada

Ikra kanêkam ne ba

ikaprĩre. muw. itykdjà. arek nhỹ.

Estou triste

porque meu filho está doente.

chorando

exausta

Fiquei sentada

Pratique o exercício conforme o método usado em todos os Exercícios de Substituição. Segue-o praticando a segunda parte do exercício como se fosse um Exercício de Estímulo/Resposta.

Exercício de Substituição Estrutural Número 2

Focaliza o por que? Com o significado de para que ou com que intenção.

Mỳjkadjy ne ga bà'ỳr tẽ?

Mry Pidjô Kruw Mrôti Menh

Kadjy ne ba bà'ỳr tẽ.

Para que (com qual intenção) você foi ao mato?

Eu fui para o mato para caçar.
para buscar frutas para buscar material para flechas buscar jenipapo buscar mel

Mỳjkadjy ne ga

pidjỳ'ỳr tẽ? bà anhõ kikre purmã

Ikra Mry Idjàpênh Môp

161 Kadjy ne ba pidjy'ỳr tẽ
bà inhõ kikre purmã

Para que (com qual intenção) você foi procurar

Eu fui procurar remédio para meu filho

remédio?

para o mato?

para caçar

para sua casa?

para minha casa para trabalhar

para a roça?

para buscar inhame

Pratique o exercício conforme o método usado em todos os Exercícios de Substituição.

Segue-o praticando a segunda parte do exercício como se fosse um Exercício de

Estímulo/Resposta.

Há mais uma forma de responder a pergunta mỳjkadjy?, que pede uma outra palavra pós-posicional. Você já viu esta palavra ao aprender a maneira de expressar o conceito de 'direção a'. Quando usado nesta construção em companhia de locução verbal, o mã carrega o significado de propósito ou intenção.

Exercício de Substituição Estrutural Número 3

Focaliza mã com significado de propósito.

Mỳjkadjy ne ga bà'ỹr tẽ?

Ije mrj jabej ngrwaô byr djudjê kênh pi mẽnh mẽnh nhõpô bô kabôr

mã ne ba bà'ỳr tẽ.

Para que você foi ao mato?

Eu fui com o propósito de caçar. de buscar ngrwaô. de alisar um arco. de cortar lenha. de buscar mel de abelha. de abrir palha.

Pratique o exercício conforme o método usado em todos os Exercícios de Substituição.

162 Exercício de Substituição Estrutural Número 4

Focaliza o tempo em geral.

Mỳj akatija'ã ne ga tẽ?

Amũ akati ja'ã ne ba tẽ. Pi'ôk tyk ny'ã ne
Pi'õk ràràr'ã ne Pi'ôk kamrêk'ã ne
Akati ja'ã ne Amrẽbê ne

Eu fui ontem. 2ª-feira. sábado. domingo. hoje. há muito tempo.

Mỳj akatijakam dja ga tẽ?

Akatibê dja ba tẽ.

Pi'ôk tyk nykam

Pi'ôk ràràrkam

Pi'ôk kamrêkkam

Akati'õkam

Eu vou amanhã. 2ª-feira. sábado. domingo. um dia desses.

Pratique estes exercícios conforme o padrão estabelecido para outros Exercícios de Substituição. Após isso, complete as duas perguntas acima conforme o padrão dos Exercícios de Diferenciação Estrutural dando as respostas apropriadas de acordo com o tempo verbal (passado ou futuro) da pergunta.

Usando as sentenças a seguir, tente elaborar seus próprios Exercícios de Expansão, com a colaboração de seu ajudante.

Eu fui para o mato.

Bàkamne ba tẽ.

Eu fui para o mato hoje. Akati ja'ãne ba bàkam tẽ.

Exercício Morfofonêmico

Quando uma vogai oral é seguida por p, t ou k; e a próxima palavra começa com m, n, nh ou ng; a primeira consoante se torna uma consoante nasal pre-oclusa.

bm mais o nasal tep mex môp rop tep mrõ môp tep ny rop
nhêp tep no rop tep nhĩ rop
nhêp tep nhõkwa rop tep ngo

dn mais o nasal jàt mex pàt pàt ma
kubyt jàt ny
kubyt pàt
kubyt ni pàt pàt nhĩ
kubyt pàt nhã
kubyt pàt nhõr
kubyt pàt ngo

gng mais o nasal kôk mex
pàtkàk kôk ma
pàtkàk rik ny
pàtkàk pàtkàk no mry kaàk pàtkàk ngo partyk
tyk nga rik pàtkàk

bm mais o nasal rop môp tep ngrà rop

dn mais o nasal kubyt

163 gng mais o nasal

Nota Cultural
As estações: Os índios distinguem a época da enchente (ngô tàm 'água funda', ou na tỹm 'quando as chuvas caem'); e o verão (amex 'tempo bom'). Também se referem às outras épocas do ano pelos termos descritivos de cada época:

ngô tàm ou na tỹm amex bày prỳ kamrêk
bày ngrà
kum ngo

época verão época
época
época

de enchente, dezembro à abril julho à setembro quando o milho fica vermelho,
dezembro e janeiro quando o milho fica seco,
março e abril do começo das chuvas,
setembro à novembro

164
Lição 4
Atividades Cotidianas

1. Kryràm ne me nire purmã mõ nhym me my mry jabej mõ. 2. Nhym kam kàjmã myt nhỹrkam ne me nire arỳm jàt gan aringro tỳxkam ajte krĩmã bôx. 3. Nhym myt ibô nhym kam pĩ ngrà'ỳr mõ. 4. Mry bôrkadjy me pĩ ngrà'ỳr mõ. 5. Nhym kam amykrykam ne me my bàkurũm bôx. 6. Nhym kam me nire parakam arek mry djàro dja. 7. Nhym akamàt ngrirekam me kunĩ 'õ kwỳ krẽno nhỹ. 8. Nhym akamàt bar arek inhõto nõ.

1. De manhã cedo as mulheres foram para as roças e os homens foram caçar. 2. Por volta das 10:00 horas, as mulheres já assaram as batatas doces, e quando o sol estava bem quente voltaram para a aldeia. 3. Na parte da tarde as mulheres foram buscar lenha. 4. Foram buscar lenha para assar a carne. S. Então na parte da tarde, os homens chegaram do mato. 6. No luscofusco as mulheres ficaram assando a carne. 7. Logo após o escurecer todos ficaram comendo. 8. De noite todos ficaram dormindo.

Pratique o monólogo seguindo os três passos de escutar, repetir a produção conforme o método usado em todas as lições anteriores. Se for necessário, faça um Exercício de Repetição Progressiva para as sentenças mais compridas (veja página 23).

akamàt akamàt ngrire amykry aringro tỳx arek bôr/kubô kàjmã myt nhỹr krĩ kryràm me my me nire myt ibô para pĩ ngrà

Vocabulário
de noite após o escurecer na parte da tarde (depois de 16:00) quando o sol está quente (entre 10:00 e 14:00 mais ou menos) ficar, continuar assar por volta das 10:00 horas a aldeia de manhã cedo os homens as mulheres na parte da tarde (até 16:00) lusco-fusco lenha

Exercício de Substituição Estrutural Número 1

Focaliza o tempo específico.

Mỳj myt nhỳrkam ne ga bôx?

Ajbir ne Kryràm ne Kàjmã myt nhỹrkam ne Myt ibôkam ne Amykrykam ne Parakam ne Akamàt ngrirekam ne Akamàtkam ne

165 ba bôx.

Quando foi que você chegou?

Eu cheguei agora mesmo. da manhã cedo. por volta das 10:00 horas. na parte da tarde (até 16:00). na parte da tarde (depois das 16:00). no lusco-fusco. após o escurecer. de noite.

Pratique este exercício como praticou outros deste tipo.

Exercício da Estímulo/Resposta

Djãm ajbir ne

ga bôx?

Kryràm ne

gar

kàjmã myt nhỹrkam ne me

myt ibôkam ne Kôkôti

Amykrykam ne

parakam akamàt ngrirekam ne
Akamàtkam ne

Você

chegou agora?

Vocês (poucos)

de manhã cedo?

Eles (todos)

por volta das 10:00?

Kôkôti

na parta da tarde (até

16:00)?

na parta da tarde (depois

das 16:00)?

no lusco-fusco?

após o escurecer?

de noite?

Kati. Kryràm ne Amykrykam ne

ba bôx. bar

Parakam ne

ma

Myt ibôkam ne

Kôkôti

Akamàtkam ne Kàjmã myt nhỹrkam ne Ajbir ne Akamàt ngrirekam ne

Não. Eu

chegei de manhã cedo.

Nós

na parte da tarde

(poucos)

(depois das 16:00).

Eles

no lusco-fusco.

(todos)

Kôkôti

na parte da tarde

(até as 16:00).

de noite.

por volta das 10:00.

agora.

após o escurecer.

Pratique este exercício como praticou outros deste tipo.

166 Outros Termos Que Indicam Tempo
Esta lição inclue quase todos os termos de uso comum que indicam as divisões de cada período de 24 horas. Abaixo são apresentados alguns outros termos que você vai querer usar de vez em quando:

akati tẽ akati akamàt kô ipôkri

quase ao amanhecer o dia altas horas da noite

Mỳj newa?

Exercício de Substituição Estrutural Número 2
Focaliza djà.
Pi'ôk no'ôk djà neja. Titik djà Me kabẽn mar djà Kayr djà Pĩ jakàr djà Me kamjỳr djà

O que é isso?

É uma caneta, ou lápis. máquina de escrever. gravador/rádio. máquina de costura. serrote. seringa.

A partícula no exercício acima, se unida a um verbo ou locução verbal, torna estes em substantivo. Utiliza-se comumente tal elemento para identificar objetos antes desconhecidos, mas se emprega também em outras circunstâncias (veja abaixo). Os nomes de itens anteriormente desconhecidos são frequentemente dados logo a seguir mediante declaração da função do objeto referido, mais o acrésimo desta partícula. Pratique este exercício como praticou outros deste tipo.

tẽmdjà tykdjà pydji djà

Exemplos de Outros Usos

data de viagem cansaço lugar de encontro

(literalmente, coisa de saída) (literalmente, a coisa que mata)

Exercício de Substituição Estrutural Número 3

Focaliza kurũm 'de'.

Krĩraxkurũm ne me

Bà

me nire

Ngô

me my

Pur

me prĩre

Krĩ

bôx.

Eles (todos) As mulheres Os homens As crianças

chegaram

167
da cidade.
do mato. do rio. da roça. da aldeia.

Pratique este exercício como praticou outros deste tipo.

Exercício de Extenção

Ba bôx. Bàkurũm ne ba bôx. Kryràm ne ba bàkurũm bôx.

Eu cheguei. Eu cheguei do mato. Eu cheguei do mato de manhã cedo.

Pratique este exercício como praticou outros deste tipo, incluindo a maior número de expansões possível.

Exercício Morfofonêmico

Quando uma vogal nasalizada é seguida por p, t, ou k; e a próxima palavra começa com b, d, dj ou g; a primeira consoante ou se torna uma consoante nasal,
ou desaparece.

p torna-se m (ou desaparece)

t torna-se n (ou desaparece)

k torna-se ng (ou desaparece)

bẽp bit pĩ nhõp pa nhõp
bẽp djwa nhõp dji

beprõt bit djwa

kôk bit djwa ga

168
Lição 5

Uma Coisa Perdida

Diálogo

(ao chegar numa casa onde tem gente andando e olhando...)

A. Nãr, _____. Djã nã gãm mỳjjao A. O que é _____? Perdeu algo?

akno?

B. Bir, ba te inhõ karaxu jabej B. Bem, estou procurando minha colher

mrã. Birãm ikra ibê o akno.

e não a acho. Talvez meu filho

tenha o jogado fora.

A. Djãm arỳm ne ga pĩponh'ã

A. Já olhou na mesa e ao redor da casa e

abejne kikre bu'ã abejne pry'ã abej?

no caminho?

B. Ãã, ba arỳm mỳjja kunĩ kamũ. B. Sim, eu já examinei tudo. Procurei na

Ba arỳm kàkam ne ngônhkam abej ne kum ikator kêt.

cesta, e na panela e não a achei.

A. Ota. Mỳj ne pĩ ngrà'ã mõ?

A. Olhe. O que é a coisa na lenha?

B. Tãm ne ja. Arỳm ne ba ikĩnh. B. É aquela mesmo. Agora estou feliz.

Pĩ ngrà parbêbit ne ba omũ. Pĩ ngrà nhiby'ã ne ije omũnh kêt.

Eu olhei só no pé da lenha mas não olhei em cima dela.

Pratique o diálogo seguindo os três passos de escutar, repetir e produção, conforme o método usado em todas as lições anteriores.

biknor/akno jabej karaxu kà kunĩ ngônh ota pĩponh pry

Vocabulário
esquecer ou perder algo procurar (neste contexto) colher cesta em todo lugar (neste contexto) panela, balde olhe (fala das mulheres) mesa, prateleira caminho

Nhãr

169 Exercício da Substituição Estrutural Número 1

Focaliza a interrelação das coisas.

ngônh? kawa? karaxu? pi'ôk no'ôk? kà? kubẽkà? parkà? katõk? ngôkon?

Wãnh ne

ngônh dja. kawa dja. karaxu nõ. pi'ôk no'õk nõ. kà nõ. kubẽkà nõ. parkà nõ. katõk wajêt. ngõkon wajêt.

Onde está a panela? o pilão? a colher? o papel/livro? a cesta? a roupa? os sapatos? a espingarda? a cabaça?

A panela está (em pé)

aí.

O pilão está (em pé)

aí.

A colher está (deitada)

aí.

O papel/livro está (deitado)

aí.

A cesta está (deitada)

aí.

A roupa está (deitada)

aí.

Os sapatos estão (deitados)

aí.

A espingarda está (pendurada) aí.

A cabaça está (pendurada)

aí.

Cada coisa tem uma palavra indicadora de posição que normalmente á usada (i.e. dja, nõ ou wajêt). Se uma outra posição além do normal estiver especificada, uma das outras palavras pode aparecer. Experimente com outros substantivos para saber qual destas palavras é normalmente empregada em cada caso. Pratique o exercício conforme o método usado em todos os Exercícios de Substituição.

Exercício de Substituição Estrutural Número 2

Focaliza a interrelação das coisas.

Nhãr ngônh?

Kà krakri ne

Pĩ parbê ne

Pĩponh nhiby'ã ne

Ngô mỳrri ne Ki jatãri ne Kuwy mỳrbè

dja. dja. dja. dja. dja. wajêt.

Onde está a panela ou balde?

Está (em pé) (pendurado)

debaixo da cesta. ao pé da árvore. em cima da mesa. na beira do rio. ao lado do forno. em cima do fogo.

Pratique este exercício conforme o método usado em todos os outros exercícios deste tipo.

Exercício de Estímulo/Resposta Número 1

Djã ne kà krakri

ngônh nõ? karaxu kàx katõk ngôkõn

A panela

está debaixo da cesta?

ou balde

colher

facão

espingarda

cabaça

Ãã. Kà krakri ne

170 ngônh nõ. karaxu kàx katõk ngôkõn

Sim. A panela está debaixo da cesta. ou balde colher facão espingarda cabaça

Djã ne kà krakri

Exercício da Estímulo/Resposta Número 2

ngônh nõ? karaxu kàx katõk ngôkõn

Kati. Pĩ parbê

ngônh nõ. karaxu kàx katõk ngâkõn

A panela

está debaixo da cesta?

colher

facão

espingarda

cabaça

Não. A panela

está ao pé da árvore.

colher

facão

espingarda

cabaça

Pratique estes dois exercícios como qualquer outro deste tipo.

Djã ne

Exercício da Estímulo/Resposta Número 3

kà krakri pĩ parbê pĩponh nhiby'ã ngô mỳrri ki jatãri kuwy mỳrbê

ngônh nõ? karaxu kà katõk ngôkõn

Ãã Kati

Na prática deste exercício mude ambos (a posição e o substantivo) cada vez. Responda com uma resposta afirmativa primeiro, seguida por uma resposta negativa. Veja os exercícios anteriores se esquecer o significado de umas das palavras.

Os exercícios dados nas páginas 161 e 162 podem ser usados com uma interminável lista de substituições de objetos nas locuções que expressam a interrelação das coisas. Procure usar toda sorte de objetos nos seus exercícios para descobrir outros termos. Lembre-se que nem todos os objetos cabem naturalmente nas relações indicadas. Por exemplo, não é provável encontrar-se uma espingarda debaixo de uma cesta. Use a imaginação e o talento criador para descobrir algo embaixo do qual podia encontrar-se uma espingarda. Escute bem as conversas da vizinhança, tentando identificar outras locuções relacionais e o significado das mesmas.

Ikra ibê tyk. tẽ. tỹm.

171 Exercício da Substituição Número 3
Focaliza bê 'ao detrimento de'.
Meu filho me morreu. (ao meu detrimento) foi. caiu.

Akra abê tyk. tẽ. tỹm.

Seu filho lhe morreu. (ao seu detrimento) foi. caiu.

Kôkôti kra kubê tyk. tẽ. tỹm.

O filho de Kôkôti lhe morreu. (ao detrimento dele) foi caiu

Mẽ'õ

abê ibê kubê Kôkôtibê bẽnjadjwỳrbê

tyk.

Alguem lhe morreu. (ao seu detrimento)

me

(ao meu detrimento)

lhe

(ao detrimento dele)

lhe

(ao detrimento de Kôkôti)

lhe

(ao detrimento do chefe)

Me'õ ibê inhõ

mryo o o o

akĩ. abdju. tẽ. ajkẽ.

Alguém me roubou a minha carne. escondeu levou destruiu

Cada um dos Exercícios de Substituição acima focaliza a partícula bê. Pratique-os conforme o método empregado com outros exercícios de tipo semelhante.

Djã ne ga

Exercicio de Substituição Estrutural Número 4

Focaliza o contraste de ‘perder’ e ‘achar’.

mỳjja

o akno?

warikoko katõk kadjàt

Ãã. Arỳm ne ba mỳjjao aknon arỳm kum ikato
Warikokoja ne ba o Katõkja ne ba o
Kadjàtja ne ba o

Você perdeu alguma coisa? o cachimbo? a espingarda? o algodão?

Sim. Eu perdi alguma coisa, mas já o achei. o cachimbo, a espingarda, o algodão,

Pratique esta exercício assim como praticou todos os outros deste tipo.

Exercício de Extensão

Nã bãm o akno. Nã bãm idji o akno. Nã bãm abãm nhidji o akno.

Eu o esqueci. Eu esqueci o nome. Eu esqueci o nome do seu pai.

Arỳm ne kum kato. Arỳm ne pidjômã kato. Arỳm ne ba pidjômã kato.

172 Ele já o achou. (literalmente, já saiu para ele) Ele já achou o remédio. Eu já achei o remédio.

Pratique este exercício como praticou todos os outros deste tipo. Veja página 40 para uma explicação de como estes pronomes funcionam.

Exercício Morfofonêmico

Quando uma vogal nasal é seguida por p, t ou k; e a próxima palavra começa com uma consoante nasal no mesmo ponto de articulação, a primeira consoante desaparece.

p desaparece antes de m
bẽp mut ma mỳr

t desaparece antes de n
beprõt nã no ni

k desaparece antes de ng
kõk ngo ngrà ngre

Quando uma vogal nasal é seguida por p, t ou k; e a próxima palavra começa com uma consoante nasal de um outro ponto de articulação, a primeira consoante se torna uma consoante nasal no mesmo ponto de articulação do p, t ou k.

p se torna m
bẽp no nã
bẽp nhõkwa nhikra ngo ngrà

t se torna n
beprõt mex mut
beprõt nhõkwa ngo

k se torna ng
kõk mex ma
kõk no nhĩ

Nota Cultural A atitude do índio aos remédios estrangeiros:
Geralmente o índio é muito impressionado pelos remédios dos estrangeiros. Muitos são bonitos, coloridos, e até com um sabor doce. E também têm um bom efeito, ele se sente melhor. São úteis para o tratamento de certos problemas, ou para aliviar os sintomas, como dor ou febre, da doença. Mas para serem realmente curados devem procurar também a ajuda de um pajé, porque o remédio estrangeiro não toca na causa, sendo que está no mundo dos espíritos.
Em geral remédios de fora são aceitos para o tratamento de febres, vermes, cortes, e problemas que atingem a parte esqueletal, como maus jeitos e fraturas.
Quando um doente passa mal mesmo, muitas vezes qualquer remédio de fora é rejeitado, talvez por causa de medo de que os espíritos não gostem e por isso o paciente piore.

173
Lição 6

De Onde Vieram?

Diálogo

A. Jãnh ne gar mõ?

A. De onde vocês vieram?

B. Onij ngôtyktikurũm ne bar mõ. B. Estamos chegando do rio Ngôtykti.

A. Mỳjkadjy ne gar mõ?

A. Para que vocês foram?

B. Ar ije tep o idjàbirmã ne bar B. Fomos para pescar.

mõ.

A. Djã ne gãm ar te mõn akubyn

A. Vocês foram em vão e voltaram? (quer

mõ?

dizer voltaram sem nada)

B. Ari kati! Tep ne kumex! Tep

B. De jeito nenhum. Achamos muito peixe!

punũtimẽ tetyktimẽ tepikôt ne bar o mõ no bôx. Djãm arỳm ne me amã tep 'õ ngã?

Trouxemos o peixe bagre, a piranha e o tucunaré. Eles já deram um peixe à você?

A. Kati. Me kuta imã õr kêt.

A. Não. Não me deram nada.

B. Je! Ikrakôt dja ba amã tep

B. Que coisa! Vou mandar um para você

jano.

com meu filho.

Pratique o diálogo seguindo os três passos de escutar, repetir e produção conforme a método usado em todas as lições anteriores.

Vocabulário

ari kati! djã
janor/jano
jãnh ou mỳjkurũm je onij tep tepikôt tep punuti tetykti

negativo muito enfático forma curta de djãm mandar de onde
expressão de surpresa (fala dos homens) longe peixe peixe tucunaré peixe bagre peixe piranha

174 Exercício de Substituição Estrutural Número 1

Focaliza jãnh e mỳjkurũm 'de onde'.

Jãnh ne

gar mõ?

e, Mỳjkurũm ne gar mõ?

Ngôtyktikurũmne Pyka jaka Pur Ngô

bar mõ.

De onda vocês vieram?

Viemos do rio Ngôtykti. da região da terra branca da roça do rio

Pratique cada uma das respostas com ambas as formas de pergunta. Trabalha com seu ajudante para adicionar outros lugares à lista de substituições do exercício.

Exercício de Diferenciação Estrutural

Jãm ne ga tẽ? Aonde você vai?

Jãnh ne ga tẽ? De onde você vem?

Purmã ne
Berẽ Krĩ Ngà Krĩrax

ba tẽ.

Vou para a roça. (etc.)

Purkurũm ne
Berẽ Krĩ Ngà Krĩrax

ba tẽ. Eu venho da roça. (etc.)

Estas duas formas interrogativas se assemelham, mas têm significado polarmente oposto. Peça que seu ajudante lhe faça a pergunta da esquerda, à qual você responderá com cada uma das substituições. Faça assim também com a coluna da direita. Então, peça para o ajudante lhe fazer as perguntas rapidamente e à toa. Este método treinará seu ouvido a perceber as diferenças entre as duas perguntas. Dê a resposta competente, e volte a fazer este exercício quantas vezes quiser até dominar perfeitamente estas duas formas.

Kôkôti ne

Exercício da Substituição Estrutural Número 2

Focaliza ro'ã 'junto com'.

nã kanikwỳnh kra me ar

ro'ã àpênh.

Kôkôti trabalha junto com

sua mãe. sua irmã. seu filho. eles (não lim.). eles (lim.).

Kôkôti ro'ã ngônhmã tẽ.

Kôkôti foi ao rio junto com ele.

ar bàkam

ao mato junto com eles (poucos).

me purmã

à roça junto com eles ( todos ).

kikremã

à casa

mànkà'ỳr

ao avião

Pratique este exercício como praticou outros do mesmo tipo.

175 Na Seção 1, Lição 3, você praticou bem a palavra kôt 'com'. A diferença semântica entre esta palavra e a que acaba de praticar, é que kôt significa literalmente 'com, i.e. atrás de' e pode implicar um tempo simultâneo ou posterior. A palavra ro'ã enfoca uma ação realizada em conjunto e simultaneamente.

Djãm

ngrêre?
'ire krãnne ngrire

prĩre jãnh ny kre ngrire
São poucos? É magro
curto pequeno

baixo perto novo estreito

Exercício de Estímulo/Resposta
Kati. Kumex. ou Krãptĩ. Ĩptĩ. Ry. Ti. Abatành. Rax. Prêk. Onij. Tũm. Kre rax.
Não. São muitos. É gordo comprido grande enorme (maior de que ti ou rax) grande alto longe velho largo

Ao praticar estas séries de elementos opostos, use uma variedade de objetos para fixar bem as diferenças entre elas. Após aprendê-las bem, trabalhe mais com seu ajudante para aprender a expressar outras séries de qualidades opostas.

Há na língua kayapó uma expressão que significa 'ultrapassar um outro em tamanho, ser maior' que é raxo akre. Em geral, porém, os kayapós não costumam comparar o tamanho de objetos, preferindo dizer simplesmente que um item é 'novo', outro 'velho'; ou apanham um objeto que todos consideram grande e o chamam de 'pequeno', mostrando que o outro item referido é bem maior no contexto da conversa.

Exercício Morfofonêmico

Quando x é seguido por p, t, k, b ou g; o x se torna j.

x se torna j kàx ponh
pumũ aõx pa
pumũ

x se torna j kàx te aõx

x se torna j kàx kêt aõx

x se torna j kàx bit aõx kàx by aõx

176 Quando x é seguido por uma consoante nasal (m, n, nh ou ng); o x se torna j.

x se torna j kàx me kax kàx ny kax

x se torna j kàx nhô kax
krãtopux nhine nhikra nhõkwa
aõx nhine nhõkwa

x se torna j kàx ngrà kax

Nota Cultural
Os kayapós são gente amigável, e trocam entre si comidas e outros itens com grande frequência. Não surpreende encontrar à porta algum vizinho com presente de comida para você. Vale a pena lembrar que recusar tal presente seria considerado um gesto de mau gosto, pois o presenteador se envergonharia de voltar para casa com o objeto ainda em mãos. Se, por outro lado, alguém chega e pergunta se você quer receber, é licito recusar sem maiores complicações.

177
Lição 7

Como é o Jacaré e o Quati?

Diálogo

A. ___, mỳj ne mĩkam kute?

A. Como é o jeito do jacaré?

B. Mĩne punu. Nãm kjêti. Nãm

B. O jacaré é feio. Ele tem as pernas grossas e

inhu jabjê. Nãm amy jabjê. Nãm a'uri no mjõto ikwã.

a boca comprida. Tem também um rabo comprido. Durante o dia fica de olhos

fechados.

A. Djãm mĩ mexgot!

A. O jacarẽ não é coisa boa, não.

B. Nà, bar mĩ pymaje prõt ne. B. Sim, corremos com medo do jacaré.

A. Djãm me kute kur?

A. A gente come-o?

B. Kati. Me kute kur kêt.

B. Não. A gente não o come.

A. Mỳj ne wakõkam kute?

A. Como é o jeito do quati?

B. Wakõ ne kĩ kamrêk ne. Kwỳ

B. O quati tem pelo vermelho. Alguns têm

kĩ kamrêk ne kwỳ kĩ krakri kakrãtyk.

pelo vermelho e outros têm pelos pretas por baixo.

A. Djãm me kute kur?

A. A gente come-o?

B. Nà. Me kute kur.

B. Sim. A gente o come.

Pratique o diálogo seguindo os três passos de escutar, repetir e produção conforme o método usado em todas as lições anteriores.

inhu kakrãtyk kamrêk kĩ kjê krakri mĩ wakõ

Vocabulário
boca, focinho ser preto ser vermelho pelo, cabelo coxa por baixo de jacaré quati

O enfoque desta Lição é a introdução da pergunta que lhe permitirá solicitar dos outros a descrição de objetos. Empregue a pergunta usada com os objetos já na Lição 6, e veja de que forma seu ajudante descreve o tamanho e o contorno dos mesmos. Utilize a mesma pergunta com referência a animais ou a fotos, ou desenhos de uma revista. Os animais podem mesmo ser desconhecidos para ele mas repare na maneira em que ele descreve o que vê ao quadro mostrado. Como variante desta técnica, você poderia fazer perguntas ao seu ajudante acerca de um objeto ou quadra. Lembre-se do limite imposto pelo fato de serem só bi-dimensionais os quadros ou fotos na revista. Continue recolhendo descrições deste tipo, pois constituem uma ótima forma de aumentar seu vocabulário e flexibilidade na língua.

Existem ainda outras perguntas semelhantes a estas, que lhe ajudarão a aumentar sensivelmente seu conhecimento da língua que deseja a aprender. Lembre-se que deve indagar

178 sobre o nome e identidade de alguém apenas na terceira pessoa, isto é, pedir ao seu ouvinte esta informação sobre um outro indivíduo. Os kayapós não costumam dizer seus próprios nomes.

Mỳj ne

Exercícios de Substituição Estrutural Números 1, 2 e 3

Mỳj ne pãnh kute? djudjê pãnh kute? kadjàt katõk ngônh katõk'y

Ta ne Djudjẽ ne Kadjàt Katõk Ngônh Katõk'y

pãnh 20. pãnh 20.

Quanto custa aquela (coisa)? o arco? a espingarda? a panela? as balas?

Aquela (coisa) custa 20. O arco A espingarda A panela As balas

Mỳj ne nhidji kute?

Nhidjibê ne João. Kôkôti.

O que é o nome dele? (ou daquele)

O nome dele é João. Kôkôti.

Mỳj ne ga

tawa on? adjàpênh on? aje kruw nhimrô on? aje 'ôk on? aje karêr on? aje kax 'yr on? aje kupip 'yr on?

Como é que você faz aquilo? faz seu trabalho? faz a f1echa? faz a pintura corporal? faz a capinação? faz a cesta? faz a esteira?

O último exercício acima é particularmente útil para a aprendizagem de como descrever algum processo. Continue aumentando sua coleção de descrições referentes a processos, estudando-os cuidadosamente para aprender bem o novo vocabulário e verbos relacionados a determinadas atividades.

Exercício de Substituição Estrutural Número 4

Focaliza mã para a vantagem de.

Ba amã amĩm Kôkôtimã kũm memã ar amã

môp kaba.

Eu tirei cará para você. para mim. para Kôkôti. para ele. para eles. para vocês (poucos).

Pratique este exercício como praticou todos os outros do mesmo tipo.

179 Exercício de Substituição Estrutural Número 5

Focaliza mã para a vantagem de.

Ba Ga Ga Me Gu me Ba me Gar

amĩm imã Kôkôtimã kũm mekmã ar imã ar amã

môp kaba. tu ga kre

Eu

tirei

cará para mim.

Você

carregou

para mim.

Você

assou

para Kôkôti.

Eles (todos)

plantaram

para ele.

Nós (você e eu e todos)

para eles (todos).

Nós (todos, excl. você)

para nós (poucos).

Vocês (todos)

para vocês (poucos).

Pratique o exercício acima, mudando sempre o sujeito gramatical do mesmo. Repita o exercício, mudando desta vez o objeto, e faça de novo com mudança de verbo. Depois, introduza simultaneamente duas substituições, e finalmente três.

Exercício de Substituição Estrutural Número 6

Ba amim kuby. kuta. kaba. kay.

Eu peguei-o para mim. cortei-o tirei-o costurei-o

Exercício de Substituição Estrutural Número 7

Me aben abenmã abenmã 'ã abenkam

tak. kabẽn karõ ngryk

Eles brigaram (bateram um no outro). conversaram (um com o outro). planejaram (um com o outro). se zangaram (um com a outro).

Pratique os exercícios acima como praticou todos os outros do mesmo tipo.
Nota ao respeito do aben 'um ao outro' e ami 'reflexivo': Estas palavras funcionam da mesma maneira que qualquer outro pronome. Podem ser o objeto direto (ami, aben) ou objeto indireto (amim, abenmã) de qualquer verbo que pode tê-los.

180 Nota Cultural
Apesar de uma festa seguir logo após o clímax duma outra, o inicio da festa é seguido por uma época de calma. Todos estão cientes de que a festa será realizada e quem são as famílias envolvidas, cujas crianças serão honradas. A aldeia volta por um tempo, a seguir a vida do dia a dia nas roças etc, ou realizando trabalhos específicos de certas épocas do ano. Dependendo da festa em progresso, terá rituais realizados na aldeia antes da coleta dos jabutis ou não. Então todo mundo se prepara para o acampamento no mato que se chama de õto mõr.
O alvo principal destas viagens é a procura de jabutis da terra que são a comida típica para o clímax de uma festa. As viagens levam de 3 semanas até 2 meses e pouco, dependendo da festa. Em algumas aldeias todos vão, menos os velhos e doentes; em outras, só os homens vão. O clímax da festa vem após a chegada do acampamento e é caracterizado por um dia e uma noite de dança e de consumo de jabutis. As famílias das crianças honradas têm um pesado papel durante toda a época da festa em providenciar carne e outras comidas para os outros.

181
Lição 8
O Começo e o Término de uma Festa

1. Me kwatỳnh me'ỳr ban bôx ne kam me kra'ã memã kabẽn ne. 2. Nhym me kam me êje tor krĩ. 3. Nã bãm kum, 4. —Mỳj'ã ne me amĩjaprã? Djãm kaprãn'ã? ane. Nhym kam, 5. —Kati. Nãm me ate amrẽ me'õ'ã tep'ỳr tẽ.
6. Ba kam kum, 7. —Mỳj me'õ kra djêje ne me amĩjaprã? ane. Nhym kam. 8. —Be, ar àtẽk djêje ne me amĩjaprã.

1. As avós/tias vão para eles e falam sobre as crianças deles. 2. Então eles dançam para honrar as crianças. (O começo de uma festa) 3. Então eu perguntei a ele, (sobre uma festa em particular que foi realizada quando eu estive fora da aldeia), 4. "Com que carne terminaram a festa? Foi com jabuti?" Então, 5. "Não. Eles (os homens) foram buscar peixe para usar como comida para o clímax da festa."
6. Eu disse a ele, 7. "De quem foi a criança honrada na festa? 8. "Bem, foram as àtẽk (termo de parentesco) deles as que foram honradas na festa."

Pratique o diálogo seguindo os três passos de escutar, repetir e produção conforme o método usado em todas as lições anteriores.

amĩjaprã àtẽk êje kaprãn krĩ me kwatỳnh tor/to

Vocabulário
fazer ponto culminante de uma festa termo de parentesco honrar jabuti continuativo (plural) (neste contexto) as velhas dançar

Exercício de Substituição Estrutural Número 1

Focaliza Mỳj me'õ'ã de quem ou para quem.

Mỳj me'õ'ã ne me keket? kabẽn?

Kra'ã ne me

keket. kabẽn.

De quem eles estão rindo? falando?

Estão rindo da criança. falando

182 Exercício de Substituicão Estrutural Número 2

Focaliza Mỳj'ã com que.

Mỳj'ã ne me amĩjaprã?

Kaprãn'ã ne Angrô Tep Mry

me amĩjaprã.

Eles terminaram a festa com o que?

E1es o terminaram com

jabuti. queixada. peixe. carne.

Exercício de Substituição Estrutural Número 3

Focaliza 'ã kabẽn falar de, geralmente no sentido negativo.

Kôkôti ne 'ã ijã ajã 'ã me'ã

kabẽn.

Kôkôti falou dele. de mim. de você. dele. deles.

Exercício de Substituição Estrutural Número 4

Focaliza outros usos de 'ã + verbo.

Kôkôti ne 'ã ngryk. 'ã karõ. 'ã ku'uw. 'ã kuta. 'ã kudja.

Kôkôti

se zangou (dele). o planejou. o pediu (dele). o abriu. o jogou a ele.

Pratique todos os exercícios acima conforme o método usado com outros do mesmo tipo.

Repita os exercícios acima adicionando a palavra kêt a cada sentença padrão. Assim vai ver como funciona a forma comprida do verbo em sentenças deste tipo.

Seguem umas formas interrogativas que serão de ajuda na sua tentativa de compreender o sistema de parentesco dos kayapós; e, especificamente, o papel que você desempenha nesse sistema. Ao chegar na aldeia, você receberá um nome, dado por um indivíduo com quem você terá posteriormente uma relação especial. Procure saber com que termo de parentesco você deve tratar esse indivíduo e outros na aldeia. A primeira pergunta produz uma resposta de ordem geral, e a segunda uma de ordem mais específica.

Mỳj me'õ ne

Exercício de Substituição Estrutural Número 5

Focaliza 'como é que eu chamo tal pessoa?'

ga ba Kôkôti etc.

o akamy? nã? bãm? etc.

Kôkôti ne ba ije

183
o ikamy. inã. ibãm. etc.

Quem é que você eu Kôkôti etc.

chama de irmão? mãe? pai? etc.

Eu chamo Kôkôti de meu

irmão. mãe. pai. etc.

Mỳj ne ga ba etc.

Kôkôti o?

Como é que você eu

chama Kôkôti?

Ije o ibãm.

Aje

abãm.

Kute

bãm.

Kute

etc.

Eu chamo ele da meu pai. Você chama Ele chama Ele chama ete.

É interessante, mas complexo, o sistema de parentesco dos kayapó. Já que os termos empregados têm alcance diferente daquele que nós costumamos atribuir-lhes, é difícil compreendermos o sistema. Encontram-se descrições úteis das estruturas sociais e redes de parentesco da tribo no livro Morta e Vida da Uma Sociedade Indígena Brasileira, por Luz Vidal.

Na língua kayapó há várias maneiras de enfatizar coisas. As duas maneiras mais usadas estão focalizadas nos exercícios abaixo:

Nhym nã tẽ? Quem foi, etc.

Exercício da Substituição Estrutural Número 6

Focaliza Enfático Número 1.

Ba ne ba

tẽ. bôx. ikabẽn. kubĩ. idjàpênh. karê.

Eu mesmo

fui. cheguei. falei. matei (o). trabalhei. capinei.

Nhym nã bôx?

Ba ne ba Ga ne ga Tãmja ne Gu ba ne gu Ar ba ne bar Ar ga ne gar Ar tam ne Gwaj ba ne gwaj Me ba ne ba me Me ga ne ga me Me tam ne Gu me ba ne gu me

bôx.

184

Eu (enfático)

cheguei.

Você

Ele

Nós (você e eu)

Nós (poucos, excl. você)

Vocês (poucos)

Eles (poucos)

Nós (você e eu, poucos)

Nós (todos, excl. você)

Vocês (todos)

Eles (todos)

Nós (você e eu) (todos)

Exercício de Substituição Estrutural Número 7

Focaliza Enfático Número 2.

Nhym ne tẽ? Ba ajbit ne ba Quem foi, chegou etc?

tẽ. bôx. ikabẽn. kubĩ. idjàpênh. karê.

Só (enfático) eu fui. cheguei. falei. o matei. trabalhei. capinei.

Nhỳm ne bôx?

Ba Ga
Ar ba

ajbit ne ajbit ne ajbit ne ajbit ne

ba bôx. ga
bar

Ar ga ajbit ne gar

Ar

ajbit ne

Me ba ajbit ne ba me

Me ga ajbit ne ga me

Me

ajbit ne

Só (enfático) eu

cheguei.

você

ele

nós (poucos,

excl. você)

vocês (poucos)

eles (poucos)

nós (todos

excl. você)

vocês (todos)

eles (todos)

Pratique estes exercícios como praticou outros semelhantes. Preste bem atenção no exercício 7, na pronúncia das palavras ba aj e ga aj, pois são pronunciadas como uma síliba só, baj e gaj.

185 Exercício Morfofonêmico

Quando uma vogal oral é seguida por m, e a próxima palavra começa com p, t, k ou x; o m se torna bm.

bm mais p djôm prãm twỳm
tàm djôm pôk twỳm
tàm

bm mais t tom tu
te tàm tyk
tũm

bm mais k tom krã kĩ
twỳm kỳ djôm

bm mais x twỳm xêt djôm

Quando uma vogal oral é seguida por m, e a próxima palavra começa com b; o m desaparece.
m desaparece djômbit twỳmbit
tàmbit djôm bẽ twỳm bê
Tàm bê

186
Liçao 9
Conectivos
Vinculação da unidades de pensamento
Nos seus estudos até aqui, você já usou muitos dos típicos conectivos da língua kayapó utilizados na ligação de unidades de pensamento. A presente lição focaliza tais elementos. Antes de estudá-la, pois, faça uma rápida revisão dos diálogos e eventos estudados nas seções 2 e 3. Sublinhe todos os usos encontrados dos conectivos abaixo indicados. Depois escute novamente aqueles, enfocando bem os itens sublinhados. A lista abaixo contém os conectivos mais comuns. Estas mesmas palavras desempenham também outras funções, mais aqui enfocamos somente este uso.
ne nhym ne kam nhym kam Kam ne arỳm kam verbo ligado a n verbo ligado a n kam

Em geral, da lista acima, todos que contêm ne indicam que não há mudança entre as duas unidades na pessoa que está em foco. Se tiver mudança para a primeira, segunda ou primeira e segunda pessoas, à segunda unidade se introduz os pronomes livres (ba, ga ou gu respectivamente) para indicar esta mudança. Se tiver uma combinação com nhym, o nhym indica ou uma mudança de primeira ou segunda pessoa como sujeito, para um sujeito de terceira na segunda unidade; ou indica uma mudança da terceira pessoa na primeira unidade para outra terceira pessoa na segunda unidade. As vezes o ne é reduzido para a letra n ligado ao verbo precedente.

Veja agora o material antes revisado, identificando desta vez o sujeito gramatical de cada unidade e especificando como se indica a mudança de sujeito de uma unidade para outra.

Bar Ga Ba me Ga me Gar

Exercício de Substituição Estrutural Número 1

Focaliza ne kam conectivos.

tẽ ne kam bôx.

Nós (poucos, excl. você) Você Nós (todos, excl. você) Vocês (todos) Vocês (poucos)

fomos e então chegamos.

Pratique o exercício acima como praticou outros deste tipo. Note que o sujeito fica o mesmo nas duas partes da sentença.

187 Exercício de Substituição Estrutural Número 2

Focaliza kam conectivo.

Bar tẽ, ga

kam bôx.

Ga

bar

Ba me

gar

Ga me

ba me

Gar

ba me

Nós (poucos) fomos, e você

chegou.

Você

nós (poucos)

Nós (todos)

vocês (todos)

Vocês (todos)

nós (todos)

Vocês (poucos)

nós (todos)

Pratique os exemplos acima conforme o método usado com outros do mesmo tipo, modificando sempre o sujeito de ambas as unidades. Note bem que todas as mudanças dizem respeito à 1ª-2ª pessoa

Exercício de Substituição Estrutural Número 3

Focaliza nhym kam conectivos.

Bar tẽ nhym kam

bôx.

Ga

Ga me

mryja

Ba me

bẽnjadjwỳr

Gar

ar

mànkà

Nós

fomos então ele

chegou.

Você

ele

Vocês (todos)

o animal

Nós (todos)

o chefe

Vocês (poucos)

eles (poucos)

o avião

Pratique o exercício acima conforme o método empregado com outros do mesmo tipo, modificando sempre o sujeito gramatical de ambas as unidades. Note bem que todas as mudanças implicam a introdução da 3ª pessoa, ou de um outro sujeito da 3ª pessoa.

Havendo já praticado ambos os tipos de conetivo, faça dois grupos de cartões, contendo cada um dos grupos todas as substituições dadas nos exercícios acima. Peça para seu ajudante lhe mostrar, à toa, um cartão de cada grupo. Faça de uma deles o sujeito da primeira unidade do padrão em questão, e do outro o sujeito da segunda unidade. Repita o processo várias vezes, cada vez mais rapidamente, até conseguir fazer sem hesitação todas as mudanças necessárias.

Agora leia em voz alta, em companhia de seu ajudante, os diálogos e eventos das lições anteriores, modificando sempre os sujeitos das sentenças. Faça, outrossim, as respectivas mudanças nos conectivos usados.

Oracões Inclusas
A última unidade gramatical a ser tratada nesta lição é a da oração inclusa. Oração inclusa é o tipo em que uma descrição aparece em posição de sujeito (ou de objeto indireto, propósito ou outra função semelhante), não simplesmente como palavra. Tal oração depende da sentença inteira por seu significado e não pode existir à parte dela.

188 Exercício de Substituição Estrutural Número 4

Focaliza a cláusula inclusa.

Nhym kam

me'õja, mak kute kanhwỳrja, me'õja, ropre kute nhãnhja me'õja, ropkrori kute nhãnhja me'õja, mĩ kute nhãnhja

àmra o nõ.

Então aquele, aquele que foi picado pelo escorpião, deitou-se gemendo. aquele, aquele que foi mordido pelo cão, aquele, aquele que foi mordido pela onça, aquele, aquele que foi mordido pelo jacaré,

Nhym

me'õ me'õ me'õ me'õ

abatànhja me totokbê tẽn bôx. prêkja katykja partãtãkja

Então aquele, aquele, aquele, aquele,

aquele grande, aquele alto, aquele exausto, cujos pés estavam doendo,

chegou logo depois de nós.

Pratique o exercício acima como praticou todos os outros deste tipo. Faça um Exercício de Repetição Progressiva, se algumas das orações inclusas são compridas demais para repetir.

Exercício Morfofonêmico
Quando uma vogal oral é seguida por um m ou n, e a próxima palavra começa com dj ou g, o m ou n ou se torna uma oclusiva sonora no mesmo ponto de articulação; ou se torna uma
nasal preclusa. Há variação entre as duas.

m se torna b ou bm
djôm djành twỳm djôm dji
tàm

m se torna b ou bm
tàm ga twỳm

n se torna d ou dn
tôn dja màn tôn djwa imjên

n se torna d
ou dn tôn ga màn

189
Nota Cultural
Os kayapó gozam de certa relação em tom de brincadeira com a família do seu kràmdjwỳ, embora não com o kràmdjwỳ mesmo. Eles dizem toda sorte de afronta, às vezes com voz de quem está zangado, mas sem intenção malévola, como se vê pelas risadas dos ouvintes. Fazem brincadeiras semelhantes com forasteiros, e é aconselhável pagar tais brincadeiras com a mesma moeda. Seguem abaixo algumas expressões comumente empregadas nestes intercâmbios brincalhões, bem como em outros contextos:

Homens Tô be, ou be Je tô mỳj nã
Wajre Bep

Mulhares Tuka, ou tukwa Djô mỳj nã
Djuk wajre Kwep

Então, ou, está vendo?
Que é! (com entonação muito diferente da pergunta)
expressão mas...

190
Lição 10
A Caça de um Tamanduá

1. Kapôt kukritmã ne ba tẽ. 2. Inhõ kritteo tẽ. 3. Nhym kam pàtjao mõn o dja. 4. Ba kam kubĩ. 5. Ne kam akubyn kutuno
mõno bôx. 6. Nhym kam me imã, 7. –Jãm ne ga tẽ? ane. Ba kam kum, 8. –Kapôt kukritmã ne ba tẽ. 9. Onijkam mry kumex, ane. 10. Ã memã ane.

1. Eu fui à chapada. 2. Eu levei meus cachorros. 3. Então os cachorros foram atrás de um tamanduá e o acuaram. 4. Então eu o matei. 5. Depois eu voltei carregando-o nas costas e cheguei (na aldeia). 6. Então
os outros me perguntaram, 7. --Para onde você foi? E eu respondi, 8. --Eu fui à chapada. 9. Lá tem muita caça. 10. Assim eu disse para eles.

Pratique o relato conforme os três passos acostumados, escutar, imitar e produção, como nas lições anteriores. Preste atenção especial ao contorno entonacional da voz ao se introduzirem ou terminarem citações diretas. Após completar os exercícios de aprendizagem do conto, reviseo mais uma vez em companhia do seu ajudante, modificando devidamente os pronomes e conectivos.

akubyn kapôt kukrit kritte pàt tur/kutu

Vocabulário
voltar chapada, savana, clareira animal doméstico (aqui se refere ao cachorro) tamanduá carregar nas costas

Exerecício de Substituição Estrutural Número 1

Focaliza as citações.

1. Nã bãm kum, —Mỳjrỳ ga tẽ? ane.

Nhym kam imã, —Purmã, ane.

2. Ne kam ar amã, 3. Nãm imã, 4. Ne kum, 5. Ne imã, 6. Ne kam me amã, 7. Ne kam ar abenmã, 8. Ne kan amim,

gar ga ga me mõ ga tẽ me mõ me mõ

Gar kam kum, Nã bãm kum, Nhym kum, Ba kam kum, Ga kam mekmã kum,

191

1. Eu disse a ele,

'Onde você vai? Ele disse para mim, 'Vou para a roça.'

2. Ele

vocês

vocês Vocês

ele,

(poucos),

3. Ele

mim,

você

Eu

ele,

4. Ele

o outro,

você

O outro

ele,

5. Ele

mim,

eles

Eu

ele,

(todos)

6. Eles

você,

você

Você

eles,

(todos)

7. Disseram um para o outro,

8. Disse para si mesmo,

Pratique este exercício conforme o método de costume. Lembre-se que os pronomes usados na primeira sentença implicarão numa necessária mudança nos conectivos da segunda sentença. Revise primeiramente o exercício, fazendo somente as perguntas do mesmo; então faça novamente, empregando perguntas e respostas.

Citações: Como pode verificar pelo exercício acima, as citações são introduzidas por várias frases que sempre terminam com imã 'a mim', amã 'a você' ou kum 'a ele'. A palavra ane indica o fim de uma citação. Dentro de uma citação mais extensa às vezes estas palavras desaparecem em parte ou totalmente. O contexto então, é usado para confirmar quem é que está falando.

Exercício de Substituicão Estrutural Número 2

Focaliza o instrumento.

Ba katõko kôo kẽno

pàt bĩ.

kruwo

pĩo

Eu matei o tamanduá

com a com a com a com a com um

espingarda. borduna. pedra. flecha. pedaço de pau.

Um dos significados de o é de indicar o instrumento usado para fazer algo. Pratique este exercício conforme o método usual.

Exercício de Extensão Número 1

Ba tẽ. Kapôt kukritmã ne ba tẽ. Onij kapôt kukritmã ne ba tẽ.

Eu fui. Eu fui para a chapada. Eu fui para a chapada lá 1onge.

192 Exercício de Extensão Número 2

Ba kubĩ. Ba pàtja kubĩ. Katõko ne ba pàtja kubĩ. Katõk mexjao ne ba pàtja kubĩ.

Eu o matei. Eu matei aquele tamanduá. Eu matei aquele tamanduá com a espingarda. Eu matei aquele tamanduá com aquela
espingarda boa.

Pratique os exercícios acima como praticou outros do mesmo tipo.

Exercício Morfofonêmico
Quando uma vogal oral é seguida por m ou n e a próxima palavra começa com m, n, nh ou ng; o m ou n se torna uma nasal preclusa bm ou dn respectivamente.

m se torna bm djôm mex twỳm
tàm djôm mrãmri twỳm
tàm

m se torna bm djôm ny twỳm

m se torna bm tom nhỹ
nhõ

m se torna bm djôm ngo ngrà

n se torna dn tôn ma màn

n se torna dn tôn ni màn tôn nã màn
amjên

n se torna dn tôn nhỹ màn

n se torna dn tôn ngo
ngrà

Quando uma vogal nasalizada é seguida por m ou n, e a próxima palavra começa com m, n, nh ou ng; o m ou n não muda. Faça o Exercício de Diferenciação Fonética dado abaixo, para praticar esta diferença.

m se torna bm djôm mex twỳm
tàm djôm mrãmri twỳm
tàm

não há mudança
ibãm ma mex
kôkôtũm ma mex

n se torna dn tôn ni màn tôn nã màn
amjên

não há mudança
kaprãn no ni
prĩn ny rõn

193
Lição 11
Coisas Que Kôkôti Sabe Fazer

1. Kôkôti kute mry pumũnh mex ne. 2. Nãm bàkam ar mrã ne tebê mry 'õnh bĩ. 3. Djãm mrybit ne Kôkôti kute pumũnh? 4. Ari kati! 5. Nãm kukônh nhipêx pumũ. 6. Nãm kute kupip kayr pumũnh. 7. Nãm kute djudjê nhipêx pumũnh. 8. Djãm Kôkôti kute mỳjja mar ngrigot! 9. Djãm no punũgot!

1. Kôkôti sabe muito bem (coisas em relação) aos animais. 2. Quando ele sai para caçar, ele mata um animal logo. 3. Será que ele só sabe coisas dos animais? 4. De jeito nenhum! 5. Ele sabe tecer (máscaras) dos macacos (para a festa). 6. Ele sabe tecer esteiras para dormir. 7. Ele sabe fazer arcos. 8. Realmente ele (Kôkôti) sabe muito. 9. Ele é bem esperto.

bit mar/kuma no punũ

Pratique-o como praticou todos os outros.
Vocabulário só saber, entender (neste contexto) ser tolo, sem sabedoria

Esta Lição apresenta várias estruturas que capacitarão você para conversar sobre diversos assuntos novos.

Exercício de Substituição Estrutural Nº 1

Focaliza pumũnh saber.

Kôkôti kute pi'ôk no'ôk

pumũnh.

djudjê nhipêx

Kôkôti sabe

kupip kayr

pry

ler/escrever. fazer um arco. tecer esteira. o caminho.

Ba ije pi'ôk no'ôk pumũnh. etc.
Ga aje pi'ôk no'ôk pumũnh. etc.

Eu sei Você

ler/escrever. etc.
sabe ler/escrever. etc.

Você pode haver ficado algo perplexo ao ver nestes exercícios a forma longa do verbo pumũ. Tal forma é usada sempre que se descreve o estado permanente de uma pessoa ou coisa, mesmo que não siga algo após o verbo na ordem sintática da sentença.

Utilizando esta construção como base, e com ajuda do seu ajudante, tente substituir o maior número possível de itens na função de coisas que você sabe fazer pessoalmente.

Usando a estrutura interrogatória abaixo indicada, procure saber todas as coisas que seu ajundante sabe fazer. Pode ser útil compor a sua lista ao visitar a casa dele, para poder assim indicar objetos feitos na aldeia mesmo. Lembre-se, contudo, de verificar sua lista de itens léxicos

194 compilada em lições anteriores, pois já deve possuir uma lista bastante completa de aparelhos domésticos.

Exercício de Substituição Estrutural Número 2

Focaliza mar saber.

Djãm Kôkôti kute

me ngrer mar? kabẽn me kane etc.

Kôkôti sabe

os cânticos? a fala? tratar doenças? etc.

Djãm ga aje me ngrer mar? etc.

Você sabe os cânticos? etc.

Arỳm ne

djwỳ bày bày bày kra kra

Exercício de Substituição Estrutural Número 3

Focaliza o verbo descritivo + mõ/tẽ virá a ser.

kangro mõ. ngrâ kamrêk prêk nhĩpti abatành

A comida O milho O milho O milho A criança A criança

vem a estar vem a ser

quente. seco. vermelho. alto. gorda. grande.

Arỳm ne aringro tỳx mô. akati akamàt

Torna-se um dia com calor. o dia a noite

Gwaj on! Vamos!

Exercício de Substituição Estrutural Número 4

Focaliza pamã terminar.

Ba inhõ kwỳ krẽn inhõ djudjê kênh idjàpênh ngônh pyror põnh
pi'ôk no'ôk pumũnh mry bôr

pamã.

Espere até eu terminar de comer, tá! terminar o arco. terminar meu trabalho. terminar de lavar a louça. terminar de lê-lo. terminar de assar a carne.

Pratique estes exercícios como praticou outros deste tipo.

Na língua kayapó pode haver dois verbos com o mesmo significado. Um indica que só uma pessoa faz a coisa, que a ação do verbo está sendo feita só uma vez, ou que a ação tem só um objeto. O outro indica, então, que tem mais de uma pessoa fazendo a coisa, a ação do verbo está sendo feita mais de uma vez, ou a ação tem mais de um só objeto. Os verbos usados nos exercícios abaixo são os mais comuns que expressam esta pluralidade. Há outros. Às vezes podese ouvir ocasiões em que o falante usa o verbo singular enquanto você esperou o plural e vice versa. A escolha depende daquilo que o falante está focalizando.

195 Exercício de Diferenciação Estrutural Número 1

Ação Singular

Ação Plural

Ba arek

dja. nhỹ nõ

Ba arek iku'ê. krĩ. ikwã.

Eu fico em pé. (uma vez) sentado. deitado.

Eu fico em pé. (várias vezes ou costumariamente) sentado. deitado.

Exercício de Diferenciação Estrutural Número 2

Nhym nã ngô kon nhô? mẽ kaba
kukônh bi

Nhym nã ngô kon anhô? rẽ opôx
kukônh pa

Katẽbàr jêtja pumũ. Kukônh kanhwỳrja
Quem pendurou a cabaça? jogou tirou matou o macaco
Olha aquele mamão pendurado. macaco furado

Katãbàr arijja pumũ. Kukônh kamjỳrja
Quem pendurou as cabaças? jogou tirou matou os macacos
Olha aqueles mamões pendurados. macacos furados

Exercício de Diferenciação Estrutural Número 3

Arỳm ne

tẽ.

ga

gu

ba

Arỳm ne me

mõ.

gar

ga me

ba me

gu me

Ele

já foi.

Você

Você e eu

Eu

Eles

já foram.

Vocês (poucos)

Vocês (todos)

Nós (todos)

Nós (você e eu e todos)

Arỳm ne kikrekam wadjà. ga ba me etc.

Ele

já entrou na casa.

Você

Eu

Eles (todos de uma vez)

etc.

Arỳmne

196 me kikrekam wangij. gar ba me etc.

Eles

já entraram na casa.(muitas vezes)

Vocês (todos)

Nós (todos)

etc.

Exercício Morfofonêmico

Quando uma vogal oral é seguida por n, e a próxima palavra começa com p, k ou x; o n se torna t.

n se torna t tôn pa màn tôn pumũ màn

n se torna t tôn krã màn tôn kanê màn

n se torna t tôn xêr màn

Quando uma vogal oral á seguida por n, e a próxima palavra começa com t, o n se torna uma nasal preclusa, dn.
n se torna dn tôn tyk màn tôn te màn
amjên

Quando uma vogal oral é seguida por n, e a próxima palavra começa com b, o n se torna d.
n se torna d tôn bĩ màn tôn bit màn

197
Revisão da Terceira Seção

1

Preencha o espaço com a expressão correspondente em kayapó:

a. Vem cá! (genérico)

b. Tenha cuidado!

c. Vai na minha frente.

d. Vem cá! (fala das mulheres)

e. Não mexe!

f. Fique!

g. Vem cá! (fala dos homens)

h. Trague-o.

i. Sai daí!

2 Coloque a letra correspondente à resposta certa no espaço na frente das seguintes perguntas:

___ Nãr/nhãr abãm? ___ Mỳj akatija'ã ne ga tẽ?

a. Amrẽbê ne tẽ. b. Kôkôti ne tẽ.

___ Nhym ne tẽ?

c. Ije me ngrer mar.

___ Mỳj ne ga o akno?

d. Ta ne pãnh 50,00.

___ Jãm ne me mõ?

e. Ibãm ne ngô'ỳr tẽ.

___ Mỳj ne pãnh kute?

f. Inhõ warikokon e ba o akno.

___ Djãm ajbir ne tẽ?

g. Purmã ne me mõ.

___ Mỳj'ã ne me keket?

b. Me prĩre'ã ne me keket.

___ Jãnh ne me mõ?

i. Krĩraxkurũm ne me mõ.

___ Mỳj ne ga aje mar?

j. Pi'ôk kamrêk'ã ne ba tẽ.

198 3 Traduz o que se segue na língua kayapó:
a. Eu disse a ele, "Onde você vai?” Ele disse para mim, "Vou para a roça."
b. Ele disse para o outro, "Vai para a roça?" O outro disse para ele, "Sim, vou para a roça."
c. Ele disse a vocês (poucos), "Chegaram de onde?" Vocês (poucos) disseram a ele, "Chegamos do rio."
d. Eu disse a você, "Vamos nós dois." Você disse a mim, "Espero até eu terminar de comer."
e. Dissemos um para o outro, "Vamos para casa." f. Eu disse para mim mesmo, "Vou para a roça amanhã."

4 Escreva uma descrição dos seguintes itens. Depois, corrija-os com seu ajudante. a. Um facão b. Uma rede para dormir c. Uma caneta ou um lápis d. Uma borracha de apagar e. Um arco

5 Coloque a letra correspondente à resposta certa no espaço na frente das seguintes perguntas:

___ Djori anhõ tep?

a. Ikanêkam ne ba arek nhỹ.

___ Mỳj ne mĩkam kute?

b. Bàkurũm ne me mõ.

___ Mỳj me'õ ne me'ã kabẽn?

c. Mĩ ne punure.

___ Mỳjkadjy ne me mõ?

d. Kôkôti ne me'ã kabẽn.

___ Mỳj myt nhỹrkam ne bôx?

e. Idjibê ne Kôkôti.

___ Mỳj kurũm ne me mõ?

f. Kryràm ne bôx.

___ Mỳjn e ga Kôkôti on?

Bà'ỳr ne ba tẽ.

___ Mỳjrỳ ga tẽ?

h. Ba ne ba Kôkôtio ikamy.

___ Mỳj me'õ ne bôx?

i. Me kute kax kayr o ane.

___ Mỳjkam ne ga arek nhỹ?

j. Nà,inhõ tep.

___ Mỳj ne me kute kax kayr on? k. Mrykadjy ne me mõ.

___ Mỳj ne idji kute?

i. Ba ne ba bôx.

199 6 Preencha o espaço com a conectivo apropriado: ne kam, nhym kam, ou nada. Em
alguns casos há mais de uma possibilidade a. Bar mõ, __________________________ ga kam bôx. b. Ga tẽ __________________________ bôx. c. Ga tẽ __________________________ Kôkôti bôx. d. Ga me mõ, __________________________ ba me kam bôx. e. Bar tẽ __________________________ bôx. f. Makô tẽ __________________________ mànkà bôx. g Gar mõ, __________________________ bar kam bôx. h. Bẽnjadjwỳr tẽ __________________________ Kôkôti bôx. i. Bar tẽ __________________________ ar bôx. j. Mryja tẽ, __________________________ ba kam bôx. k. Ba me tẽ __________________________ bôx.
Depois de terminar esta revisão, vire para Apêndice 13, página 229 para verificar as respostas.

200
ÍNDICE 1 Índice de Diálogos e Contos

Diálogos
Seção 1 Lição 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12
Seção 2 Unidade 1A
Seção 3 Lição 1 2 3 5 6 7

Para onde você vai? Nº 1 Para onde você vai? Nº 2 Você vai para tal lugar? Papel de um aprendiz Visita em casa Nº 1 Visita em casa Nº 2 Você está bem? O que você está fazendo? Nº 1 O que é isto? Onde está o _____? O que você está fazendo? Nº 2 Quem é?
Indo para o rio
Ordens Possessivos Filho doente Uma coisa perdida De onde vieram? Como é o jacaré e o quati?

Contos

Seção 2

Unidade 1C Unidade 2A Unidade 2C Unidade 2E Unidade 3 Unidade 4A Unidade 4D Unidade 5

Seção 3 Lição 4 8 10 11

O nascimento do meu nenê O trabalho na roça A preparação da roça A caça da anta A colheita de sapé O papa-mel A carne gordurosa As posições sociais na sociedade
Atividades cotidianas O começo e termino de uma festa Caça de um tamanduá Coisas que Kôkôti sabe fazer

Seção 1 Lição Lição Lição
Lição Lição
Lição Lição Lição
Lição Lição Lição

201

ÍNDICE 2 Índice Gramatical

1

Saudação e despedida, masculino e feminino

Interrogativo 'Para onde você vai?' Nº 1

Posposição: 'ỳr 'para'

2

Outra despedida, masculino e feminino

Interrogativo 'Para onde você vai?' N° 2

Posposição: mã 'para'

3

Interrogativa: 'Você vai para _____?'

Negativo: kati

Posposição: kôt 'com'

Despedida mais extensa

4

Frases úteis nas sessões com ajudante linguístico

Uso da frase 'muito bem"

O verbo 'querer'

5

Outra saudação, ambos os sexos

Verbo 'querer'

Interrogativo 'Você quer _____?'

Verbos descritivos que usam pronome livre que não pode aparecer

com objeto

6

Verbos descritivos que usam pronome livre e podem ter objeto

7

Verbos descritivos que usam pronome ligado (eu e você)

Interrogativo:

'Você está bem?'

'O que é a sua doença?'

8

Interrogativo: 'O que você está fazendo?' Nº 1

Continuativo o nhỹ: com objeto especificado

sem objeto especificado

com verbo transitivo, e objeto não

especificado

com verbo transitivo, e objeto especificado

9

Interrogativo:

'O que é isto?' 'Isto é tal coisa?'

10 Interrogativo:

'Onde está _____?'

Posições de pessoas e objetos

Termos de parentesco, direto e indireto

11 Interrogativo: 'O que você esta fazendo?' Nº 2 Continuativo o dja e o ba

12 Interrogativo: 'Quem' Nº 1 e Nº 2

Seção 2

Unidade 1A

202 Verbo intransitivo que perde a consoante final na forma curta Sistema pronominal usado com verbo intransitivo, descrição geral Pronomes no singular usados com verbos intransitivos Pergunta retórica got

Unidade 1B Verbo intransitivo que tem só uma forma Pronomes no plural limitado, usados com verbo intransitivo

Unidade 1C

Verbo intransitivo que perde a consoante inicial e final na forma curta
Pronomes no plural não limitado, usados com verbos intransitivos

Unidade 1D Verbos intransitivos que usam um pronome ligado na forma curta

Revisão da Unidade 1 A-D

Unidade 2A

Verbo transitivo que perde a consoante final na forma curta Pronomes no singular, usados com a forma longa de verbos
transitivos

Unidade 2B

Verbos transitivos que tem só uma forma Pronomes no plural limitado, usados com a forma longa de verbos
transitivos Pessoas no lugar de objeto

Unidade 2C

Verbos transitivos que tem só uma forma e que perdem a consoante inicial quando ocorre um objeto logo antes do verbo
Pronomes no plural não limitado, usados com a forma longa de verbos transitivos
Pessoas no lugar de objetos

Unidade 2D

Verbos transitivos que tem duas formas, e que perdem a consoante inicial em ambas as formas, quando ocorre um objeto logo antes do verbo

Unidade 2E Verbos transitivos, do tipo ku

Unidade 2F

Verbos transitivos que tem duas formas, que trocam a síliba inicial 'u para py, quando ocorre um objeto logo antes do verbo

Revisão da Unidade 2 A-F

Unidade 3 Unidade 4A
Unidade 4B

A sentença semi-transitiva
Verbos descritivos que pedem um pronome ligado, e que tem só uma forma
Verbos descritivos que pedem um pronome ligado, e que começam com a consoante dj

Unidade 4C Unidade 4D

203 Verbos descritivos que pedem um pronome ligado, e que
começam com a consoante j
Verbos descritivos que pedem pronomes livres

Pronomes livres usados com verbos descritivos Comparação de verbos descritivos que usam pronomes ligados e
livres

Unidade 5

Sentença de identificação de pessoas Posposição djwỳnh 'aquele que' Sentença de identificação de objetos Interrogativos: 'Você é _____?'
'Isto é _____?'

Unidade 6

Sentença locativa

Revisão das Unidades 3-6

Seção3 Lição 1 Lição 2 Lição 3
Lição 4 Lição 5 Lição 6 Lição 7

Ordens
Posse facultativa e obrigatória Interrogativos: 'De quem?'
'Há _____?'
Interrogativos: 'Por que?' (motivo) 'Por que?' (propósito)
Pós-posições kam, kadjy e mã Interrogativo: 'Quando?' (geral) Tempo em geral
Interrogativo: 'Quando?' (específico) Tempo específico Nominalizador : djà Posposição: kurũm 'de'
Palavras referentes às posições Posposição: bê 'ao detrimento de' Verbos perder e achar
Interrogativos: 'de onde?' 'para onde?'
Posposição: ro'ã 'junto com' Elementos opostos
Descrição de coisas

204 Interrogativos que usam a palavra kute
'Como é tal coisa?' 'Como se chama tal coisa?' 'Como é que se faz tal coisa?' Pronomes reflexivos

Lição 8

Enfático Nº 1 e Nº 2 Interrogativos: 'Para quem?'
'Com que?' 'Como é que você chama tal pessoa?' 'Quem é que você chama de tal?' Posposição: 'ã Verbos que pedem a posposição 'ã

Lição 9

Conectivos Frase dependente

Lição

10 Citações Posposição o 'instrumento'

Lição

11 Dois verbos com o significado 'saber' A frase 'chegar a ser' Verbo 'terminar' Verbos singular e plural

Revisão da Terceira Seção

Seção 1 Lição 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12

Seção 2

Unidade 1A 1B 1C 1D
Unidade 2A 2B 2C 2D 2E 2F
Unidade 3 Unidade 4A Unidade 5

Seção 3 Lição 1 2 3 4 5 6 7 8 9

10 11

205
Índice 3 Índice das Notas Culturais
Fala Masculino e Feminino Atividades Gerais O Rio na Vida Cotidiana Posição e Construção das Casas Preparação de Comida Generosidade Atividades Ligadas às Estações do Ano As Roças Restrições e Tabus Alimentares Sistema de parentesco Posse e Direitos Hereditários Liderança da Tribo
Vida Ceremonial Organização Social Gravidez e Parto Influência do Sobrenatural
Como os Índios Interpretam Doença Uso de Nomes Próprios Escolha dos Nomes Mais Sobre Nomes Posição de Crianças na Sociedade Disciplina das Crianças
Assumindo o Papel de Adulto na Sociedade Casamento A Morte
O uso de Ordens Saúde As Estações (nada) Atitudes dos Índios aos Remédios dos Brancos Como Receber uma Coisa Oferecida Festas (nada) Relacionamento com a Família do seu Kràmdjwỳ e a fala
especializada usada (nada) (nada)

206
Índice 4 Índices das Categorias Gramaticais

Pronomes de Sujeito

Seção 2 Liç./Uni.

Intransitivo Singular

Unidade

1A

Intransitivo Plural Limitado

Unidade

1B

Intransitivo Plural Não-limitado

Unidade

1C

Transitivo Singular (forma longa do verbo)

Unidade

2A

Transitivo Plural Limitado (forma longa do verbo)

Unidade

2B

Transitivo Plural Não-limitado (forma longa do verbo)

Unidade

2C

Pronomes de Objeto

Seção 2 Unidade

2B

2C

2D

Verbos Descritivos que pedem pronomes ligados
Descritivos que pedem pronomes livres
Intransitivos Transitivos Semi-transitivos Verbos Singular e Plural

Seção 1 2 1 2 2 2 2 3

Liç./Uni. Lição Unidade Lição Unidade Unidade Unidade Unidade Lição

6 4A-C
7 4D 1A-D 2A-F
3 11

Outros Frases Úteis nas Sessões com Ajudante Linguístico Ordens Posse Facultativo e Obrigatório As Estações Divisões de Um Período de 24 Horas Palavras de Posição Opostos Ênfase

Seção Liç./Uni.

1 Lição

4

3 Lição

1

3 Lição

2

3 Lição

3

3 Lição

4

3 Lição

5

3 Lição

6

3 Lição

8

Outros Conectivos Frase Dependente Citações

207 Seção Liç./Uni.

3 Lição

9

3 Lição

9

3 Lição

10

'a detrimento de' 'ao redor de' 'aquele que' 'aspecto' 'a vantagem de' 'chegar a ser' 'com' 'continuativo' 'continuativo' 'continuativo' 'de' 'de alguém' 'decisivo' 'em, no/a' 'em, no/a' 'em, no/a' 'ênfase' 'então' 'então' 'ficar, continuar' 'gostar' 'gostar' 'identificador de pessoas' 'informações indiretas' 'instrumento' 'isto é' 'junto com' 'muito bem' 'negativo' 'negativo enfático'

Índice 5 Índice de Itens Gramaticais

bê bu'ã djwỳnh ar mã tẽ, mõ kôt o ba o dja o nhỹ kurũm 'ã kumrẽx 'ã bê kam bit ne kam nhym kam arek djành kĩnh bê

(diálogo) (relato)

Seção 3 3 2 1 3 3 1 1 1 1 3 3 2 1 1 1 3 3 3 3 1 1 2

we

3

o

3

neja

1

ro'ã

3

mexkumrẽx

1

kêt

2

kêtkumrẽx

2

208

Liç./Uni.

Lição

5

5

Unidade 5

Lição

11

7

11

3

11

11

8

4

8

Unidade 1A

Lição

10

10

10

8

9

9

4

6

5 Unidade 5

Lição

9

10

9

6

4

Unidade 1A

1A

'negativo enfático' 'para' 'para' 'para mim' 'para lá' 'pergunta que usa 'pergunta retórica' 'por causa de' 'nominalizador' 'possessivo' 'pronome + mã' 'propósito de' 'propósito de' 'quase, agora' 'querer' 'referente pessoal' 'saber'
'só' 'tempo futuro' 'tempo não futuro' 'terminar' 'um para outro' 'verbos com 'ã' 'verdadeiramente' 'voltar'

ari kati mã 'ỳr amim wa kute got kam djà õ mã kadjy mã 'ỳr prãm o pumũnh/ma
r bit dja ne pa aben 'ã kêt akubyn

(diálogo)
(diálogo) (relato)

Seção 3 1 1 3 3 3 2 3 3 3 2 3 2 2 1 3 3
2 3 3 3 3 3 1 3

209 Liç./Uni.

Lição

6

2

Lição

1

7

4

7

Unidade 1A

Lição

3

4

2

Unidade 4D

Lição

3

Unidade 2A

2A

Lição

4

8

11

Unidade 1A

Lição

3

3

11

7

8

5

10

Índice 6 Índice das Perguntas

'Como é a coisa?' (Diálogo) Mỳj ne kam kute?

'Como é que você faz tal coisa?’ Mỳj ne ga ta on?

'Com que/De quem?'

Mỳj'ã?

'De onde você vem? Nº 1'

Jãnh ne?

'De onde você vem? Nº 2'

Mỳjkurũm?

'De quem?'

Nhym nhõ?

'Há tal coisa?/Você tem tal coisa?'
'Indicadora de perguntas'

Djori ___? Djãm

'O que?' 'O que é?' 'O que é com você?' 'O que é isto?' 'O que é o nome dele?' 'O que você está fazendo?'
(sentado) (em pé) (repetidamente) 'O que você quer?' 'Para onde você vai? Nº 1' 'Para onde você vai? Nº 2' 'Por que? (motivação)' 'Por que? (propósito)' 'Quando?' 'Quanto custa?' 'Quem? Nº 1' 'Quem? Nº 2'

Nhãr/Nãr Mỳj? Mỳj ne ajã? Mỳj neja? Mỳj ne nhidji kute?
Mỳj ne ga o nhỹ? Mỳj ne ga o dja? Mỳj ne ga o ba? Mỳ Mỳjrỳ? Jãm ne? Mỳkam? Mỳj kadjy? Mỳj myt nhỹr kam? Mỳj ne pãnh kute? Nhym nã? Mỳj me'õ?

210

Seção Liç./Uni.

3 Lição

7

3

7

3

8

3

6

3

6

3

2

3

2

1 Lição

3, 6,

7, 8,

12

2 Unidade

5

1 Lição

10

1

8

1

7

1

9

3

7

1

8

1

11

1

11

1

12

1

1

1

2

3

3

3

3

3

4

3

7

1

12

1

12

Enfoco à ã (à) ã (à) e ã (a) ê ẽ ô y ỳ yeỳ y, ỳ, à ỹ

211
Índice 7 Índice dos Exercícios Fonológicas

Seção Liç./Uni.

1 Lição

2

1

3

1

3

1

12

1

12

1

6

1

4

1

1

1

5

1

9

1

8

Enfoco

Seção Liç./Uni.

dj

1

10

glotal '

2 Unidade

1A

j e dj

2

1A

ng

1 Lição

7

nh (final)

2 Unidade

1B

ng e nh

1 Lição

7

p, t, k (final)

2 Unidade

1C

r (inicial)

2

2D

x (final)

2 Unidade

1B

t+i

2

2B

x e dj

1 Lição

11

sequências de consoantes: consoante + j consoante + r consoante + rw consoante + w
vogais extras
vogais alongadas vogal nasal + consoante nasal (final) vogal oral + consoante nasal (final) vogal oral + consoante nasal (não final)

Seção
2 2 2 2 2
2 2 2 2

Unidade
2F 4A 4A 3
1D 2A
4D 2C 2C 2E

212

Apêndices

Introdução aos Apêndices

Apêndice 1 Sugestões para Escolher e Trabalhar com o Ajudante Linguístico

Apêndice 2 Auto-avaliação e Enfoque

Apêndice 3 Sugestões para um Formulário de Auto-avaliação

Apêndice 4 Os fonemas em kayapó e seus símbolos:

Apêndice 5 Sugestões Adicionais para Aprendizagem de Sons Difíceis

Apêndice 6 Tipos de Exercícios

Apêndice 7

Sugestões para Modificação de Exercícios, Revisão e Prosseguimento de Aprendizagem

Apêndice 8 Apêndice 9 Apêndice 10 Apêndice 11

Como Gravar Seus Próprios Diálogos, Atividades, Eventos e Exercícios
Quadros
Conjugação de Verbos
Diferenças existentes entre a Fala dos Homens e a Fala das Mulheres e Diferenças Dialetais

Apêndice 12 Apêndice 13 Vocabulário

Partes do Corpo e Termos Médicos Respostas da Revisão da Terceira Seção

Introdução aos Apêndices
Os seguintes apêndices estão incluídos para suprirem elementos de ajuda adicional que, se incorporados todos nas lições, as tornariam longas e complicadas demais. Alguns indivíduos aprendem melhor escutando e imitando padrões orais e não acham úteis descrições da função de aspectos da língua. Outros indivíduos, porém, acham útil a apresentação de aspectos da língua em forma de quadros e descrições gráficas. Tais indivíduos experimentam certa frustração se tal informação não se encontra ao seu alcance. Esta gramática procura tornar-se útil a ambos tipos de aluno, dando um mínimo de descrição nas lições e elaborando o elemento descritivo através dos apêndices.

213
Apêndice 1 Sugestões para Escolher e Trabalhar com o Ajudante Linguístico
Recomenda-se a escolha de um ajudante que já saiba ler e escrever em sua própria língua. Na maioria das aldeias tal escolha não será difícil. Pode haver voluntários que já prestaram serviço a outros estrangeiros desejosos de aprenderem a língua indígena. Tais voluntários podem ser melhores por já serem experientes em ajudar aprendizes da língua. Mesmo nestes casos, contudo, é boa idéia estabelecer um período provisório de observação antes de se comprometer ao emprego de um determinado indivíduo para se certificar da compatibilidade de ambos (aprendiz e ajudante).
Durante o período provisório busque indicações da integridade do seu ajudante. Ele deve estar disposto a corrigir sempre os erros feitos, e desejoso de dar orientação na aprendizagem da língua dele. Dê ao seu ajudante em potencial a oportunidade de entender bem o que você deseja dele, e de vencer qualquer nervoso inicial; antes de tomar uma decisão definitiva. Se o seu ajudante já sabe um pouco de português, não peça que ele lhe ensine a sua língua, pois ele pode entender tal termo de maneira bem diferente daquilo que você tem em mente. Fale, antes, do papel dele como sendo de ajudante, e o de você como de aprendiz.
Na sua procura de um ajudante, busque algum indivíduo que os outros considerem bom falante da língua indígena. Lembre-se, porém, que um indivíduo pode ser tido em alta consideração como falante pelos seus semelhantes por ser um ótimo contador das tradições do povo. Se assim for, ele pode ou não, ser de ajuda na orientação do seu trabalho inicial de aprendizagem.
Numa sociedade como há nos kayapós, pode haver uma vantagem na utilização de dois ajudantes regulares. Assim, eles podem trabalhar alternadamente com você. Procure ajustar seu próprio horário ao horário normal de trabalho da aldeia em que mora.
Uma vez escolhido seu ajudante ou ajudantes, procure fixar o sistema de pagamento do ordenado deles. É boa idéia oferecer inicialmente o salário mínimo da região.

214
Apêndice 2 Auto-avaliação e Enfoque
Quadro Progressivo de Mudança de Prioridades na Aprendizagem de Uma Língua

Semana

Mês

1

1

Meses 2e3

Meses 4e5

Meses 6 e mais

Metodologia

Pronúncia

Leitura

Semana

Mês

1

1

Estrutura

Escrita

Vocabulário

Meses 2e3

Aumento de Compreensão

Cultural

Meses

Meses

4e5

6 e mais

Objetivos na Aprendizagem de Uma Língua
Você deve estabelecer um alvo para sua aprendizagem visando a comunicação oral. O seu objetivo na aprendizagem de uma língua deve ajudá-lo no estabelecimento dos alvos. Você deve manter sempre em mente o alvo determinado. Avalie seu propósito em aprender a língua e escolha o alvo apropriado que lhe estimule a realizar satisfatoriamente os seus objetivos.
Níveis
Nível 1: Este pode ser seu alvo se tem em vista um estágio de curto prazo. Este nível de habilidade oral deve capacitá-lo a desenvolver o mínimo de atividades cotidianas através do uso da língua indígena.
Nível 2: Este pode ser seu alvo se tem como objetivo reagir às oportunidades apresentadas e enfrentar as tensões culturais durante um prazo superior a dois ou três meses. Este nível de habilidade oral deve capacitá-lo à agir nas circunstâncias normais do convívio social, e até certo ponto dentro das exigências do mundo do trabalho.

215 Nível 3: Este pode ser seu alvo se o seu propósito é o de satisfazer os requisitos normais do trabalho e da vida social, com habilidade mais ou menos profissional. Neste nível você falará a língua com perfeição estrutural suficiente e vocabulário adequado à realização desses requisitos limitados.
Nível 4: Este pode ser seu alvo se o seu desejo é de usar a língua fluentemente e com vocabulário suficientemente amplo e exato para capacitá-lo a comunicar corretamente o pensamento. Este nível o capacita a ser agente de desenvolvimento cultural, e deve ser este o seu alvo, se você se sente com responsìbilidade de comunicar-se eficazmente com os habitantes da aldeia.
Nível 5: Este pode ser seu alvo se você deseja considerar-se falante nativo da língua, merecendo o tratamento reservado normalmente para tais falantes nativos na sua interação uns com os outros. Este nível de proficiência oral equivale ao do próprio falante nativo nascido na aldeia.
Índice de Rapidez de Aprendizagem
Não se preocupe com a rapidez da aprendizagem total. Prossiga dia a dia na fixação e realização de alvos provisórios dentro do seu alcance. Se você se sente aborrecido ou chateado, pode ser por haver fixado seu alvo num nível baixo demais, carecendo assim, de um desafio. Se se sente frustrado, pode ser por haver fixado seu alvo num nível alto demais, sendo assim, inatingível.

216
Apêndice 3 Sugestões para um Formulário de Auto-avaliação
Data ____________________ Nome __________________________________ Data do início da aprendizagem _______________________ Língua a ser aprendida ______________________________
1. Sinto que eu estou: Progredindo satisfatoriamente Progredindo parcialmente Não progredindo Retrocedendo
2. Durante este mês numa típica semana de 5 dias úteis, tenho dedicado um mínimo de _____ horas em aprendizagem sistemática da língua. No verso desta folha se encontra meu horário típico de um dia de estudo durante este mês.
3. Quais das atividades alistadas em #2 acima têm demonstrado aos outros meu papel de aprendiz da língua deles?
4. As seguintes atividades são exemplos das situações encontradas por mim no mês passado, quando me dediquei à comunicação na língua do povo.
5. Haverá algum ajuste no meu modo de viver que possa capacitar-me para melhor progredir na minha aprendizagem da língua? Que tipo de ajuste?
6. No meu papel de aprendiz durante este mês ganhei as seguintes informações sobre a cultura e sobre o modo de pensar da comunidade.
7. No mês que vem pretendo encaminhar minha atenção às seguintes necessidades específicas: Elemento linguístico:___________ Área de interesse: ___________________
8. Dialogo com aproximadamente ____ pessoas cada dia.

217

Apêndice 4 Os fonemas em kayapó e seus símbolos:

Consoantes

Vogais

Som Símbolo

Som Símbolo

p

p

t

t

k

k

ʔ

'

b

b

d

d

g

g

ts

x

dz

dj

ɹ

r

j

j

w

w

m

m

n

n

ɲ

nh

ŋ

ng

i

i

e

ê

ɛ

e

a

a

ɔ

o

o

ô

u

u

ɯ

y

ɩ ̈ ou

ỳ

əɤ̈

ɛʌ̈

à

ĩ

ĩ

ẽ

ẽ

ã

ã

õ

õ

ũ

ũ

ɩɩs r̈ ou

ỹ

ə̈ɯr

ɛ̈ʌr

ã

Em kayapó não há as seguintes consoantes: f, v, s, z, l.

218
Apêndice 5 Sugestões Adicionais para Aprendizagem de Sons Difíceis
A vogal ỳ Para pronunciar esta vogal, pense na vogal 'o' como está pronunciada na palavra 'avô'. Tente pronunciá-la com seus lábios esticados como se estivesse sorrindo.
A vogal à Para pronunciar esta vogal, coloque sua língua e boca na posição necessária para pronunciar o 'a' na palavra 'ato'. Puxe sua língua para trás e estique os lábios, como se estivesse sorrindo. A parte posterior da sua língua será parcialmente levantada.
A vogal y Para pronunciar esta vogal, pense na vogal 'u' como é pronunciada na palavra 'tu' e tente pronunciá-la com seus lábios esticados, como se estivesse sorrindo.
A consoante ng Para pronunciar esta consoante, pratique repetindo a síliba 'ga' várias vezes. Note o lugar em que sua língua toca a parte superior da boca. Prenda sua língua onde ela toca o céu da boca, e deixe o ar passar pelo seu nariz. Assim, você está pronunciando o 'ng'. Uma outra maneira de praticar é para repetir rapidamente a parte 'bem a' da frase 'bem aventurado'. Neste caso, o 'm' antes do 'a' torna-se este som 'ng' na fala ligeira. Daí pense só na parte 'bẽ' e pronuncie em voz alta a parte 'nga'.
A consoante glotal ' A glote é o espaço entre as cordas vocais. Quando se abre, o ar preso sai com explosão, produzindo o som que se chama glotal. Prenda sua respiração, e solte-a. Quando você prende a respiração, a glote se fecha, e quando a solta, a glote se abre. Faça isso sucessivamente enquanto está pronunciando a vogal 'a' (i.e. a'a'a'a').

219

Apêndice 6 Tipos de Exercícios

Tipo de Exercício

Uso Primeiro a

Diálogo

Seção 1, Lição 1

Exercício de Diferenciação Fonológica Seção 1, Lição 1

Exercício de Substituição Estrutural

Seção 1, Lição 1

Exercício de Compreensão

Seção 1, Lição 2

Exercício de Estímulo-Resposta

Seção 1, Lição 3

Exercício de Imitação Progressiva

Seção 1, Lição 4

Exercício de Diferenciação Estrutural

Seção 2, Unidade 1A

Exercício de Extensão

Seção 2, Unidade 1A

Exercício de Substituição Fonológica

Seção 2, Unidade 1D

Exercício de Concordância

Seção 3, Lição 2

Descrição dos Tipos de Exercícios
O material dado nas lições lhe proporciona os elementos necessários para um domínio adequado da língua. Supre-se, assim, a metade do essencial, ou seja, aquilo que se pratica. A outra metade essencial consiste em como praticar os exercícios que são necessários para dominar-se bem as estruturas da língua. Abaixo se apresentam os diversos tipos de exercícios que aparecem na gramática. É dado o propósito de cada um juntamente com as instruções relativas ao modo de se fazer o exercício. Assim, você terá uma fonte de referência sempre acessível se quiser revisar algum ponto em relação aos exercícios.

Propósito Prática

Conversa-Diálogo-Atividades
Proporcionar material útil para comunicação com os habitantes da comunidade.
a. Escutar Escute a fita ou o seu ajudante quando ele repete a conversa. Escute mais duas vezes, prestando atenção à intonação e ritmo das locuções, bem como aos sons individuais.
b. Repetir Repita cada locução pronunciada por seu ajudante. Repita mais duas vezes.
c. Produção No caso de um diálogo, repita-o desempenhando o ajudante o papel do falante A, e você o do falante B. Depois, troque os papéis e repita novamente o diálogo. Repita este exercício várias vezes até decorar a conversa. Use a introdução e o término adequados, conforme o sexo do falante. Surgindo qualquer dificuldade nesta altura, repita as primeiras duas partes do exercício. Pratique-os até poder recitá-los facilmente de memória. Pratique as conversas com o maior número possível de pessoas, tanto homens como mulheres.

Propósito Prática

220
Exercício de Diferenciação Fonológica Ajudar você a ouvir e pronunciar bem todas as distinções entre os sons da língua.
a. Escutar 1. Escute o seu ajudante repetir cada palavra na primeira coluna. Faça assim repetidas vezes. Utilize método idêntico com relação à segunda coluna. 2. Introduza uma palavra de cada coluna na lista oposta, colocando-a quase ao fim da lista. Ao ouvir seu ajudante repetir a lista, faça o esforço de identificar a palavra estranha a ela.
3. Escute o ajudante repetir cada par de palavras da esquerda para a direita.
b. Repetir Siga os passos 1, 2 e 3 acima, repetindo cada palavra após a pronúncia de seu ajudante.
c. Produção Escreva os dois sons em cartões separados. Durante seu próximo período de trabalho com o ajudante, faça com que ele pronuncie fora de ordem palavras das duas colunas, indicando você o cartão com o som apropriado, sem olhar o exercício no livro. Depois você pronuncia as palavras, fazendo com que seu ajudante indique, usando os cartões, qual dos sons ele pensa que você está pronunciando. Em caso de dificuldade, repita as partes de escutar e repetir deste exercício. Deve notar-se que este tipo de exercício carece de tradução, pois enfoca-se o som, não o significado. Havendo qualquer problema por parte do seu ajudante na pronúncia de alguma palavra, pode deixá-la por enquanto.

Propósito Prática

Exercício de Substituição Estrutural Domínio de determinada construção gramatical por meio do emprego de várias substituições de vocabulário na mesma construção, fixando-se esta na memória do aprendiz.
a. Escutar Escute seu ajudante repetir várias vezes cada locução.
b. Repetir Siga o padrão acima repetindo cada locução pronunciada por seu ajudante. Faça com que ele repita mais uma vez cada locução após sua tentativa, para que você ouça a pronúncia correta final.
c. Produção
1. Faça com que o ajudante lhe dê em ordem cada substituição. Produza você, sem olhar o exercício escrito, a locução inteira utilizando a palavra de substituição fornecida pelo ajudante.
2. Aparecendo no exercício qualquer pergunta, o ajudante pode fazer a pergunta seguida de qualquer das substituições escolhidas ao acaso por ele. Você deve dar a resposta completa.

221
Exercício de Substituição Estrutural
3. Sem olhar o exercício, dê cada uma das sentenças de resposta ao ouvir a pergunta fornecida por seu ajudante. Desta vez o ajudante não deve suprir a palavra chave. Em vez disso, pode desenhar ou recortar desenhos representativos de cada um dos elementos substituídos, respondendo com a sentença completa o item escolhido por seu ajudante, sem que ele fale coisa alguma.

Propósito Prática

Exercício de Compreensão Aumentar a compreensão daquilo que é dito a você através da obediência às ordens dadas por seu ajudante.
a. Substantivos Utilizando objetos ou desenhos faça com que o seu ajudante dê ao acaso nomes de coisas, e você indica o desenho ou item correspondente à palavra ouvida.
b. Verbos Utilizando ações e gestos, indique a sua compreensão dos verbos, quando o ajudante os usa numa sentença.

Propósito Prática

Exercício de Estímulo e Resposta Ajudar você a aprender as respostas apropriadas para determinadas sentenças, sejam respostas a perguntas ou simples comentários cotidianos. a. Escutar:
1. Escute seu ajudante repetir cada sentença da primeira coluna. Escute mais duas vezes.
2. Empregue método idêntico com referência à segunda coluna. Repita várias vezes.
3. Escute mais uma vez o seu ajudante dar cada um dos pares de frases da esquerda para a direita.
b. Repetir Siga os passos 1, 2 e 3 acima, imitando cada uma das sentenças produzidas pelo ajudante. Faça com que ele repita a sentença mais uma vez depois da sua tentativa para você ouvir a pronúncia correta final.
c. Produção
1. Faça com que seu ajudante dê cada um dos itens da coluna à esquerda ao qual você deve responder com alguma resposta apropriada da coluna à direita. Deve fazer-se conforme a ordem dada.

222
Exercício de Estímulo e Resposta 2. Inverta os papéis fazendo você as perguntas e dando, o ajudante, as
respostas.
3. Repita o passo número 1, com o ajudante escolhendo os itens ao acaso em vez de na ordem original.
4. Repita o passo número 2, fazendo-se as perguntas ao acaso.
5. Se as perguntas exigem respostas de sim ou não, use cartões ilustrados pedindo que seu ajudante faça as perguntas em ordem mostrando qualquer um dos cartões. Você deve dar a resposta indicada com a maior rapidez possível.

Propósito Prática

Exercício de Imitação Progressiva Capacitar o aprendiz a dominar sentenças excessivamente longas para fácil repetição. a. Faca com que seu ajudante diga a parte final da sentença e você o imita.
Repita este passo duas ou três vezes.
b. Faça com que ele inclua também uma ou duas palavras anteriores à parte previamente articulada, e você imita 2 ou 3 vezes esta forma aumentada.
c. Continue acrescentando elementos até chegar à repetição de uma sentença completa.
d. Siga o mesmo procedimento com qualquer das sentenças de uma conversa ou conto apropriado. Veja nas páginas 23-24 exemplos da divisão de sentenças.

Propósito Prática

Exercício de Diferenciação Estrutural Aprender a diferença entre duas construções gramaticais e a relação entre elas.
a. Escutar
1. Escute seu ajudante repetir cada uma das sentenças da coluna à esquerda. Escute mais duas vezes.
2. Empregue a mesma técnica com a coluna da direita.
3. Escute várias vezes seu ajudante dar cada um dos pares da esquerda para a direita. Ao ouvir, tente formular "regras mentais" à cerca da relação entre os dois padrões.
b. Repetir Siga cada um dos passos do padrão acima, imitando cada sentença após a pronúncia do seu ajudante. Faça com que ele repita mais uma vez cada sentença após a sua tentativa.

223 Exercício de Diferenciação Estrutural c. Produção
1. Faça com que seu ajudante pronuncie cada uma das sentenças da coluna da esquerda, e você responde com aquelas da coluna da direita.
2. Faça com que seu ajudante pronuncie cada uma das sentenças da coluna da direita, e você responde com as da esquerda.
3. Repita os passos 1 e 2 acima, mas ao acaso, em vez de na ordem dada.
4. Peça para o seu ajudante pronunciar ao acaso, sentenças de qualquer coluna, e você responde com sentenças do padrão oposto.

Propósito Prática

Exercício de Extensão Aprender a usar sentenças mais longas e complexas através do acrésimo de elementos às sentenças simples.
Procedimento idêntico ao do Exercício de Substituição Gramatical.

Propósito Prática

Exercício de Substituição Fonológica Aprender sons ou aspectos do sistema fonético da língua que sejam ou totalmente novos, ou semelhantes; mas não idênticos aos sons da sua língua materna.
Procedimento idêntico ao de qualquer uma das colunas de um Exercício de Diferenciação Fonológica.

Propósito Prática

Exercício de Concordância
Desenvolver a habilidade de usar consistentemente a construção gramatical certa por meio da mistura num só exercício, de diversas construções previamente aprendidas.
Este é um exercício de produção. Você deve repetir sentenças inteiras em resposta às palavras chaves proporcionadas pelo ajudante. Você faz as mudanças gramaticais necessárias, conforme o item substituído. Há um exemplo deste tipo de prática na página 149 .

224
Apêndice 7 Sugestões para Modificação de Exercícios, Revisão e
para Prosseguimento de Aprendizagem
Repetição Uma maneira de variar esta parte de um exercício, aproveitando os momentos em que não seria bom imitar um falante em voz alta, é utilizar a técnica de acompanhar ou seguir a melodia da fala assim:
Observar uma conversa de certa distância perto o suficiente para ouvir o falante, mas suficientemente longe para não dar na vista. Procure imitar silenciosamente ou em voz baixa e continuadamente, um dos falantes, ao ritmo normal da fala. Mantenha-se não mais de 2 ou 3 sílibas atras do falante, acompanhando todo o anunciado feito por aquela pessoa, em vez de tentar acompanhar a conversa de todos os participantes. Evidentemente é mais difícil repetir corretamente vogais e consoantes quando não se pode ver a boca do falante. Por isso, enfoque principalmente o ritmo e a melodia da fala. A autora desse volume achou muito útil esta técnica durante os períodos em que caminhava até a roça ou voltava para casa com grupos de mulheres; e quando visitava à noite as famílias nas suas casas, mesmo quando a conversa ultrapassava os seus limites de participação ativa.
Conversas Procure variar seu exercício de revisão dos diálogos por meio da participação nas conversas fora de casa ou num ambiente propício, utilizando quaisquer objetos disponíveis que possam tornar sua participação mais realista. Esta atividade é bastante interessante para o ajudante e ainda mais produtiva para você. Procure substituir novos itens vocabulares na conversa ao mesmo tempo que mantém relativamente inalteradas as estruturas gramaticais do diálogo original. Exercícios Procure variar os exercícios gramaticais por meio de uso de desenhos ou objetos quando possível. Seu ajudante pode usar os desenhos ou quadros para estimular uma resposta depois de fazer perguntas, ou ele pode pedir que você faça uma pergunta baseada no desenho ou quadro que ele lhe mostra. Pode-se inverter a ordem das colunas dos exercícios, da direita para a esquerda e de baixo para cima. Revisão À medida que vai progredindo nas lições você pode inventar várias maneiras de tornar ainda mais produtivos os períodos de revisão. Os tipos de perguntas abaixo indicados podem ampliar seu conhecimento do significado das palavras e da sua frequência natural em outros contextos. Segue-se algumas perguntas para ampliar seu conhecimento de um item, ajudando-lhe a delimitar o alcance semântico de uma palavra.
O que é isto (x)? Que classe de coisa é (x)? Como é (x)? Para que serve (x)? ou Como se usa (x)? Quem usa (x)? Quando se usa (x)? Há diversos tipos de (x)? Quais são? Como se distinguem os diversos tipos de (x)?
Perguntas para ampliar seu conhecimento de palavras relativas a atividades ou eventos.

225 Quem (ou o que) faz (x)? A quem (ou a que) se faz (x)? Para quem se faz (x)? Onde é que a gente faz (x)? Quando é que a gente faz (x)? (ou Quando é que se faz (x)?) Por que a gente faz (x)? Como se faz (x)? Com que frequência se faz (x)? Por quanto tempo se faz (x)? Com que se faz (x)? Com quem se faz (x)?
Perguntas para comparar palavras relativas a atividades ou eventos.
Onde é que a gente pode fazer (x)? (ou Onde é que se pode fazer (x)?) Onde é que se pode fazer (x) mas não (y)? Quem faz (x) mas não faz (y)? Quando é que a gente faz (x) mas não faz (y)? Me diga mais sobre (x) ou (y) . Quem mais faz (x) ou (y)? Quando se pode fazer (x) ou (y) além das ocasiões já menionadas?
Exercícios de compreensão: Procure variar estes exercícios pedindo que seu ajudante lhe mande fazer certas coisas. Você pode começar como se vê nas Seções 1 e 2 obedecendo uma ordem dada por ele, prosseguindo depois com situações mais complexas. Por exemplo:
1. Apanhe a caneta e coloque na caixa. lápis livro pedra fósforo etc.
2. Apanhe a caneta azul e coloque na caixa. lápis vermelho livro pequeno pedra chata pedra redonda etc.

226

3. Apanhe a caneta azul e coloque na

caixa.

em cima da caixa

embaixo

ao lado

longe

etc.

4. Apanhe a caneta azul e coloque na

caixa.

lápis vermelho

em cima da

livro grande

embaixo

livro pequeno

ao lado

pedra chata

longe

pedra redonda

etc.

etc.

5. Apanhe a caneta azul. Abra a caixa. Coloque a caneta na caixa. Feche a caixa. Abra a caixa. Tire a caneta. Coloque na mesa.

Estudar seus próprios diálogos e atividades Tipos de relatos: Procure uma variedade de tipos, entre os quais os seguintes são obrigatórios:
1. Narrado na 1ª pessoa (Eu) Narrado na 3ª pessoa (Ele) Narrado na 1ª-2ª pessoa (Eu e você)

2. Narrado no singular-nesses casos se verão mais facilmente as mudanças de concordância entre verbo e pronome.

3. Narrado com relação a grupos de pessoas, no plural limitado e não-limitado.

4. Narrado com relação a ações realizados no presente, no passado e no futuro.

5. Descrições de:

eventos como é alguma coisa ordem de fazer ou não fazer alguma coisa

227 Transcreva-os à medida que os vai colecionando. Depois escute-os enquanto olha sua transcrição no papel. Leia-o várias vezes, buscando a cada leitura elementos diferentes. Por exemplo:
1. Como são usados os substantivos e pronomes? Quando mencionado pela primeira vez o objeto ou pessoa, é indicado por nome? Depois desta primeira menção, é referido com pronome? Algumas sentenças contêm tanto um substantivo e um pronome que se referem ao mesmo objeto? Havendo duas ou mais pessoas na narrativa, como são diferenciadas uma da outra?
2. Enfoque as palavras relativas a eventos. Quais os tempos verbais usados? Como são indicados?
3. Como se ligam as partes que compõem as sentenças? Com que frequência se usam certos elementos conectivos? Estes elementos se referem à sentença imediatamente anterior ou à série de sentenças.
4. Quando são usadas sentenças completas e quando se omitem certas partes delas? Quando se empregam sentenças complexas, é só no final ou no relato todo?
5. Examine discursos ou palestras. Como começam estes? O falante dá um resumo do seu assunto logo no início? Como é que ele indica seu propósito de mudar de assunto ou introduzir uma nova idéia? De que forma ele encerra seu discurso—de uma forma gradativa, abrupta, ou estilizada? Como é que ele sublinha certas idéias ou conceitos? Utiliza certos gestos, palavras ou entonação específicos?
O material apresentado nestas lições lhe proporcionarão algumas respostas a tais tipos de perguntas. Você, porém, deverá estudar por conta própria um bom número de relatos diversos antes de poder conseguir uma idéia bem clara destes aspectos de fala mais extensa. Não se contente em aprendê-los apenas como facetas interessantes da língua. Pratique-os, fazendo com que sejam parte da sua própria maneira de falar. O seu uso de tais elementos tornará sua fala muito mais clara e natural.
Organização dos seus Dados À medida que você continua progredindo na sua aprendizagem, sentirá a necessidade de uma maneira de organizar os dados que recolhe. Um caderno dividido em seções para relatos, diálogos, vocabulário novo, e exercícios (ou um caderno separado para cada um destes títulos) é uma sugestão. Sempre leve com você um caderno pequeno para anotar palavras e frases novas. Mais tarde pode incorporar estas nos cadernos maiores.

228
Apêndice 8 Como Gravar Seus Diálogos, Atividades, Eventos e Exercícios
1. Grave-o inteiro num ritmo normal. Escute-o inteiro pelo menos três vezes. Por isso, pode ser aconselhável gravá-lo 3 vezes em seguida ou fazer correr a fita para trás para repetí-lo.
2. Grave as sentenças mais longas, frase por frase, construindo a sentença inteira a partir da frase final assim: Frase 3 (pause para repetir) Frase 3 Frase 2 mais Frase 3 (pause para repetir) F.2 mais F.3 F.1 mais F.2 mais F.3 (pause para repetir) F.l mais F.2 mais F.3 e assim sucessivamente.
3. Grave o diálogo ou conversa, sentença por sentença, deixando pausas suficientemente longas para você repetir, seguida pela sentença que é falada pelo ajudante, assim: Sentença 1 (pause para repetir) Sentença 1 Sentença 2 (pause para repetir) Sentença 2 Sentença 3 (pause para repetir) Sentença 3 e assim sucessivamente.
4. Grave a primeira parte de cada sentença deixando um espaço ou pausa suficientemente longa para você repetir a sentença inteira, seguida da mesma sentença falada pelo ajudante, assim: Frase 1 (pause para repetir a sentença inteira) Sentença 1 Frase 2 (pause para repetir a sentença inteira) Sentença 2 Frase 3 (pause para repetir a sentença inteira) Sentença 3 e assim sucessivamente.
5. No caso de conversas, grave os enunciados ímpares (sentenças 1, 3, 5 etc.) com pausas para as respostas apropriadas. Depois siga o mesmo método com os enunciados pares (sentenças 2, 4, 6 etc.)
A gravação de exercícios pode ser feito conforme as instruções dadas para a prática de cada tipo de exercício (veja Apêndice 6). Lembre-se de deixar um espaço suficiente para a repetição dos itens contidos, na fita.

1ª pess. 2ª pess. 1ª-2ª pess . 3ª pess.

229

Apêndice 9 Quadros de Pronomes

Pronomes Usados Com Vervos Transitivos

Singular

Plural Limitado.

Plural Ilimimitado.

Forma verbal reduzida
ba
ga
gu (nada)

Forma verbal plena ije
aje
gu baje
kute

Forma verbal reduzida bar
gar
gwaj
ar

Forma verbal plena ar ije
ar aje
gwaj baje
ar kute

Forma verbal reduzida
ba me
ga me
gu me
me

Forma verbal plena
me ije
me aje
me baje
me kute

1ª pess. 2ª pess. 1ª-2ª pess. 3ª pess.

Pronomes Usados Com Verbos Intransitivos

Singular

Plural Limitado.

Plural Ilimitado.

Forma verbal reduzida livre
ba
ga
gu
(nada)

Forma verbal plena presa i
a
gu ba
(nada)

Forma verbal reduzida livre bar
gar
gwaj
ar

Forma verbal plena presa ar i
ar a
gwaj ba
ar

Forma verbal reduzida livre
ba me
ga me
gu me
me

Forma verbal plena presa
me i
me a
me ba
me

Os pronomes que se seguem são usados com as formas verbais reduzidas ou plenas, tanto dos Verbos Transitivos como dos Intransitivos, quando a ação está em seu processo de desempenho.

1ª pess. 2ª pess. 1ª-2ª pess. 3ª pess.

Singular
Forma verbal reduzida ou plena
nã bãm nã gãm nã gwãm nãm

Plural Limitado
Forma verbal reduzida ou plena
nã bãm ar nã gãm ar nã gwaj nãm ar

Plural Ilimitado
Forma verbal reduzida ou plena
nã bãm me nã gãm me nã gu me nãm me

1ª pess. 2ª pess. 1ª-2ª pess. 3ª pess.
1ª pess. 2 pess. 1ª-2ª pess. 3ª pess.

Singular livre

230 Pronomes Usaos Com Verbos Descritivos
Tipo A

preso
i a gu ba (nada)

Plural Limitado

livre

preso

ar i ar a gwaj ba ar

Plural Ilimitado

livre

preso

me i me a me ba me

Singular
livre
imã amã gu bamã kum

preso

Tipo B

Plural Limitado

livre

preso

ar imã ar amã gwaj bamã ar kum

Plural Ilimitado

livre

preso

me imã me amã me bamã memã/mekmã

231
Apêndice 10 Conjugação de Verbos

Seguem-se exemplos dos tipos de verbos mencionados na Seção 2. Explica-se a maneira como tais verbos deveriam ocorrer com as pessoas pronominais a eles correspondentes. Após a coleta de dados suplementares, recomenda-se que se conjugue cada verbo com suas respectivas pessoas pronominais, a fim de fixar o uso correto dos mesmos.

A conjugação da forma verbal plena é necessária para que haja determinação do verbo ____ transitivo ou intransitivo ____, pois, em ambos, as formas reduzidas são idênticas.

Singular

1ª pess. 2ª pess. 1ª-2ª pess. 3ª pess.

Verbos Transitivos

Ba karê Ga Gu
karê

Ije karêr kêt Aje Gu baje Kute

Plural Limitado

1ª pess. 2ª pess. 1ª-2ª pess. 3ª pess.

Bar karê Gar Gwaj
Ar

Ar ije karêr kêt Ar aje Gwaj baje Ar kute

Plural Ilimitado

1ª pess. 2ª pess. 1ª-2ª pess. 3ª pess.

Ba me karê Ga me Gu me
Me

Me ije karêr kêt Me aje Me baje Me kute

Singular

1ª pess. 2ª pess. 1ª-2ª pess. 3ª pess.

Plural Limitado

1ª pess. 2ª pess. 1ª-2ª pess. 3ª pess.

Plural Ilimitado

1ª pess. 2ª pess. 1ª-2ª pess. 3ª pess.

Verbos Transitivos KU

Ba kukrẽ Ga akrẽ Gu kukrẽ
Kukrẽ

Ije krẽn kêt Aje Gu baje Kute

Bar kukrẽ Gar akrẽ Gwaj kukrẽ
Ar kukrẽ

Ar ije krẽn kêt Ar aje Gwaj baje Ar kute

Ba me kukrẽ Ga me akrẽ Gu me kukrẽ
Me kukrẽ

Me ije krẽn kêt Me aje Me baje Me kute

Verbos Intransitivos

Singular

1ª pess. 2ª pess. 1ª-2ª pess. 3ª pess.

Ba tẽ Ga Gu
tẽ

232 Itẽm kêt A Gu ba Tẽm

Plural Limitado

1ª pess. 2ª pess. 1ª-2ª pess. 3ª pess.

Bar tẽ Gar Gwaj
Ar

Ar itẽm kêt Ar a Gwaj ba Ar

Plural Ilimitado

1ª pess. 2ª pess. 1ª-2ª pess. 3ª pess.

Ba me tẽ Ga me Gu me
Me

Me itẽm kêt Me a Me ba Me

Tipo A Singular

Verbos Descritivos

1ª pess. Ikanê 2ª pess . A 1ª-2ª pess. Gu ba 3ª pess. Kanê

Tipo B Singular

1ª pess. 2ª pess. 1ª-2ª pess. 3ª pess.

Imã prãm Amã Gu bamã Kum

1ª pess. Ar ikanê Plural 2ª pess. Ar a Limitado 1ª-2ª pess. Gwaj ba
3ª pess. Ar

Plural Limitado

1ª pess. 2ª pess. 1ª-2ª pess. 3ª pess.

Ar imã prãm Ar amã Gwaj bamã Ar kum

1ª pess. Me ikanê Plural 2ª pess. Me a Ilimitado 1ª-2ª pess. Me ba
3ª pess. Me

Plural Ilimitado

1ª pess. 2a pess. 1ª-2ª pess. 3ª pess.

Me imã prãm Me amã Me bamã Memã/mekmã

233 Exemplos de Verbos Transitivos ocorrendo com os pronomes mais comumente usados,

quando a ação está em processo de ser desempenhada.

Singular

1ª pess. 2ª pess. 1ª-2ª pess. 3ª pess.

Nã bãm põnh o dja Nã gãm Nã gwãm Nãm

Plural Limitado

1ª pess. 2ª pess. 1ª-2ª pess. 3ª pess.

Nã bãm ar põnh o dja Nã gãm ar Nã gwaj Nãm ar

Plural Ilimitado

1ª pess. 2ª pess. 1ª-2ª pess. 3ª pess.

Nã bãm me põnh o dja Nã gãm me Nã gu me Nãm me

234

Apêndice 11 Diferenças existentes entre a Fala dos Homens e
a Fala das Mulheres e Diferenças Dialetais.

Fala dos Homens Fala das Mulheres

nà apa aj mã aj

ã ou ãã oka anu mã anu

sim Venha cá! ir, então ir

bep

kwep

mas

be ou bir be

tuka/tukwa ou Tá vendo? Eu falei para você! bir tuka/tukwa o mesmo significado da expressão anterior.

je tô mỳj nã

xô mỳj nã

Que é isso! (alguém falando com irritação-entonação diferente da pergunta: "O que é isto?"

kê wajre

xuk wajre ikrewa e'õ dy

Desta vez, o que é? Ficar perdido! Acabar-se! expressão de irritação expressão de surpresa expressão de dor causada por alguma coisa quente

e'ĩ

expressão de uma dor qualquer

tebê memã prãme tuka ãã

Diferenças Dialetais Comuns

ou tẽmbê

rapidamente

ou mekmã

para eles

ou prãmje

querer

ou tukwa

Eu falei para você! (fala das mulheres)

ou o kwep nà

sim (fala das mulheres)

235

Apêndice 12 Partes do Corpo Humano e Termos Médicos

Ordens

Deite de barriga para cima. Deite de lado. Deite de bruços. Deite a cabeça para trás. Deite a cabeça para o lado. Abaixe a cabeça para a frente. Abra os olhos. Feche os olhos. Abra a boca. Segure (a criança) bem firme. Não (o/a) molhe. Não (o/a) suje.
Volte amanhã. Volte hoje à noite. Vire (revolva)

Anhõ ka o nõ. Ajakỳx o nõ. Atu mỳrbê tỹm ne nõ. Kàjmã akrã. Kàjmã ajamak. Anhibôn dja. Ano pôt. Ano ngõr. Ajajkwa pôt. 'Amỳnh tỳx. Kum aprĩ gê ngo kêt. O djuwamex. Kwarĩk wãnh ngo kêt gê
kakrãtyk kêt. Akati dja ga akubyn tẽ. Akamàtkam dja ga ajte amrẽ tẽ. Anhikjê o amidji.

Sintomas de doenças Kanêne ibĩn mex. Ikrãkam tokry. Ikarỳr. Ikak. Itikkam tokry. Ino kajkep. Imadjàkam tokry. Ipar mjôpmjôp. Ikuwê. Ijur. Ikamrô. Inhĩarop. Nã bãm ikuw. Teprãdjàne ba o ikuw.

A doença está acabando comigo. Estou com dor de cabeça. Estou com uma bolha na minha pele. Estou com tosse (tossindo). Estou com dor de estômago. Estou tonto (Estou ficando doido!!) Estou com dor na vesícula. Meu pé está coçando. Estou com furúnculo(s). Estou com uma ferida purulenta. Estou sangrando. Estou gripado. Estou com disenteria. Estou com vermes.

Sintomas de doenças Kangã ne inhã. Ba ipa xêr. Ikra ngôkam o wadjà. Ikra rwỳk 'ỳr. Nãr pidjỳ?
Termos genéricos kà 'ãngô ajngô ĩ kamrõ me ĩn ou mĩn me à kĩ 'ô twým
Termos específicos abãp ajkwa ama ama 'ô amak amak kre amak krekre akà apê ara kre 'ã kên 'ã nhôr à bàr kajkrit

236
Uma cobra me picou. Queimei meu braço. Meu filho/minha filha se afogou. Eu vou dar à luz, dentro de poucos dias, ou já, agora. Onde está o remédio? (i.e., Eu quero o remédio.)
pele ou peito suor saliva músculo/carne sangue fezes urina cabelos (da cabeça) pelos (cabelos em outras partes do corpo) gordura
nuca boca queixo barba ouvido (externo) ouvido (interno) furo no lobo da orelha lábio inferior os dois lábios sovaco/axila coração todos os órgãos do tórax bexiga pulmões

Termos específicos ikra ikra 'i inỳx ikop 'i ĩakre ĩakre kre ikre inhu ikre 'i inhõ kôt nhĩ ibũm kuka krax anhà 'i kõn krã kra djà ou kra jêt djà kõn kjê kudjêk my kamrô madjà ma no no kà 'ô no kà õ kre õto õkwa par par krã pa

237
mão dedo pulso unhas ossos (em geral) (genérico) nariz narinas lobo da orelha lábio superior omoplata peito costela testa pélvis bacia joelho útero qualquer junta ou articulação de ossos coxa veias, artérias ou tendões pênis baço baço ou vesícula fígado olho sobrancelha pálpebra garganta língua caixa torácica pé dedo do pé braço

238

Termos específicos pa krax

braço (parte superior)

par kõ

tornozelo

par krax

calcanhar

tik

barriga/estômago

tu

intestino grosso

tekre

nádega

tekre kre

(intestino) reto

'ykre

vagina

wa

dente/dentes

239

Apêndix 13 Respostas da Revisão da Terceira Seção

1 a. Amrẽ tẽ b. Orí! c. Imã wa!
d. Oka! e. Kwarĩk wãnh kupên kêt!

f. Arek dja g. Apa! h. Amrẽ o tẽ!
i. Rũm dja ou mũm dja!

2e

d

j

a

b

h

f

i

g

c

3 a. Ba kam kum, Nâm imã,
b. Nãm kum, Nhym kam kum.
c. Nãm ar amã, Ga kam kum,
d. Ba kam amã, Ga kam imã,
e. Bar abenmã, f. Ba amim,
(4 Descrições corrigidas junto com o ajudante.)
5j c d k f b

-Mỳjrỳ ga tẽ? —Purmã ne ba tẽ. —Djãm purmã ne ga tẽ? —Ãã, purmã ne ba tẽ. —Mýjkurũm ne gar mõ? —Ngôkurũm ne bar mõ. —Gu on. —Ba inhõ kwỳ krẽn pamã. —Gwaj banhũrkwãmã mõ. —Akatibê dja ba purmã tẽ.
h g 1 a i e

6 a. (nada)

b. ne kam

(você chegou)

ou nhym kam (ele chegou)

c. nhym kam

d. (nada)

e. ne kam

(nós chegamos)

ou nhym kam (ele chegou)

f. nhym kam

g. (nada)

h. nhym kam

i. nhym kam

j. (nada)

k. ne kam

(nós todos chegamos) ou nhym kam (ele chegou)

240
Bibliografia
Murphy, Isabel I., 2004, And I, in my turn, will pass it on: knowledge transmission among the Kayapó, SIL International Publications in Language Use and Education, 2, SIL International, Dallas.
Jefferson, Kathleen, 2009 (1974), Semantic Clause Analysis in Focus for Learning Kayapó, Associação Internacional de Linguística, Anápolis, GO.
Stout, Mickey and Ruth Thomson, 1974, Modalidade em Kayapó, Série Lingüística Nº 3: 69-97.
———, 1974, Fonêmica Txukuhamẽi (Kayapó), Série Lingüística Nº 3: 153-176.
Stout, Miriam Elizabeth, 2009 (1973), ku- Verb Phenomena in Kayapó, Associação Internacional de Linguística, Anápolis, GO.
Thomson, Ruth and Mickey Stout, 1974, Elementos Proposicionais em Orações Kayapó, Série Lingüística Nº 3: 35-68.
Vidal, Lux, 1977, Morte e Vida de uma Sociedade Indígena Brasileira, HUCITEC, São Paulo.

Ã ou ãã 'ã 'ã + verbo ãm àmra àn ành
àpênh/apê àtẽk àpnhire abatành abdju abê abej aben tak adjỳm! aêr/aê aj
ajarẽ ajbir ajkẽ ajkwa aj mã
ajne ajrã
ajte

241

Vocabulário

sim (fala das mulheres)
em cima de, no, na (v. pág. 124 e 173) estar em pé gemer ter dores de parto gostar (só refere à
comida)

ajte akatibê, vamos trabalhar (outra

nẽn?

vez) amanhã, tá?

ajte arẽ

repita

ajte ja jarẽ repita isso

ajtẽk

pintar as faces

ajte kunĩ jarẽ repita a coisa toda

akà'ã

na beira

akamàt

à noite

trabalho, trabalhar
termo de parentesco
irmã
enorme
esconder
amar
procurar, vamos ver
brigar
espere!
espantar
chega (fala dos homens)
(veja djujarẽnh) agora mesmo
destruir
boca
outra forma de despedida (fala dos homens)
estar satisfeito, repleto
exclamação (fala dos homens)
outra vez, (faça de novo)

akamàt kô ipôkri
akamãt ngrire akàr/akà akati akatibê akati ja akati tẽ akĩ akôt akmẽre akno akubyn a + mã amex amim amibêx! amĩjaprã
amrẽ amrẽbẽ amrẽo tẽ amrẽ tẽ

altas horas da noite
anoitecer cortar por completo o dia amanhã hoje quase ao amanhecer roubar com você irmão perder voltar você + por verão para si corra! fazer ponto culminante
de uma festa venha há muito tempo traga-o! venha cá! (genérico)

amũ akati

ontem

amy

rabo

amykry

na parte da tarde

amỳnh/amỳ

levar

ane

disse

anor/ano

mandar

anũ

chega (fala das

mulheres)

anũ mã

outra forma de despedida (fala das mulheres)

anhĩ

tirar (com um instrumento)

anhõ

sua, seu

anhôr/anhô

pendurar (plural)

angjênh

(veja kum angij)

angrô

queixada

apa

venha cá!

(fala dos homens)

apê

trabalho, trabalhar

apôx

sair (do mato)

aptô

cuspir

arek

ficar, continuar

arek dja

fique!

arek o tẽ

fique fazendo

arẽnh/arẽ

contar a cerca de

arij

ser pendurado (plural)

ari kati!

negativo muito enfático

aringro tỳx

dia com calor, quando o sol está quente

arỳm

já

arỳmkam

conectivo

arỳmne ba kuma agora eu entendo

242

ate

naquele momento,

de repente

awỳr

para você

axwe

estar ruim, ser malvado

axwe

muito mesmo

ba

eu

bà

o mato

bày

milho

bày ngrà

época quando o milho fica seco

bày prỳ kamrêk época quando o milho fica vermelho

bãm

pai

bãr/kubã

cheirar

bê

no, na

bê

ao detrimento de

bẽnjadjwỳr

o chefe

Berẽ

Belém

bep

exclamação

(fala dos homens)

bibãnh/ajbã

ser louco

biknor/akno esquecer ou perder algo

bĩn/kubĩ

matar (singular)

birãm

talvez

bit

só

bixaêr/bixaê brincar

bô

palha

bôr/kubô

assar

bôx

chegar

bu'ã

ao redor

byr/kuby

pegar nas mãos

dja

ficar em pé (singular)

djã

forma curta de djãm

djãm djàptôr/aptô djàr/kuga
djir/kudji djô mỳjnã
djudjê djugàk djujarẽnh/
ajarẽ djukanga djukaprĩ djuk wajre
djũmjanh/ũmja djũnwa djuw djuwabô djwỳ djwỳ
djwỳnh djwỳ ngrà djwỳr/djuw ẽ
êje ga ga gop got gu badjàpênho
nhỹ

indicador interrogativo cuspir assar em forno de
pedras colocar o que é!
(fala das mulheres) arco estar com soluços contar
estar com preguiça estar bonzinho expressão
(fala dos homens) mastigar papai (veja djwỳr) estar manso também beiju, produto da roça
em geral aquele que farinha de mandioca tomar banho usado para chamar a
atenção de alguém honrar você assar expressão pergunta retórica vamos começar nosso
trabalho

idji igo ije ijêkre ije mar kêt
rã'ã ikra ikôt ikwã imã imã ja jarẽ imã ja kunĩ
jarẽ imã wa! imô imrô inhõ inhu ingêt ipêx ĩptĩ ipu ir/kudji 'ire itẽmmã iwỳr ja jabej jajne jaka jakrita jamrẽx

243 nome zumbir eu macaco preto eu ainda não entendo
mão comigo deitar (plural) eu + por me diga aquilo me diga a coisa toda
vá na minha frente! lago fazer flechas minha, meu boca, focinho avô/tio fazer, construir ser gordo cheio, encher fazer ser magro eu (estou) saindo para mim este, esta procurar estar repleto ser branco frisado estar faminto
(para comer carne)

jãnh

de onde

jãnh

perto

japĩn/japĩ

jogar bola

jarẽ

dizer

jàt

batata-doce

jatãri

ao lado de

jaxwe

estar ruim

je

exclamação

(fala dos homens)

jet

ser pendurado

(singular)

je tô mỳjnã

o que é! (fala dos homens)

kà

canoa

kà

cesta

kaba

tirar (singular)

kabẽn

fala

kabi

selecionar

kabô

abrir palha

kadjàt

algodão

kadjwỳnhbê

de dentro

kadjy

com propósito de

kàjbê

um pouco

kàjmã dja

fique em pé!

kàjmã myt nhỹr por volta das 10 horas

kak

ter tosse

kaki

provar (comida)

kakôr/kakô

tocar um instrumento

kakrãtyk

ser preto

kakrênh/kakrê arranhar

kam

no, na

kamjỳr/kamjuw picar

kamne

244 conectivo

kàmrãnhtỳxo

motorista

mrãnh djwỳnh

kamrêk

ser vermelho

kamy

irmão

kanê

estar doente

kane

tratar doença

kanikwỳnh

irmã

kanhwỳr/kanhuw furar, picar

kanga

abandonar

kangro

estar quente, ter febre

kaôr/kaô

chupar

kapĩn/kapĩ

derramar

kapõnh/kapõ

varrer

kapôt

clareira

kapôt kukrit chapada, savanna, clareira

kaprãn

jabuti

kaprêprêk

bater

kaprĩ

ter pena de

kaprĩre

estar triste

kàr

cortar (plural)

kàr/kà

gritar

karaxu

colher

karêr/karê

capinar

karibêr/karibê abanar

karinhô

tabaco

katàt

fala correta

katẽ

abóbora

katẽbàr

mamão

katẽtàmkur

melancia

kati

não (fala de ambos os sexos)

katõk katõk'y kator/kato katyk ka'uk kawa kax kàx kay kayr djà keket kẽn kênh kêt kêt ki kĩ kikre kĩnh
kjê kjê'i kô Kôkôti
kôr kôt kra krã krakri

espingarda balas sair, achar estar cansado pilar pilão cesta facão costurar máquina de costura rir pedra alisar um arco mesmo, positivamente negativo forno de terra pelo, cabelo a casa gostar
(referência geral, incluindo comida), estar feliz coxa coxa borduna nome próprio–nesta obra, significa ‘Fulano de tal’ estou com sede com filho/a cabeça debaixo, por baixo de

krãnne krãptĩ krar/krak
krax kre krẽn/kukrẽ kre ngrire kre rax krĩ krĩn/krĩ kum angij/
anjênh kunĩ kwỳ kwỳr mã mã mã makre mãn mànkà mànkào mrãnh
djwỳnh mar/kuma mẽ me me àkà nhipêx
djwỳnh me bêngôkre
me kabẽn mar djà
me kamjỳr djà

245 ser curto ser muitos som de quebrar, ou
zoado tronco de árvore plantar comer ser estreito ser largo a aldeia sentar (plural) por fogo em
tudo ser queimado mandioca vá! para ter o propósito de escorpião intenção + ne avião piloto de avião
compreender, entender jogar (singular) e aquele que faz
capacetes autodenominação dos
grupos kayapós gravador, rádio
seringa

me kunĩ me kwatỳnh me my me nire menh mẽnh/kumẽ me ngrer meõ me'õ me prĩre me tor djwỳnh
mex mexkumrẽx
mĩ mĩ môp mõr/mõ mrã mrôti mry mũm mũm dja myt ibô mỳr/muw mỳrbê mỳrri nã nà na na tỹm

todos as velhas os homens as mulheres mel jogar (singular) os cânticos comida (genérico) alguém crianças líder da dança numa
festa estar bom, bem muito bem, ou estar
com saúde pegue jacaré cará ir (plural) andar jenipapo carne aí saia daí! na parte da tarde chorar em cima de à beira de mãe sim (fala dos homens) chuva época de enchente

ne ne ne kam nẽn? ni no no punũ nõr/nõ nox ny nhãnh/nhã nhiby nhikwãnh/
nhikwã nhiruwa nhôr/nhô nhõpô
nhõt/ngõr nhym nhym kam nhỹr/nhỹ ngà ngetwa ngijãdjy ngô ngô kon ngô màt ngônh ngônh pyror ngô tàm ngôtykti

246 tempo não-futuro conectivo conectivo tá? feminino olho ser tolo, sem sabedoria deitar (singular) mergulhar ser novo morder em cima de deitar (plural)
mamãe pendurar (singular) processo de pegar mel
de abelha dormir conectivo conectivo sentar (singular) a casa dos homens avô, tio veado água, rio cabaça igarapé panela prato, louça época de enchente rio Ngôtykti

ngra ngrà ngre nhõ
djwỳnh ngrêre ngrer/ngre ngrire ngrire ngrwaô ngryk ngy 'õ
õ o ba
o dja 'õdjwỳ
'ôk oka!
'ôkti õmrõ õmrõ djwỳnh omũnh/omũ on onij 'õnh bĩ o nhỹ opôx õr/kungã ori

paca estar seco, enxuto líder dos cânticos numa
festa ser poucos cantar pouco pequeno buriti estar zangado lama alguns, um ou até
poucos, alguém dele/a fazendo
(ação continuativa) fazendo em pé outra
(coisa ou pessoa) pintar (corporal) venha cá!
(fala das mulheres) tipo de batata doce comida cozida cozinheira ver, olhar iniciar ação, ir lá longe matar alguma coisa fazendo sentado tirar (plural) dar tenha cuidado!

ota pa pa pa pamã pãnh par par/kupa para parbê parkà par prã
pàt perguntas
(formas de) pĩ pidjô pidjy pĩ jakàr djà pĩ jakàr
djwỳnh pĩ ngrà pi'ôk pi'ôk kamrêk pi'ôk no'ôk pi'ôk no'ôk
djà pi'ôk ràràr pi'ôk tyk ny pi'y pĩponh ponh

247 Olhe! galho terminar braço até terminar pagamento pé matar (plural) lusco-fusco ao pé sapatos cortar o mato embaixo
das árvores tamanduá veja Índice 6)
árvore, pedaço de pau fruto remédio serrote serrador
lenha papel ou livro domingo escrever caneta ou lápis
sábado 2ª-feira castanha do Pará mesa, prateleira ser chato

prãm

estar com fome

prãmmã

querer

prêk

ser alto

prĩne

por completo

prĩre

ser baixo

prõ

esposa

pronomes

(veja Apêndice 9)

prõt

correr

pry

caminho

pumũnh/pumũ

olhar, ver

punu

ruim

rã'ã

ainda

rax

grande

rẽnh/kurẽ

jogar (plural)

rêr/rê

atravessar

rerekre

estar fraco

rikre

tipo de palha anajá

ro'ã

junto com

ronkrã

jogar rõnkrã

rop krori

onça pintada

ropno

lanterna

ropno kadjwỳnh pilha

ropre

cachorro

rum

lá

rum dja!

saia daí!

rwỳk/ruw

descer, nascer

ry

ser comprido

ta ne

aquele, ele

tãtãk

dor pulsante

te

em vão, sem sucesso

te

perna

tebê tekàkamrêkti tẽm/tẽ tẽmdjà tep tepikôt tep punuti tetykti ti tik titik djà titik djwỳnh tô be!
tokry tor/to totokbê tujwa tuka/tukwa
tũm tur/kutu twỳm tyk tykdjà tỹm tyrti tỳx 'udjur/'udju ukane ukanga uma

248 rapidamente tipo de banana ir (singular) data de viagem peixe peixe tucunaré peixe bagre peixe piranha grande estômago máquina de escrever datilógrafo está vendo!
(fala dos homens) ter dor dançar logo depois de avó, tia está vendo!
(fala das mulheres) estar velho carregar (nas costas) gordura morrer cansaço cair banana com força, forte ficar calada sobre remédio da tribo abandonar o teme, ter medo

ũmja 'umjỳr/'umjuw 'unã 'unãr/unã 'unênh/'unê 'uràk ũrkwã 'utàr/'utà verbo ligado a n verbo ligado a
n kam wa wabi
wadjà

mastigar colocar em pé encontrar de novo esconder apertar ser semelhante a lar salvar por pegar conectivo conectivo
aquele subir uma inclinação ou
rio entrar (singular)

wajêt wajre!
wakõ
wãnh wangij warikoko xêt/xêr 'yr/kay 'ỳr
'ỳr :

249 pendurar (singular) o que é! (fala dos
homens) quati
aí entrar (plural) cachimbo estar queimado, assado tecer logo, quase (quando é
acentuado) para ênfase

