Marcelo Pinho De Valhery Jolkesky
RECONSTRUÇÃO FONOLÓGICA E LEXICAL DO PROTO-JÊ MERIDIONAL
Dissertação apresentada ao Programa de Pós-Graduação em Lingüística do Instituto de Estudos da Linguagem da Universidade Estadual de Campinas como requisito parcial para a obtenção do título de Mestre em Lingüística. Área de concentração: Línguas Indígenas Orientador: Prof. Dr. Wilmar da Rocha D’Angelis
CAMPINAS/SP INSTITUTO DE ESTUDOS DA LINGUAGEM – UNICAMP
18 de Novembro, 2010
i

Ficha catalográfica elaborada pela Biblioteca do IEL - Unicamp

J683r

Jolkesky, Marcelo Pinho De Valhery. Reconstrução fonológica e lexical do Proto-Jê meridional /
Marcelo Pinho De Valhery Jolkesky. -- Campinas, SP : [s.n.], 2010.
Orientador : Wilmar da Rocha D'Angelis. Dissertação (mestrado) - Universidade Estadual de Campinas, Instituto de Estudos da Linguagem.
1. Lingüística histórica. 2. Línguas Jê. 3. Estruturalismo trubetzkoyano. 4. Mudanças lingüísticas. 5. Reconstrução (Lingüística). I. D'Angelis, Wilmar da Rocha. II. Universidade Estadual de Campinas. Instituto de Estudos da Linguagem. III. Título.
tjj/iel

Título em inglês: Phonological and lexical reconstruction of Proto-Southern Jê.
Palavras-chave em inglês (Keywords): Historical linguistics; Trubetzkoyan structuralism; Jê languages; Linguistic change; Reconstruction (Linguistics).
Área de concentração: Linguística.
Titulação: Mestre em Linguística.
Banca examinadora: Prof. Dr. Wilmar da Rocha D'Angelis (orientador), Profa. Dra. Ana Suelly Arruda Câmara Cabral e Profa. Dra. Maria Bernadete Marques Abaurre. Suplentes: Prof. Dr. Angel Humberto Corbera Mori e Profa. Dra. Maria Cristina Fernandes Salles Altman.
Data da defesa: 18/11/2010.
Programa de Pós-Graduação: Programa de Pós-Graduação em Linguística.

iv

Ao Exmo. Prof. Aryon Dall'Igna Rodrigues
v

vi

Agradecimentos
Antes de tudo agradeço imensamente pelo apoio incondicional de meus pais – Paulo e Lucia – e de seus infinitos corações. Sem o amor de vocês eu não teria encontrado minha vocação e somente por isto hoje sou alguém que caminha liberto. Obrigado!
A toda a minha família, que me ensinou a enxergar e a trilhar os caminhos da vida. Especialmente aos meus irmãos Gabriel e Beto, à minha avó Eugênia, às minhas tias Eunice e Helena e ao meu sobrinho George, com quem convivo e convivi durante minha existência. Obrigado pelas histórias e paradigmas que a ciência não explica!
Ao sociólogo, lingüista e grande amigo Nanblá Gakran. Muitíssimo obrigado por me receber em sua casa, junto à sua linda família, por ceder os dados de suas pesquisas, seus manuscritos e por compartilhar suas idéias e pensamentos sobre o Laklãnõ. Sem a sua imensa ajuda e generosidade este trabalho simplesmente não teria acontecido.
À CAPES, pela bolsa de estudos concedida, sem a qual esta pesquisa não atingiria tal proporção.
Ao PROCAD, pelo auxílio concedido durante o mestrado sanduíche no LALI/UnB.
Aos funcionários da Secretaria de Pós Graduação do IEL, que sempre me atenderam com grande presteza durante estes anos.
Ao Prof. Wilmar da Rocha D’Angelis, por me apresentar Trubetzkoy, pelas inesquecíveis aulas de fonologia e por aceitar me orientar nesta tarefa nada fácil. Obrigado pelos puxões de orelha, pelo apoio e oportunidade dados por alguém que admiro há muito como professor, pesquisador e indigenista.
Aos Profs. Ana Suelly Arruda Câmara Cabral e Aryon Dall’Igna Rodrigues, que aceitaram me orientar durante o mestrado sanduíche, me recebendo de braços abertos e muito carinhosamente desde o primeiro momento que desembarquei no LALI, com os quais tive a imensa honra e satisfação em aprender a fazer lingüística histórica.
vii

Aos Profs. Angel Corbera Mori e Lucy Seki pelas considerações valiosas feitas durante a qualificação desta dissertação.
Aos Profs. Ana Suelly Arruda Câmara Cabral, Maria Bernadete Marques Abaurre, Angel Corbera Mori e Maria Cristina Fernandes Salles Altman, por terem aceitado participar da banca desta dissertação.
À antropóloga Juracilda Veiga, com quem pude com grande admiração aprender a fazer pesquisa de campo. Muito obrigado pela oportunidade de acompanhá‐la à TI Cacique Doble e pela oportunidade de presenciar a atuação de uma grande antropóloga!
Ao arqueólogo Eurico Miller, quem por várias ocasiões me explicou durante suas estadas no LALI, com grande entusiasmo e simplicidade, fatos impressionantes sobre a história deste continente.
Ao Prof. Ludoviko Carnasciali do Santos, pelo convite para estudar o Kaingang e por me introduzir no universo acadêmico das línguas indígenas.
À Leriana de Almeida e Fernanda dos Santos, pela amizade e companheirismo durante as idas a campo, pelos estudos em grupo e pelos momentos de descontração.
Ao amigo Fernando Orphão de Carvalho: sem nossas conversas e tuas aulas de lingüística articulatória muitas das idéias contidas neste trabalho simplesmente não existiriam.
A toda a família LALI: Aisanain Páltu Kamaiurá, Andérbio Márcio Silva Martins, Anita Tikuna, Ariel Pheula do Couto e Silva, Chandra Wood Viegas, Edilson Melgueiro Martins Baniwa, Fábio Pereira Couto, Fernando Orphão de Carvalho, Joaquim Maná Kaxinawá, Letícia de Souza Aquino, Lidiane Szerwinsk Camargos, Maxwell Gomes Miranda, Suseile Andrade Sousa e Warý Kamaiurá. Foi um imenso prazer conviver diariamente com vocês durante minha estada em Brasília. Letícia, valeu pela ajuda em cumprir os prazos de última hora!
Aos amigos que fiz durante minha vida acadêmica, pelas trocas, conversas, desabafos e risadas: Adriana Viana Postigo, Angela Fabíola Alves Chagas, Antonio Almir Silva Gomes, Beatriz Protti Christino, Carlos Felipe Pinto Fipe , Eduardo Alves
viii

Vasconcelos, Eduardo Rivail Ribeiro, Emerson Carvalho de Souza, Flávia de Castro Alves, Flaviane Fernandes‐Svartman, Frantomé Bezerra Pachêco, Gean Nunes Damulakis, Graziela de Jesus Gomes, Graziela Rocha Reghini Ramos, Juliano Bellinazzi Nequirito, Kátia Nepomuceno Pessoa, Lilian Teixeira de Sousa, Luciana Lucente, Marcos Eroni Pires, Maria Alejandra Regúnaga, Maria Sueli Ribeiro da Silva, Moana de Lima e Silva, Monica Vasconcellos Cruvinel, Nayara da Silva Camargo, Pablo Picasso Feliciano de Faria, Rosane de Sá Amado, Solange Aparecida Gonçalves e Vivian Meira de Oliveira.
A todos os queridos amigos Laklãnõ: Carl Liwis Caio , Natãn, Gámũ, Murilo, Favénh, Penpel, Konhek̃ o, Johni Mõgnhã, Mũnhã, Nacau, Marquinho e Voble, com quem pude partilhar alegrias, anseios e grandes momentos de sublime paz e descontração. Muito obrigado!
A todos os Laklãnõ e Kaingang que ajudaram a construir esta obra, me ensinando um pouco de suas línguas, especialmente a Nanblá Gakran, Penpel Gakran, Konhek̃ o Nanblá, Carl Liwis Kuzug Gakran, Manoel Norég Bág Felisbino, Pedro Kagre Kág Cândido de Almeida, Isaías Kagre Felisbino, José Bonifácio, Maria Sofia Jaká, João Ferreira Doble, Carlota José Grande, Pierina José Grande, Claudino Albino Alvaristo e André Silva.
À querida Erikinha: seus sorrisos, suas palavras e sua doçura foram um verdadeiro alento nesta caminhada.
Aos amigos do Trasantão: Roger, Mariel e Titã, pelas alegrias, pelas zarpadas, pelas loucuras, pelas aulas de vida e superação.Valeu!!!
À Regina e à Cler, por me ajudarem a adquirir e readquirir o equilíbrio durante momentos de lapso e colapso.
Aos mestres Callahuayos de Curva que muito bendisseram este trabalho.
Enfim, agradeço aos Pássaros, aos primeiros Raios da Alvorada, à Brisa, à Lua, à Chuva, às Dunas, às Matas, à Mátria Amada, à sublime Vera, pelos momentos de impressionante inspiração e descoberta. Agradeço aos Grandes Mestres, que com amor e poucas palavras nos conduzem à Luz.
ix

x

Na ciência não há leis universais nem exceções à regra, não há esquisitices, há apenas circunstâncias e acarretamentos.
xi

xii

Resumo:
Esta dissertação busca reconstruir a fonologia e o léxico do Proto-Jê meridional (PJM). O Jê meridional é um dos três ramos da família jê e é composto por cinco línguas: Xokleng, Kaingang, Kaingang paulista, Ingain e Kimdá. Enquanto o foco principal dos trabalhos comparativos publicados sobre o PJM foi a fonologia, este estudo se concentra também na reconstrução de uma grande porção do seu léxico. Esta pesquisa adotou todos os trabalhos anteriores como base. Compõe-se de sete capítulos: §1 descreve alguns aspectos da origem dos povos jê meridionais e de suas línguas, baseando-se em dados históricos e arqueológicos. §2-§3 tratam essencialmente de tópicos teóricos relacionados com lingüística histórico-comparativa, modelos dinâmicos de mudança lingüística e análise fonológica numa perspectiva estruturalista. §4. descreve o sistema fonológico de cada membro do PJM; traz (i) um esboço dos segmentos fonéticos, (ii) a descrição dos fonemas vocálicos e consonantais com base nos critérios de variação livre, distribuição complementar e oposição, discriminando suas realizações nos seus diversos ambientes e (iii) a estrutura silábica e suas restrições fonotáticas. Em §5. reconstruo o sistema fonológico do PJM, detalhando as inovações ocorridas em cada língua e uma série de mudanças fonológicas inexplicáveis. Em §6. o léxico do PJM é apresentado com detalhamento morfológico. No último capítulo exponho algumas considerações léxico-estatísticas e glotocronológicas e proponho algumas questões para pesquisas futuras.
Abstract:
This dissertation attempts to reconstruct Proto-Southern Jê (PSJ) phonology and its lexicon. The Southern Jê is one of the three branches of the Jê family and comprises five languages: Xokleng, Kaingang, São Paulo Kaingang, Ingain and Kimdá. While other comparative works have focused mainly on PSJ phonology, this study concentrates too on the reconstruction of a wide range of its lexicon. This research acknowledged all the previous works as a start point. It has seven main chapters: §1 describes some aspects of the origin of the southern Jê peoples and languages, based on archaeological and some historical records; §2-§3 deal essentially with theoretical topics on historical linguistics, dynamic models of language change and phonological analysis in a structuralist perspective. §4. describes the phonological system of each of the members of PSJ (excepting Kimdá), encompassing: (i) a sketch of the phonetic segments; (ii) a description of the vocalic and consonantal phonemes based on criteria of free variation, complementary distribution and opposition, and (iii) their syllable structure and accentual pattern, as well as their phonemic distribution. In §5. I reconstruct the phonological system of PSJ, detailing the innovations regarded to each language as well as a series of unexplained sound changes. In §6. a lexicon of the PSJ is presented with morphological details. The last chapter features some considerations about the time depth of PSJ and fetches some questions for future research.
xiii

xiv

ÍNDICE:

1.
1.1. 1.2.
1.3. 1.3.1. 1.3.2. 1.3.3. 1.4. 1.4.1. 1.4.2 1.4.3 1.4.4. 1.5. 1.6.
2.
2.1. 2.2.

OBJETIVO
ORGANIZAÇÃO DA DISSERTAÇÃO
INTRODUÇÃO
As línguas jê e o ramo jê meridional
Trabalhos anteriores sobre lingüística histórico-comparativa jê e jê meridional
Sobre a origem dos povos jê meridionais: antecedentes pré-históricos
A ocupação dos territórios da Bacia do Prata O período cerâmico A chegada dos Jê à Bacia do Paraná
Os povos jê meridionais
Kimdá Ingain Kaingang Xokleng
Fontes utilizadas nesta pesquisa
Metodologia
LINGÜÍSTICA HISTÓRICO-COMPARATIVA: ALGUNS FUNDAMENTOS
O Método Comparativo
Modelos dinâmicos de mudança lingüística e demografia
xv

pág.
1. 3. 5. 5. 6.
7. 7. 9. 11. 15. 15. 18. 18. 18. 18. 20. 23.
23. 25.

3.

O ESTRUTURALISMO NA DESCRIÇÃO FONOLÓGICA 31.

3.1.
3.2.
3.3. 3.3.1. 3.3.2. 3.3.3. 3.3.4.
3.4.
3.4.1. 3.4.2. 3.4.3.

Fonologia estrutural e a regência dos traços

32.

A categorização trubetzkoyana das classes naturais: 34. leituras e releituras

Por uma tipologia das classes naturais

36.

Classe I: o traço de soanticidade

37.

Classe II: o traço de continuidade

38.

Classe III: o traço de sonoridade

41.

Classe IV: o traço de complexidade

47.

Um excurso sobre a funcionalidade dos traços:

50.

restrição de traço versus restrição fonológica versus

não-especificação de traço

Restrição de traço

51.

Restrição fonológica

54.

Não-especificação

56.

4.

FONOLOGIA DAS LÍNGUAS JÊ MERIDIONAIS

59.

4.1.

Preliminares sobre a composição do sistema de traços 60.

nas línguas jê meridionais

4.2.

Kaingang

65.

4.2.1.

Oposição dos segmentos

66.

4.2.1.1. Consoantes

66.

4.2.1.2. Vogais

68.

4.2.2.

Descrição e distribuição dos fonemas

69.

4.2.2.1. Consoantes

70.

4.2.2.2. Vogais

75.

4.2.3.

Padrão silábico e acentual

78.

4.2.3.1. Onset

79.

4.2.3.2. Rima

79.

4.2.4.

Processos fonológicos

80.

xvi

4.3.

Kaingang paulista

89.

4.3.1.

Oposição dos segmentos

90.

4.3.1.1. Consoantes

90.

4.3.1.2. Vogais

91.

4.3.2.

Descrição e distribuição dos fonemas

92.

4.3.2.1. Consoantes

92.

4.3.2.2. Vogais

96.

4.3.3.

Padrão silábico e acentual

99.

4.3.3.1. Onset

99.

4.3.3.2. Rima

100.

4.3.4.

Processos fonológicos

100.

4.4.

Xokleng

102.

4.4.1.

Oposição dos segmentos

103.

4.4.1.1. Consoantes

103.

4.4.1.2. Vogais

104.

4.4.2.

Descrição e distribuição dos fonemas

106.

4.4.2.1. Consoantes

106.

4.4.2.2. Vogais

110.

4.4.3.

Padrão silábico e acentual

114.

4.4.3.1. Onset

114.

4.4.3.2. Rima

115.

4.4.4.

Processos fonológicos

115.

4.5.

Ingain

120.

4.5.1.

Grafemática e Fonética

121.

4.5.1.1. Consoantes

121.

4.5.1.1.1. <i(n)>/V_ e <u(n)>/V_

123.

4.5.1.1.2. Símbolos problemáticos presentes em Ambrosetti (1894)

124.

4.5.1.1.3. Símbolos problemáticos presentes em Vogt (1904)

128.

4.5.1.2. Vogais

131.

4.5.1.2.1. Acentuação

131.

4.5.1.2.2. Nasalidade

135.

xvii

4.5.1.2.3. Determinação da qualidade vocálica

138.

4.5.1.2.3.1. Vogais nasais

138.

4.5.1.2.3.2. Vogais orais

142.

4.5.2.

Reanálise do sistema vocálico

151.

4.5.3.

Flutuações consonantais

152.

4.5.4.

Fonemização

159.

5.

RECONSTRUÇÃO FONOLÓGICA DO PROTO-JÊ

161.

MERIDIONAL (PJM)

5.1.

Vogais nasais

161.

5.1.1.

As vogais nasais do PJM em D’Angelis (2007-2008)

162.

5.1.2.

PJM */ɑ̃/

164.

5.1.3.

PJM */ɛ/̃

167.

5.1.4.

PJM */ĩ/

169.

5.1.5.

PJM */ɔ/̃

170.

5.1.6.

PJM */ũ/

172.

5.1.7.

PJM */ɯ̃ /

173.

5.2.

Vogais orais

173.

5.2.1.

PJM */ɑ/

173.

5.2.2.

PJM */ɛ/

176.

5.2.3.

PJM */e/

178.

5.2.4.

PJM */i/

180.

5.2.5.

PJM */ɤ/

182.

5.2.6.

PJM */ɯ/

184.

5.2.7.

PJM */ɔ/

186.

5.2.8.

PJM */o/

188.

5.2.9.

PJM */u/

190.

5.3

Consoantes

192.

5.3.1.

PJM */p/

194.

5.3.2.

PJM */t/

195.

5.3.3.

PJM */c/

196.

xviii

5.3.4.

PJM */k/

197.

5.3.5.

PJM */b/

198.

5.3.6.

PJM */d/

199.

5.3.7.

PJM */ɟ/

201.

5.3.8.

PJM */ɡ/

203.

5.3.9.

PJM */s/

207.

5.3.10.

PJM */ɦ/

208.

5.3.11.

PJM */w/

208.

5.3.12.

PJM */ɾ/

209.

5.3.13.

PJM */j/

211.

5.4.

Padrão silábico e acentual

213.

5.4.1.

Onset

214.

5.4.2.

Rima

214.

6.

RECONSTRUÇÃO LEXICAL DO PROTO-JÊ

217.

MERIDIONAL

7.

CONCLUSÃO

263.

7.1.

Considerações finais

270.

Referências bibliográficas

271.

ANEXO 1: Dados de Ambrosetti (1896) fonemizados

287.

ANEXO 2: Dados de Vogt (1904) fonemizados

303.

ANEXO 3: Comparação entre os dados de Ambrosetti (1896) e Vogt (1904)

311.

xix

xx

LISTA DE FIGURAS

pág.

Figura 1: Período Pré-Cerâmico na Região Sul

9.

Figura 2: Período Cerâmico na Região Sul

11.

Figura 3: Expansão das Culturas Tupiguarani na Região Sul

15.

Figura 4: Mapa etno-histórico com a localização dos povos jê meridionais

17.

Figura 5: Representação dos fonemas habilitados em onset na língua Kaingang 79.

Figura 6: Representação dos fonemas habilitados em rima na língua Kaingang 79.

Figura 7: Representação dos fonemas habilitados em onset na língua Kaingang 99. paulista

Figura 8: Representação dos fonemas habilitados em rima na língua Kaingang 100. paulista

Figura 9: Representação dos fonemas habilitados em onset na língua Xokleng 114.

Figura 10: Representação dos fonemas habilitados em rima na língua Xokleng 115.

Figura 11: Sistema vocálico nasal em PJM e em Xo, Ka e Kp, segundo D’Angelis 162. (2007-2008)

Figura 12: Evolução do sistema vocálico nasal em Xo a partir do PJM, segundo 163. D’Angelis (2007-2008)

Figura 13: Representação dos fonemas habilitados em onset no PJM

214.

Figura 14: Representação dos fonemas habilitados em rima no PJM

214.

Figura 15: Constituição interna do PJM

269.

LISTA DE QUADROS

Quadro 1: Sistema fonológico consonantal do Paiute setentrional

38.

Quadro 2: Sistema fonológico consonantal do Iñupiaq central

39.

Quadro 3: Sistema fonológico consonantal do Pirahã

41.

Quadro 4: Sistema fonológico consonantal de Rotokas central

42.

Quadro 5: Sistema fonológico consonantal do Maxakalí

42.

Quadro 6: Sistema fonológico consonantal do Quechua cusquenho

48.

Quadro 7: Sistema fonológico consonantal do Klamath

48.

Quadro 8: Fones consonantais do Kaingang

65.

Quadro 9: Fones vocálicos do Kaingang

65.

Quadro 10: Fonemas Consonantais e Vocálicos do Kaingang

66.

Quadro 11: Fones consonantais do Kaingang paulista

89.

Quadro 12: Fones vocálicos do Kaingang paulista

89.

xxi

Quadro 13: Fonemas Consonantais e Vocálicos do Kaingang paulista

90.

Quadro 14: Fones consonantais do Xokleng

102.

Quadro 15: Fones vocálicos do Xokleng

103.

Quadro 16: Fonemas Consonantais e Vocálicos do Xokleng

103.

Quadro 17: Fones consonantais do Ingain

130.

Quadro 18: Fonemas Consonantais e Vocálicos do Ingain

159.

Quadro 19: Protofonemas consonantais e vocálicos do PJM

161.

Quadro 20: Porcentagem de cognação entre as línguas do PJM (método: Dyen) 268.

Quadro 21: Porcentagem de cognação entre as línguas do PJM (método: Holman 268. et alii)

LISTA DE TABELAS

Tabela 1: Oposições relevantes segundo Trubetzkoy (1969:141)

35.

Tabela 2: Traços operantes nas propriedades de primeiro grau de Trubetzkoy 35.

Tabela 3: Oposições relevantes em Trubetzkoy (1969:141), reorganizadas

35.

segundo seus traços

Tabela 4: Exemplos de oposição regida pelo traço de soanticidade

37.

Tabela 5: Exemplos de oposição regida pelo traço de continuidade

39.

Tabela 6: Exemplos de oposição regida pelo traço de sonoridade

41.

Tabela 7: Ambientes de ocorrência dos fonemas de traço [+son] em Maxakalí 43.

Tabela 8: Exemplos de oposição regida pelo traço de complexidade

48.

Tabela 9: Processos flexionais em raízes verbais suscetíveis ao sândi

86.

(Kaingang)

Tabela 10: Processos derivacionais e cliticização em raízes suscetíveis ao sândi 86. (Kaingang)

Tabela 11: Processos derivacionais e cliticização em raízes não suscetíveis ao 87. sândi (Kaingang)

Tabela 12: Comparação de raízes suscetíveis e não suscetíveis ao sândi

88.

(Kaingang)

Tabela 13: Processos derivacionais e cliticização em raízes suscetíveis ao sândi 119. (Xokleng)

Tabela 14: Processos derivacionais e flexão em raízes não suscetíveis ao sândi 119. (Xokleng)

Tabela 15: Processos flexionais em raízes suscetíveis ao sândi (Xokleng)

120.

Tabela 16: Contabilização das correspondências representativas (Ingain)

121.

Tabela 17: Contabilização das correspondências pouco representativas (Ingain) 122.

xxii

Tabela 18: Correspondências assumidas para simbologia não identificável pelo 127. método restitutivo em AM

Tabela 19: Correspondências assumidas para simbologia não identificável pelo 130. método restitutivo em VO

Tabela 20: Interpretação da nasalidade vocálica em Ingain

136.

Tabela 21: Interpretação fônica tentativa dos vocóides em AM (vogais nasais) 139.

Tabela 22: Interpretação fônica tentativa dos vocóides em VO (vogais nasais) 140.

Tabela 23: Contabilização das correspondências representativas para vogais

141.

nasais (contexto: <CṼ ((V)C)>)

Tabela 24: Correspondências relevantes das vogais nasais entre PJM e Ingain 141.

Tabela 25: Notação gráfica em AM e VO e resultados da análise fonética e

142.

fonológica tentativa para as vogais nasais

Tabela 26: Interpretação fônica tentativa dos vocóides em AM (vogais orais)

142.

Tabela 27: Interpretação fônica tentativa dos vocóides em VO (vogais orais)

143.

Tabela 28: Contabilização das correspondências representativas para vogais

145.

orais (Ingain)

Tabela 29: Correspondências relevantes das vogais orais entre PJM e Ingain

147.

Tabela 30: Notação gráfica em AM e VO e resultados da análise fonética e

147.

fonológica tentativa para as vogais orais

Tabela 31: Correspondências assumidas para simbologia em AM

148.

Tabela 32: Correspondências assumidas para simbologia em VO

148.

Tabela 33: Supra-símbolos adotados na fonemização do corpus

149.

Tabela 34: Refinamento da fonemização a partir da notação diferenciada nos 149. corpora

Tabela 35: Comparação dos dí-/ trígrafos <au/eu> e <aun> com

151.

correspondências em cognatos Kaingang e Xokleng

Tabela 36: Revisão da análise fonética e fonológica tentativa para as vogais

152.

nasais

Tabela 37: Revisão da análise fonética e fonológica tentativa para as vogais

152.

orais

Tabela 38: Flutuações consonantais encontradas nos corpora da língua Ingain 152.

Tabela 39: Evolução da pronúncia das descontínuas sonoras em alguns termos do 264. Kp

Tabela 40: Porcentagem de retenção lexical com as respectivas divergências

269.

temporais (em milênios) e as datas de fissão dos sub-ramos do PJM

xxiii

xxiv

+ – = ≠
: /.../ [...] <...> {...} ‘...’ $ # . σ σ~, ~σ σʔ σh ω
ʗ φ
I ~ ∞ ∅ C C̃ C͊ C̥ Č V Ṽ V͊ ˈ ˌ * / __ → †

SÍMBOLOS
operador lógico ‘positivo’ operador lógico ‘negativo’ operador lógico ‘igual a’ operador lógico ‘diferente de’ operador lógico ‘e’ operador lógico ‘ou’ operador lógico ‘corresponde a’ representação fonológica representação fonética representação gráfica conjunto; segmento fonológico instável (nas reconstruções) glosa fronteira silábica fronteira de palavra limite de sílaba juntura de morfema sílaba sílaba com supra-segmento de nasalização sílaba com supra-segmento de glotalização sílaba com supra-segmento de aspiração palavra fonológica grupo clítico sintagma fonológico frase entoacional variação alofônica ou alomórfica livre variação alofônica ou alomórfica determinada por contexto perda do conteúdo fonológico qualquer consoante qualquer consoante nasal qualquer consoante não nasal qualquer consoante surda qualquer consoante sonora qualquer vogal qualquer vogal nasal qualquer vogal não nasal acento de proeminência primário acento de proeminência secundário elemento reconstruído, não verificado ou agramatical contexto posição do contexto acarretamento extinto
xxv

xxvi

ABREVIATURAS

[±ant] traço anterior

[±arred] traço de arredondamento

[±asp] traço de aspiração

[±compl] traço de complexidade

[±cons] traço consonantal

[±cont] traço de continuidade

[±cor] traço coronal

[±dor] traço dorsal

[±lab] traço labial

[±lat]

traço lateral

[±nas] traço de nasalidade

[±post] traço posterior

[±sil]

traço silábico

[±soan] traço de soanticidade

[±son] traço de sonoridade

[±strid] traço estridente

1

1ª pessoa

2

2ª pessoa

3

3ª pessoa

ANT

antessivo

ASP

aspecto

ASSERT assertivo

BEN

benefactivo

C

coda

CL

classificador

COM

comitativo

COP

cópula

DAT

dativo

DEL

delativo

DIM

diminutivo

DIN

dinâmico

DIR

direcional

EST

estático

F

feminino

GEN

genitivo

IMP

imperativo

IMPERF In INT INSTR INTER Ka Kp LOC M max. MV N NDA NEG NOM NOMZ O PERF PJM PL PLZ port. POL POSS PROG PROP PROX R REFL REL SG SUB SUJ SUP TOP Xo
xxvii

imperfectivo Ingain intensificador instrumental interrogativo Kaingang (paranaense) Kaingang paulista locativo masculino Maxakalí monovalente núcleo nos demais ambientes negação nominativo nominalizador onset perfectivo proto-Jê meridional plural pluralizador português polido possessivo progressivo propositivo proximal rima reflexivo relativo singular subessivo sujeito superessivo tópico Xokleng

i

OBJETIVO
O objetivo deste trabalho é apresentar uma reconstrução fonológica e lexical do Proto-Jê meridional a partir da sistematização e análise de quatro línguas que compõe o ramo, a saber: a variedade paranaense da língua Kaingang, o Kaingang paulista, a língua Xokleng e a língua Ingain. Para tanto, buscou-se considerar todas as fontes sobre o extinto Ingain e oferecer uma análise o mais detalhada de sua fonologia, além de uma proposta de segmentação dos seus morfemas. Em função da quantidade exígua de dados sobre a quinta língua do ramo, o Kimdá (Guayaná) – o que praticamente impede sua sistematização e análise fonológica – ela não foi considerada neste estudo. Vale ressaltar que a validade da inclusão do Kimdá no ramo Jê Meridional ainda era posta em dúvida por alguns especialistas até há poucos anos atrás, quando Viegas Barros (2007a-b) demonstrou em duas mensagens publicadas na lista de discussão do site Etnolingüística a estreita relação genética desta língua com o Ingain e o Kaingang, apresentando para tanto uma série de cognatos e correspondências. Com uma base de dados contendo mais de 2000 termos comparáveis – levantados a partir da análise dos corpora das quatro línguas – buscou-se atualizar a análise estabelecida em D’Angelis (2007-2008) e ampliar o número de cognatos com o intuito de discriminar o máximo de correspondências fonológicas e léxico-semânticas entre estas línguas, inclusive a identificação de alterações irregulares previstas pelos modelos dinâmicos de mudança lingüística. A reconstrução das protoformas, fundamentada inteiramente na aplicação do método comparativo, resultou num vocabulário onde somam aproximadamente 1100 itens. O objetivo principal da elaboração deste vocabulário foi reunir a quantidade o mais extensa possível de termos reconstruíveis para o ProtoJê meridional a fim de propiciar pesquisas futuras sobre a reconstrução do Proto-Jê. O trabalho busca também situar como evolveu o sistema fonológico e a estrutura mórfica da protolíngua para o status encontrado em suas línguas-filhas e investigar que processos e circunstâncias teriam desencadeado tais mudanças no decorrer dos tempos. Este estudo é justificável (i) pois busca ampliar os conhecimentos sobre como e quais fatores de mudança interferem na evolução das línguas e no seus desenvolvimentos a partir de um protosistema comum; (ii) pela necessidade do conhecimento mais aprofundado das relações internas do ramo Jê Meridional e da evolução das estruturas fonológica e gramatical de suas línguas; e (iii) por ser fundamental este passo à compreensão das relações internas existentes entre este e os demais ramos da família Jê.
1

2

ORGANIZAÇÃO DA DISSERTAÇÃO
O trabalho compreende sete capítulos, incluída a conclusão. O capítulo 1 (introdução) conta com (i) uma breve apresentação da família Jê, de seus ramos e das propostas de classificação; (ii) informações gerais relacionadas ao povos jê meridionais, mencionando dados sobre sua origem e história; (iii) informações gerais relacionadas às línguas jê meridionais e às fontes utilizadas nesta pesquisa; (iv) uma descrição objetiva de metodologia utilizada; e (v) um breve histórico da pesquisa. Os capítulos 2 e 3 (fundamentação teórica) contextualizam os métodos e as teorias consideradas durante a sistematização e análise dos dados. O capítulo 2 trata mais especificamente sobre (i) os fundamentos do método comparativo e (ii) os modelos dinâmicos de mudança lingüística. O capítulo 3, baseado inteiramente no estruturalismo trubetzkoyano, apresenta (i) reflexões sobre os fundamentos de uma análise fonológica; (ii) uma caracterização preliminar das classes naturais nos sistemas fonológicos; e (iii) um excurso sobre a funcionalidade dos traços, tratando dos efeitos provocados por restrições fonológicas, assim como pela neutralização e não-especificação dos traços. O capítulo 4 (fonologia das línguas jê meridionais) traz (i) uma descrição da fonologia de cada uma das línguas vivas do ramo a partir de trabalhos anteriores e à luz de novos dados e (ii) uma proposta de análise fonológica do Ingain com base no método reconstitutivo desenvolvido por Constenla Umaña (2000). Cada subseção compreenderá uma descrição sucinta dos fonemas, de suas realizações em contexto, da constituição silábica e dos processos fonológicos. As análises constituem-se como uma proposta alternativa ao tratamento que vem sendo dado à fonologia das línguas jê meridionais e estão inteiramente fundamentadas nas concepções do estruturalismo trubetzkoyano apresentadas em §3. Os capítulos 5 e 6 encerram os tópicos relacionados à reconstrução propriamente dita do proto-Jê Meridional. O capítulo 5 (reconstrução fonológica) (i) estabelece uma nova proposta para o sistema fonológico do proto-Jê Meridional, (ii) apresenta as correspondências fonológicas e (iii) tece considerações a respeito da evolução e do desdobramento de seus protofonemas em suas línguas filhas. O capítulo 6 (reconstrução lexical) traz um vocabulário comparado e circunstanciado com cerca de 1100 protoformas reconstruídas. O capítulo 7 apresenta (i) as conclusões alcançadas pelas análises e pelo intercruzamento dos dados apresentados no decorrer desta dissertação; (ii) lança mão de métodos glotocronológicos atualizados em busca de situar melhor a origem e o momento de cisão dos sub-ramos jê meridionais; e (iii) aponta alguns caminhos para pesquisas futuras.
3

4

1. INTRODUÇÃO

1.1. As línguas Jê e o ramo Jê Meridional

A família Jê pertence ao tronco Macro-Jê, proposto pela primeira vez em 1926 por Schmidt (1926:234-8) e foi alvo de revisões por Nimuendajú (1932), Loukotka (1942), Mason (1950), Davis (1966), Greenberg (1987), Kaufman (1994) e Rodrigues (1986; 1999). Segundo Rodrigues (1999), a família Jê compõe-se dos seguintes ramos e línguas vivas:

FAMÍLIA JÊ

RAMOS Jê Meridional Jê Central Jê Setentrional

LÍNGUAS Kaingang, Xokleng Xavánte, Xerénte Timbira, Apinajé, Kayapó, Panará, Suyá

A constituição atual da família Jê, incluindo as línguas extintas, é a seguinte:
Jê
•Jê Central •Akroá † •Xakriabá † •Xavánte •Xerénte
•Jeikó †
•Jê Meridional •Ingain † • Ingain † • Kimdá † •Kaingang-Xokleng •Kaingang •Kaingang •Kaingang paulista •Xokleng

5

•Jê Setentrional •Apinajé •Kaiapó •Mẽbêngôkre •Xikrín •Panará •Suyá-Tapayúna •Suyá •Tapayúna •Timbira •Apãniekrá •Krahô •Krẽjê † •Krĩkati •Parkatêjê •Pykobjê •Ramkokamekrá

(Ribeiro & Jolkesky s.d.)

A classificação interna da família Jê ainda é uma questão de debate, visto que todas as propostas foram elaboradas a partir de evidências advindas de uma quantidade bastante reduzida de dados. Tais estudos comparativos, apesar de contribuírem para problematizar e dar caminhos a novas investigações, também não contemplam de forma sistemática todas as línguas em seus levantamentos e, em sua maioria, foram elaborados com dados de qualidade suspeita ou de fontes antigas sem o tratamento adequado. Ainda hoje, apesar da existência de documentação lexicográfica razoável para um bom número de línguas jê e do aumento do número de publicações científicas acerca de suas estruturas fonológicas e morfossintáticas, estudos comparativos sobre cada um dos ramos da família Jê ainda são insuficientes – de fato, não existem propostas de reconstrução específicas para o Jê Setentrional e Central – passos fundamentais para a compreensão das evoluções fonológicas, gramaticais e lexicais ocorridas nesta família, que cobrirão as lacunas necessárias à reconstrução acurada do proto-Jê.

1.2. Trabalhos anteriores sobre lingüística histórico-comparativa Jê e Jê Meridional

O trabalho de Câmara Jr. (1959) é o primeiro a tratar da reconstrução de protoformas para o Jê, mas trabalha com um leque de termos muito reduzidos (30 itens). Apesar de ter selecionado, segundo o autor, as melhores fontes, ele não usou os dados já publicados sobre o Kaingang (talvez por não considerá-lo pertencente à família), como o extenso dicionário de Frei Mansueto Barcatta de Val Floriana (1920). Tendo em vista que naquela época ainda eram poucas as análises fonológicas disponíveis para línguas jê, os termos comparados não foram fonologizados e, por
6

carecer de método e sistemática, suas reconstruções não são confiáveis. Davis (1966), apesar de considerar apenas dados de cinco línguas (Apinajé, ‘Canela’, Suyá, Xavante e Kaingang), foi pioneiro em considerar dados de uma língua Jê Meridional em comparações Jê. Seu trabalho é rigorosamente baseado na aplicação do método comparativo e oferece 112 cognatos além de uma proposta de inventário fonético para a protolíngua. Se até esta data a classificação das línguas do ramo meridional dentro da família Jê ainda era uma questão de debate, sendo ‘o grupo Kaingang’ por vezes colocado paralelamente com as demais ramificações do tronco Macro-Jê, neste trabalho o autor demonstrou ser o Kaingang um membro divergente da família em questão, afirmando que “para os propósitos de reconstrução fonológica, a língua Kaingang integra-se mais logicamente com a família Jê do que como uma família separada dentro do tronco Macro-Jê” (Davis 1966:10-11 apud D’Angelis 2007-2008:18). Antes disso, porém, alguns trabalhos já davam conta da questão do grupamento das línguas jê meridionais. O trabalho de Guérios (1945) foi o primeiro a aferir a proposta de Loukotka com respeito à existência de uma família lingüística Kaingang ao apontar as semelhanças e disparidades entre esta língua e o Xokleng, afirmando ainda que fonologicamente o Kaingang seria o mais conservador do grupo (apud D’Angelis, id.:2). Wiesemann (1958) apresenta um breve estudo diacrônico do ramo jê meridional, levando em conta apenas as línguas vivas. Este trabalho constitui a primeira proposta de reconstrução do léxico e dos protofonemas do proto-Jê Meridional. Dentre as observações, a autora: (i) conclui pela existência de três línguas no ramo: o Kaingang, o Kaingang paulista e o Xokleng; (ii) propõe um proto-sistema consonantal formado por quinze fonemas e (iii) um proto-sistema vocálico constituído por treze fonemas orais e sete nasais; considera o protofonema */f/ como gerador de /ɸ/ em Kaingang e /ð/ em Xokleng (apud D’Angelis, id.:4-6). Numa publicação posterior Wiesemann (1978), com mais dados em mãos e levando em conta mais dois dialetos do Kaingang, reformula sua proposta. Neste novo trabalho, dentre outras conclusões, a autora (i) reconstrói dez fonemas orais e apenas quatro nasais, (ii) considera */ð/ o protofonema que deu origem ao /ɸ/ em Kaingang e ao /ð/ em Xokleng e (iii) inclui um protofonema glotal */ʔ/. Resenhas detalhadas destas publicações encontram-se em D’Angelis (id. ib.). A reconstrução de D’Angelis (id. ib.) também contempla apenas as línguas vivas. O autor reconstrói um sistema consonantal constituído por quatorze fonemas (incluindo: (i) o lábio-dental */f/, com reflexos /ɸ/ em Kaingang e /ð/ em Xokleng; e (ii) a oclusiva glotal */ʔ/) e vocálico com nove fonemas orais e seis nasais. Neste estudo o autor comprova a suposição de Guérios (1945, cf. acima) de que o Xokleng é a variedade menos conservadora do ramo (em outras palavras, a mais divergente), apresentando uma série de argumentos sólidos levantados a partir da observação da evolução dos sistemas vocálicos das línguas em questão (para maiores detalhes, confira §5.).
7

1.3. Sobre a origem dos povos jê meridionais: antecedentes pré-históricos
1.3.1. A ocupação dos territórios da Bacia do Prata
Pesquisas arqueológicas apontam que a bacia do Prata e seus afluentes já eram habitados ao menos desde 10.000 a.C., durante a transição entre o Pleistoceno e o Holoceno. Nesta época, que marcava o fim da última glaciação, o nível do mar estava a pelo menos 100 metros abaixo do atual e fortes ventos sopravam desde a Patagônia. Tais condições climáticas, agrestes, forçavam as populações a ocuparem as savanas e estepes das regiões baixas, concentrando-se em nichos próximos a arroios cercados de mata ciliar (Schmitz 2006:13-14). Neste ambiente conviviam com uma fauna adaptada ao clima seco e temperado, que naquela época incluía: as preguiças-terrestres (Eremotherium e Glossotherium); os tatus-gigantes (Pampatherium, Eutatus e Propraopus); os gliptodontes (Glyptodontidae); os mastodontes (Mammut); as lhamas-gigantes (Paleolama); os cavalos (Hippidion), ‘girafas’ (Macrauchenia) e ‘rinocerontes’ (Toxodon) sul-americanos; os tigres dente-de-sabre (Smilodon); e também os atuais felinos (Panthera , Felis), pecaris (Tayassu, Pecari), cervídeos (Mazama), raposas (Canidae) e emas (Rhea) (Kern 1998:34; Jacobus 2005:151-153).
O levantamento arqueológico da região identificou dois períodos de ocupação humana: (i) précerâmico, e (ii) cerâmico. As populações do período pré-cerâmico – bem representadas pelas tradições Umbu1 (9000 a.C. – 1000 d.C.), Humaitá2 (6000 a.C. – 0) e Sambaqui (4000 a.C. – 0) – não deixaram descendentes historicamente conhecidos (Mota 2005:2-3; Schmitz 2006)3.
1 Sua área de dispersão atinge: ao norte, a região centro-sul do Estado de São Paulo; a oeste, as Províncias argentinas de Corrientes, Entre Rios e Misiones; a leste, os limites com o Oceano Atlântico; e ao sul, o extremo sul da América, até o estreito de Magalhães (Schmitz 1984; Ribeiro 1990:131; Mano 2006:186). Schmitz (2006:16-18) caracteriza as povoações da fase Uruguai – a mais conhecida da tradição Umbu – da seguinte forma: estabeleceram-se beirando as encostas planálticas e ao longo das terras baixas de campo de gramíneas e vegetação arbustiva pampianas; viviam “em pequenos grupos familiares (...) vagavam pelas áreas de vegetação aberta do sul do Brasil, do Uruguai e da Argentina (...), acampando à beira de córregos ou em abrigos rochosos [temporários] da borda do planalto. (...) Os sítios encontram-se geralmente na confluência de arroios e sangas com o Uruguai e na frente de corredeiras, onde os alimentos e os seixos para produzir instrumentos costumam ser abundantes. Os artefatos mais característicos são pontas-de-projétil lascadas em pedra, ao lado de raspadores, facas[,] percutores (...), furadores, quebradores de frutos, talhadores, lâminas polidas de machado e bolas de boleadeira. (...) Não há restos de choupanas. (...) Ao lado de caça de médio e pequeno porte, o grupo recolhia numerosos caramujos terrestres que constituíam parte de sua alimentação. (...) Os falecidos eram enterrados no chão mesmo dos acampamentos. O ritual de sepultamento era simples: uma vez aberta uma cova, na mesma eram colocadas lajes de arenito à guise de assoalho, com uma extremidade mais elevada à maneira de travesseiro. Sobre o assoalho e o travesseiro era posta uma camada fina de carvões que recebia o corpo envolto em folhas de árvores e que era coberto com terra ou lajes. O corpo era depositado estendido de costas ou todo dobrado; só raramente os adultos eram acompanhados de algumas contas de colar; as crianças com mais freqüência” (Miller 1969). Kashimoto & Martins (2009:122) apontam a presença desta tradição na bacia do Alto Paraná, acima do rio Ivinhema (Mato Grosso do Sul), com datação entre 4080 a.C e 2220 a.C.
2 As seguintes características são pertinentes aos povos da tradição Humaitá: “a população da tradição Humaitá se restringia à floresta (do planalto meridional). (...) Os acampamentos mais antigos, que recuam até 6.000 anos a.C. estão profundamente enterrados nos barrancos do Alto Uruguai e do Alto Paraná[,] (...) aparecendo com as mesmas características em Santa Catarina, no Paraná, em São Paulo e Misiones argentinas e paraguaias; (...) pescavam e recolhiam moluscos[,] caramujos terrestres e frutas; (...) caçavam animais de toda espécie[;] (...) [o]s instrumentos abandonados nesses acampamentos compõem-se principalmente de grandes enxós, raspadores, talhadores e cunhas lascadas, que seriam usados para abrir clareiras na floresta e trabalhar madeira. Picões, facas, furadores, [anzóis de ossos] e simples lascas completam os restos.(...) A tradição Humaitá permaneceu em sua área original, vivendo sempre em pequenos
8

Figura 1: Período Pré-Cerâmico na Região Sul
O início do período cerâmico culmina exatamente com o término de uma fase de resfriamento e ressecamento climático, acompanhada de alternâncias entre regressão e transgressão do nível marítimo (variando de -10 até +4 metros com relação ao nível atual), ocorrida entre 1500 a.C. e 400 a.C. O impacto deste episódio climático no ecossistema das florestas tropicais foi determinante para o desencadeamento de grandes ondas de migração pelo continente, dentre as quais aquelas que trouxeram os proto-Tupí-Guaraní do sul amazônico (Kern 1998:104; Bellanca & Suertegaray 2003:108-110). Justamente a partir do término deste período, com o emplacamento
bandos dispersos pelo território, até o primeiro milênio d.C., quando sua área é invadida e rapidamente ocupada por migrantes da Amazônia, conhecidos em nossa história como Guaranis” (Schmitz 2006:19-20). 3 Hilbert (1985, 1991, 1994) sugere que as tradições Umbu e Humaitá fariam parte de uma única indústria lítica, argumentando que suas diferenças seriam decorrentes da funcionalidade de seus sítios, vinculadas dentre outros fatores à adaptação territorial e a diferentes estratégias de captação de recursos. Tal hipótese ainda é especulativa e atualmente encontra-se sob investigação pelo autor.
9

de uma fase de aquecimento climático, impulsionado principalmente a partir de 600 d.C., o incremento de temperatura e umidade proporcionaram o desenvolvimento de uma floresta aluvial atraente na bacia do Prata, propiciadora para a incursão das populações agricultoras na região (Kashimoto & Martins 2009:126).
1.3.2. O período cerâmico
O período cerâmico na região do Prata coincide, pois, com as transformações culturais geradas por esta fase de umidificação do clima. Muitos autores (Brochado 1984; Schmitz 1988, 1991; Urban 1991; Noelli 1999-2000; Silva 1999, 2001; Souza 2002; Rogge 2004; Schmitz et alii 2006) acreditam e sustentam uma relação direta das três tradições locais com os três grupos étnicos da região: (a) Vieira (120 a.C. – século XIX) – associada culturalmente aos grupos pampianos (Txaná, Minuá, Xarrúa e Genôa), (b) Taquara (55 d.C. – século XIX) – associada culturalmente aos Jê e oriunda do planalto central brasileiro; e Tupiguarani (600 a.C. – século XVII) – associada a uma cultura de tradição cerâmica policroma corrugada e escovada, tipicamente sul amazônica (Tupí), oriunda da bacia do Guaporé (Noelli 1999-2000, 2004).
A tradição Vieira esteve assentada ao longo de campos, banhados e lagoas das regiões pampianas do Rio Grande do Sul, no Uruguai e na Argentina, no entorno do Mar del Plata. O sistema de ocupação destas populações pampianas nômades alternava entre campos abertos e áreas alagadiças sobre aterros de forma circular ou elíptica (cerritos)4, formados principalmente pelo acúmulo de detritos orgânicos nas proximidades de lagoas, banhados ou ao longo dos rios (Schmitz, Naue & Becker 2006:101-103). A economia, de tradição platina, era baseada na caça, pesca e coleta; o ecossistema dispunha de muita possibilidade de coleta de frutas, como a figueirabrava nas orlas, as matas de jerivá e butiá, e a tuna nas regiões mais áridas; tornava-se um atrativo para diversas espécies de aves e pequenos mamíferos (preás, ratões-do-banhado e tatus), com os quais completavam sua dieta alimentar (Schmitz et alii 1991). Usavam dentes e rodelas de conchas como adornos. Os utensílios líticos eram polidores, percutores, furadores, ‘quebracoquinhos’, mós, bolas de boleadeira e machados. Os utensílios ósseos eram pontas de projétil, anzóis e furadores. A cerâmica, similar à produzida por outras populações pampianas da bacia do baixo e médio Uruguai, constituía-se basicamente de tigelas rasas com paredes finas, destinadas ao preparo de peixes, sem decoração ou com depressões táteis externas (Schmitz et alii id.).
4 Os locais de ocupação se constituíam possivelmente como acampamentos estacionais: os aterros das regiões alagadiças, como ao longo da Lagoa dos Patos, serviam de habitações primaveris e veranis, pois os detritos orgânicos encontrados eram basicamente de bagres, corvinas, miraguaias, tainhas, siris-azuis, que ingressavam nas lagoas somente a partir de setembro, assim como de camarões, que entram em fase adulta durante o verão; já os campos abertos e terraços elevados da região do Chuí eram habitados provavelmente durante o outono e inverno, quando a oferta de peixes diminuía, pois a quase totalidade de ossadas encontradas nestes sítios eram provenientes da caça de veados.
10

Figura 2: Período Cerâmico na Região Sul
Os povos da tradição Tupiguarani têm origem na região amazônica do alto rio Madeira. Tais povos (a) apresentavam uma cultura do tipo amazônico em zona florestal; (b) organizavam-se politicamente em sistemas tribais; (c) habitavam aldeias geralmente ribeirinhas com casas grandes comunais elipsoidais, dispostas perifericamente em círculo, conformando uma estrutura arquitetônica centrípeta com um pátio central; (d) desenvolviam uma economia extrativista (frutos, fungos, raízes, folhas, palmito e moluscos) e agrícola intensiva de várzea e roças de coivara em clareiras; (e) utilizavam os recursos florestais para obtenção de madeira, fibras, plumagem e corantes destinados ao fabrico de cestaria, tecelagem, armas, adornos, móveis e canoas; (f) usavam pontas de flechas e machados de pedra polida; (g) os adornos se caracterizavam pelo uso de tembetás de quartzo polido e colares de dentes de animais (macacos, onças, capivara), conchas e caramujos, com plaquetas oblongas ou semicirculares de pedra polida; (h) praticavam o enterramento dos mortos em urnas funerárias. Segundo Brochado (1984, 1989
11

apud Carbonera 2008:46) e Noelli (1993 apud Carbonera 2008:47), dois ramos desta tradição teriam, possivelmente em função de pressões demográficas e vinculada à seca, se expandido para o sudeste do continente sul-americano em busca de terras férteis por anexação contínua de áreas adjacentes, e originado, pelo menos a partir de 600 a.C., as sub-tradições Guarani e Tupinambá.
A sub-tradição Tupinambá se expandiu rapidamente pelas bacias do rio Araguaia e pela faixa litorânea compreendida entre as atuais cidades de São Luis (Maranhão) e Iguape (São Paulo) (Brochado 1984 apud Rogge 2004:70). Caracteriza-se: (a) por uma cerâmica de tradição pintada; (b) pela economia baseada na agricultura predominante de mandioca brava, na caça, pesca e coleta; e (c) pelo uso de artefatos para a fabricação de farinha e beiju.
A sub-tradição Guarani está intimamente relacionada às populações “proto-Guarani”, inicialmente assentadas em zonas ribeirinhas ao longo das florestas tropicais localizadas entre as bacias do alto Paraguai e do alto Paraná, e que a partir de 500 a.C. teriam se expandindo ao sul através dos rios de maior porte da bacia do Prata, num processo contínuo de colonização dos vales e terras baixas em busca de várzeas mais férteis (Brochado 1973b apud Carbonera 2008:46; Chmyz 1976:146). Seguindo a perspectiva difusionista de Lathrap (1970), tais populações, “em contínuo processo de crescimento demográfico e de expansão territorial, teriam sucessivamente ocupado a área do atual Mato Grosso do Sul e, através da bacia do Paraná, ingressado no sul do Brasil pelo noroeste paranaense” (Brochado 1984; Noelli 1998, 1999-2000 apud Mota 2005:2-3), ocupando também a faixa litorânea desde a foz do Prata até Iguape (São Paulo) e os territórios compreendidos; (a) pelo sul do Estado de São Paulo e toda a Região Sul, no Brasil; (b) pela Região Oriental do Paraguai; (c) pelo nordeste da Argentina e (d) pelo Uruguai (Smith 1978; 1975; 1979-80 apud Almeida 2003; Rogge 2004:71). Esta sub-tradição é caracterizada: pelas cerâmicas corrugada e, de forma mais restrita, escovada5, com formatos e usos bastante distintos da anterior, destinadas ao preparo e armazenamento de seus produtos agrícolas tradicionais (milho, aipim, cará, feijão, batata-doce, abóbora, amendoim, pinhão, fumo, algodão), à coleta, armazenamento e distribuição de líquidos e ao preparo de bebidas fermentadas a base de milho e mandioca (Brochado 1977; 1984:299-302 apud Rogge 2004:69).
1.3.3. A chegada dos Jê à Bacia do Paraná
Brochado (1984:92-94 apud Bandeira 2008) defende a hipótese de que os portadores da tradição Mina6 teriam migrado a partir de 1000. a.C. desde a foz do Amazonas e leste do Pará para o interior do Nordeste e fundado a tradição Pedra do Caboclo, relacionada aos antepassados dos povos Macro-Jê (Brochado 1984:1-3 apud Noelli 2005:175; Martin 2008:190). Os portadores desta tradição ‘Macro-Jê’ teriam se expandido dali para o litoral, fundando as tradições (i) Periperi, no recôncavo baiano, (ii) Una, na zona da mata mineira, (iii) Aratu-Sapucaí, no Planalto Central, (iv)
5 A cerâmica escovada, de datação pós-colonial, é somente encontrada nas áreas de estabelecimento das reduções jesuíticas, sendo portanto a elas relacionadas (Rogge 2004:70). 6 As datações mais antigas relacionadas a esta tradição retrocedem a 2800 a.C.
12

Uru, no vale do Araguaia e (v) Taquara, na Serra Geral. Tal hipótese foi desenvolvida pela constatação de semelhanças tanto na cerâmica como no padrão de subsistência e assentamentos (Bandeira 2008:452).
Os jê meridionais são relacionados na bibliografia arqueológica como os portadores da tradição Taquara (Prous 1992:332-333 apud Melatti 2007:27). Segundo Chmyz (1981:95 apud Veiga 1995:22-23), a sub-tradição Casa de Pedra corresponderia ao grupo tribal Kaingang e a subtradição Itararé ao grupo tribal Xokleng. Souza (2009) vê esta abordagem histórico-culturalista com ressalvas ao afirmar que tais modelos remetem a um atrelamento equivocado da tecnologia e variabilidade artefatual com a etnicidade dos seus produtores. O autor sugere que a chegada dos jê meridionais e a dispersão da cerâmica da tradição Taquara pela Região Sul talvez não constituam um mesmo evento e considera precipitada a correlação proposta por Chmyz, “como se estas identidades existissem congeladas desde o período pré-colonial” (Souza 2009:47).
“Os conjuntos locais – fases – eram considerados pelo PRONAPA como sucessões de ‘tribos’ no tempo e no espaço; minha análise demonstrou que são, contudo, amplamente contemporâneos. Tudo isso parece indicar que, após a difusão da tecnologia da cerâmica, os grupos que a adotaram deram-lhe expressões particulares, não como reflexo passivo de alguma etnicidade, mas como marca intencional
das redes de relações que mantinham ou não com grupos vizinhos.” (Souza 2009:47-48)
Independentemente destas abordagens, os povos portadores da tradição Taquara apresentavam as seguintes características: (a) uma cultura do tipo planáltico em floresta subtropical mista ou de araucária estendendo-se a campos, capões e até a regiões costeiras; (b) organização política em sistemas tribais; (c) sistema de assentamento em campos ou clareiras e próximo a córregos, cascatas, nascentes ou banhados, assim diversificados: (i) grutas nas encostas e cânions, destinadas para sepultamentos ou refúgios temporários, (ii) pequenas choças de palha circulares ou elípticas nos vales e baixadas próximas às matas de encosta e galeria, ao longo de rios e lagoas; e (iii) casas subterrâneas circulares entrincheiradas nas regiões altas e adaptadas ao frio, com esteio central sustentando o telhado de traves radiais coberto de palha e adobe, com paredes verticais ou em degraus, revestidas de lajota ou rocha e circundadas com canaletas para contenção e desvio da água-da-chuva e das enxurradas; (d) economia semi-nômade (com exploração sazonal dos recursos) caçadora, pesqueira, extrativista (pinhões, frutos, folhas, palmito e moluscos) e agricultora (milho, abóbora e porongo); (e) uso dos recursos florestais para obtenção de madeira, fibras, plumária e corantes destinados ao fabrico de cestaria, tecelagem, adornos (tembetá ou botoque), bolas, pentes e armas; (f) técnica de trançado em taquara para o fabrico de cestaria e esteiras e em fibras vegetais para o fabrico de cordéis e sacolas; (g) cerâmica alisada ou polida (técnicas anelar, roletada e modelada), em forma de potes cilíndricos ou tigelas abertas, com cabo, alça ou furos e decoração ausente ou variada (às vezes em faixa central ou cobrindo do lábio até a base, disposta de forma cuidadosa ao redor do corpo, e abrange ponteados simples, arrastados, múltiplos, ungulados verticais e horizontais, pinçados, impressões de corda, malha e cestaria e outros, às vezes combinados no mesmo recipiente); (h) utensílios de pedra como fogão, lâminas polidas e semipolidas de machado, mãos-de-pilão, afiadores em canaleta, talhadores uni- e
13

bifaciais, raspadores, moedores, trituradores, pás de enxada, enxós, virotes, lascas retocadas, percutores e suportes de percussão, seixos-alisadores para cerâmica, retalhamento bipolar de cristais de quartzo e geodos de calcedônia; (i) furadores esculpidos em osso; (j) escavação de galerias subterrâneas nas encostas dos morros e construção de terraços de terra e pedra; e (k) construção de montículos mortuários cerimoniais entaipados, circulares ou retangulares, localizados nas regiões periféricas da aldeia e próximo a fontes de água (Dias 2004; Schmitz & Becker 2006:65).
Schmitz (1988) sustenta que o começo desta tradição ceramista é sincrônico ao período de neolitização do Planalto Central Brasileiro e anterior à chegada dos grupos de tradição Guarani, e os povos que a portariam teriam migrado a partir dali em direção ao sul. Mota (2005:6), em concordância com Schmitz (id.), acredita que os jê meridionais teriam ocupado os planaltos de campos, cerrados e pinheirais das Serras do Mar e Geral a partir do interflúvio Paranapanema/Itararé e Ribeira. A precedência dos Jê meridionais em relação aos Guaraní na ocupação dos Campos Gerais e dos interflúvios das bacias do Paraná e Uruguai é assumida por alguns arqueólogos e historiadores (Schmitz 1988, Noelli & Mota 1999; Mota 2007:51) pelo fato dos sítios arqueológicos destes estarem quase sempre próximos ou sobre os daqueles. Mota & Noelli (1999), seguindo tal perspectiva, afirmam que os Jê meridionais teriam sido ‘confinados’7 na Serra Geral e suas vertentes em decorrência da expansão guaraní para o sul pela bacia do Paraná.
“Com a chegada dos Guarani, e na medida em que estes iam conquistando os vales dos rios, os Kaingang foram sendo empurrados para o centro-sul do Estado e/ou sendo confinados nos territórios interfluviais e os Xokleng foram sendo impelidos para os contrafortes da Serra Geral, próximos do
litoral.” (Noelli & Mota 1999:16)
Registros arqueológicos corroboram a idéia da ocorrência de contatos dos Proto-Jê meridionais com os proto-guaraní já a partir do início da era cristã. Segundo Schmitz (1988), tais registros confirmam a existência de confluência cultural nas faixas fronteiriças entre estas duas populações. Mota (2008) assume que em meados do século XVI, durante a invasão européia, o mapa da distribuição étnica na região já estaria definido nestes termos.
“Na época da chegada dos europeus na América podemos dizer que os grupos falantes da língua Guarani ocupavam além do litoral da baia de Paranaguá para o sul todos os vales dos grandes rios do interior, e os Jê (Kaingang e Xokleng) ocupavam as regiões mais altas nos interflúvios desses
rios.” (Mota 2008:52)
7 Vale ressaltar que tal situação ainda não se constituiria como de confinamento, considerando a abrangência territorial destes povos naquele período. O confinamento viria somente a partir da segunda metade do século XIX com o avanço da frente colonizadora subsidiada pelo Estado Nacional, que forçou uma mudança brusca do modo de vida destas populações e da relação que tradicionalmente mantinham com o seu habitat.
14

Figura 3: Expansão das Culturas Tupiguarani na Região Sul
1.4. Os povos jê meridionais
1.4.1. Kimdá Os Kimdá (tb. Guayaná8) habitavam a região de matas tropicais ao longo das vertentes do Alto Paraná, entre a antiga redução jesuítica Córpus (Província de Misiones, Argentina) e o rio Monday
8 O termo ‘Guayaná’ foi amplamente utilizado durante a época colonial para designar os grupos indígenas tanto de fala jê como tupíguaraní, habitantes das regiões da bacia dos rios Paraná e Uruguai, dos planaltos da Serra Geral e do Mar, da costa e do sertão do Brasil. Em um manuscrito anônimo de 1584 escrito por um padre da Companhia de Jesus, o autor cita os Guayanã do sertão da Bahia como pertencentes às nações dos Tapuias (apud Ihering 1904:27). Os Guayaná que Felix de Azara encontrara nas florestas orientais do rio Uruguai desde o norte do rio Guairai (Província de Itati, campos de Jerez) até a região da povoação de Córpus durante sua visita ao Alto Paraná eram provavelmente aqueles que segundo Bertoni (1916:46) se autodenominavam Kimdá. Segundo Felix de Azara, que era um excelente conhecedor da língua Guaraní, tais
15

(Departamento Alto Paraná, Paraguai). A região delimitava-se ao norte provavelmente com o território Ingain, a noroeste com o território Aché9, a oeste, sul e sudeste com os territórios Mbyá e a leste com os Kaingang. Felix de Azara foi um dos primeiros exploradores a contatar e descrever esta população durante uma expedição no século XVIII. Segundo Lista (1883:100-101), somavam na época cerca de seiscentas pessoas e habitavam em sua maioria Villa Azara e imediações, às margens do arroio Pyra Pyita. Bertoni (1916:46), durante sua estada na região em 1893, descobriu que o grupo se autodenominava Kimdá10 e rechaçava o termo ‘Guayaná’.
populações “eram muito diferentes dos que no Paraguay tinham este nome sendo guaranys [dado que no Paraguai o termo Guayanã referia-se às “hordas de guaranis bravos”] (...) [e] differem de todos os outros povos indigenas no idioma; no falar alto, agudo e desentoadamente; na sua côr muito notavelmente mais clara; na physionomia mais alegre e activa; na circumstancia de alguns terem olhos azues e na sua estatura um tanto descarnada, bem proporcionada, sem ceder á hespanhola (sic)” (apud Martinez 1904:46-47). Lista (1883:99-100) faz os seguintes comentários sobre estes Guayaná, que também visitou: “difieren notablemente de los demás pueblos guaraníes por la voz que es áspera y disonante, por el uso de algunas palabras que parecen exóticas, y tambien por la espresion mas benévola del rostro que con frecuencia llevan tatuado. (...) El Guayaná es pusilánime y supersticioso. Teme á los cristianos, teme á los Tupies y á los Caayguás, teme á los tigres, al rayo, al viento y á los remolinos (sic)”. Vogt (1904:217) notou que a variedade do Guaraní em uso por esse povo se assemelhava àquela usada outrora nas reduções jesuíticas. Segundo Bertoni (1916:19), esta variedade, que designou “Guayaná paraguayo, (...) en la pronunciación tiene ciertas características del mbihá, lo que hace suponer que este último predominaba en las misiones de Corpus, Tavaí y tal vez otras vecinas; pero encierra algunos elementos ihvihtirokái (Kren), restos de la lengua que antiguamente hablaban (sic)”.
O povo estudado não deve ser confundido, portanto, com os Guayanã da região de Piratininga (Estado de São Paulo), que segundo Martinez (1904:45), eram “como as demais tribus da raça Tapuya (sic)”, i.e., de origem tupí-guaraní; nem com os Goainá que habitavam a costa desde Angra dos Reis até o rio de Cananéia, que segundo Soares de Souza (1851:100), não viviam “em aldeias com casas arrumadas, como os Tamoyos seus visinhos; mas em covas pelo campo debaixo do chão, onde tem fogo de noite e de dia, e fazem suas camas de rama e pelles de alimarias que matam. A linguagem d’este gentio é differente da de seus visinhos, mas entende-se com os Carijós (sic)”. Gomes Ribeiro (1908:192), após tecer várias considerações acerca da identidade étnica dos Goyanã, assumiu que “a denominação «Goyanã» não especificava uma «tribu» ou «nação», mas sim um conjunto de tribus ou nações tupis ou que falavam o «abaneênga» (sic)”.
Ihering (1904:26), por outro lado, sustenta que estes e outros grupos indígenas denominados ‘Guayaná’ no Estado de São Paulo seriam provavelmente frações tribais dos Kaingang que se sujeitaram aos invasores Tupí: “Naturalmente deviam aprender a língua geral da qual aliás já devem ter tido algum conhecimento, pelas suas relações com os carijós. Isto era tanto mais facil quando já Gabriel Soares delles dizia que era gentio pouco perigoso e facil de contentar (sic)” (id. 25). Ihering (id. 26) menciona também que “todos os antigos escriptores fazem entender que a lingua fallada pelos Guayanas era differente da dos Tupis (...) [e] que tribu alguma do grupo Caingang assimilou á sua lingua tão grande numero de palavras guaranis do que a dos Camés, facto este já apontado por Martius (sic)” (id. 27). Ao analisar o léxico tomado dos Guayanã de Itapeva por Auguste de Saint Hilaire (1857), Ihering percebe que “combina perfeitamente com todos os outros que conheço dos Caingangs, ou Corôados do Brazil meridional, provando que os Guayanãs de S. Paulo são apenas uma tribu desta mencionada raça. Já Saint-Hilaire observa que os Caingangs antigamente eram denominados Guayanãs no Estado do Paraná. (sic)” (id. 30). Após comparar os vocabulários Guayaná de Patiño e Ingain de Ambrosetti com o Kaingang, o autor conclui ainda “que os Guayanãs de S. Paulo são linguisticamente identicos ou intimamente alliados aos Caingangs, ao passo que os Guayanãs do alto Paraná, bem como os Ingaims fallam um idioma bastante differente, que, entretanto, apresenta relações pronunciadas de parentesco com a língua dos Caingangs (sic)” (id. 33).
9 Os Aché constituem uma sociedade singular dentre as demais tupí-guaraní. Sua língua comporta um léxico endógeno (pertinente aos membros do subgrupo 1) e gramática com possível influência exógena, divergente se comparada com a das demais línguas deste subgrupo. Estudos recentes apontam que esta população é resultado de uma provável fusão étnica, contendo entre 35 e 40% de genes afins com os característicos de populações jê.
10 “Au point de vue ethnographique, comme sous le rapport linguistique, les Kimdá formaient une nation soeur de celle des Kaingang; (...) Le nom que je leur donne, est celui qu'ils se donnaient eux-mémes et qui signifie «la gent». Alliés habituéis des Kaingang — au
16

Observou ainda que viviam próximo aos missionários ou mesclados com os Mbyá e que sua língua já estava ‘quase extinta’, pois falavam cotidianamente apenas uma variedade do Guaraní. Não existem mais como grupo étnico, tendo sido completamente integrados à população paraguaia local.
Figura 4: Mapa etno-histórico11 com a localização dos povos jê meridionais
moins contre les Guaranís — ils furent bien souvent confondus avec leurs fréres; mais leur langue était diííérente, et leurs genre de vie aussi” (Bertoni 1916:504-505). 11 Os etnônimos em itálico representam grupos atualmente extintos; aqueles entre parênteses indicam que sua presença nestes locais é resultante de migrações recentes (< 300 anos).
17

1.4.2. Ingain Os Ingain (tb. Tain, Tâi, Ihvihtihrokái) habitavam ambas as vertentes do Alto Paraná, na parte do atual Departameno de Canindeyú (Paraguai) e do Estado do Paraná. Seu território estendia-se desde o arroio Ivytorocái até o rio Iguatemi, no extremo sul do Estado do Mato Grosso do Sul, um pouco acima dos Saltos del Guairá, também conhecidos como Sete Quedas (Ambrosetti 1911:390). Presumivelmente se avizinhavam com os Kimdá ao sul, com os Nhandéva ao norte, com os Aché a oeste e com os Kaingang a leste. Não existem mais como grupo étnico, tendo sido aculturados e completamente integrados às populações ribeirinhas, aos Nhandéva e aos Kaingang.
1.4.3. Kaingang Os Kaingang vivem em cerca de 30 áreas reduzidas, distribuídas pelos Estados de São Paulo, Paraná, Santa Catarina e Rio Grande do Sul, com uma população aproximada de 28.830 (Portal Kaingang), dos quais estima-se que o número de falantes não ultrapasse os 18.000 (D’Angelis 2008b). Existem muitas outras denominações presentes na literatura para este povo, dentre as quais: Camé, Cayere, Cayrucré, Coroado, Dorin, Goyaná, Guayaná, Gualacho, Kadnyerú, Pinaré, Votôro, etc. Os Kaingang paulistas vivem nas TIs Icatu e Vanuíre, no oeste do Estado de São Paulo (Brasil). A população está estimada em 105 (Portal Kaingang), sendo aproximadamente 30 famílias em Icatu, formadas pela união interétnica entre Kaingang e Terena (Maria Sueli Ribeiro da Silva 2010, em comunicação pessoal). A língua encontra-se em forte situação de obsolescência; conta com dez falantes, incluindo os lembrantes: 4 mulheres (+55 anos) e 2 homens (+65 anos) na TI Vanuíre; 2 mulheres (+60 anos) na TI Icatu. As duas falantes da TI Icatu utilizam a língua cotidianamente (Wilmar D'Angelis 2010, em comunicação pessoal). Tradicionalmente os Kaingang ocupavam extensas áreas que englobavam praticamente toda a região Sul do Brasil, boa parte do Estado de São Paulo, e a região nordeste da Província de Misiones (Argentina).
1.4.4. Xokleng Os Xokleng se autodenominam Laklãnõ. Vivem na T.I. Ibirama, localizada no Vale do Itajaí (SC) e contam com uma população estimada em 887 pessoas (FUNASA 2004). Ocupavam tradicionalmente uma área delimitada entre a região dos campos de Curitiba e Guarapuava (Paraná) ao norte, a região de Torres e Porto Alegre (Rio Grande do Sul) ao sul, o planalto da Serra Geral a oeste e o Oceano Atlântico a leste (Gakran 2005:17).
1.5. Fontes utilizadas nesta pesquisa
Como mencionado anteriormente, a língua Kimdá não será apreciada nesta pesquisa em função da quantidade muito reduzida de dados disponíveis. Os únicos dados publicados do Kimdá são provenientes de duas fontes: (i) 56 itens coletados em 1863 pelo tenente do exército paraguaio Domingo Patiño durante um reconhecimento da região do Alto Paraná, publicados no ano seguinte em ‘El Semanario” e republicados em 1881 em ‘La Reforma’ (Asunción) sob o título ‘Diario de un viaje por el Paraná desde el Puerto de Villa Encarnación hasta el Salto del Guayrá’; e
18

(ii) 11 itens coletados pelo geógrafo Ramon Lista durante uma visita ao território das Missões (Argentina), publicados em 1883 no apêndice de ‘El Territorio de las Misiones’ sob o título ‘Vocabulário de la lengua Guayaná’, onde reproduz também os dados coletados por Patiño.
Os dados publicados do Ingain são provenientes de três fontes: (i) 599 itens tomados de três informantes (Pedro, María Antonia e Cosme Ramón) pelo arqueólogo, etnógrafo e naturalista Juan Bautista Ambrosetti em 1893, durante uma viagem aos campos de Tatinyupí (Argentina), e publicados em 1896 sob o título ‘Materiales para el estudio de las lenguas del grupo Kaingangue (Alto Paraná), onde reproduz também os dados coletados por Luchessi; (ii) 11 itens coletados em 1893 pelo explorador Adam Luchessi na volta de uma excursão à Serra de Maracayú (Argentina), publicados em 1896 juntamente com os colhidos por Ambrosetti; e (iii) 299 itens coletados em 1903 pelo padre da Congregação do Verbo Divino, Friedrich Vogt, informados por Marcelino Rivero durante sua passagem pelo porto de Pira Pytá (indicados pela sigla Vo1) e por três jovens (Quintino, Vicente e Valentin), todos oriundos do arroio Ivytorocái, durante sua estada em Villa Encarnación (indicados pela sigla Vo3). Para o dialeto paranaense do Kaingang foram utilizadas as seguintes fontes: (i) todos os materiais publicados por Ursula Wiesemann que contemplam este dialeto, incluindo (a) sua tese (1972), (b) o Dicionário Kaingang-Português e Português-Kaingang (1970; 1981), com aproximadamente 2600 itens e (c) Kaingang – Português Dicionário Bilingüe (2002), com 4023 entradas; (ii) dados coletados em campo pelo autor e conjuntamente com Leriana de Almeida na T.I. Apucaraninha (2005-2006), constando de aproximadamente 800 itens, incluindo palavras e frases, além de diálogos e pequenos textos (para maiores detalhes, confira §1.6.). Para o Kaingang paulista foram consultados: (i) uma lista de palavras coletada por Ursula Wiesemann (1958), com 334 itens; (ii) a tese de Marita Porto Cavalcante (1987); (iii) um artigo publicado pela mesma autora (1997); (iv) dados coletados por Wilmar D’Angelis (1999-2000) na T.I. Vanuíre, constando de 335 itens, incluindo palavras e frases; (v) um vocabulário comparativo compilado pelo mesmo autor (2008a); e (vi) um vocabulário compilado pelo professor Mário (s.d.) na T.I. Vanuíre, contendo 277 termos. Para o Xokleng foram consultados: (i) os trabalhos publicados por Jules Henry (1935; 1948; 1964); (ii) uma lista de palavras com 317 itens, coletada por Loraine Bridgeman (1958) na T.I. Manuel Ribas; (iii) uma lista de palavras coletada por Ursula Wiesemann (1958) na T.I. Ibirama (antiga Duque de Caxias), com 330 itens; (iv) a dissertação de Terezinha Bublitz (1994); (v) um estudo fonético e fonológico feito por Edna dos Santos Oliveira et alii (2003); (vi) materiais coletados em campo pelo autor na T.I. Ibirama (2009-2010), constando de aproximadamente 450 itens, incluindo palavras e frases; e (vii) o minidicionário compilado por Nanblá Gakran (2010), com aproximadamente 1200 entradas. Os trabalhos comparativos sobre as línguas do ramo jê meridional utilizados como base para este estudo foram Wiesemann (1958; 1979), Cavalcante (1987) e D’Angelis (2007-2008).
19

1.6. Metodologia
O presente estudo foi documentado com material lingüístico publicado, manuscrito (incluindo dados inéditos fornecidos gentilmente por Nanblá Gakran, Wilmar D’Angelis, Leriana de Almeida e Maria Sueli Ribeiro da Silva) e também coletado pelo autor durante pesquisas de campo realizadas na T.I. Apucaraninha (PR) em agosto e novembro de 2005 e em junho e outubro de 2006 e na T.I. Ibirama/Laklãnõ em setembro de 2009 e abril e julho de 2010. A pesquisa de campo me permitiu abordar a língua em seu contexto sócio-cultural, que me possibilitou – através de intervenções interativas tanto minhas como dos informantes – um maior esclarecimento de questões fonológicas e a obtenção de léxico específico (nomes de plantas e animais; partes do corpo e funções corporais; alimentação; acidentes geográficos e fenômenos da natureza; conceitos abstratos e espaciais; verbos e adjetivos diversos, etc.). O corpus coletado foi o mais amplo e abrangente possível, incluindo os seguintes tipos de dados: elicitados (listas de palavras, questionários e construções gramaticais planejadas com o objetivo de esclarecer questões específicas da análise); produções espontâneas; diálogos; textos narrativos (mitos, relatos históricos, relatos pessoais etc.); textos procedurais (instruções de como desenvolver atividades etc.); textos expositórios (explicações de fenômenos, conceitos, crenças, costumes). Todos os informantes eram falantes nativos e foram escolhidos de acordo com características que favoreceram a pesquisa, tais como boa dicção, paciência e satisfação pelo trabalho. Os dados foram pré-selecionados segundo os fins da pesquisa e então sistematizados: os coletados foram transcritos tanto segundo as ortografias atuais, como fonética- e fonologicamente pelo alfabeto fonético internacional, digitalizados, interlinearizados e glosados, permitindo elaboração de hipóteses e posterior confirmação in loco; dados de outros pesquisadores foram uniformizados segundo as notações adotadas neste estudo. Dados de fontes antigas foram recorridos quando necessários para melhor detalhamento da evolução fonética dos fonemas das línguas em estudo.
O trabalho de análise sincrônica das línguas foi baseado numa abordagem estruturalista (Trubetzkoy 1939). O trabalho comparativo segue os postulados em Kaufman (1990), Hock (1991), Crowley (1992) e Campbell (1998; 2004). A identificação dos morfemas seguiu uma abordagem funcional tipológica, como apresentada nas publicações de Givón (1995; 1997; 2001), Nichols & Woodbury (1985) e Shopen (1985) e nos critérios de integridade e minimalidade, aqui resumidos: (i) formas que têm a mesma expressão e o mesmo conteúdo semântico em todas as suas ocorrências constituem manifestação de um mesmo morfema; (ii) formas de mesmo teor semântico, mas manifestações fonéticas distintas constituirão um único morfema, só se a diferença for condicionada pelo contexto; (iii) formas que têm a mesma expressão mas conteúdo semântico diferente em algumas de suas ocorrências serão consideradas manifestações morfêmicas distintas.
A análise procedeu tomando como ponto de partida os trabalhos já realizados sobre a fonologia e a gramática das línguas. A base para o estabelecimento do ramo jê meridional é a reconstrução da sua fonologia segmental e do léxico. Para tanto, adotaram-se as técnicas tradicionais do método comparativo, como explicadas em §2.. Isto levou à determinação de hipóteses sobre o
20

desenvolvimento histórico da fonologia e do léxico da protolíngua e de seus reflexos nas línguas do ramo. As reconstruções foram baseadas unicamente em evidências internas. Lançou-se mão de procedimentos de reconstrução interna para explicar ocorrências estruturais recorrentes. Sempre que possível foram indicados para cada morfema os seus alomorfes, quando existentes. O estabelecimento de reconstrução morfossintática não constitui tema deste trabalho e será alvo de pesquisas futuras.
21

22

2. LINGÜÍSTICA HISTÓRICO-COMPARATIVA: ALGUNS FUNDAMENTOS
Este ramo trata fundamentalmente dos processos diacrônicos de mudança lingüística, sendo também denominado lingüística diacrônica. A observação das mudanças pode ser feita tanto a partir de dados transcritos da oralidade como através da investigação de registros escritos. Dependendo dos objetivos do estudo, pode-se comparar um grupo de línguas (p. ex., línguas românicas), diferentes estágios de uma língua (p. ex., português arcaico vs. português moderno) ou elementos da estrutura interna de uma mesma língua (p. ex., aqueles que apresentam variantes ou irregularidades). À lingüística histórico-comparativa concerne, pois: (i) a verificação das motivações que suscitaram mudanças lingüísticas num idioma ou grupo de idiomas; (ii) o mapeamento de como tais transformações se sistematizaram; (iii) a reconstrução dos estágios anteriores desta(s) língua(s), i.e., da sua (pré-)história; e (iv) a compreensão das implicações destas mudanças à sincronia (Campbell 2004:1-6, 312-317). Com relação à determinação das causas destas transformações, Campbell & Mixco (2007) alegam que uma infinidade de fatores internos e externos podem estar envolvidos e inter-relacionados de forma complexa:
“Internal causal factors rely on the limitations and resources of human speech production and perception, physical explanations of change stemming from the physiology of human speech organs and cognitive explanations involving the perception, processing or learning of language. These internal factors are largely responsible for the natural, regular, universal aspects of language and language change; they can compete in their interactions in ways that make prediction of language change difficult. External causal factors lie outside the structure of language itself and outside the human organism; they include such things as expressive uses of language, positive and negative social evaluations (prestige, stigma), the effects of literacy, prescriptive grammar, educational
policies, political decree, language planning, language contact and so on.” (Campbell & Mixco 2007:60-61)
2.1. O Método Comparativo
No decorrer dos tempos, toda língua sofre modificações em cadeia e se estratifica em variantes dialetais. Cada dialeto passa a sofrer pressões evolutivas próprias e circunstancialmente pode vir a tornar-se outra língua (com sistemas fonológicos e gramaticais próprios). As línguas são geneticamente relacionadas entre si somente quando derivam de uma mesma língua, denominada língua-mãe (por exemplo, todas as línguas românicas descendem do Latim). Entretanto, quando não se tem registros históricos da língua-mãe, a lingüística vale-se de ferramentas objetivando recriá-la, e a língua-mãe hipoteticamente reconstruída a partir da observação sincrônica comparativa de línguas-irmãs (línguas geneticamente relacionadas, que juntas constituem uma família lingüística) denomina-se proto-língua. O método comparativo é o instrumento mais importante dentre os usados pela lingüística histórica para a recriação de uma proto-língua e para o resgate dos processos evolutivos transcorridos em cada uma de suas línguas-filhas, assim como na determinação acurada de suas relações genéticas.
23

Ele permite a reconstrução de sistemas fonológicos, de itens lexicais e seus campos semânticos, de sistemas morfológicos e padrões sintáticos (Kaufman 1990:15). Campbell (2004), ao citar as línguas românicas, assume que,
“If we are successful, what we reconstruct for Proto-Romance by the comparative method should be similar to the Proto-Romance which was actually spoken at the time before it split up into its
daughter languages.” (Campbell 2004:123)
Quando se aplica o método comparativo, faz-se essencial o uso de fontes de documentação fidedignas, pois falhas na análise ou transcrição fonológica das línguas envolvidas podem invalidálo. O requisito fundamental previsto pelo método para a existência de parentesco entre as línguas investigadas é o estabelecimento de correspondências fonológicas sistemáticas. Para tal averiguação, costuma-se construir uma tabela com palavras do vocabulário comum12, ordenadas por critérios semânticos (partes do corpo, termos de parentesco, fenômenos da natureza, etc.). A determinação do sistema fonológico da proto-língua decorre do alinhamento de todas as correspondências fonológicas encontradas entre as línguas-filhas. Neste ponto, precisa-se ter em mente que um proto-fonema pode corresponder a mais de um fonema para algumas das línguasfilhas. Durante o processo de reconstrução do sistema fonológico, o lingüista precisa considerar as seguintes tendências: (a) direcionalidade – refere-se às propriedades implicacionais de mudança fonológica; (b) proporcionalidade – refere-se às porcentagens relativas dos sons encontrados nas línguas-filhas para cada alinhamento; (c) probabilidade – este critério fundamenta-se na assunção de que a melhor explicação é aquela que contempla o menor número de mudanças.
“Another guiding principle is that, all else being equal, we let the majority win - that is, unless there is evidence to the contrary, we tend to pick for our reconstructed proto-sound the particular sound in the correspondence set which shows up in the greatest number of daughter languages. (...) Caution is necessary, however, in the use of the majority-wins guideline to reconstruction. Some sound changes are so common (and languages undergo them so easily) that several languages might undergo one of these kind of changes independently of one another (for example, loss of vowel length, nasalization of vowels before nasal consonants, and so on). It is also possible that only one of the daughter languages might have preserved the original sound unchanged while the others all
changed it in some way.” (Campbell 2004:131)
Depois de ter em mãos a reconstrução do sistema fonológico da proto-língua, torna-se possível a reconstrução de morfemas e itens lexicais. Para se comparar estruturas de nível superior, os seguintes conceitos devem ser levados em conta: (a) reanálise – princípio pelo qual uma dada estrutura pode ser compreendida segundo diferentes enfoques (i.e., apresentar mais de um significado) a partir de sua manifestação superficial; (b) extensão – princípio pelo qual uma dada estrutura pode aumentar seu grau de significação e tornar-se gramaticalmente mais produtiva,
12 Segundo alguns estudiosos (Campbell 2004:126), palavras de uso contínuo são menos suscetíveis a alterações e mais resistentes a empréstimos.
24

sem que haja perdas de suas propriedades primordiais; (c) empréstimo sintático – incorporação de elementos gramaticais de outras línguas (Campbell 2004:283-288). Vale salientar que toda reconstrução visa a compreensão da estrutura e do funcionamento de estágios não atestados de sistemas lingüísticos (i.e., de pré- e/ou proto-línguas) e, como aponta Campbell (2004), deve ser encarada unicamente como hipótese:
“The reconstruction of a sound, a word or large portions of a proto-language is, in effect, a hypothesis (or better said, a set of interconnected hypotheses) concerning what those aspects of the
proto-language must have been like.” (Campbell 2004:147) [grifo meu]
2.2. Modelos dinâmicos de mudança lingüística e demografia
Já é antiga a constatação empírica de que componentes lingüísticos de todos os níveis hierárquicos são suscetíveis a mudanças. Tradicionalmente a lingüística histórica encarava tais mudanças como processos regulares e independentes de quaisquer fatores extralingüísticos. Este é o caso do método glotocronológico desenvolvido em 1951, onde Swadesh assumiu uma taxa constante de substituição lexical para as línguas naturais. Sendo claramente este um fenômeno sincrético – dependente de inúmeros fatores pontuais, sociais, políticos, geográficos e demográficos – não há uma constante universal que determine uma gradação fixa para mudanças lingüísticas, e deste modo muitos especialistas (confira Rea 1958; Arndt 1959; Fodor 1961; Bergslund & Vogt 1962) passaram a contestar a validade do método e sua premissa estática. Nettle (1999b:119), ao retomar tal discussão, afirma que:
“Arguments against the constant rate assumption, such as those which have been raised against glottochronology, stress, first, that the history of a language is not autonomous but is rather a function of the history of its speakers (Thomason and Kaufman 1988:4), and second, that the situations in which speakers may find themselves are incredibly varied.”
Desde então, outros teóricos (confira Labov 1963, 1994; Trudgill 1974, 1992, 2007; Kirby 1993; Nettle 1999a, 1999b, 1999c; Wolfram & Schilling-Estes 2003; Wichmann et alii 2008; Holman et alii 2009b; Hochmuth et alii 2009) vêm provendo a lingüística de modelos dinâmicos de mudança lingüística. Muitos deles incorporaram a Wellentheorie de Schmidt (1872) em suas propostas e adaptaram ao contexto lingüístico a teoria de Rogers (1983) sobre os fatores que influenciam a difusão de costumes, idéias e práticas:
“Language change is typically initiated by a group of speakers in a particular locale at a given point in time, spreading from that locus outward in successive stages that reflect an apparent time depth in the spatial dispersion of forms. (...) In its ideal form, the spatial-temporal interaction may be displayed through an appeal to a version of the wave model, in which a change originating at a given locale at a particular point in time spreads from that point in successive layers in a way likened to the waves in water that radiate from a central point of contact. (...) For example, Rogers (1983) argues that there are at least five factors that influence the diffusion of customs, ideas, and practices: (i) the phenomenon itself; (ii) communications networks; (iii) distance; (iv) time; and (v) social structure. While linguistic structures
25

present a unique type of ‘phenomenon’ for the examination of diffusion, the other factors influencing diffusion, such as communications networks, distance, and social structure, are hardly unique to the
dispersion of linguistic innovations.” (Wolfram & Schilling-Estes 2003:713-715)
Dixon (1997) em seu modelo dinâmico de evolução das línguas – baseado na punctuated equilibrium theory de Eldredge & Gould (1972) – apontou a existência de duas fases alternantes: (i) períodos de equilíbrio – durante os quais o número de línguas num dado espaço permaneceria constante, predispondo-as a difusões lingüísticas areais que, em última instância, induziriam à formação de Sprachbunds; e (ii) períodos de instabilidade, quando, em função de fator(es) extralingüístico(s), difusões demográficas seriam desencadeadas com conseqüentes isolamentos populacionais, gerando um rápido crescimento da diversidade lingüística nas áreas recémpovoadas. O evento retomaria o estágio anterior de equilíbrio à medida que a ocupação territorial e o assentamento desta comunidades lingüísticas se consolidassem, quando então, segundo o autor, novas pressões extralingüísticas gerariam um decaimento da diversidade e a formação de novos Sprachbunds. Nettle assume esta posição ao afirmar que:
“With so much empty habitat, population growth would be rapid, and groups of foragers would spread and fission at a very high rate as they moved out through the continent. Each such split would be associated with the founding of a new linguistic lineage. As the available niches for independent foraging
communities began to fill up, the rate of new fissionings would begin to decline.” (Nettle 1999c:33273328).
Nettle (1999b:122-123) admite também – usando o modelo variacionista de mudança lingüística desenvolvido por Labov (1963; 1966; 1972; 1994) – que, quando numa língua, devido a uma inovação, um dado componente (X) apresenta uma variante (α), a probabilidade de um indivíduo adotá-la é proporcional a seu uso dentro da comunidade lingüística. Caso tal comunidade seja muito numerosa, a probabilidade dela adotar a inovação α diminui, dado que hipoteticamente o número de possíveis inovações concorrentes para o componente X aumenta (α, β, γ, etc). Em resumo, o autor propõe duas tendências:
[1] Quanto maior a variabilidade de inovações para um dado componente, menor é a probabilidade dele ser alterado. [2] A probabilidade de uma inovação recém-surgida ser efetivamente normatizada é inversamente proporcional ao tamanho do grupo lingüístico.
“Nonetheless, it is reasonable to assume that the probability of all transmissions required for a variant to be adopted occurring successfully decreases as the community size increases. (...) Thus, although the number of new variants cropping up increases with population size, it increases less fast than the probability of their fixation declines, and so, we would predict a decrease in the rate of change in the language as population size increases. (...) We could also make a number of related predictions using similar lines of thought; small communities should be more susceptible to linguistic borrowing than large ones, and the probability of a small community adopting a marked structure against which there was a
functional bias should be greater than the equivalent probability for a large community.” (Nettle 1999b:123)
26

Nettle (1999a) argumenta ainda, baseando-se na teoria do impacto social de Nowak et alii (1990), que:
[3] A propagação de inovações lingüísticas (onde inclui as raridades tipológicas) dentro de uma sociedade com menos de 5 mil falantes é mais viável e ocorre em grau muito mais acelerado do que em sociedades com mais de 5 milhões de pessoas.
Evidências para esta terceira tendência foram apontadas por Cysouw (2005) ao demonstrar num estudo comparativo entre mais de mil línguas que doze dentre as quinze com maior índice de raridades apresentam menos de 6 mil falantes. Wichmann & Holman também vêm adotando tal assunção ao afirmar por exemplo que:
“The preponderance of rare features in small languages and the greater genealogical diversity in areas with small languages are consistent with faster rates of change in smaller languages, as Nettle (1999b)
suggested.” (Wichmann & Holman 2009b:20-21)
Estes e outros especialistas (Grace 1996; Wichmann et alii 2008; Holman et alii 2009b; Hochmuth et alii 2009), por outro lado, aceitam que a probabilidade de difusão de inovações esteja só secundariamente relacionada ao tamanho da população, mas primariamente relacionada ao fator sócio-geográfico explicado pelo modelo dialetológico gravitacional de Trudgill (1974).
“(...) we have to be very careful about our notion of what is ‘natural’ in linguistic change, as it is easy to fall into the trap of supposing that what is unusual is the same as what is unnatural (see Bailey 1982). (...) Subject to this caveat, however, it does still seem that isolated communities may be genuinely more likely to produce changes that could be labelled, in Henning Andersen's words, as ‘slightly unusual’ (Andersen 1988). (...) As far as ‘slightly unusual’ phonetic changes are concerned, Andersen discusses the historically unconnected but surely non-fortuitous development of parasitic consonants out of diphthongs in several isolated areas of Europe in a number of languages including Romansch, Provençal, Danish, German and Flemish, along with the absence of such changes in metropolitan varieties. The isolated German dialect of Waldeck in Hesse, for example, has biksen (cf. beißen) ‘to bite’; fukst (cf. Faust) ‘fist’; tsikt (cf. Zeit) ‘time’; and so on. This particular sound change does strike many historical linguists as unusual, and does appear
to be confined to small communities in geographically remote and/or peripheral areas.” (Trudgill 1992:205-206) [grifos meus]
Segundo este modelo, a difusão de inovações lingüísticas numa comunidade ocorre a priori estritamente por contato social entre os membros do subgrupo local e gradativamente diminui de acordo com a distância entre este e os demais subgrupos lingüísticos, em conseqüência da inviabilidade comunicativa (ou, como explicado mais abaixo, dependerá da densidade demográfica da comunidade lingüística). Thomason também se apóia no modelo gravitacional de Trudgill ao tratar das motivações extralingüísticas em sua teoria contact-induced language change:
“Dialects of the same language may have particular structure points that are more different than analogous structures in related or even unrelated languages; in many speech communities, contact with other languages is more frequent than contact with geographically distant dialects of the same language; and so forth. This means (among other things) that both linguistic and social factors must be considered in any
27

full account of contact-induced change, regardless of whether the contact is between dialects or separate
languages.” (Thomason 2003:688)
Neste mesmo modelo, Trudgill atribui uma força maior para inovações localmente originadas em grupos demograficamente mais densos – atingindo vetorialmente regiões mais esparsas. Seguindo esta perspectiva, Nettle (1999a) e Wolfram & Schilling-Estes (2003:723) acabam adotando uma quarta tendência:
[4] O grau de dispersão das inovações lingüísticas é diretamente proporcional à densidade populacional (nas palavras de Nettle, inversamente proporcional à distância relativa entre os subgrupamentos da comunidade lingüística).
“Beyond the transitional area of a linguistic change we find what are traditionally labeled relic areas – that is, areas which the innovation fails to reach. Most often such areas are geographically distant from focal areas. Sometimes, however, physical barriers to communication, such as mountainous terrain or a body of water, may block the spread of a change from a relatively nearby focal point. Social and demographic factors such as social and racial isolation among neighboring groups may similarly play a significant role in delegating areas to relic status. (...) Areas which have been designated as relic areas with respect to one linguistic innovation may very well be innovative, focal areas when another language change is brought into focus (e.g., Hock 1991); thus, the designation of certain areas as focal, transitional, or relic is largely relative, though demographic and social factors such as population density may be favorable to the heavy concentration of linguistic innovations in one particular area, such as a large, centralized metropolitan area. (...) Trudgill (1974) demonstrated that a slightly different model, termed the gravity model or the hierarchical model, provides a much better fit for the observed data on dialect diffusion. According to this model, which is borrowed from the physical sciences, the diffusion of innovations is a function not only of the distance from one point to another, as with the wave model, but of the population density of areas
which stand to be affected by a nearby change.” (Wolfram & Schilling-Estes 2003:723-724) [grifos meus]
Curiosamente é o que se observa em estudos geolingüísticos de grandes centros urbanos, onde a difusão de inovações parte constantemente da periferia, que antagonicamente é a região mais populosa. Tais inovações, como também se observa, muitas vezes não são adotadas por elites conservadoras, que preferem manter como parte de sua ‘vestimenta social’ diferenciadora uma linguagem ‘arcaizante’.
“Although dialect diffusion is usually associated with linguistic innovations among populations in geographical space, a horizontal dimension, it is essential to recognize that diffusion may take place on the vertical axis of social space as well. In fact, in most cases of diffusion, the vertical and horizontal dimensions operate in tandem. Within a stratified population a change will typically be initiated in a particular social class and spread to other classes in the population from that point, even as the change spreads in geographical space. For example, Labov’s research (Labov 1966, 1972a; Labov et al. 1972) indicates that much change in American English is initiated in the working class and lower middle class and spreads from that point to other classes. (...) For linguistic phenomena, innovations initiated by the elite tend to be limited to borrowings from external prestige groups (Guy 1988); members of higher social
classes do not introduce changes from within the language.” (Wolfram & Schilling-Estes 2003:714715)
28

Como vimos pelas tendências expostas acima, dois vetores são tratados nas teorias dinâmicas como difusores de inovações lingüísticas: (i) baixo tamanho populacional e (ii) alta densidade demográfica. A partir destes pressupostos, precisa-se ter em mente que pequenos grupos étnicos geograficamente isolados se comportam como grupos sociais nucleares altamente coesos, em outras palavras, vistos diatopicamente como centros de alta densidade relativa, porém com tamanho populacional reduzido. Vimos também que, neste sentido, quanto maior o isolamento das populações, menor é o grau de difusão para outros centros ou subgrupos populacionais das inovações localmente originadas, acarretando conseqüentemente num aceleramento da diferenciação lingüística entre tais populações, cada qual acumulando inovações próprias e independentes. Tal fenômeno é bem parafraseado por Nerbonne (2009:3):
“Each population center may be seen as having a sphere of influence in which further diffusion proceeds locally. The connection to physical gravity may be appreciated if one considers the solar system, i.e. the sun, the nine planets and their moons. In understanding the movements of a given heavenly body, it is best to concentrate on the nearest very massive body. For example, even though the moon is affected by the sun’s mass, its rotation is determined almost entirely by the much closer Earth. The physical theory of gravity accounts for this by postulating a force due to gravity which is inversely proportional to the square of the distance between bodies. In this way very distant bodies are predicted to have much less influence than nearby ones.”
Quando os estudos envolvem comparações entre comunidades deste tipo, tais mudanças devem ser entendidas como efeito da extrapolação das propriedades dinâmicas dos modelos de mudança lingüística. Os povos jê meridionais se enquadram bem neste panorama e esta parece ser a causa da grande quantidade de metaplasmos observadas no corpus em análise; todas estas mudanças fonológicas consideradas pontuais encontram-se circunstanciadas e discriminadas em §5.
29

30

3. O ESTRUTURALISMO NA DESCRIÇÃO FONOLÓGICA
Como observado no capítulo anterior, um dos requisitos em qualquer estudo de lingüística histórica é a disponibilidade de descrições fonológicas detalhadas sobre as línguas confrontadas, pois são fundamentalmente as constatações ali assumidas que nortearão quaisquer comparações, aferições de mudanças e propostas de reconstrução. Mas em que princípios se baseia uma análise fonológica? Ao apoiar-se no estruturalismo saussureano – que define fonemas antes de tudo como “entités oppósitives, relatives et négatives” (Saussure 1916:164) – Trubetzkoy sustenta que fonética e fonologia constituem-se como ramos distintos na lingüística: o primeiro associado a propriedades físicas (acústicas) da fala humana, o segundo a propriedades cognitivas da linguagem:
“Phonology is concerned not with the sounds of speech as physical, physiological, or psychophysiological phenomena but rather with phonemes, the sound intentions present in the linguistic consciousness and realized in speech. Only sound distinctions capable of differentiating meaning are phonologically relevant,
since, from the standpoint of the language structure, only they are intentional.” (Trubetzkoy 2001:3)
O autor defende com uma série de argumentos e evidências que fonemas são unidades lógicas constituídas essencialmente de traços distintivos relevantes para diferenciar significados em qualquer sistema lingüístico. Em outras palavras, Trubetzkoy afirma que um fonema seria unicamente a soma das suas propriedades acústicas fonologicamente relevantes.
“By phonemic content we understand all phonologically distinctive properties of a phoneme, that is, those properties which are common to all variants of a phoneme and which distinguish it from all other
phonemes of the same language, especially from those that are most closely related.” (id. 1969:66) [grifo meu]
Adiante o autor torna-se ainda mais explícito ao afirmar que o sistema fonológico e seus fonemas são formados unicamente de traços distintivos. Seguindo tal concepção estruturalista, os traços distintivos atuantes num sistema fonológico deveriam ser definidos unicamente em termos relativos – e nunca absolutos.
“The phonemic inventory of a language is actually only a corollary of the system of distinctive oppositions. It should always be remembered that in phonology the major role is played, not by the phonemes, but by the distinctive oppositions. Each phoneme has a definable phonemic content only because the system of distinctive oppositions shows a definite order or structure. (...) Precisely the bilateral oppositions that are
the most important for the determination of the phonemic content of a phoneme.” (id. 1969:69)
Tal fundamento constituiria posteriormente um dos princípios de qualquer análise fonológica ou lingüística. Chomsky & Halle, acatando tal perspectiva, convencidos do total abstracionismo da fonologia, não têm senão como concluir pelo óbvio:
“We conclude, therefore, that only feature notation has linguistic significance, and that segments are simply to be regarded as conventional abbreviations, utilized to cope with the exigencies of printing but
having no linguistic significance in themselves”. (Chomsky & Halle 1965:119) 31

3.1. Fonologia estrutural e a regência dos traços
A partir desta visão conformou-se a idéia de que, num dado sistema fonológico, todas aquelas unidades lógicas (phoneme) alinhadas por um mesmo traço (feature) distintivo poderiam constituir uma classe natural. Trubetzkoy (1931) criou o termo Wesensverwandtschaftsgruppen para se referir a grupos de fonemas que se comportavam de forma semelhante pelo fato de compartilharem um ou mais traços em comum. Uma boa caracterização para classe natural é apresentada por Mielke:
“Speech sounds in spoken languages do not always act independently. Instead, multiple sounds frequently participate in the same sound patterns. When a group of sounds exhibits the same behavior, it is often the case that these sounds are phonetically similar to each other. This type of grouping of sounds has been
termed a natural class.” (Mielke 2004:1)
Em Grundzüge der Phonologie Trubetzkoy (1939) retoma o conceito ao argumentar que fonemas em funcionamento poderiam se ‘dissolver’ apenas nos seus traços. Em última análise, dentro do sistema de oposições, os traços distintivos conformariam categorias funcionais hierarquicamente superiores aos fonemas e reguladoras destes.
“The order achieved by dividing phonemes into parallel rows does not exist only on paper and is not only a matter of graphics. It corresponds to phonological reality. (...) As a result, the particular properties of the respective phonemes are recognized as such with particular clarity and the phonemes can be more readily
dissolved into their phonological features.” (Trubetzkoy 1969:69)
Para melhor contextualizar, tomemos como base um sistema hipotético composto por oito fonemas e suas respectivas propriedades acústicas:

[–cor], [–ant], [–son], [–asp], [–nas], [–soan], [–cont]

[–cor], [+ant], [–son], [–asp], [+cor], [–ant], [–son], [+asp], [+cor], [+ant], [–son], [+asp],

[–nas], [–soan], [–cont]

[–nas], [–soan], [–cont]

[–nas], [–soan], [–cont]

[–cor], [–ant], [+son], [–asp], [–cor], [+ant], [+son], [–asp], [+cor], [–ant], [+son], [–asp], [+cor], [+ant], [+son], [–asp],

[±nas], [–soan], [–cont]

[±nas], [–soan], [–cont]

[±nas], [–soan], [–cont]

[±nas], [–soan], [–cont]

Observando as propriedades acústicas destes fonemas fica claro que os traços de aspiração, continuidade, soanticidade e nasalidade não se constituem como propriedades distintivas dentro do sistema acima; em contrapartida, o traço de sonoridade é decisivo para diferenciar os fonemas e para alinhá-los em duas classes naturais:

/k/

/p/

/ʧ/

/t/

/ɡ/

/b/

/ʤ/

/d/

Consideremos agora o sistema fonológico abaixo, composto por dez fonemas:

32

[–cor], [–ant], [–son], [±asp], [–cor], [+ant], [–son], [±asp], [+cor], [–ant], [–son], [±asp], [+cor], [+ant], [–son],

[–nas], [–soan], [–cont]

[–nas], [–soan], [–cont]

[–nas], [–soan], [–cont]

[±asp], [–nas], [–soan], [–cont]

[–cor], [–ant], [+son], [–asp], [–cor], [+ant], [+son], [–asp], [+cor], [–ant], [+son], [–asp], [+cor], [+ant], [+son],

[–nas], [–soan], [±cont]

[–nas], [–soan], [±cont]

[–nas], [–soan], [±cont]

[–asp], [–nas], [–soan], [±cont]

[–cor], [+ant], [+son], [–asp], [±nas], [+soan], [±cont]

[+cor], [+ant], [+son], [–asp], [±nas], [+soan], [±cont]

Neste sistema são relevantes como propriedades distintivas os traços de sonoridade e de soanticidade, enquanto que os de aspiração, nasalidade e continuidade são fonologicamente irrelevantes. Dependendo por exemplo de seus comportamentos fonotáticos dos tipos de processos fonológicos em que incorrem, os fonemas de traço [+son] ou aqueles de traço [–soan] podem formar classes naturais.

/k/

/p/

/ɡ/

/b/

/w/

/ʧ/

/t/

/ʤ/

/d/

/ɾ/

Observe agora um terceiro sistema hipotético, composto por doze fonemas:

[–cor], [–ant], [–son], [+asp], [–cor], [+ant], [–son], [+asp], [+cor], [–ant], [–son], [+asp], [+cor], [+ant], [–son], [+asp],

[–nas], [–soan], [–cont]

[–nas], [–soan], [–cont]

[–nas], [–soan], [–cont]

[–nas], [–soan], [–cont]

[–cor], [–ant], [±son], [–asp], [–cor], [+ant], [±son], [–asp], [+cor], [–ant], [±son], [–asp], [+cor], [+ant], [±son], [–asp],

[–nas], [–soan], [–cont]

[–nas], [–soan], [–cont]

[–nas], [–soan], [–cont]

[–nas], [–soan], [–cont]

[–cor], [–ant], [+son], [–asp], [–cor], [+ant], [+son], [–asp], [+cor], [–ant], [+son], [–asp], [+cor], [+ant], [+son], [–asp],

[+nas], [+soan], [–cont]

[+nas], [+soan], [–cont]

[+nas], [+soan], [–cont]

[+nas], [+soan], [–cont]

Neste caso os traços de aspiração isoladamente e os de soanticidade e nasalidade em conjunto são propriedades distintivas que definem os fonemas e os dividem em classes naturais; os fonemas de traços [–soan]/[–nas] 13 ou aqueles de traço [–asp] podem constituir classes naturais caso apresentem comportamentos fonotáticos semelhantes ou sofram os mesmos tipos de processos fonológicos. Os traços de sonoridade e continuidade, por outro lado, são irrelevantes para o sistema. Neste caso a representação dos fonemas de traços [+nas]/[+soan] como nasais não oferece contradições e o quadro fonológico poderia ser assim esquematizado:

/kʰ/

/pʰ/

/ʧʰ/

/tʰ/

/k/

/p/

/ʧ/

/t/

/ŋ/

/m/

/ɲ/

/n/

13 Observe que só com as informações fornecidas no quadro é impossível afirmar qualquer espécie de hierarquia entre os traços de soanticidade e nasalidade.
33

Mas em que parâmetros podem ser divididas as classes naturais? Segundo os princípios apontados acima, apenas os traços distintivos operantes no sistema seriam parâmetros reguladores habilitados e não haveria uma hierarquia única e universalmente obrigatória para tal. Entretanto, algumas correntes teóricas desenvolveram conceitos de ‘geometria’ (cf. Clements 1985) e ‘hierarquia universal’ dos traços (cf. McCarthy 1988), inferindo que aqueles denominados ‘traços distintivos principais’ (major class features) seriam os formadores do nódulo raiz (root node).
“[T]he major class features should not be represented ... as dependents of the Root node — otherwise they would be expected to spread, delink, and so on just as the other features do. Instead, the major class features should literally form the Root node, so that the Root ceases to be a class node and instead becomes a feature bundle itself.... All other features are now . . . in a dependency relation . . . with the major class features. This means that any operation on the major class features — spreading, for example
— implies an operation on the features subordinate to the root.” (McCarthy 1988:97 apud Halle 1995:210) [grifo meu]
Segundo esta perspectiva, e dependendo do autor, [±cons], [±sil] e [±soan] poderiam integrar tal feixe de traços indissociáveis, constitutivos do nódulo raiz. Enquanto a noção do traço [+sil] é clara como definidora de classe, pois distingue o que pode e o que não pode ocupar a posição de núcleo silábico (uma condição básica na estruturação da língua), os outros dois traços ([±cons] e [±soan]) não são universalmente ‘superiores’ aos demais como definidores de classes naturais fonológicas. Ao menos, não devem ser obrigatórios na concepção de sistemas fonológicos, como veremos a seguir.
3.2. A categorização trubetzkoyana das classes naturais: leituras e releituras
Aferições sobre dicotomias obrigatórias como aquela entre soantes e obstruintes claramente não são constitutivas da teoria fonológica trubetzkoyana. Entretanto, a falta de obrigatoriedade não pressupõe a ausência de dicotomias, como alguns lingüistas sugerem, citando um suposto ‘lapso’ do autor em adotar uma classificação tradicional e não binária entre os graus de obstrução (oclusivas, fricativas e soantes) como parâmetro de classificação. Contrariamente, Trubetzkoy não a adota como definidora de classes naturais, um fator básico que contrariaria as concepções estruturalistas por ele assumidas com respeito à binaridade dos traços distintivos. Na realidade, o autor subliminarmente a critica, expondo claramente em que fundamentos ele se baseia ao inferir uma correlação complexa entre dois traços binários: existência (sim/não) e forma (parcial/total) de obstrução. De acordo com a ontologia dos traços fonêmicos proposta por Trubetzkoy, haveriam duas classes relacionadas às propriedades de transposição do som (Überwindungsarteigenschaften) denominadas correlações de primeiro e de segundo graus. Para as correlações de primeiro grau, Trubetzkoy define cinco oposições bilaterais, expostas na tabela a seguir (na seqüência apresentada pelo autor):
34

Tabela 1: Oposições relevantes segundo Trubetzkoy (1969:141)

(a)

soante X obstruinte

(b)

descontínua X contínua

(c)

oclusiva14 X fricativa

(d)

fricativa X soante

(e)

oclusiva X soante

Ainda segundo o autor, “as oclusivas são sons momentâneos [i.e. descontínuos], enquanto que as fricativas e soantes são sons prolongados [i.e. contínuos]15; entretanto, as oclusivas e fricativas podem ser designadas de obstruintes em oposição às soantes” (1969:141). Baltaxe (1978:142), ao fazer uma releitura destas aferições, observou que tais propriedades alcunhadas pelo autor como propriedades de primeiro grau constituem na realidade uma matriz resultante da interseção de dois traços binários operantes, baseados nas noções de soanticidade e continuidade16.

Tabela 2: Traços operantes nas propriedades de primeiro grau segundo Trubetzkoy

[+soan] [+soan] [–soan] [–soan]

[–cont] [+cont] [–cont] [+cont]

* 17 {A} ‘nasais, aproximantes’ {B} ‘oclusivas’ {C} ‘fricativas’

A partir da inter-relação dos subconjuntos {A}, {B} e {C}, gerados com base nos dois traços ali operantes, pode-se reinterpretar as oposições trubetzkoyanas como resumido a seguir:

Tabela 3: Oposições relevantes em Trubetzkoy (1969:141), reorganizadas segundo seus traços

Inter-relação dos subconjuntos

(i)

{A} ⋁ {C}

soante X fricativa

{A} ⋁ {B ⋀ C}

soante X obstruinte

(ii) {B} ⋁ {C}

oclusiva18 X fricativa

{B} ⋁ {A ⋀ C}

descontínua X contínua

(iii) {A} ⋁ {B}

soante X oclusiva

Traços operantes [±soan]
[±cont]
[±soan] e [±cont]

14 Trubetzkoy considera as africadas como oclusivas sibilantes (1969:143). 15 O autor utiliza o termo momentâneo (Momentanlaut) como sinônimo de descontínuo, em oposição à contínuo (Dauerlaut). Assim consta no original: “Die Verschlußlaute sind Momentanlaute, während die Reibelaute und die Sonorlaute Dauerlaute sind” (134). Entretanto, neste trabalho, a seguinte concepção sobre o traço de continuidade será adotada: “In the production of continuant sounds, the primary constriction in the vocal tract is not narrowed to the point where the air flow past the constriction is blocked; in stops the air flow through the mouth is effectively blocked. Among the stops are the plosives (nasal as well as oral), the affricates, and the glottal stop” (Chomsky & Halle 1968:317). 16 “Trubetzkoy considered the feature relating to the first degree as primary (that is, +/–obstruent, +/–continuant)” (Baltaxe 1978:142). 17 Ao que parece, a combinação [+soan] e [–cont] é inviável, pois, segundo as concepções do autor sobre os traços propostos, seria impossível realizar um som descontínuo sem obliterar o fluxo de ar pelas vias vocais. 18 Trubetzkoy considera as africadas como oclusivas sibilantes (1969:143).
35

Observe que, de acordo com os fatores binários envolvidos, o autor invalida a inter-relação {A ⋀ B}≠{C}, pois uma classe natural não pode englobar elementos cujos traços encontram-se em completa oposição (A ⋀ B). As oposições [±soan] e [±cont], apontadas na tabela 3, estão em concordância com os postulados trubetzkoyanos de que seriam aquelas definidoras das propriedades de primeiro grau, i.e., relevantes para a diferenciação de classes naturais primárias em sistemas fonológicos consonantais19. Tal premissa possivelmente tenha emergido a partir das observações feitas no corpus de sistemas fonológicos que o autor tinha à sua disposição na época, fazendo-o com que classificasse todas as demais oposições como secundárias (Überwindungsartkorrelationen zweiten Grades). Entretanto, como veremos a seguir, [±soan] e [±cont] não essencialmente formam parte do sistema regulador de classes naturais nos sistemas lingüísticos – em outras palavras, não são traços obrigatoriamente ativos para gerir oposições fonêmicas.
3.3. Por uma tipologia das classes naturais
Esta seção não busca traçar uma tipologia exaustiva das classes naturais, mas apontar os motivos de não ter adotado neste estudo a hierarquia do traço de soanticidade como premissa. Uma forte evidência desta argüição é a existência de línguas não operantes com oposições [±soan] e [±cont] por não serem significativas para distinguir classes naturais em seus sistemas fonológicos. As evidências mostradas nesta seção apontam para uma não universalidade desta premissa, como é o caso das línguas Pirahã (Mura-Pirahã), Rotokas central (Bougainville setentrional) e Tanacross (Na-Dene) – onde apenas o traço de sonoridade é determinante de classes naturais. D’Angelis (2002) faz alegações semelhantes ao afirmar que existiriam línguas cuja oposição mais significativa não seria entre soantes e obstruintes, mas entre orais e nasais:
“Nas abordagens tradicionais se pensaria que todas as nasais estariam na classe das soantes, o que aqui seria 'traduzido' como: todas possuem subjacentemente o nó SV [vozeamento espontâneo]. Mas, se é esse traço que define o vozeamento de soantes (Rice 1993:314), como caracterizar soantes que não soam, isso é, que não vozeiam espontaneamente? Recusando o contra-senso, construímos uma solução inspirada na proposta de Piggott: se aceitarmos que uma primeira oposição significativa nessa língua não é a oposição soantes x obstruintes, mas exatamente a oposição oralidade x nasalidade, devemos propor que aquelas consoantes [nasais surdas vs. nasais sonoras], em Islandês, são todas especificadas subjacentemente para Nasal sob o nó SP (Soft Palate). Dentro desse grupo das nasais distinguem-se, finalmente, as sonoras das surdas: umas pelo traço Cordas Vocais Frouxas (ou: c.v.Frouxas), outras por Cordas Vocais Tensas
(c.v.Tensas), sob o nó Laríngeo.” (D’Angelis 2002a:5-6) [grifo meu]
19 Vale salientar ainda que Trubetzkoy já havia observado o quão raras são as línguas cujas classes naturais operantes sejam determinadas por um único traço distintivo. Segundo o autor, na maioria das línguas haveria uma inter-relação de pelo menos dois deles, muitas vezes em relação hierárquica (um habilitando outros).
36

Para ilustrar a proposta, além dos traços de soanticidade e continuidade, outros dois serão avaliados: sonoridade e complexidade. A seguir serão trazidas evidências com respeito à naturalidade de classes naturais regidas pelas oposições acima mencionadas. Cada um dos traços será também brevemente descrito em termos articulatórios. É importante salientar também que as interpretações fonêmicas apresentadas a seguir são baseadas unicamente nos dados e nas informações contidas nas publicações citadas e podem ser alvo de revisões futuras à luz de mais dados – mas, independentemente, servem como ilustrações das reflexões contidas neste capítulo.

3.3.1. Classe I: o traço de soanticidade
A noção de soanticidade20 está caracterizada pela condição de oscilação da pressão na cavidade oral durante a articulação do fonema, gerada por uma limitação/restrição da passagem do fluxo de ar pelo trato vocal21. Uma soante não provoca alteração na pressão interna da cavidade oral, enquanto que a obstruinte provoca. Exemplos hipotéticos de oposições fonêmicas do traço [±soan] seguem na tabela abaixo:

Tabela 4: Exemplos de oposição regida pelo traço de soanticidade

[–soan]

v

ɟ

kw

t

d

z

ʁ

β

ɣ

d

[+soan] v

j

w

r

ɾ

ɹ

ʀ

m

ŋ

n

Segundo as observações de Trubetzkoy, o Tâmil (Dravídico) seria uma língua ideal da classe I:
“The correlation of sonants, that is, a bilateral and proportional opposition between sonorants and obstruents, is, of course, only possible in those languages in which the opposition between occlusives and fricatives is phonologically irrelevant. A very clear case of this type exists in Tamil, which has five obstruent phonemes. These are realized differently, depending on their environment: they occur as aspirated occlusives (pʰ, tʰ, ʈʰ, kʰ, and cʰ) initially. Medially after vowels they occur as spirants (i.e., β, ð, ʐ as voiced, x and ç mainly as unvoiced). After nasals they are realized as voiced occlusives (b, d, ɖ, g, ɟ), and after r as voiceless unaspirated occlusives (p, t, ʈ, k, c). The oppositions between voiced and voiceless aspirated and unaspirated obstruents, as well as between occlusives and spirants, are therefore here
determined by their phonic environment, and are phonologically irrelevant.” (1969:141)
Em Malayalam, outra língua dravídica, Mohanan (1986:74) aponta que apenas as soantes (/m, n, ɳ, l, ɭ, r/) podem ocupar posição de coda. Em Paiute setentrional (Uto-Asteca) a distinção parece ser unicamente baseada no traço de soanticidade (Thornes 2003:27-31). Seguindo a parametrização dos traços, seu sistema fonológico seria dividido em duas classes naturais, como mostrado a seguir:

20 Uma discussão interessante sobre este traço encontra-se em Rice (1993). 21 O trato vocal constitui-se de todas as cavidades do aparelho fonador: oral, nasal, laringal.
37

Quadro 1: Sistema fonológico consonantal do Paiute setentrional

CONSOANTES
[–soan] [+soan]

[–cor]

[–lab]

[+lab]

[–dor] [+dor] [–dor] [+dor]

ʔ

k

p

kw

h

ŋ

m

w

[–ant]
ʃ j

[+cor] [+ant]
[–strid] [+strid]

t

ʦ

n

Ambas as séries são passíveis de um traço supra-segmental, desencadeador de geminação apenas em sílabas não iniciais: na ausência deste supra-segmento os fonemas de traço [–soan] (com exceção de /ʔ/) podem incorporar em alofonia livre o traço [+son] (na seqüência [ɡ, b, ɡw, ᴣ, d, ʣ]) e ainda o [+cont] ([ɣ, β, ɣw, ᴣ, ɾ, z]); quando o supra-segmento está operante, tais consoantes nestes ambientes são realizadas obrigatoriamente com geminação ([kk, pp, kkw, ʃʃ, tt, tʦ]). As da série [+soan] apresentam alofonia apenas quando o supra-segmento está operando: /m, n/ geminam ([mm, nn]) e /j, w/ adquirem o traço [–soan] ([c, kw]).
Outras línguas que operam neste sistema incluem Awa Pit (Barbacoa), Euchee (língua isolada), Assiniboine (Sioux) e Washo (Hocano). Em Awa Pit as consoantes de traço [–soan] (/p, t, ʦ, ʧ, k/) ocorrem como descontínuas [p, t, ʦ, ʧ, k] em início de palavra ou quando fonologicamente geminadas, mas entre vogais adquirem os traços [+son] e [+cont] [β, ɾ, s, ʃ, ɣ] (Curnow 1997:23-33). Em Euchee apenas obstruintes ocorrem como primeiro elemento em onset complexo, e somente sílabas iniciadas por soantes incorrem num processo denominado contração (Linn 2000:56-60). Em Assiniboine apenas as soantes nasais (/m, n/) e as obstruintes surdas nãoglotalizadas (/p, t, c, k, s, ʃ, x/) podem ocupar a coda ou a primeira e segunda posições em onset complexo (Cumberland 2005:31-34). Em Washo as obstruintes sonoras (/b, d, ʣ, ɡ/) e as soantes surdas (/m̥ , n̥, w̥ , l,̥ j/̥ ) são neutralizadas respectivamente com suas correspondentes surdas (/p, t, ʦ, k/) e sonoras (/m, n, w, l, j/) nos seguintes contextos: (i) em coda de sílaba final; (ii) como primeiro elemento de clusters ou (iii) intervocalicamente se a vogal anterior for curta em sílaba tônica (Jacobsen 1964:81; 266-270)22.

3.3.2. Classe II: o traço de continuidade
A continuidade está caracterizada pela condição de bloqueio/viabilidade das vias orais 23 durante a produção do som, não tendo qualquer relação ou sobreposição semântica com a noção de soanticidade exposta acima. Relaciona-se articulatoriamente com a fase inicial da articulação

22 Em outra explicação, o autor afirma que apenas as obstruintes surdas e as soantes sonoras ocorrem em coda. Se adotada tal interpretação, a série de obstruintes glotalizadas constituiria uma classe natural com as obstruintes sonoras; a explicação é a existência de uma restrição que impede que obstruintes sonoras sejam realizadas com traço [+son] quando precedem o segmento oclusivo glotal (id. 1964:69; 81).
23 As vias orais constituem-se das cavidades laringal e oral, i.e., todas as partes do trato vocal excetuando a cavidade nasal.
38

(catástase). Este parâmetro será designado pela representação [±cont]. Exemplos hipotéticos de oposições fonêmicas do traço [±cont] seguem na tabela abaixo:

Tabela 5: Exemplos de oposição regida pelo traço de continuidade

[–cont]

p

ɡ

ɟ

ʔ

ɾ

n

m

ʧ

tɬ

ʙ

[+cont]

ɸ

ɣ

j

h

ɹ

l

w

ʃ

ɬ

β

Trubetzkoy faz a seguinte observação sobre o traço de continuidade:
“The bilateral opposition between stops and continuants presupposes that the opposition between fricatives and sonorants is phonologically irrelevant. In its pure form it seems to occur very rarely. At least we do not know of any consonantal system that is structured in accordance with this principle. There are languages, however, in which the (oral) sonorants together with the spirants form a class of continuant phonemes,
which is opposed to the class of stop phonemes in all or in several series of localization.” (Trubetzkoy 1969:142) [grifo meu]

O autor cita duas línguas cujo comportamento as enquadraria nesta classe: Esquimó (EsquimóAleuta) e Nivkh (língua isolada). Vale salientar aqui que, na época, Trubetzkoy inferiu um status de raridade para sistemas fonológicos deste tipo simplesmente pelo fato de considerar as nasais como ‘soantes contínuas’ e não como descontínuas junto com as ‘oclusivas orais’. Isto se torna evidente quando o autor aponta, mais adiante, uma suposta correlação bilateral entre ‘contínuas’ e descontínuas em línguas como Sórbio setentrional (Eslavo), Chichewa (Bantu), Tsimshian (Penutiano), Chinook (Penutiano), Tonkawa (Coahuilteco) e Avar (Caucasiano setentrional):
“It seems as if there exists in all localization series an opposition between stops and continuants, which is realized in the one series by the correlation of constriction, in the other by the correlation of nasals. For
the nasals are sonorants and accordingly continuants.”24 (Trubetzkoy 1969:166) [grifo meu]

Observemos abaixo o comportamento fonológico de Iñupiaq central (Esquimó-Aleuta), baseado na análise desenvolvida por Kaplan (1979):

Quadro 2: Sistema fonológico consonantal do Iñupiaq central

CONSOANTES

[–cont] [+cont]

[–son] [+son] [–son] [+son]

[–cor]
p m h v

[–dor]

[+cor]

[+ant]

[–ant]

t

ʧ

n

ɲ

s, ɬ

ʂ, ʎ̥

j, ʐ

[+dor] [–post] [+post]

k

q

ŋ

x

χ

ɣ

ʁ

24 “Es sieht so aus, als ob in allen Lokalisierungsreihen ein Gegensatz zwischen Momentanlauten und Dauerlauten bestehen würde, der aber in den einen Reihen durch die Annäherungskorrelation, in den anderen durch die Nasalkorrelation verwirklicht wird: denn die Nasale sind ja Sonorlaute und folglich Dauerlaute” (Trubetzkoy 1939:162).
39

Em Iñupiaq central apenas as descontínuas ocorrem em onset de sílaba inicial de palavra (/ʧ/ nesta posição ocorre como [s]25) e em coda de sílaba final de palavra (Kaplan 1979:15-16) – uma propriedade compartilhada com outras línguas da família, como o Inuktitut oriental e o Kalaallisut (Dorais 1986:30).
Outras línguas com este padrão incluem Chipewyan (Atabasco), Fengshan Zhuang (Tai), Hlai (TaiKadai), Hakka Meixian (Sino-Tibetano), Min Nan (Sino-Tibetano), Cantonês (Sino-Tibetano), Japhug (Tibeto-Birmanês), Mushuau Innu (Algonquino), Yurakare (língua isolada), Hup (Nadahup) e Aymara (Jaqi). Em Chipewyan (Li 1946:401 apud Lacy 2002:436) os fonemas em coda não podem ser aqueles especificados pelo traço [–cont], i.e., nesta posição ocorrem /θ, ð, s, z, ᴣ, ɣ, h, ɬ, l r, n26/, mas nunca /m, p, t, th, tʔ, tθ, tθh, tθʔ, ts, tsh, tsʔ, tɬ, tɬh, tɬʔ, ʧ, ʧh, ʧʔ, k, kh, kʔ, kw, kwh, kwʔ, ʔ/. Já em Fengshan Zhuang (Luo 2008:323) e Hlai (Ostapirat 2008:628) somente aqueles de traços [– cont] são permitidos em coda, i.e., em Fengshan Zhuang ocorrem /p, t, k, m, n, ŋ/ mas nunca as contínuas (/f, θ, ɕ, h, w, l, j/); em Hlai ocorrem /p, t, c, k, ʔ, m, n, ɲ, ŋ/ e nunca as contínuas (/f, v, z, h, ɬ, l/). Igualmente, em Hakka Meixian, Min Nan e Cantonês apenas fonemas de traço [–cont] ocorrem em coda, i.e., /p, t, k, (ʔ), m, n, ŋ/ (Duanmu 1990:39-40;41;47-50). Em Japhug, apenas as contínuas (/s, z, ɕ, ʑ, ʂ, x, ɣ, χ, ʁ, w, l, r, j/) e as nasais /m, n, N/27 ocorrem como ‘consoantes pré-iniciais’, apenas as contínuas /w, j, l, r, ɣ, ʁ/ ocorrem como segundo elemento de onset complexo e apenas as contínuas /w, j, l, r, s, ɣ, ʁ/ e as nasais /m, n, ŋ/ podem ocupar posição de coda, i. e., as descontínuas /b, p, ph, d, t, th, ʣ, ts, tsh, dʑ, tɕ, tɕh, dʐ, tʂ, tʂh, ɟ, c, ch, ɡ, k, kh, ɢ, q, qh/28 não ocorrem nestas posições (Jacques 2004:16-82). Observe agora a explicação dada por Scott (2000:165-166) para a distribuição de clusters em Mushuau Innu: “The distribution of word-final clusters requires some mechanism in addition to core syllabification, as word-final codas may contain two phones (two phones are only permitted in a word-final coda if the first is [+continuant] and the second is [–continuant])”29.
25 É interessante notar a conclusão de Marsh & Swadesh sobre a reconstrução deste fonema em proto-Esquimó-Aleuta (PEA): “‘s gives A c-s-' means original s became Aleut c in initial position but remained s in intervocalic position; it did not occur in final position” (1951:211), i.e., o autor considera que PEA */s/ ocorreria em onset de sílaba inicial e todas suas manifestações neste ambiente corresponderiam a /c/ em Aleuta. Entretanto, neste sentido, PE */s/ seria o único protofonema da série de contínuas licenciado para ocupar a posição de onset em sílaba inicial. Tendo em vista a distribuição fonotática dos fonemas em PE é possível fazer uma reformulação da hipótese original de Marsh & Swadesh. Nesta nova perspectiva, a hipótese de reconstrução para o PEA poderia ser a seguinte: PEA */c/ → Aleuta /c/, PE */c/ (PE */c/ → [s] / # ); PEA */s/ → Aleuta /s/, PE */s/ (e assim PE */s/, como todas as demais contínuas, ocorreria em onset somente nas sílabas não iniciais). Observe que o fato de */c/ ter passado, por evolução independente, a ser realizado foneticamente em início de palavra como [+cont] não fere a constituição do sistema, dado que neste ambiente */c/ e */s/ não coocorrem. (para maiores detalhes sobre tais fenômenos, confira a seção §3.4.). Posteriormente, Swadesh mesmo parece ter chegado a tal conclusão: “Consonants in word-initial predominantly follow the familiar limitations of Greenlandic (and Inupik), except that c takes the role of s. The common initial consonants therefore are m n p t c k q” (1952:26). 26 O fonema /n/ constitui a única exceção à regra. 27 /m, n, N/ podem ocorrer como ‘pré-iniciais’ somente com iniciais apresentando o traço [–cont]. 28 As seguintes exceções e restrições ocorrem: /p, k/ podem ser ‘pré-iniciais’ apenas quando /ç/ ocupar a posição inicial; /t/ e raramente /p/ (apenas na rima /ɯp/) podem aparecer em coda. 29 Vale salientar que o autor utilizou o termo phones querendo na realidade se referir a fonemas.
40

Em Yurakare (Gijn 2006:32-33) os fonemas de traços [–cont/–nas]30 (/t, ʧ, k, b, d, ɟ/) ocorrem apenas em onset; em casos de elisão do núcleo silábico com subseqüente ressilabificação para a coda da sílaba anterior, tais consoantes obrigatoriamente são neutralizadas e adquirem o traço [+cont]. Em Hup apenas as descontínuas surdas (/p, t, c, k, ʔ/) não são afetadas pelo suprasegmento silábico nasal; as contrapartes contínuas /s, h/, por outro lado, são afetadas como todas as demais contínuas (/w, ʔw, j, ʔj/); note-se ainda que até a série de descontínuas sonoras glotalizadas (/bʔ, dʔ, ɟʔ, ɡʔ/) incorporam este traço supra-segmental (Epps 2005:85-101). Em Aymara apenas nasais (/m, n/) e contínuas (/s, x, χ, l, ʎ, w, r, j/) ocorrem em coda de sílaba não final no interior das raízes (Hardman et alii 2001:46-47).
A partir do confronto dos dados acima surge o seguinte questionamento, que será tratado aprofundadamente em pesquisas futuras: seria pertinente a classificação universal das nasais como inerentemente portadoras do traço [–cont], ou tal condição dependeria do modo como configuram classes naturais, seja com as descontínuas, como em Iñupiaq central e Cantonês, seja com as contínuas, como em Japhug e Aymara?

3.3.3. Classe III: o traço de sonoridade
A sonoridade está caracterizada pelas condições de vibração 31 das cordas vocais durante a passagem do ar pela glote. Será designada pela representação [±son]. Exemplos de oposições fonêmicas hipotéticas do traço [±son] seguem na tabela abaixo.

Tabela 6: Exemplos de oposição regida pelo traço de sonoridade

[–son]

p

ʧ

θ

χ

ɾ̥

n̥

w̥

[+son]

b

ʤ

ð

ɣ

ɾ

n

w

Uma língua cujos fonemas consonantais são essencialmente seriados segundo o traço [±son] é o Pirahã (Mura-Pirahã). Observe abaixo seu sistema fonológico:

Quadro 3: Sistema fonológico consonantal do Pirahã

CONSOANTES

[–son] [+son]

[+cont] [–cont]

[–lab]

[–cor]

[+cor]

h

s

ʔ

t

ɡ

[+lab] p b

As seguintes evidências suportam a tese de que o traço [±son] seja fundamental na constituição de classes naturais em Pirahã: (i) os traços [±soan] e [±cont] são irrelevantes para delimitar as

30 O fonema /p/ constitui a única exceção à regra. 31 A vibração das cordas vocais está vinculada ao grau de abertura das cartilagens aritenóides e é desencadeada pela redução da pressão na cavidade laringal. (Jakobson et alii 1952).
41

realizações alofônicas (observe os padrões de alofonia: /ɡ/ [ɡ, n, ɺ͡ɺ], /b/ [b, ʙ, m], /ʔ/ [ʔ], /t/ [t, ʧ], /p/ [p], /h/ [h, p, k, ʔ] e /s/ [s, h]); (ii) apenas consoantes surdas iniciais são alongadas no interior de locução; (iii) em sílabas com núcleo de mesma constituição moráica, aquelas com fonema de traço [–son] em onset são mais pesadas do que aquelas com traço [+son], sendo portanto mais preeminentes para receber o supra-segmento de proeminência (Everett 1979:48-53). Outras línguas com esse comportamento incluem Tanacross (Na-Dene), Rotokas central (Bougainville setentrional) e Maxakalí (Macro-Jê). A língua Tanacross apresenta duas classes de raízes: leves e pesadas; as sílabas de raízes leves só apresentam fonemas surdos em coda, enquanto que as de raízes pesadas só apresentam fonemas sonoros nesta posição, seguidos ou não de /ʔ/ (Holton 2000:87-90). Vejamos agora o sistema consonantal de Rotokas central, composto por seis fonemas:
Quadro 4: Sistema fonológico consonantal de Rotokas central

CONSOANTES
[–son] [+son]

[–cor]

[–lab]

[+lab]

k

p

ɡ

b

[+cor]
t d

Nesta língua os fonemas sonoros comportam um espectro amplo de alofones que alternam livremente, diferenciados pelos traços de continuidade, soanticidade e nasalidade (/b/ [b, β, m], /d/ [d, ɾ, r, l, n] e /ɡ/ [ɡ, ɣ, ŋ]). Já os fonemas de traço [–son] nunca perdem a sonoridade (/p/ [p], /t/ [t, ʦ, s] e /k/ [k]), sua característica fundamental, definidora de sua classe (Firchow & Firchow 1969:273-274). Agora, observe abaixo o sistema consonantal do Maxakalí:

Quadro 5: Sistema fonológico consonantal do Maxakalí32

CONSOANTES
[–son] [+son]

[–cor]

[–dor]

[–lab]

[+lab]

p h
b

[+dor]
k ɡ

[+cor]

[–ant]

[+ant]

ʧ

t

ʤ

d

32 Existem análises alternativas (Gudschinsky et alii 1970, Araújo 2000) que adotam fonemas nasais /m, n, ɲ, ŋ/ para a série de fonemas sonoros. As seguintes interpretações também foram adotadas nesta dissertação para a fonologia do Maxakalí:

(a) a nasalidade, aspiração e glotalização podem ser consideradas supra-segmentos complexos distintivos operantes a nível silábico.

~

Suas ocorrências podem ser assim resumidas: o supra-segmento nasal /σ/ transfere seu traço subjacente aos constituintes silábicos de

ʔ

traço [+son] (vogais e consoantes sonoras); o supra-segmento de glotalização /σ/ transfere seu traço subjacente à posição de onset da

ʔ

ʔ

h

sílaba gerada no interior de morfemas em processos de alongamento (/σ (C)V(C)/ → /σ (C)VʔV(C)/); o supra-segmento de aspiração /σ

h

/ transfere seu traço subjacente à posição de onset da sílaba gerada no interior de morfemas em processos de alongamento ((/σ

h

(C)V(C)/ → (/σ (C)VhV(C)/).

(b) no interior de ω, há espraiamento do supra-segmento nasal apenas de sílabas com onset sonoro para sílabas anteriores sem coda.

(c) no interior de ω, uma oclusiva glotal [ʔ] não fonológica ocupa ο onset de sílaba inicial do tipo V(C) e a coda de sílaba final do tipo (C)V.

(d) o fonema /h/ não é especificado para o traço de sonoridade.
42

A tabela a seguir resume as realizações dos fonemas de traço [+son] de acordo com os ambientes de ocorrência. Tais informações são baseadas nos dados publicados em Popovich (1985), Araújo (2000), Campos (2009) e Wetzels (2009):

Tabela 7: Ambientes de ocorrência dos fonemas de traço [+son] em Maxakalí33

/b/ /d/ /ʤ/ /ɡ/

CV(C)
[(m)b] [(n)d] [ᴣ] ~ [(ɲ)ʤ] [(ŋ)ɡ]

~CV(C) (C)VC

[m]

[(ɤ)b(m)] ~ [(ɤ)p] ~ [ɤ] ~ [ɤh]

[n] ~ [d]34 [ɜd(n)] ~ [ɜt] ~ [ɜ] ~ [ɜh]

[ɲ] ~ [ʤ]34 [j] ~ [ɟ] ~ [jʃ] ~ [jh]

[(ŋ)ɡ]

[(ɯ)ɡ(ŋ)] ~ [(ɯ)k] ~[ɯ] ~ [ɯx]

~(C)VC
[(ɤ̃)m(b)] ~ [ɤ̃m(p)] ~ [ɤ̃] [(ɜ)̃ n(d)] ~ [ɜñ (t)] ~ [ɜ]̃ [j]̃ ~ [ɲ] [(ɯ̃ )ŋ(ɡ)] ~ [(ɯ̃ )ŋ(k)] ~ [ɯ̃ ]

Há um vasto debate sobre qual seria a composição dos traços subjacentemente fonológicos em Maxakalí. O trabalho de Rodrigues (1981) sobre o Maxakalí foi um dos primeiros a propor um sistema consonantal sem nasais para uma língua sul-americana. Wetzels (1995b), em contrapartida, postulou que os fonemas consonantais do Maxakalí estariam subdivididos em duas classes naturais pelo traço de nasalidade – e não pelo de sonoridade, como supunha Rodrigues (id.). D’Angelis (1998) apresentou outra interpretação ao argumentar que o sistema consonantal desta língua seria regido pelo traço de soanticidade e que o traço de nasalidade estaria subjacentemente vinculado somente ao sistema vocálico.
“É mesmo curioso que Wetzels não observe que todas as oclusivas surdas em final de palavra estão compondo sílaba com vogal oral, enquanto todas as consoantes nasais em final de palavra compõe sílaba com vogal nasal. Se as consoantes nasais estivessem nasalizando as vogais, isso exigiria que longe delas as vogais fossem sempre orais. Mas como então explicar vogais nasalizadas que aparecem em contexto
totalmente oral??” (D’Angelis 1998:174)

A colocação do autor é plenamente consistente, conforme apontam os dados abaixo: a nasalidade não pode mesmo ser entendida como proveniente unicamente da coda (i). Sua ocorrência também é verificada em sílabas sem fonemas consonantais de traço [+son] (ii). Os dados do Maxakalí apresentados abaixo seguem a fonologização proposta nesta dissertação.

(i) ‘homem’ ‘primeiro’ ‘pedra’ ‘gavião’ ‘posto’

ʔ
/tiɡ.~bɯ/ [tik̚.ˈmɯ̃ .ʔɯ̃ ]
/~ba.ʧab/ [mã.ˈʧap̚] /~bi.kaʤ/ [mĩ.ˈkajʃ]
/~boɡ.~bo.ka/ [mõŋ.mõ.ˈkaʔ] /~do.poʤ/ [nõ.ˈpojʃ] (do port. /noˈposto/ [nʊ.̃ ˈpoʃ.tʊ])

33 O quadro representa apenas uma síntese das realizações dos fonemas sonoros. Entretanto, é previsível a ocorrência de uma ‘assimilação marginal’ do traço sonoridade da consoante em seqüência; o sinal ‘~’ antecedendo a sílaba indica ocorrência do suprasegmento nasal. 34 Apesar de raro, as variantes não nasais ocorrem nos dados de Popovich (1985) e Araújo (2000).
43

(ii) ‘cercar’ ‘Santa Helena’ ‘deslocar-se’ ‘vermelho’

/~ha.paɡ/ [hã.ˈpak̚] /~ʧa.ta.~ded/ [ʧã.tã.ˈnɛɜ̃ ]̃ /~a.peb/ [ʔã.ˈpep̚] /~a.ta/ [ʔã.ˈtaʔ]

Wetzels (2009) reestrutura sua análise e, em concordância com Rodrigues e D’Angelis, assume que a nasalidade é uma propriedade fonética contextualmente previsível e não subjacentemente fonológica nas consoantes em Maxakalí.

“We have seen above that maxakalí has a series of voiceless consonants and a series of phonemes that has both voiced non-nasal and nasal consonants as its surface allophones. Taking into account the fact that nasal consonants surface only as onsets and codas of nasal nuclei, nasality for consonants is a predictable feature. Voiced and voiceless consonants contrast as onsets of oral syllables and vowels contrast for
nasality.” (Wetzels 2009:263) [grifo meu]

Existe também uma discussão sobre que fonemas seriam habilitados a aparecer em coda. Segundo a perspectiva adotada neste estudo, nesta língua apenas os fonemas de traço [+son] ocorreriam em posição de coda. Um indício disto aparece em processos de derivação. Observe abaixo (iii), que o morfema diminutivo excepcionalmente provoca espalhamento da nasalidade para as raízes em que se sufixa; nestes casos, as consoantes em coda sempre superficializam com traço [+nas]; se houvessem fonemas subjacentemente de traço [–son] nesta posição, eles não nasalizariam (da mesma forma que não nasalizam em onset). Observe ainda que a consoante de traço [–son] em /hi.tɯb/ não bloqueia o fenômeno de harmonia nasal desencadeado pelo sufixo diminutivo35.

(iii) /kɯ.bɯɡ/+/~daɡ/ [kɯ.ˈbɯk̚ + ˈnãŋ] → ruim + DIM

/kɯ.bɯɡ.~daɡ/ [kɯ̃ .mɯ̃ ŋ.ˈhnãŋ] ‘muito ruim’ (lit. ruinzinho)

/hi.tɯb/+/~daɡ/ [hi.ˈtɯp̚ + ˈnãŋ] → feliz + DIM

/hi.tɯb.~daɡ/

[hĩ.tɯ̃ m.ˈhnãŋ]

‘muito feliz’ (lit. felizinho)

Observe agora em (iv.a.) um fenômeno interessante de vozeamento desencadeado por síncope vocálica com ressilabificação. Isto ocorre justamente em função da restrição que impede que fonemas de traço [–son] ocorram em coda (compare com iv.b.):

(iv.a.) /~a.te + pɯ.tɯb/ [ʔã.tæ pɯ.ˈtɯɤp̚] 1.SG + querer

→ síncope+vozeamento /~a.teb.tɯb/ [ʔã.tæɤp̚.ˈtɯɤp̚] ‘eu quero’

(iv.b.) /ʧe + bɯ.~diʤ/ → síncope /ʧeb.~diʤ/

[ʧæ mɯ̃ .ˈnĩɲ]

[ʧæɤp̚.ˈnĩɲ]

cabelo + preto

‘cabelo preto’

35 Dados de Campos (2009:282).
44

Veja também que se assumíssemos a existência de fonemas nasais ou soantes na língua, o fenômeno exigiria uma explicação mais complexa. Os exemplos acima estão reapresentados em (iv.c.) e (iv.d.) de acordo com esta alegação.

(iv.c.) /ã.te + pɯ.tɯp/ → síncope /ã.tep.tɯp/

[ʔã.tæ pɯ.ˈtɯɤp̚]

[ʔã.tæɤp̚.ˈtɯɤp̚]

1.SG + querer

‘eu quero’

(iv.d.) /ʧe + mɯ̃ .nĩɲ/ [ʧæ mɯ̃ .ˈnĩɲ] cabelo + preto

?

→ síncope /ʧep.nĩɲ/ */ʧem.nĩɲ/

+ dessoatização

[ʧæɤp̚.ˈnĩɲ]

*[ʧæ̃m.ˈnĩɲ]

desvozeamento
desnasalização ‘cabelo preto’

Seguindo tal perspectiva, ocorreria em (iv.d.) após o processo de síncope uma desnasalização da ‘nasal’ ressilabificada (ou uma dessoantização da ‘soante’) numa situação de contigüidade com /n/, um outro fonema da mesma natureza (‘nasal’ ou ‘soante’). Considerando que tais ambientes não são exatamente propícios para veicular uma ‘dissimilação destes traços’, tal explicação seria, portanto, menos plausível. As demais evidências, apresentadas a seguir, baseadas na concepção inicial de Rodrigues (1981) sobre os traços fonologicamente relevantes em Maxakalí, corroboram a hipótese de que a sonoridade é mesmo o traço subjacente nos fonemas consonantais – e não a nasalidade ou a soanticidade.

• em processos de nativização de termos de origem portuguesa, apenas as sílabas tônicas e prétônicas são consideradas na estrutura silábica do termo nativizado36; a consoante em onset da primeira sílaba pós-tônica – mesmo que surda – é incorporada em coda da sílaba tônica como fonema de traço [+son] em função da restrição que permite apenas fonemas com este traço nesta posição (v):

(v) ‘tomate’ port. /toˈmate/ [tʊ.ˈma.ʧɪ] → max. /to~bad/ ‘retrato’ port. /ɾeˈtɾato/ [he.ˈtɾa.tʊ] → max. /hetadad/ ‘martelo’ port. /maɾˈtɛlo/ [mah.ˈtɛ.lu] → max. /bahtɛd/ ‘soldado’ port. /solˈdadʊ/ [sow.ˈda.dʊ] → max. /ʧodad/ ‘açúcar’ port. /aˈsukaɾ/ [ɐ.ˈsu.kɐh] → max. /~aʧuɡ/

[tõ.ˈmãn] [he.ta.ˈdat̚] [bah.ˈtɛɜt̚] [ʧo.ˈdat̚] [ʔã.ˈɲʧuɯk̚]

• o traço de sonoridade dos fonemas é respeitado em onset: os fonemas surdos são nativizados como surdos, os sonoros como sonoros (vi):

(vi) ‘fogão’

port. /foˈɡawN/ [fʊ.ˈɡɐ̃w̃]

→ max. /pu/-/~ɡab/

[pu.ˈɡãɤ̃m]

‘vaqueiro’ port. /vaˈkejɾo/ [vɐ.ˈkej.ɾʊ] → max. /baked/

[mba.ˈket̚]

‘laranja’ port. /laˈɾaNᴣa/ [lɐ.ˈɾɐ̃ɲ.ᴣɐ] → max. /da/-/~daʤ/ [nda.ˈdãj]

‘sandália’ port. /saNˈdaʎa/ [sɐñ .ˈda.ʎa] → max. /~ʧadaʤ/

[ʧã.ˈndaj]

‘televisão’ port. /televiˈzawN/ [te.le.vi.ˈzɐw̃ ̃ ] → max. /tedebi/-/~ʤab/ [te.de.bi.ˈʤãɤ̃m]

36 A sílaba final de empréstimos não oxítonos é apocopada porque em Maxakalí a sílaba tônica é sempre a última.
45

‘retrato’ ‘mesa’ ‘açúcar’

port. /ɾeˈtɾato/ port. /ˈmeza/ port. /aˈsukaɾ/

[he.ˈtɾa.tʊ] [ˈme.zɐ] [ɐ.ˈsu.kɐh]

→ max. /hetadad/ → max. /~bɛʤa/ → max. /~aʧuɡ/

[he.ta.ˈdat̚] [ˈmɛ.̃ ɲʤaʔ] [ʔã.ˈɲʧuɯk̚]

• não existe uma correlação mnemônica com a soanticidade (vii):

(vii) ‘feijão’ port. /fejˈᴣawN/ [fej.ˈᴣɐw̃ ̃]

→ max. /pe~ˈʤob/ [pẽ.ˈjõ̃ m]

*/pe~ˈʧob/

‘sabão’ port. /saˈbawN/ [sɐ.ˈbɐw̃ ̃]

→ max. /ʧa~ˈbab/ [ʧã.ˈmãm] */ʧa~ˈpab/

‘martelo’ port. /maɾˈtɛlo/ [mɐh.ˈtɛ.lu] → max. /bahtɛd/

[bah.ˈtɛɜt̚]

*[mãh.ˈtɛɜt̚]

‘televisão’ port. /televiˈzawN/ [te.le.vi.ˈzɐ̃w̃] →max./tedebi/-/~ʤab/ [te.de.bi.ˈʤãm] *[te.ne.bi.ˈʤãm]

Como mencionado anteriormente, a nasalidade em Maxakalí apresenta-se sugestivamente como um supra-segmento subjacente à sílaba. Observe as evidências a seguir:

• durante o processo de nativização de um termo, o Maxakalí busca captar a nasalidade silábica através da observação dos segmentos fonéticos que escuta em onset e em coda.

Observe que o /ɾ/ português da região é realizado em coda como [h]. Em Maxakalí, o [h] pode ser uma realização alternativa dos fonemas sonoros, em coda de sílabas com núcleo oral (cf. Tabela 7). Assim, as sílabas de palavras portuguesas terminadas nesta consoante costumam ser nativizadas sem o supra-segmento de nasalidade (viii). Quando [h] é ‘ignorado’, a sílaba pode atrair a nasalidade (ix).

(viii) ‘carneiro’ ‘Carmino’

port. /kaɾˈnɛjɾo/ [kɐh.ˈnɛj.ɾu] port. /kaɾˈmino/ [kɐh.ˈmĩ.nũ]

→ max. /kah~dɛd/ [kah.ˈnɛñ ] → max. /kad~bid/ [kaɜd.ˈmĩn]

(ix) ‘Carmen’

port. /ˈkaɾmejN/ [ˈkɐh.mɛɲ̃ ]

→ max. /ka~bid/ [kã.ˈmĩn]

Entretanto, se tais sílabas são iniciadas por nasais, a nativização também pode seguir dois rumos: ou a sílaba não é nasalizada (a consoante em onset é realizada de forma oral) e apresenta a estrutura CVC (x) ou a sílaba é nasalizada (a aspiração da coda é ignorada) e apresenta estrutura ~CV (xi).

(x) ‘martelo’

port. /maɾˈtɛlo/ [mah.ˈtɛ.lu]

→ max. /bahtɛd/37 [bah.ˈtɛɜt̚]

(xi) ‘Marcelo’ port. /maɾˈselo/ [mah.ˈsɛ.lu]

→ max. /~baʧɛd/ [mã.ˈʧɛɜt̚]

‘margarida ‘ port. /maɾɡaˈɾida/ [mah.ɡa.ˈɾi.da] → max. /~baɡadid/ [mã.ŋɡa.ˈdit̚]

Igualmente, as sílabas terminadas em consoante nasal no português podem ser nativizadas com supra-segmento nasal (xii) ou não (xiii).

37 A sílaba final de empréstimos não oxítonos é apocopada porque em Maxakalí a sílaba tônica é sempre a última.
46

(xii) ‘sandália’ ‘santo’

port. /saNˈdaʎa/ [sɐñ .ˈda.ʎa] port. /ˈsaNto/ [ˈsɐñ .tu]

→ max. /~ʧadaʤ/ [ʧã.ˈndaj] → max. /~ʧad/ [ˈʧãn]

(xiii) ‘compadre’ port. /kuNˈpadɾe/ [kũm.ˈpa.dɾi] → max. /kopad/ [ko.ˈpat̚]
Entretanto, se tais sílabas são iniciadas por segmento sonoro em português, o supra-segmento nasal sempre ocorre; se este segmento apresentar traço [–nas] em sílaba não inicial, ocorrem duas possibilidades, dependendo da constituição do onset da sílaba anterior: caso este onset seja sonoro, o termo possivelmente seja interpretado como uma palavra composta, pois não há espraiamento da nasalidade (xiv); caso seja surdo, ocorre espraiamento da nasalidade para a rima da sílaba anterior sem restrições (xv):

(xiv) caldeirão port. /kaldejˈɾawN/ [kaw.dej.ˈɾɐ̃w̃] → max. /kade/-/~dab/ [ka.de-ˈdãm]

televisão port. /televiˈzawN/ [te.le.vi.ˈzɐw̃ ̃] → max. /tedebi/-/~ʤab/ [te.de.bi-ˈʤãm]

‘laranja’ port. /laˈɾaNᴣa/ [la.ˈɾɐɲ̃ .ᴣa]

→ max. /da/-/~daʤ/ [da.ˈdãj]̃

‘Pradinho’ port. /pɾaˈdiɲo/ [pɾa.ˈʤĩɲ]

→ max. /pada/-/~diʤ/ [pa.da.ˈdĩj]̃

(xv) ‘sabão’ ‘feijão’

port. /saˈbawN/ [sa.ˈbɐ̃w̃] port. /fejˈᴣawN/ [fej.ˈᴣɐw̃ ̃]

→ max. /ʧa~ˈbab/ [ʧã.ˈmãm] → max. /pe~ˈʤob/ [pẽ.ˈjõ̃ m]

3.3.4. Classe IV: o traço de complexidade
A complexidade está caracterizada pela condição de divisibilidade/componibilidade do fonema produzido pela ação das partes envolvidas do trato vocal, que Trubetzkoy define como Nebenarbeitsreihen ou ‘séries subsidiárias’:
“From an articulatory point of view, this always means that in the one, namely, the unmarked series of localization, the vocal organs are always in a position considered normal for the corresponding basic or related series, whereas in the other (marked) series the same position of the vocal organs is associated with still another specific secondary task to be performed by the vocal organs (or any part thereof) not involved
directly in the basic task.” (Trubetzkoy 1969:129) [grifos meus]
Este parâmetro incorpora as noções de alongamento, aspiração, glotalização, pré-nasalização, além do que tradicionalmente é expresso na literatura pelas oposições binárias ‘ingressivo/egressivo’, ‘fortis/lenis’ ‘tenso/distenso’ e ‘controlado/não controlado’ (checked/ unchecked). Fonemas com o traço [+compl] podem gerar maior diferença de pressão no interior da cavidade oral ou maior restrição do fluxo de ar do que aqueles com traço [–compl]. Neste sentido esta propriedade aparentemente se sobrepõe parcialmente às anteriores, entretanto não tem qualquer relação direta com as noções de soanticidade, continuidade, sonoridade expostas acima. Será designado pela representação [±compl]. Exemplos de oposições fonêmicas hipotéticas do traço [±compl] seguem na tabela abaixo:
47

Tabela 8: Exemplos de oposição regida pelo traço de complexidade

[–compl] t

d

ɡ

ɾ

w

p

t

k

p

d

d

[+compl] tɬ͡

n͡d

ɡː

r

ɡw

pj

tˀ

kˁ

ph

dɦ

ɗ

Um exemplo clássico de línguas que operam neste sistema é o Quechua cusquenho (Quechua), cujo sistema fonológico segue abaixo:

Quadro 6: Sistema fonológico consonantal do Quechua cusquenho

CONSOANTES

[–cont] [–compl] [+cont]

[+soan]

[–cont] [+compl]

[–soan]

[–cor]

[–ant] [+ant]
[–post] [+post]

m

w

h

k

q

p

kˀ, kʰ qˀ, qʰ pˀ, pʰ

[+cor]

[–ant] [+ant]

n

ɲ

ɾ,l

j, ʎ

s

ʃ

t

c

tˀ, tʰ cˀ, cʰ

Nesta língua os fonemas da série [+compl] sofrem as seguintes restrições: (i) podem ocorrer apenas em onset; (ii) ocorrem apenas em raízes e nunca em afixos; (iii) podem ocorrer somente uma vez por raiz; (iv) nas raízes, sílabas com descontínuas de traço [+compl] nunca ocorrem após sílabas com descontínuas de traço [–compl] em onset (Parker & Weber 1996:72). Vale notar ainda que todas as consoantes de traço [–compl] ocorrem em coda, o que caracteriza uma evidência de que o traço [+compl] seja fundamental na conformação de classes naturais em Quechua cusquenho. Observe agora o sistema fonológico de Klamath (Penutiano):
Quadro 7: Sistema fonológico consonantal do Klamath

CONSOANTES

[–cont] [–compl] [+cont]

[+soan]

[–cont] [+compl]
[+cont]

[–soan] [+soan]

[–cor]

[+cor]

[–post] [+post] [–ant] [+ant]
[–ant] [+ant]

m̥ , m

n̥, n

w̥ , w

ʔ

j, j

l,̥ l

h

s

k

p

q

c

t

kˀ, kʰ pˀ, pʰ qˀ, qʰ cˀ, cʰ tˀ, tʰ

mˀ

nˀ

wˀ

jˀ

lˀ

48

Nesta língua todas as obstruintes de traço [+compl] são neutralizadas em coda de sílaba final38; são também neutralizadas em coda de sílaba não final conforme descrito por Blevins (245): “the first set of alternations to be discussed involves neutralization of all obstruents to voiceless unaspirated (nonglottalized) segments when the target segment is followed by another obstruent, a glottalized sonorant, or a voiceless sonorant”. Segundo Blevins (1993:248) o traço [+compl] também é neutralizado na série de soantes: “glottalized sonorants are deglottalized before stops, and before glottalized and voiceless sonorants”.
O sistema fonológico do Klamath poderia ser interpretado de forma mais simples se considerássemos /h/ e /ʔ/ como /h/ e /ʔ/ formando clusters em onset ou coda complexos. Entretanto, aumentar da complexidade silábica e descartar as previsões de neutralização dos traços laringais nos contextos indicados por Blevins (id.) tornaria a fonologia desta língua inevitavelmente complicada. Observe nos exemplos a seguir (Barker 1963; Blevins 1993; Zoll 2002), que seria preciso lançar mão de uma série de processos fonológicos e restrições complexas para dar conta do ‘comportamento diferenciado’ dos fonemas laringais /h/ e /ʔ/ e contradizer a existência do traço [+compl].

em coda de sílaba final39: C → [+asp] / #

/nkak/

[nkakʰ]

‘tartaruga’

/nˀepʰ/

[ˀnepʰ]

‘mão’

/pˀetqˀ/

[pˀetqh]

‘piscar’

/nkak-am/

[nkakam] ‘da tartaruga’

/nˀepʰ-eːʔ-a/ [ˀnepheːʔa] ‘por a mão na luva’

/pˀetqˀ-pˀetqˀ-a/ [pˀetqpˀetqˀa]‘pisca’

obstruintes aspiradas:

/phech-iqi/

[phechiqi]

/tʰuqˀ-a/

[tʰuqˀa]

‘por o pé sobre’ ‘assustado’

/phech-lå / /hus-tʰuqˀ-a/

[pheclå ] [hustqˀa]

‘por o pé dentro’ ‘está assustado’

obstruintes glotalizadas:

/ntˀupˀ-jeːka/ /qitˀ-iqi /

[ntˀupˀjeːka] ‘começa a apodrecer’ /ntˀupˀ-ẘiːja/

[qitˀiqi]

‘derramar sobre’

/qitˀ-li̊ /

[ntˀupẘiːja] ‘quase podre’

[qitli̊ ]

‘derramar dentro’

/m-pˀakˀ-lˀq-a/ [mpˀakˀlqa] ‘cai e quebra’

/pˀakˀ-sk-a/ [pˀakska] ‘quebra, trinca’

/phakˀ-a/

[phakʔa]

‘gritar’

/phakˀ-phakˀ-s/ [phakphaks] ‘grito’

/ẘitˀ/

[ẘith]

‘se debater’

/ẘitˀ-ẘitˀ-a/ [ẘitẘitˀa] ‘se debate’

38 Um dado interessante diz respeito a um fenômeno de fricativização posterior – independente da neutralização do traço [+compl] – que ocorre para todas as consoantes em coda de sílaba final, o que de certa forma ‘obscurece’ a ocorrência da neutralização, já que todas as consoantes estão aparentemente ‘aspiradas’ nesta posição. Entre as constatações de Blevins, a autora aponta que ‘sonorants, which are not subject to deglottalization in this position, surface as novel preglottalized postaspirated segments’ (1993:261). 39 Fonemas em coda de sílaba final são sempre realizados com aspiração, como deduzido por Blevins: “I suggest that neutralization in word-final position is a result of two distinct processes: first, a general obstruent neutralization process, (...) and second, a general process of word-final aspiration/spirantization” (Blevins 1993:247).
49

soantes glotalizadas:

/li̊ wˀ/

[li̊ ˀw]

‘tremor’

/li̊ wˀ-li̊ wˀ-a/ [li̊ wli̊ ˀwa] ‘treme’

/lemˀ-a/

[leˀma]

‘estar tonto’

/lemˀ-tki/

[lemtki]

‘ficar tonto’

/w-tˀamˀ-a/ [wtˀaˀma] ‘tampar’

/w-tˀamˀ-pli/ [wtˀampli] ‘tampar de volta’

/k-pulˀ-a/

[k-puˀla]

‘bater no estômago’ /k-pulˀ-ẘiːj-a/ [k-pulẘiːja] ‘quase bater no estômago’

/k-pulˀ-nˀapk-a/ [k-pulˀnapka] ‘parece bater no estômago’

/k-pulˀ-lˀq-a/ [w-pullqa] ‘cair no estômago’

Outras línguas que apresentam este sistema de oposição incluem Kharia (Austro-Asiático), Tahltan (Atabasco) e Coreano (língua isolada). Em Kharia (Peterson 2006:14-17), nas raízes nativas, os traços [±compl] e [±son] são neutralizados em posição de coda para todas as descontínuas orais, i.e., surdas (/p, t, ʈ, c, k/), sonoras (/b, d, ɖ, ɟ, ɡ/), aspiradas (/ph, th, ʈh, ch, kh/) e murmuradas (/bɦ, dɦ, ɖɦ, ɟɦ, ɡɦ/) invariavelmente ocorrem como fones (pré-)glotalizados ([ʔb, ʔɖ, ʔɖ, ʔɟ, ʔ]). Em Tahltan, os fonemas de traços [–soan/+compl] (/t͡θʰ, t͡sʰ, t͡ɬʰ, t͡ʃʰ, kʰ, kʷʰ, qʰ, t͡θʼ, t͡sʼ, t͡ɬʼ, t͡ʃʼ, kʼ, kʼʷ, qʼ/) nunca ocorrem em coda silábica (Nater 1989:26). Em Coreano, todos os fonemas de traço [+compl] (/ph, pʔ, th, tʔ, sʔ, ʧh, ʧʔ, kh, kʔ/) são neutralizados em coda (Silverman 2010:458).

3.4. Um excurso sobre a funcionalidade dos traços: restrição de traço versus restrição fonológica versus não-especificação de traço
Na perspectiva estruturalista, unidades mais simples servem como componentes de unidades mais complexas. Esta é a relação existente entre traços distintivos e fonemas. Igualmente, fonemas não existem na língua a não ser como componentes em estruturas mais abrangentes, i.e., como constituintes silábicos, nem as sílabas podem ser entendidas apenas em função de sua estrutura interna, mas também como componentes de um nível superior a ela, i.e., como constituintes de estruturas prosódicas. Neste sentido, o comportamento dos traços – e conseqüentemente dos fonemas – não depende somente de suas propriedades intrínsecas, mas também está estritamente vinculado a uma hierarquia de domínios prosódicos (cf. Nespor & Vogel 1986). Isto significa, por um lado, que a manifestação de um determinado traço fonêmico poderá depender da posição que ocupa no interior de um dado domínio e, por outro lado, que a posição do fonema nesta estrutura poderá depender das suas especificações binárias subjacentes, i.e., dos seus traços distintivos. Entretanto, o comportamento destas unidades lógicas não está regimentado apenas por tais relações de sobre- e subjacência, mas também pela relação sine qua non de adjacência que mantêm com seus semelhantes.
Em última instância, todo sistema lingüístico apresenta uma série de restrições peculiares que prédeterminam o arranjo configuracional e a operacionalidade das suas unidades lógicas, seja numa perspectiva linear ou não-linear. O condicionamento linear estaria, pois, vinculado unicamente a uma relação horizontal de ordenação seqüencial e justaposição, sem considerar domínios
50

prosódico-fonológicos. O condicionamento não-linear, por outro lado, estaria estritamente definido pela subordinação a uma estrutura hierárquica, vertical, e atrelado a pelo menos um de seus domínios. Estes dois tipos de condicionamento já haviam sido observados por Trubetzkoy como determinantes daquilo que nomeou Aufhebungen (neutralizações), mas como se verá adiante, são aplicáveis para toda ordem de restrições operadas num sistema lingüístico.
“One must particularly distinguish between types of neutralization that are contextually conditioned and types of neutralization that are structurally conditioned. This depends on whether a phonological opposition is neutralized in the environment of specific phonemes or, regardless of phonemes, in specific
positions in the word only.” (Trubetzkoy 1969:229) [grifo meu]
Estes condicionamentos devem ser, portanto, sub-classificados como dinâmicos ou estáticos, dependendo se estão relacionados ou não a um processo de neutralização. O objetivo a seguir será buscar elucidar em que diferem essencialmente condicionamentos dinâmicos dos condicionamentos estáticos a partir da observação de dois tipos fundamentais de restrição: restrições de traço apresentam condicionamento dinâmico, pois envolvem essencialmente o travamento de seus operadores binários, o que inevitavelmente acarreta sua neutralização contextual; por outro lado, restrições fonológicas são estáticas, pois não são em si acarretadoras de quaisquer neutralizações. Para finalizar, será demonstrado que a restrição de traço, sendo um processo sincrônico, não pode ser confundida com não-especificação de traço que, igual como a restrição fonológica, é fundamentalmente resultado de determinações diacrônicas.
3.4.1. Restrição de traço
Como vimos anteriormente, um traço é em sua essência dotado de um valor binário. Justamente em virtude de sua binaridade, qualquer restrição imposta a ele será inevitavelmente acarretadora da sua inoperabilidade, i.e., seu conteúdo semântico não desaparecerá, mas será manifestado naquele contexto específico unicamente por um valor: seja positivo, ou negativo. A restrição de traço pode ser, portanto, entendida como determinante da neutralização contextual de sua binaridade.
Trubetzkoy já apontara que o fato crucial para o entendimento destas neutralizações é seu atrelamento a uma propriedade fonológica específica do sistema – portanto, a um traço distintivo operante (i.e., ali subjacente) – e não a uma propriedade fonética qualquer, pois, segundo o autor, este fenômeno “always involves the loss of a phonological property” (1969:229) [grifo meu].
Neutralização, pois, é o termo utilizado na fonologia para designar a perda de determinado contraste fonológico em um contexto específico e, neste sentido, deve ser compreendida como um processo sincrônico, i.e., contextualmente reversível, como veremos a seguir; pode estar hierarquicamente restrita a unidades lógicas portando uma determinada especificação binária, p. ex., a neutralização do traço [±X] ocorre somente naquelas portando o traço [+Y]. Um fato crucial para o entendimento de neutralizações é que a perda deste contraste nunca é fonológica, mas apenas um caso de alofonia contextual. Lacy (2002) apresenta uma extensiva lista de
51

ocorrências de neutralizações lineares e não lineares, que serão trazidas ao texto, quando pertinente, para exemplificação.
As neutralizações lineares podem ser analisadas como uma espécie de assimilação ou dissimilação de traço. Um caso clássico ocorre em Servo-Croata (Eslavo), como apontam Trubetzkoy (1968:230) e Malinovsky (1988:38). Nesta língua, as obstruintes em coda sempre adotam o traço de sonoridade das obstruintes em seqüência. Observe que os traços [±soan] e [±son] são fonologicamente subjacentes ao sistema.

Serbo-Croata: [–son/–soan] → [+son/–soan] / [+son/–soan]

[+son/–soan] → [–son/–soan] / [–son/–soan]

/srb-in/ [srbin]

‘sérvio (sub.)’

/srb-ski/ [srpski]

/naruʧ-iti/ [naruʧiti] ‘pedir’

/naruʧ-ba/ [naruʤba]

‘sérvio (adj.)’ ‘pedido (sub.)’

Igual ocorre em Tcheco (Eslavo, Hall 2003:96-97):

Tcheco: [–son/–soan] → [+son/–soan] / [+son/–soan]

[+son/–soan] → [–son/–soan] / [–son/–soan]

/z-dom-u/ [zˈdɔmu] DEL-casa-GEN.SG ‘da casa’

/s-dom-em/ [zˈdɔmem] COM-casa-INSTR.SG ‘com a casa’

/z-pole-∅/ [sˈpɔle] DEL-campo-GEN.SG ‘do campo’

/s-pole-m/ [sˈpɔlem] COM-campo-INSTR.SG ‘com o campo’

Observe que o processo acima está inequivocamente condicionado a fonemas obstruintes, pois os prefixos /s-/ e /z-/ são distinguíveis diante de soantes:

/z-muᴣ-e/ [zˈmuᴣe] DEL-homem-GEN.SG ‘do homem’

/s-muᴣ-em/ [sˈmuᴣem] COM-homem-INSTR.SG ‘com o homem’

Em neutralizações não-lineares, a perda de contraste também não é fonológica, mas apenas um caso de alofonia contextual determinada fundamentalmente por restrições subjacentes a determinados níveis prosódicos – e portanto hierárquicas – limitadoras da operacionalidade daquele traço. Em Tcheco ocorre um caso clássico: as obstruintes sonoras são desvozeadas em fim de palavra fonológica. Entretanto, a sufixação de qualquer morfema desfaz esta neutralização aparentemente fonológica. Observe que as palavras ‘vôo’ e ‘gelo’ na forma nominativa são homófonas, mas tal identidade se desfaz na forma genitiva (Bičan 2008:73).

Tcheco: [+son/–soan] → [–son/–soan] / #

/let-∅/ [ˈlɛt] ‘vôo-NOM’ /led-∅/ [ˈlɛt] ‘gelo-NOM’

/let-u/ [ˈlɛtu] ‘vôo-GEN’ /led-u/ [ˈlɛdu] ‘gelo-GEN’

52

Igual ocorre em Russo (Eslavo, Padgett 2002:2):

Russo: [+son/–soan] → [–son/–soan] / # /viSg-∅/ [ˈvisk] ‘berro-NOM.SG’ /iSb-a/ [ˈizba] ‘cabana-NOM.SG’

/viSg-a/ [ˈvizga] ‘berro-GEN’ /iSb-∅/ [ˈisp] ‘cabana-GEN.PL’

Observe agora o processo descrito em Kashaya (Hokano) como debucalização, onde fonemas de traços [–cont/–compl/–son] (/p, t,̪ t, c, k, q/) são neutralizados apenas em coda de sílaba final (Buckley 1994 68-69; 99-100):

Kashaya: [–cont/–compl/–son] → [ʔ] / #

/qahmat/̪ [qahˈmaʔ] /sulemat/ [suleˈmaʔ] /watac/ [waˈtaʔ] /michaq/ [miˈchaʔ]

‘bravo’ ‘corda’ ‘sapo’ ‘suor’

/qahmat-̪ ʔ/ [qahˈmatʔ̪ ] /sulemat-ʔ/ [suleˈmatʔ] / watac-ʔ/ [waˈtacʔ] /michaq-ʔ/ [miˈchaqʔ]

bravo-ASSERT ‘é bravo’ corda-ASSERT ‘é uma corda’ sapo-ASSERT ‘é um sapo’ suor-ASSERT ‘é suor’

Em Coreano (língua isolada) o traço [±compl] das consoantes em posição de coda é neutralizado. Igualmente, todas as consoantes obstruintes de traço [+cont] ou [+cor] são uniformemente realizadas como [t̚] nesta posição (Sohn 1994:433/439-440/473; Silverman 2010:458-460).

Coreano:

/p, ph, pʔ/ /t, th, tʔ, ʧ, ʧh, ʧʔ, s, sʔ, h/ /k, kh, kʔ/

→ [p̚] → [t̚] → [k̚]

/#

/ip/ [ip̚] /iph/ [ip̚] /nath/ [nat̚] /nas/ [nat̚] /naʧ/ [nat̚] /naʧh/ [nat̚] /nah/ [nat̚] /sok/ [sok̚] /pakʔ/ [pak̚]

‘boca’ ‘folha’ ‘unidade’ ‘foice’ ‘dia’ ‘rosto’ ‘parir’ ‘interior’ ‘exterior’

/ip-e/ [i.be] /iph-e/ [i.phe] /nath-ɨlo/ [na.thɨlo] /nas-i/ [na.ʃi] /naʧ-i/ [na.ʤi] /naʧh-i/ [na.ʧhi] /nah-ka/ [na.kha] /sok-e/ [so.ɡe] /pakʔ-e/ [pa.kʔe]

boca-LOC ‘na boca’ folha-LOC ‘na folha’ unidade-LOC ‘em unidade’ foice-NOM ‘foice dia-NOM ‘dia’ rosto-NOM ‘rosto’ parir-DECL ‘parir’ interior-LOC ‘dentro’ exterior-LOC ‘fora’

Em Paiute setentrional (Uto-Asteca) o traço supra-segmental [±compl] é neutralizado em início de palavra (Snapp et alii 1982:8; Thornes 2003:31). As sílabas com traço [–compl] estão sublinhadas e as de traço [+compl] estão em negrito.

Paiute setentrional: [±compl] → [–compl] /# .

/ka.pa/ [kə.pːa] /ku.cu/ [ku.cːu] /ta.mu/ [tə.mːu] /tɨ.pa/ [tɨ.bə]~[tɨ.βə]

‘cama’ ‘vaca’ ‘tendão’ ‘pinhão’

/su-ka.pa/ [su.ɡə.pːa]~[su.ɣə.pːa] /su-ku.cu/ [su.kːu.cːu] /su-ta.mu/ [su.də.mːu]~[su.rə.mːu] /su-tɨ.pa/ [su.tːɨ.bə]~[su.tːɨ.βə]
53

PROX-cama ‘esta cama’ PROX-vaca ‘esta vaca’ PROX-tendão ‘este tendão’ PROX-pinhão ‘este pinhão’

Em Yurok (Algonquino) as consoantes de traços [+compl/+soan] apenas superficializam a préglotalização antes de vogais; fora deste contexto o traço [+compl] é neutralizado. Por outro lado, as consoantes de traços [–compl/+soan] sempre assimilam o traço [+compl] das consoantes em seqüência (Blevins 2003:373-374).

Yurok: /ʔR/ → [R] / # ⋁ / C ;
/R/ → [ʔR] / Cʔ ⋁ / ʔ /kem/ [kem] ‘de novo’
/kʔe-rep/ [kʔe-rep] 2.SG-açúcar ‘teu açúcar’
/ʔleptoyɬ/ [leptoyɬ] ‘cabelo’
/ʔjoʧ/ [joʧ] ‘barco’
/kus ʔwew/ [kus wew] INT 3.nome ‘Qual o nome dele?’
/himar/ [himar] ‘embaixo’
/ten/ [ten] ‘ser muito’
/ten-pej/ [tenpej] ser_muito-comer ‘comer muito’

/keʔm/ [keʔm] ‘comida’
/kʔe-ʔrep/ [kʔe-ʔrep] 2.SG-sobrancelha ‘tua sobrancelha’
/kʔe-ʔleptoyɬ/ [kʔeʔleptoyɬ] 2.SG-cabelo ‘teu cabelo’
/kʔe-ʔjoʧ/ [kʔeʔjoʧ] 2.SG-barco ‘teu barco’
/ku ʔwew/ [ku ʔwew] DEF 3.nome ‘seu nome’
/himar-kʔuk/ [himaʔrkʔuk] embaixo-? ‘embaixo’
/ten-pʔ/ [teʔnpʔ] ser_muito-? ‘possuir muito’
/ten-ʔahsp/ [teʔnahsp] ser_muito-beber ‘estar bêbado’

3.4.2. Restrição fonológica
Restrições fonológicas são aquelas decorrentes do governo sobre a distribuição linear e/ou nãolinear dos fonemas. Segundo a abordagem adotada, este tipo de restrição está, quando presente, historicamente definido com base nos traços fonológicos operantes no sistema e, em última análise, prevê o comportamento tático dos fonemas essencialmente em função da subjacência de seus traços. Restrições fonológicas lineares atentam para a peculiaridade de como fonemas são seqüenciados apenas em determinados arranjos. Tais restrições são observadas, por exemplo, em Euchee (língua isolada), Totonaco de Misantla (Totonaco), Georgiano (Caucasiano meridional)
Em Euchee, o primeiro elemento de onsets complexos pode ser ocupado apenas por consoantes de traço [–soan], i.e., /w, ʔw, j, ʔj, n, ʔn, l, ʔl/ nunca ocorrem nesta posição (Linn 2000:56). Em Totonaco de Misantla, apenas fonemas de traço [+strid] (/s, ɬ, ʃ/) podem ocupar primeira posição de clusters em onset complexo e só as de traço [–strid] (/p, t, k, q, w, j, l, m, n/) ocorrem como segundo elemento nestes clusters (Mackay 1999:30-44).
Em Georgiano ocorre uma série de padrões restritivos bem definidos. As seguintes restrições lineares e intra-silabicamente condicionadas, marcadas na tabela abaixo com asteriscos, se
54

aplicam a clusters biconsonantais (/C1C2/) e entre onset e coda (contexto: /C1VC2/) unicamente se C1≠C2 (Kobalava 1967 apud Butskhrikidze 2002; Melikishvili 1997 apud Butskhrikidze 2002; Butskhrikidze 2002)

C1 /b, p, p’/ /d, t, t’/ /ɡ, k, k’/ /ʣ, ʦ, ʦ’, z, s, ʤ, ʧ, ʧ’, ʒ, ʃ/ /ɣ, x, χ’/ /p’/ /t’/ /ʦ’/ /ʧ’/ /k’/

C2 */b, p, p’/ */d, t, t’/ */ɡ, k, k’/ */ʣ, ʦ, ʦ’, z, s, ʤ, ʧ, ʧ’, ʒ, ʃ/ */ɣ, x, χ’/ */b, d, ʣ, ʤ, ɡ/ */d, ʣ, ʤ, ɡ/ */ʣ, ʤ, ɡ/ */ʤ, ɡ/ */ɡ/

Restrições fonológicas não-lineares limitam a ocorrência de fonemas a determinadas posições no interior de um dado domínio. Um exemplo de restrição fonológica não-linear ocorre em Pintupi (Pama-Nyunga, Hansen & Hansen 1969). Nesta língua as consoantes de traços [+cor/+ant/–cont] (/t, n, l, r/) não ocorrem em início de morfemas. Em final de morfemas só ocorrem consoantes de traços [+cor/+soan/–cont] (/n, ɲ, ɳ, l, ʎ, ɭ, r/). Observe ainda que os fonemas de traço [+cont] (/w, ɹ, j/) ocorrem em posição de onset de quaisquer sílabas, mas nunca em coda.
Em Chipewyan (Atabasco), os fonemas em coda não podem ser especificados simultaneamente pelos traços [–soan/–cont], i.e., nesta posição não ocorrem obstruintes descontínuas /p, t, th, tʔ, tθ, tθh, tθʔ, ts, tsh, tsʔ, tɬ, tɬh, tɬʔ, ʧ, ʧh, ʧʔ, k, kh, kʔ, kw, kwh, kwʔ, ʔ/, mas somente /θ, ð, s, z, ᴣ, ɣ, h, ɬ, l, r, n/ (Li 1946:401 apud Lacy 2002:436).
Enfim, é importante salientar que as restrições fonológicas, quando presentes numa língua, podem viabilizar subseqüentes evoluções peculiares na forma de realização dos seus fonemas sem acarretar quaisquer neutralizações ou transformações em seu sistema fonológico. Alguns exemplos deste fenômeno são encontrados em Dakota (Sioux) e Iñupiaq central. Em Dakota apenas fonemas de traços [–soan/–compl] podem ocorrer em coda (Boas & Deloria 1941:25-26 apud Carter 1974:42; Carter 1974:94;102). A partir desta restrição as obstruintes /p, t, ʧ/ nesta posição passaram a superficializar alternativamente como soantes (nasais [m, n] ou lateral [l]) 40 , entretanto, sem que isto interfira na sua constituição subjacente e sem causar problemas de interpretação, dado que fonemas nasais não existem em coda. Os dados apresentados abaixo foram tomados de Riggs (1992), Lacy (2002:248-249) e Ullrich (2008).

40 Tais alofonias são dialetais ou diatópicas, i.e., alofones laterais e nasais não coocorrem para um mesmo falante.
55

Dakota: /p, t, ʧ/ → [pa, ta, ʧa]~[b, d/l, d/l]~[m, n, n] / .

/ˈtop/ [ˈto.pa]~[ˈtob]~[ˈtom] ‘quatro’

/topˈtop/ [top.ˈto.pa]~[tom.ˈto.pa] ~[tom.ˈtom] ‘de quatro em quatro’

/paˈxap/ [pa.ˈxa.pa]~[pa.ˈxab]~[pa.ˈxam] ‘arrancar (com a mão)’

/wa-ˈpaxap-e/ [wa.ˈpa.xa.pe] 1.SG-arrancar-? ‘Eu arranco.’

/ˈʃot/ [ˈʃo.ta] ~[ˈʃod]~[ˈʃol]~[ˈʃon] ‘fumaça’

/ˈʃot-oˈᴣu/ [ʃo.ˈto.ᴣu] fumaça-estar_cheio ‘estar esfumaçado’

/o-ˈkhat/ [o.ˈkha.ta] ~[o.ˈkhad]~[o.ˈkhal]~[o.ˈkhan] /o-ni-ˈkhat-e/ [o.ˈni. kha.te]

LOC-quente ‘estar quente’

LOC-2.SG-estar quente-? ‘Você está quente.’

/ˈʃiʧ/ [ˈʃi.ʧa]~[ˈʃid]~[ˈʃil]~[ˈʃin] ‘ruim’

/ˈʃiʧ-e-wa-ˈla/ [ˈʃi.ʧe.wa.la] ruim-?-1.SG-considerar ‘Eu acho ruim.’

Aqui também podemos retomar o caso do fonema /ʧ/ em Inupiaq central. O fato da língua restringir apenas fonemas de traço [–cont] em início de palavra não impossibilitou que, a partir desta circunstância, /ʧ/ tenha passado a se realizar como [s]. Tal realização está expressamente restrita por contexto não-linear, não dando margem a qualquer ambigüidade.

3.4.3. Não-especificação
Não-especificação é um fenômeno que caracteriza unidades fonológicas onde nem todos os traços subjacentes encontram-se pré-especificados, e sua realização é determinada unicamente por condicionamentos lineares e/ou não-lineares. A não-especificação linear é freqüente no interior de morfemas. Observe abaixo exemplos do Turco (Clements & Sezer 1982:216), Tcheco (Bičan 2008:63;103), Russo (Padgett 2002:2), Inglês (Germânico, Herbert 1986:159) e Português.

Turco: (/E/ [±post]; /I/ [±arred/±post])

/el-In/ [e.ˈlin] /køj-In/ [kø.ˈjyn] /sap-In/ [sa.ˈpɨn] /son-In/ [so.ˈnun]

‘mão-GEN’ ‘vila-GEN’ ‘caule-GEN’ ‘fim-GEN’

/el-lEr-In/ [el.le.ˈrin] /køj-lEr-In/ [køj.le.ˈrin] /sap-lEr-In/ [sap.la.ˈrɨn] /son-lEr-In/ [son.la.ˈrɨn]

‘mão-PL-GEN’ ‘vila-PL-GEN’ ‘caule-PL-GEN’ ‘fim-PL-GEN’

Tcheco: (/P, S/ [±son])
/Ptaːk-∅/ [ˈptaːk] ‘pássaro-NOM’ /Stariː/ [ˈsta.riː] ‘velho’

/Pɟiːt/ [ˈbɟiːt] /Sdar-∅/ [ˈzdar]

‘estar acordado’ ‘sucesso-NOM’

Russo: (/S/ [±son])

/viSg-∅/ [ˈvisk] /iSb-a/ [ˈizba]

‘berro-NOM.SG’ ‘cabana-NOM.SG’

/viSg-a/ [ˈvizga] /iSb-∅/ [ˈisp]

‘berro-GEN’ ‘cabana-GEN.PL’

Inglês: (/N/ [±lab/±cor]) /liNp/ [ˈlɪmp] ‘débil’

/liNt/ [ˈlɪnt] ‘algodão’

/liNk/ [ˈlɪŋk] ‘ligação’

56

Português: (/N/ [±ant/±cor])
/kaNpo/ [ˈkɐm̃ pʊ] ‘campo’ /kaNto/ [ˈkɐñ tʊ] ‘canto’

/kejN/ [ˈkẽjɲ̃ ]

‘quem’

/kaNɡa/ [ˈkɐŋ̃ ɡɐ] ‘canga’

A não-especificação pode ser ou não diacronicamente decorrente de um processo de neutralização. Uma neutralização diacrônica seria propriamente o resultado de sua fossilização e irreversibilidade, tornando-se contextualmente imperceptível na sincronia. Nestes casos, porém, em virtude desta identidade sincrética gerada pela acomodação sistêmica, os fonemas nestas circunstâncias não são mais distinguíveis como tais, sendo somente relacionados como arquifonemas. Neste caso, as unidades neutralizadas são rastreadas e recuperadas somente pela aplicação de métodos de reconstrução (interna ou comparada).
Observe, por exemplo, que em Makassar (Austronésio) houve historicamente uma neutralização maciça de fonemas em coda, i.e., não-linearmente condicionada: como conseqüência, dois arquifonemas foram gerados nesta posição, não-especificados quanto ao ponto de articulação: /ʔ/41 apareceu em decorrência da neutralização dos fonemas de traços [–soan/–cont] e /N/ em decorrência da neutralização daqueles de traços [+soan/–cont] (Jukes 2006:71-72). Por desenvolvimento histórico, tais arquifonemas passaram a ser realizados respectivamente como [kh] e [ŋ] ao deixar de ocupar a posição de coda em processos de ressilabificação, como ilustrado nos exemplos abaixo.

*/loNpo/ [lõm.pho] ‘grande’ */laNtaN/ [lãn.th̪ ãŋ] ‘fundo’ */baʤiʔ/ [ɓa.ɟ͡ʝiʔ] ‘bom’

*/loNpo-aN/ [lõm.pho.ãŋ] ‘maior’ */laNtaN-aN/ [lãn.th̪ a.ŋãŋ] ‘mais fundo’ */baʤiʔ-aN/ [ɓa.ɟ͡ʝi.khãŋ] ‘melhor’

Tal circunstância (homofonia contextual com /k/ e /ŋ/) possibilitou a reanálise dos arquifonemas /ʔ/ e /N/ respectivamente como realizações em coda dos fonemas posteriores não-coronais /k/ e /ŋ/ (Mills 1975:72).

/loŋpo/ [lõm.pho] ‘grande’ /laŋtaŋ/ [lãn.th̪ ãŋ] ‘fundo’ /baʤik/ [ɓa.ɟ͡ʝiʔ] ‘bom’

/loŋpo-aŋ/ [lõm.pho.ãŋ] ‘maior’ /laŋtaŋ-aŋ/ [lãn.th̪ a.ŋãŋ] ‘mais fundo’ /baʤik-aŋ/ [ɓa.ɟʝ͡ i.khãŋ] ‘melhor’

Como resultado destas transformações, os fonemas /k/ e /ŋ/ são, numa avaliação sincrônica, realizados respectivamente como [kh] e [ŋ] em onset e como [ʔ] e [ŋ] em coda de sílaba final; entretanto, permanecem não-especificados quanto ao ponto de articulação em codas mediais: /k/ assimila o ponto de articulação de fonemas com traços [–son] em seqüência e nos outros ambientes é invariavelmente realizado como [ʔ]; /ŋ/ sempre assimila o ponto de articulação da consoante em seqüência (Jukes 2006:55-84).

41 A oclusiva glotal não ocorre em outra posição além da coda, em função do processo de neutralização.
57

/rapo/ [ra.pho] ‘azarado’ /babak/ [ɓa.baʔ] ‘chinês’ /tatak/ [th̪ a.th̪ aʔ] ‘pai’ /baʤik/ [ɓa.ɟʝ͡ iʔ] ‘bom’ /paru/ [pha.ru] ‘pulmão’ /basa/ [ɓa.sa] ‘língua’

/rakpo/ [rap.pho] ‘fruta’ /bakbak/ [ɓaʔ.ɓaʔ] ‘embrulhar’ /kaktɛ/ [khat.̪ th̪ ɛ] ‘1.PL.INCL’ /ʤakʤak/ [ɟ͡ʝaʔ.ɟʝ͡ aʔ] ‘ereto’ /pakraŋ/ [phaʔ.rãŋ] ‘tranqüilizado’ /kaksik/ [khas.siʔ] ‘areia’

/laŋpa/ [lãm.pha] ‘ir’ /baŋbaŋ/ [ɓãm.bãŋ] ‘quente’ /beŋteŋ/ [ɓẽn.thẽŋ] ‘forte’ /aŋʤo/ [ãɲ.ɟʝ͡ o] ‘DIST’ /aŋroŋ/ [ãn.drõŋ] ‘mãe’ /baŋsak/ [ɓãn.saʔ] ‘canalha’

A frase abaixo exemplifica os processos de assimilação correntes em Makassar (Jukes 2006:147).

Pirambulammi battanta? Sibulamma' taccini' cera'.

/piraŋ-bulaŋ-mo-i baktaŋ-ta

si-bulaŋ-mo-ak

ta-ak-ʧinik

[phi.rãm.bu.lãm.mĩ ɓat.̪ th̪ ãn.th̪ a

si.bu.lãm.mãʔ

th̪ ac.c͡çi.nĩʔ

quanto-mês-PERF-3 barriga-2.POL.POSS um-mês-PERF-1

NEG-MV-ver

‘Há quantos meses você está grávida? Já faz um mês desde que vi sangue.’

ʧerak/ c͡çe.raʔ] sangue

Uma comparação preliminar com línguas aparentadas é reveladora do fenômeno diacrônico acima mencionado (Mills 1975:335-356).

Proto Austronésio *p → k *ha(n)dɨp ‘em frente’
*atɨp ‘teto’ *hiɣup ‘beber’ *t → k *ɨ(m)pat ‘quatro’ *uɣat ‘veia, tendão’ *kulit ‘pele’ *k → k *anak ‘criança’ *balik ‘desbotar’ *m → ŋ *ɖalɨm ‘interior’ *tanɨm ‘plantar’ *hitɨm ‘preto’ *n → ŋ *taqun ‘ano’ *tɨkɨn ‘vara’ *ŋ → ŋ *giliŋ ‘girar’ *bataŋ ‘tronco’

Proto Sulawesi meridional pré-Makassar → Makassar

*adɨ(p)

*adap → *adaʔ → adak

*atɨ(p)

*atap → *ataʔ → atak

*iru(p)

*irup → *iruʔ → iruk

*ɨppat

*appat→ *aʔpaʔ → akpak

*urat

*urat→ *uraʔ → urak

*kulit

*kulit→ *kuliʔ → kulik

*anak

*anak → *anaʔ → anak

*balik

*balik→ *baliʔ → balik

*dralɨm

*lalam → *lalaN → lalaŋ

*tanɨm

*tanam → *tanaN → tanaŋ

*itɨm

*etam → *etaN → etaŋ

*taun

*taun → *tauN → tauŋ

*tɨkkɨn

*takkan → *taʔkaN → takkaŋ

*giliŋ

*giliŋ→ *giliN → giliŋ

*(b)ataŋ

*baraŋ→ *baraN → baraŋ

58

4. FONOLOGIA DAS LÍNGUAS JÊ MERIDIONAIS
Neste capítulo serão descritos os sistemas fonológicos de cada uma das línguas jê meridionais. As análises fonológicas a seguir apóiam-se nos conceitos formulados pela teoria clássica, sob a perspectiva do estruturalismo pragueano. Compreende uma seção introdutória (§4.1.), onde são discutidas questões relativas ao sistema de traços fonológicos subjacentes nas línguas jê meridionais, e mais quatro seções: §4.2. Kaingang, §4.3. Kaingang paulista, §4.4. Xokleng e §4.5. Ingain, constando de: (i) levantamento dos segmentos fonéticos; (ii) descrição dos fonemas vocálicos e consonantais com base nos critérios de variação livre, distribuição complementar e oposição, discriminando suas realizações nos seus diversos ambientes; (iii) apresentação do padrão silábico e acentual da língua, assim como da distribuição dos fonemas em onset, núcleo e coda e (iv) uma síntese dos processos fonológicos. As análises apresentadas nas seções §4.2. – §4.4. baseiam-se tanto na literatura disponível como em dados coletados em campo (já discriminados na seção §1.5.) e objetivam atualizar todos os resultados obtidos nas pesquisas anteriores além de sistematizá-los sob um mesmo modelo teórico e padronizá-los terminologicamente a fim de propiciar a aplicação do método comparativo em favor da reconstrução fonológica e lexical da protolíngua. Já a análise do Ingain em §4.5. advém unicamente dos resultados obtidos pela aplicação do método restitutivo de Constenla Umaña (2000) a todo o corpus existente.
Vale notar que, apesar de se ter usado um programa de análise acústica (Speech Analyser 3.0.1) para auxiliar no reconhecimento do quadro fonético das línguas, este trabalho não se constitui dentro dos moldes da fonologia acústica, pois não é tal o seu objetivo. Trabalhos futuros neste campo servirão para comprovar ou melhor especificar as análises a seguir. Nos exemplos, para fins práticos, serão representadas somente as variações alofônicas postas em questão, destacadas em negrito. A representação fonológica foi padronizada essencialmente seguindo os traços fonológicos subjacentes de cada fonema; por exemplo, o símbolo utilizado para o fonema posterior baixo não-arredondado foi /ɑ/42 – e não /a/ – pois /a/ caracterizaria um fonema anterior e o

42 O contraste pelo traço [±post] para fonemas de traço [+baixo] ocorre entre /a/ e /ɑ/ em línguas como o Hunzib (Caucasiano

setentrional, Berg 1995:21) e Tibetano Melung (Sino-Tibetano, Suzuki & Mtshomo 2009:522). Em outras, como o Turco (Turcomano,

Göksel & Kerslake, 2005:10), Seri (Marlett 1981:2-3), este contraste ocorre entre /e/ e /ɑ/. Finalmente, em línguas como Ket (língua

isolada, Vajda 2004:5) e Ika (Chibcha, Krämer 1985:14) o traço [+baixo] não é subespecificado pelo traço [±post].

Hunzib [–post]
i e a

[+post]

ɯ

u

ɤ

o

ɑ

Tibetano Melung

[–post]

i

ʉ

e

ɵ

ɛ

a

[+post]

ɯ

u

ɤ

o

ɔ

ɑ

Turco

[–post]

i

y

e

œ

[+post]

ɯ

u

ɑ

o

Seri [–post]
i e

[+post] o ɑ

Ket

[–post]

[+post]

i

ɯ

u

e

ɤ

o

a [æ~a~ɑ]

Ika [–post]
i e

[+post]

ɯ

u

ɤ

o

a

59

fonema em questão pertence claramente à série de fonemas posteriores (cf. p.ex. na página 71 o processo de labialização de /ɸ/ em Kaingang sempre que ele antecede vogais posteriores).
4.1. Preliminares sobre a composição do sistema de traços nas línguas jê meridionais
• análises anteriores Algumas das análises desenvolvidas para as línguas jê meridionais adotam os traços de nasalidade ou soanticidade como subjacentes nos fonemas consonantais (cf. Cavalcante 1987 e D’Angelis 1998). Dentre outras alegações, tais análises propõem que o traço de nasalidade dividiria fundamentalmente o sistema consonantal em classes naturais (Cavalcante 1987:5) ou então que a soanticidade faria este papel (D’Angelis 1998:232). Segundo D’Angelis, (i) as duas grandes classes (obstruintes vs. soantes) se subdividiriam internamente pelo traço de continuidade; (ii) os fonemas soantes seriam subjacentemente vozeados e os obstruintes subjacentemente surdos (id. 215216;244); (iii) os soantes descontínuos seriam implementados pela nasalidade por abaixamento do véu palatino para produzir seu vozeamento espontâneo (id. 213;235), de modo que o traço [+nasal] seria puramente fonético; e (iv) a nasalidade nas vogais seria um traço fonológico distintivo. Seguindo esta perspectiva, as vogais determinariam a forma fonética das consoantes soantes pelo espalhamento dos gestos de baixar ou levantar o véu palatino: as soantes contínuas (/w, r, j/), quando contíguas a vogais nasais, seriam nasalizadas, mas não se alterariam quando contíguas a vogais orais; já as soantes descontínuas (/m, n, ɲ, ŋ/), quando contíguas a vogais nasais, não se alterariam (superficializando como nasais plenas), mas, quando contíguas a vogais orais, adquiririam contorno desnasalizado e conseqüentemente dessoantizado (superficializando como nasais pós-, pré- ou circum-oralizadas). Tal explicação sugere que a realização oral seria um fenômeno de contorno, e que sua soanticidade estaria preservada. Neste sentido, um fonema dotado subjacentemente de traços [+soan/–cont] apresentaria, quando seguido por vogal de traço [–nasal], em função do gesto de levantar o véu palatino, um contorno dessoantizado, definido por [–nas/–soan/–cont]. Neste caso, */n/, ao ser pós-dessoantizado, seria realizado como [nd]. Quando antecedido e seguido por vogais orais, tal fonema seria ‘circum-oralizado’ por segmentos de contorno e realizado como [dnd], pois, segundo D’Angelis (id. 242), o espalhamento do nó SP (Soft Palate) a partir das vogais criaria contornos em ambos os lados da soante descontínua. A explicação dada pelo autor sobre a manutenção do som nasal neste contexto é a seguinte:
“A necessidade da permanência de vozeamento durante toda a duração da soante (dado o partilhamento do traço SV [Spontaneous Voicing] com as vogais de ambos os lados) obriga a implementação do gesto de
[abaixar VP], levando à realização de uma fase nasal medial na consoante.” (id. 243)
Ainda segundo esta perspectiva, este mesmo fonema pós-dessoantizaria, quando seguido por outro de traço [–soan] em onset de sílaba seguinte, por antecipar o gesto de levantamento do véu
60

palatino (que é representado, em geometria de traços, por espalhamento regressivo do nó SP [soft palate]) e, como no caso do efeito das vogais sobre as soantes descontínuas, esse espalhamento produziria um contorno desnasalizado/dessoantizado na soante em coda; o contorno também se tornaria [–son] a partir da subjacência deste traço nas obstruintes. Tal contorno seria definido, então, por [–nas/–soan/–cont/–son] e */n/ seria realizado como [nt]. Entretanto, o fato se complica quando soantes descontínuas em rima de núcleo oral são seguidas por obstruintes em onset de sílaba seguinte, pois, seguindo tais pressupostos, */n/ se realizaria neste ambiente como *[dnt], mas é na realidade realizado como [t]. Segundo D’Angelis, a não ocorrência de traços de contorno neste contexto seria ocasionada por uma soma de pressões que, sugestivamente, resultariam na total dessoantização/desnasalização da coda43.
“Nesse caso, não há fusão com um nó SV à direita. Dessa forma, a soante em coda pode ainda vozear na contiguidade da vogal à esquerda, com a qual partilha SV, mas não pode mais fazê-lo quando implementa o gesto de [levantar VP] pelo espalhamento de SP. Como não é chamada a sustentar o vozeamento (que ocorre apenas por uns poucos milissegundos em função do vozeamento partilhado com a vogal), a soante
não chega a implementar o gesto de [abaixar VP], deixando de nasalizar.” (id. 243)
• esta dissertação: uma proposta alternativa
Como observado no capítulo anterior, a estrutura fonológica de uma língua se conforma unicamente a partir da concatenação da série de traços binários distintivos ali relevantes. A presente análise segue os postulados em Kindell (1972) sobre o sistema fonológico do Kaingang e contraria grande parte das interpretações publicadas posteriormente sobre a fonologia das línguas jê meridionais, pois não considera pertinentes os traços distintivos [±nas] e [±soan] para consoantes. Segundo a teoria adotada, foram relevantes a todas as línguas jê meridionais os seguintes traços: [±son] e [±cont] na distinção dos modos de articulação e [±ant] e [±cor] na distinção dos pontos de articulação das consoantes. Para situar melhor tais argüições, sempre que necessário, será tomado como exemplo o caso do Kaingang. Como se verá adiante, os traços [– cont/–cor] restringem os fonemas que ocupam a primeira posição em onset complexo e o traço [+son] aqueles que ocupam a posição de coda; apenas fonemas com traço [+cont] desencadeiam em coda processos de ressilabificação; apenas fonemas com traço [–cont] podem ser prenasalizados. A realização de um fonema de traço [–cont] em coda também é inexoravelmente determinada pelo traço de sonoridade do fonema a ele contíguo em fronteira silábica, i.e., o traço [+son] destes fonemas é linearmente neutralizado por fonemas de traço [–son] adjacentes.
A nasalidade é um traço relevante para o sistema fonológico vocálico, pois é ali fundamental para distinguir fonemas em classes naturais; entretanto, não é distintivamente relevante para o sistema
43 D'Angelis (1998:238) destacou, porém, que a investigação instrumental revelou realizações não totalmente surdas nesses contornos (assim, observou instrumentalmente, realizações como [kaʃĩndtˈɸa] e [ŋɡɔgkˈʃɐ]). Ao mesmo tempo indicou que uma limitação da solução proposta estaria na necessidade de postular que as obstruintes seriam subjacentemente especificadas como “orais” (pela atribuição do nó SP vazio, na sua configuração), sem que as suas contrapartes (as soantes, ou uma parte delas) sejam especificadas subjacentemente como nasais.
61

fonológico consonantal. Observe que esta análise prevê para o Kaingang (dialeto paranaense) a pré-nasalização de uma consoante de traço [–cont] sempre que estiver antecedida por um fonema de traço [+nas] (lembrando, apenas os fonemas vocálicos podem portar subjacentemente este traço). Seguindo este pressuposto, se o traço de nasalidade também operasse subjacentemente nas consoantes, a pré-nasalização de /k/ seria previsível caso o fonema anterior tivesse o traço [+nas], p.ex., em (ii) e (iii) (contexto: / .C.̃ k /), da mesma forma que é em (i), em função da nasalidade do fonema vocálico (contexto: / .Ṽ.k /).
(i) /kɑ̃kɑ/ ‘vento’ → [kɑ̃.ˈŋkɑ], por assimilação progressiva do traço [+nas] proveniente de /ɑ̃/ (nunca *[kɑ̃.ˈkɑ]);
(ii) /kɑ̃ɟkɾɑ/ ‘rim’ → [kɑ̃ɲc.ˈkɾɑ], por assimilação regressiva do traço [–son] proveniente de /k/ (nunca */kɑ̃ɲkɾɑ/ → *[kɑ̃ɲ.ˈŋkɾɑ];
(iii) /kɑɟkɑ̃/ ‘céu’ → [kɐjc.ˈkɑ̃], por assimilação regressiva do traço [–son] proveniente de /k/ (nunca */kɑɲkɑ̃/ → *[kɐjɟɲ.ˈŋkɑ̃]).
Antes de vogais nasais seria previsível, também, a pré-nasalização de qualquer outra ‘obstruinte’, como /ɸ/ e /ʃ/, mas isto não é o caso (iv), e não acontece pelo fato de não serem caracterizadas subjacentemente pelo traço de soanticidade e sim pelo de continuidade (lembrando, apenas consoantes de traço [–cont] estão sujeitas à pré-nasalização). Observe em (v) que a prénasalização também não ocorre diante de contínuas sonoras (/w, ɾ, j, ɦ/).
˷˷ (iv) /kɑ̃ʃiɾ/ ‘pequeno’ → [kɑ̃.ˈʃi.ɾi]̞ ; /ɸɑ̃ɸɑ̃d/ ‘tatu’ → [ɸ͡ β w̃ɑ̃.ˈɸ͡ β w̃ɑ̃n]; não há
assimilação progressiva do traço [+nas] em consoantes˷de traç˷o [+cont] (seria proveniente de /ɑ̃/); nunca ocorre *[kɑ̃.ˈɲʃi.ɾi]̞ nem *[ ɸβ͡ w̃ɑ̃.ˈmɸβ͡ w̃ɑ̃n].
(v) /jɑ̃wɯ/ ‘irmão mais novo’ → [jɑ̃ ̃.ˈwɯ], /jɑ̃ɾɑ/ ‘saliva’ → [jɑ̃ ̃.ˈəɾɑ], /jɑ̃jɤd/ ‘pendurar.SG’ → [jɑ̃ ̃.ˈjʌdn], /jɑ̃ɦoɾ/ ‘suro’ → [jɑ̃ ̃.ˈho.ɾo]̝ ; novamente, não há assimilação progressiva do traço [+nas] em consoantes de traço [+cont] (seria proveniente de /ɑ̃/); nunca ocorre *[jɑ̃ ̃.ˈmwɯ], *[jɑ̃ ̃.ˈw̃ ɯ], *[jɑ̃ ̃.ˈnɾɑ], *[jɑ̃ ̃.ˈəɾ̃ ɑ̃ ], *[jɑ̃ ̃.ˈɲjʌdn], *[jɑ̃ ̃.ˈjʌ̃ dn] nem *[jɑ̃ ̃.ˈŋho.ɾo]̝ ou *[jɑ̃ ̃.ˈɦ̃o.ɾo̝].
Esta é uma regra crucial, que se aplica levando em conta o direcionamento da assimilação e restrita apenas a contexto intersilábico. Observe em (vi) que em contexto intra-silábico estes mesmos fonemas são suscetíveis ao traço [±nas].
˷ (vi) /ɸɑ̃d/ ‘encher.SG’ → [ˈɸβ͡ w̃ɑ̃n], /ɾɑ̃/ ‘sol’ → [əˈ̃ ɾɑ̃ ̃], /jɑ̃ ̃/ ‘dente’ → [ˈjɑ̃ ̃], /ɦɑ̃/
‘ENF’ → [ˈɦ̃ɑ̃]; nestes casos há assimilação regressiva (intra-silábica) do traço [+nas] em consoantes de traço [+cont] (seria proveniente de /ɑ̃/); nunca ocorre *[ˈɸɑ̃], *[əˈɾɑ̃], *[ˈjɑ̃] nem *[ˈhɑ̃].
Para explicar os fenômenos acima adotando apenas os traços [±nas] e [±soan] para consoantes, seria necessária uma retórica bem mais complexa e, além disso, cheia de preâmbulos e posfácios.
62

Além disso, com relação aos condicionamentos não-lineares nesta língua, seria complicado explicar somente a partir dos traços [±nas] e [±soan] a ocorrência de */m, ŋ, p, k/ ocupando a primeira posição de onset complexo, levando em conta que /ɸ, w, ɦ/ não ocorrem neste contexto. Vale salientar aqui que, nesta vertente teórica, justificar um fenômeno fonológico com traços não subjacentemente predeterminados – e portanto irrelevantes – constitui uma estratégia de análise equivocada. Além disso, uma explicação que adotasse conjuntamente os traços distintivos [±nas], [±soan], [±cont] e [±son] sobrecarregaria desnecessariamente o sistema fonológico.
Observe, entretanto, que traços não distintivos fonologicamente podem estar foneticamente presentes, conforme explica D’Angelis:
“[Q]uando Nasal for um traço fonológico (monovalente) em uma língua determinada, ele estará alocado sob um nó articulador Soft Palate (SP), quer em vogais, quer em consoantes (ou seja, onde quer que a oposição nasal x oral opere fonologicamente). Por outro lado, a simples presença do traço fonético [nasal] não implica a presença fonológica do traço correspondente. No caso de línguas onde é relevante uma correlação opositiva do tipo soante x obstruinte, uma série consonantal soante, com obstrução na cavidade oral, necessitará um recurso adicional para realizar a soanticidade: no caso, o faz pelo abaixamento do véu palatino, de forma que, aqui, a nasalidade é apenas conseqüência (ou condição) da implementação do traço Spontaneous (ou Sonorant) Voicing (SV). (...) Nesse caso, porém, [nasal] é apenas um recurso fonético
(concretamente, [abaixar Véu Palatino] ) para implementação do traço de soanticidade.” (D’Angelis 2002a:3-4) [grifos meus]
No caso das línguas jê meridionais, as contínuas surdas são sempre realizadas com obstrução parcial e as descontínuas sonoras em onset são pré-nasalizadas, lembrando que soanticidade e nasalidade não se caracterizam como propriedades distintivas nas consoantes, apenas como propriedades de realização. A nasalidade nas consoantes das línguas jê meridionais constitui, portanto, apenas um recurso de implementação fonética. Nas sonoras este traço encontra-se nãoespecificado e, desta forma, nestas consoantes tal implementação pode se processar por assimilação integral. Intra-silabicamente, qualquer consoante sonora assimila o traço de nasalidade nuclear; intersilabicamente, apenas as sonoras descontínuas são implementadas por pré- ou pós-nasalização. A implementação intersilábica só não ocorre: (i) em contigüidade com fonema pré-especificado para [–nas]; (ii) quando não houver intermediação por ambiente [+son], dado que a operacionalidade de [±nas] está atrelada à sonoridade; e (iii) no limite direito da frase fonológica em juntura de domínio. Vale ressaltar ainda que o véu-palatino em períodos préenunciativos encontra-se numa posição não marcada e portanto não-especificada para o traço de nasalidade.
A perspectiva adotada neste estudo também é sustentada pela análise dos empréstimos. Tomemos novamente como paradigma o Kaingang paranaense, onde se verifica o seguinte:
• o traço de soanticidade dos fones nas palavras portuguesas não é um parâmetro obrigatoriamente respeitado durante a nativização em Kaingang, o que indica a não internalização dessa classe como natural nesta língua:
63

‘sabão’ ‘blusa’ ‘casaco’ ‘mesa’ ‘cavalo’ ‘ovo’ ‘boi’ ‘pai’

port. /saˈbawN/ [sa.ˈbɐw̃ ̃ ] port. /ˈbluza/ [ˈblu.zɐ] port. /kaˈzako/ [kɐ.ˈza.kʊ] port. /ˈmeza/ [ˈme.zɐ] port. /kaˈvalo/ [kɐ.ˈva.lʊ] port. /ˈovo/ [ˈo.vʊ] port. /ˈboj/ [ˈboj] port. /ˈpaj/ [ˈpaj]

→ Ka /çɑbũ/ [çɐ.ˈmũ] → Ka /bɾujɑ/ [mbɾu.ˈjɑ] → Ka /kɑjɑko/ [kɐ.jɐ.ˈko] → Ka /ˈbɛj̃ ɑ/ [ˈmɛ.̃ jɐ] → Ka /kɑ̃wɑ̃ɾu/ [kɑ̃.w̃ ɑ̃.ˈəɾu] → Ka /ow/ [ˈʔo.wo]̝ → Ka /boɟ/ [ˈmbojɟɲ] → Ka /pɑɟ/ [ˈpɑjɟɲ]

*/çɑpũ/ */bɾuɟɑ/ */kɑɟɑko/ */ˈbɛɟ̃ ɑ/ */kɑbɑɾu/ */ob/ */boj/ */pɑj/

Observe nos exemplos acima que o processo de nativização busca seguir a configuração silábica existente em português e, mais uma vez, a soanticidade é irrelevante neste processo. Observe que, se ‘ovo’, ‘boi’ e ‘pai’ fossem nativizados como */ob/, */boj/ e */pɑj/ para respeitar a soanticidade, suas realizações desconfigurariam a silabificação na superfície, i.e., seriam respectivamente *[ˈʔobm], *[ˈmbo.jo]̝ e *[ˈpɑ.jɑ̝].

• os fones sonoros das palavras portuguesas são nativizados em Kaingang sempre através de fonemas de traço [+son], enquanto que os surdos através de fonemas de traço [–son]. Veja mais alguns exemplos:

‘açúcar’ ‘carroça’ ‘caminhão’ ‘doce’ ‘casaco’ ‘blusa’ ‘banco’ ‘dinheiro’ ‘sabão’

port. /aˈsukaɾ/ [ɐ.ˈsu.kɐɾ] port. /kaˈrɔsa/ [kɐ.ˈrɔ.sɐ] port. /kamiˈɲawN/ [kɐ.̃ mĩ.ˈɲɐ̃w̃] port. /ˈdose/ [ˈdo.sɪ] port. /kaˈzako/ [kɐ.ˈza.kʊ] port. /ˈbluza/ [ˈblu.zɐ] port. /ˈbaNko/ [ˈbɐŋ̃ .kʊ] port. /diˈɲejɾo/ [ʤĩ.ˈɲẽj.̃ ɾʊ] port. /saˈbawN/ [sa.ˈbɐw̃ ̃ ]

→ Ka /ɑˈçukɑ/ [ɐ.ˈçu.kɐ]̝

→ Ka /kɑˈɾɔçɑ/ [kɐ.ˈəɾɔ.çɐ]̝

→ Ka /kɑbĩˈjũ/ [kɐ.mĩ.ˈɲũ]

→ Ka /doçe/ [ˈndo.çe]̝

→ Ka /kɑjɑko/ [kɐ.jɐ.ˈko] */kɑçɑko/

→ Ka /bɾujɑ/ [mbɾu.ˈjɑ] */bɾuçɑ/

→ Ka /ˈbɤ̃ko/ [ˈmɤ̃.ŋko] */ˈpɤk̃ o/

→ Ka /dĩɟɛɾ̃ u/ [nĩ.ˈɲɛ.̃ əɾu] */tiɟɛɾ̃ u/

→ Ka /çɑbũ/ [çɐ.ˈmũ]

*/çɑpũ/

Portanto, se bem observado nos exemplos acima, é a sonoridade e não a soanticidade um referencial durante o processo de nativização.

• o traço de nasalidade dos fones consonantais nas palavras portuguesas não é relevante durante a nativização, o que indica a sua não subjacência nos fonemas consonantais do Kaingang; por outro lado, este traço é fundamental na percepção das vogais:

‘banha’ ‘banco’ ‘dinheiro’ ‘fogão’

port. /ˈbaɲa/ [ˈbɐ.̃ ɲɐ]̃

→ Ka /ˈbɤ̃ɟɤ̃/ [ˈmɤ̃.ɲɤ̃]

port. /ˈbaNko/ [ˈbɐŋ̃ .kʊ] → Ka /ˈbɤ̃ko/ [ˈmɤ̃.ŋko]

port. /diˈɲejɾo/ [ʤĩ.ˈɲẽj.̃ ɾʊ] → Ka /dĩɟɛɾ̃ u/ [nĩ.ˈɲɛ.̃ əɾu]

port. /foˈgawN/ [fʊ.ˈɡãw̃ ] → Ka /ɸuɡũ/ [ɸu.ˈŋũ]

*/ˈbɤɟɤ̃/ */ˈbɤko/ */diɟɛɾ̃ u/ */ɸuɡu/

Observe, enfim, que um bom número de fonemas consonantais apresenta alofones soantes e obstruintes: /w/ [w, β], /j/ [j, ɟ]44, /b/ [mb, bm, b, m], /d/ [nd, dn, d, n], /ɟ/ [ɲɟ, ɟɲ, jɟ, ɲ], /ɡ/ [ŋɡ, ɡŋ,

44 Observado no dialeto de Cacique Doble (Jolkesky 2009:681).
64

ɡ, ŋ] (confira a seguir, nos quadros fonéticos abaixo). Isto, segundo a teoria trubetzkoyana, impediria sua caracterização pelo traço de soanticidade.
4.2. Kaingang

Os quadros 8-9 sumarizam o inventário fonético do dialeto paranaense da língua Kaingang.

Quadro 8: Fones consonantais do Kaingang45

descontínuo descontínuo longo descontínuo pré-nasalizado descontínuo pré-nasalizado longo descontínuo pós-nasalizado descontínuo não explodido descontínuo não explodido pré-nas. nasal fricativo fricativo labializado fricativo nasalizado fricativo nasalizado e labializado tepe tepe nasalizado lateral lateral nasalizado aproximante aproximante nasalizado

bilabial alveolar palatal

p b t d jc jɟ

pː

tː

mp mb nt nd ɲc ɲɟ

mpː

ntː

bm

dn

ɟɲ

b̚

d̚

ɟ̚

mb̚

nd̚

ɲɟ̚

m

n

ɲ

ɸβ

ç

ɸw˷ ˷

˷

ɸβ͡˷ β

ç͡ʝ

ɸβ͡ w̃

ɾ

ɾ̃

l l̃

w

j

w̃

ɹ̃

j̃

pósalveolar

velar

jʧ jʤ k ɡ

kː

ɲʧ ɲʤ ŋk ŋɡ

ŋkː

jʤɲ

ɡŋ

jʤ̚

ɡ̚

ɲʤ̚

ŋɡ̚

ŋ

ʃ

˷ ʃ͡ᴣ

glotal ʔ
h ˷ ɦ

Quadro 9: Fones vocálicos do Kaingang

i, ĩ

ɨ

ɯ u, ũ

ɪ, ɪ ̃

ɘ̝

ʊ, ʊ̃

e

ɘ, ɤ, ɤ̃ o

ɛ, ɛ̃ æ, æ̃

ɜ ʌ, ʌ̃ ɔ, ɔ̃ ɐ, ɐ̃
ɑ, ɑ̃

45 Sobre a suposta ocorrência de fones circum-oralizados [bmb, dnd, jɟɲɟ, ɡŋɡ] em Kaingang, confira §4.2.4.
65

A língua Kaingang apresenta vinte e sete fonemas segmentais, dentre os quais treze são consonantais – divididos em cinco surdas /ɸ, p, t, ç, k/ e oito sonoras /w, b, ɾ, d, j, ɟ, ɡ, ɦ/ – e catorze vocálicos. Os fonemas vocálicos dividem-se em nove orais /ɛ, e, i, ɑ, ɤ, ɯ, ɔ, o, u/ e cinco nasais /ɛ,̃ ĩ, ,ɑ̃, ɤ̃, ũ/.
Quadro 10: Fonemas Consonantais e Vocálicos do Kaingang

CONSOANTES

[–son] [+son]

[–cont] [+cont] [–cont] [+cont]

[–cor]

[+cor]

[+ant] [–ant] [+ant] [–ant]

VOGAIS

[+post]

VOGAIS

[+post]

[–post]

[–post]

ORAIS

[–arred] [+arred] NASAIS

[–arred] [+arred]

pk

t

[+alto]

i

ɯ

u [–baixo]

ĩ

ɤ̃

ũ

ɸ

ç

[–alto] [–baixo]

e

ɤ

o [+baixo] ɛ̃

ɑ̃

b

ɡ

d

ɟ

[+baixo] ɛ

ɑ

ɔ

w

ɦ

ɾ46

j

Observe que o traço [±ant] não é relevante para diferenciar fonemas nas subclasses de surdas contínuas e na de surdas coronais; já no sistema vocálico nasal o traço de altura não opera para distinguir fonemas posteriores não-arredondados. A seguir serão demonstradas as oposições entre os segmentos consonantais e entre os vocálicos encontradas no corpus de análise.
4.2.1. Oposição dos segmentos

4.2.1.1. Consoantes

/p/ x /b/ /p/ x /ɸ/ /p/ x /w/ /b/ x /ɸ/

: /pɔ/ ‘pedra’ : /pɛɡ̃ / ‘atirar.SG’ : /pũd/ ‘queimar.SG’ : /pɑ/ ‘sair.PL’ : /pɤ̃/ ‘roçar’ : /pɔ/ ‘pedra’ : /pĩ/ ‘fogo’ : /pɑ̃ju/ ‘afundar.TR’ : /pid/ ‘atirar.PL’ : /bɯ/ ‘rabo’ : /bɛɡ̃ / ‘criação’ : /bi/ ‘minúsculo’

/bɔ/ ‘espiga’ /bɛɡ̃ / ‘criação’ /bũd/ ‘tirar.P.TR’ /ɸɑ/ ‘perna’ /ɸɤ̃/ ‘chorar’ /ɸɔ/ ‘cedro’ /wĩ/ ‘idioma’ /wɑ̃ju/ ‘fumar’ /wid/ ‘colocar.PL’ /ɸɯ/ ‘semente’ /ɸɛɡ̃ / ‘colocar em pé’ /ɸi/ ‘3.SG.F’

46 Todos os róticos são dotados do traço [+contínuo], se considerarmos os pressupostos apontados por Chomsky & Halle (1968:318). Assim, a representação do fonema sonoro contínuo coronal anterior como /ɾ/ está de acordo com as suas qualidades intrínsecas.
66

/b/ x /w/ /ɸ/ x /w/ /t/ x /d/ /t/ x /ɾ/ /d/ x /ɾ/ /ç/ x /ɟ/ /ç/ x /j/ /ɟ/ x /j/ /d/ x /ɟ/ /k/ x /ɡ/ /k/ x /ɦ/ /ɡ/ x /ɦ/

: /bɑd̃ / ‘repetir’

/wɑ̃d/ ‘taquara’

: /be/ ‘líquido’

/we/ ‘primeiro’

: /bɛɡ/ ‘machado’

/wɛɡ/ ‘ver.SG’

: /ɸe/ ‘coração’

/we/ ‘primeiro’

: /ɸɑ̃d/ ‘encher.TR’

/wɑ̃d/ ‘taquara’

: /ɸo/ ‘pus’

/wo/ ‘macuco’

: /tĩ/ ‘abelha-jataí’

/dĩ/ ‘carne’

: /tɑ/ ‘chuva’

/dɑ/ ‘dardo’

: /tɛj/ ‘comprido’

/dɛj/ ‘cera’

: /tɔɡ/ ‘seco’

/ɾɔɡ/ ‘engolir’

: /tɔ/ ‘contar’

/ɾɔ/ ‘cerca’

: /tĩɾ/ ‘rolar’

/ɾĩɾ / ‘viver.SG’

: /doɾ/ ‘buraco’

/ɾoɾ/ ‘redondo’

: /de/ ‘enterrar.SG’

/ɾe/ ‘grama’

: /dɯɡ/ ‘rir’

/ɾɯɡ/ ‘rachar.SG.TR’

: /çɔɟ/ ‘espinho’

/ɟɔɟ/ ‘inchaço’

: /çid/ ‘catar’

/ɟid/ ‘coluna vertebral’

: /çud/ ‘esquentar’

/ɟud ke/ ‘beijar’

: /çɔɟ/ ‘espinho’

/jɔɟ/ ‘riscar’

: /çɑ̃/ ‘pendurar’

/jɑ̃/ ‘dente’

: /çud/ ‘esquentar’

/jud/ ‘chegar.SG’

: /kɑɟid/ ‘brincar’

/ɸɔjid/ ‘porco-espinho’

: /ɟud ke/ ‘beijar’

/jud/ ‘chegar.SG’

: /ɟɔɟ/ ‘inchaço’

/jɔɟ/ ‘riscar’

: /did/ ‘tubérculo’

/ɟid/ ‘coluna vertebral’

: /dud/ ‘caramujo’

/ɟud ke/ ‘beijar’

: /dɯd/ ‘fazer rir’

/ɟɯd/ ‘apagar.SG.TR’

: /kɾɛ/̃ ‘filho’

/ɡɾɛ/̃ ‘doce’

: /kɑ/ ‘árvore’

/ɡɑ/ ‘terra’

: /kɾed/ ‘escapar’

/ɡɾed/ ‘peneira’

: /kɑ/ ‘árvore’

/ɦɑ/ ‘agora’

: /kuɾ/ ‘pano’

/ɦuɾ/ ‘já’

: /kɑ̃kɔ/ ‘corujão’

/kɑ̃ɦɔɾ/ ‘insosso’

: /ɡɔɡɔɡ/ ‘nublado.PL’ /ɦɔɡɦɔɡ/ ‘cachorro do mato’.

: /ɡɑ/ ‘terra’

/ɦɑ/ ‘agora’

: /ɡuɟ/ ‘enfiar.SG’

/ɦuɟ/ ‘guiné’

67

/ɸ/ x /ɦ/ /ɸ/ x /ç/ /ç/ x /ɦ/

: /ɸɑ/ ‘perna’ : /kɑ̃ɸɔɾ/ ‘mais’ : /ɸɔɾ/ ‘cheio.SG’ : /ɸɑ/ ‘árvore’ : /ɸe/ ‘coração’ : /ɸɔɾ/ ‘cheio.SG’ : /çɤ/ ‘preto’ : /çɔɾ/ ‘querer’ : /çɑ/ ‘pendurar’

/ɦɑ/ ‘agora’ /kɑ̃ɦɔɾ/ ‘insosso’ /ɦɔɾ/ ‘sair.SG’ /çɑ/ ‘pendurar’ /çe/ ‘prender.SG’ /çɔɾ/ ‘querer’ /ɦɤ/ ‘corpo’ /ɦɔɾ/ ‘sair.SG’ /ɦɑ/ ‘agora’

4.2.1.2. Vogais

• entre vogais orais:

/i/ x /ɯ/ x /u/ : :
/e/ x /ɤ/ x /o/ : :
/ɛ/ x /ɑ/ x /ɔ/ : :
/ɛ/ x /e/ x /i/ : :
/ɑ/ x /ɤ/ x /ɯ/ : :
/ɔ/ x /o/ x /u/ : :
/ɛ/ x /ɤ/ x /u/ : :
/i/ x /ɤ/ x /ɔ/ : :
/e/ x /ɯ/ x /ɔ/ : :
/ɛ/ x /ɯ/ x /o/ : :
/e/ x /ɑ/ x /u/ : :
/i/ x /ɑ/ x /o/ : :

/ɸi/ ‘colocar’

/ɸɯ/ ‘semente’

/ɸu/ ‘vagina’

/pipiɾ/ ‘poucos’

/pɯdpɯɾ/ ‘uru’

/pudpuɾ/ ‘desaparecido.SG’

/ɾe/ ‘grama’

/ɾɤ/ ‘sinal’

/ɾo/ ‘sp. de abelha’

/de/ ‘enterrar.SG’

/dɤ/ ‘embotado’

/do/ ‘flecha’

/bɛ/ ‘gostar’

/bɑ/ ‘carregar’

/bɔ/ ‘espiga’

/ɸɛd/ ‘fiar.SG’

/wɑ̃ɸɑd/ ‘juntar lixo’ /ɸɔd/ ‘jogar.SG’

/bɛ/ ‘gostar’

/be/ ‘líquido’

/bi/ ‘minúsculo’

/ɾɑ̃ɡtɛɾ/ ‘chato’

/teɾ/ ‘morrer.SG’

/tiɾ/ ‘carrapato’

/tɑ/ ‘chuva’

/tɤ/ ‘lá’

/tɯ/ ‘caité’

/dɑ/ ‘dardo’

/dɤ/ ‘embotado’

/dɯ/ ‘rir’

/ɾɔ/ ‘cerca’

/ɾo/ ‘sp. abelha’

/ɾu/ ‘esteira’

/kɑ̃tɔ/ ‘bengala’

/jɑto/ ‘canela’ (p.c.) /jɑtu/ ‘quieto’

/tɛɟ/ ‘fazer comprido’ /tɤɟ/ ‘verde’

/tuɟ/ ‘moer’

/bɛɡ/ ‘machado’

/bɤɡ/ ‘grande’

/wɛɟ̃ buɡ/ ‘deixar um sinal’

/bi/ ‘minúsculo’

/bɤ/ ‘sogra’

/bɔ/ ‘vagem’

/ɸiɡ/ ‘deitar.TR’

/ɸɤɡ/ ‘araucária’

/ɸɔɡ/ ‘não indígena’

/be/ ‘líquido’

/bɯ/ ‘rabo’

/bɔ/ ‘espiga’

/ɸe/ ‘coração’

/ɸɯ/ ‘semente’

/pɔ/ ‘pedra’

/dɛ/ ‘caixa’

/dɯ/ ‘rir’

/do/ ‘flecha’

/kɛ/ ‘dizer’

/kɯ/ ‘fedor’

/ko/ ‘comer’

/ɾe/ ‘grama’

/ɾɑ/ ‘queixo’

/ɾu/ ‘esteira’

/ɸe/ ‘coração’

/ɸɑ/ ‘perna’

/ɸu/ ‘vagina’

/ki/ ‘dentro’

/kɑ/ ‘árvore’

/ko/ ‘comer’

/pid/ ‘atirar.PL’

/pɑd/ ‘fazer sair.PL’ /podpod/ ‘curiango’

68

• entre vogais nasais:

/ɛ/̃ x /ɑ̃/ x /ĩ/ : : :
/ĩ/ x /ũ/ x /ɑ̃/ : : :
/ɛ/̃ x /ɤ̃/ x /ũ/ : : :
/ĩ/ x /ɤ̃/ x /ɑ̃/ : : :

/bɛɡ̃ / ‘criação’ /kɾɛ/̃ ‘criciúma’ /pɛ/̃ ‘braço’ /tĩɡ/ ‘andar’ /ɡɾĩ/ ‘enrolado’ /kupɾĩɡ/ ‘espírito’ /pɛd̃ / ‘pé’ /kɾɛɡ̃ / ‘parir’ /bɛɡ̃ / ‘criação’ /ɾĩ/ ‘buscar’ /ɡĩɾ/ ‘criança’ /pĩ/ ‘fogo’

/bɑ̃ɡ/ ‘carregar’ /kɑkɾɑ̃/ ‘sogro’ /pɑ̃/ ‘embrulho’ /tũɡ/ ‘falecer’ /ɡɾũ/ ‘tucano’ /kɯpɾũɡ/ ‘casar.PL’ /pɤ̃d/ ‘cobra’ /kɾɤ̃ɡ/ ‘alcançar’ /bɤ̃ɡ/ ‘mel’ /ɾɤ̃/ ‘quente’ /ɡɤ̃ɾ/ ‘derrubado.SG’ /pɤ̃/ ‘carpir’

/bĩɡ/ ‘onça’ /kɾĩ/ ‘cabeça’ /pĩ/ ‘fogo’ /tɑ̃ɡ/ ‘novo’ /ɡɾɑ̃/ ‘assado’ /kupɾɑ̃ɡ/ ‘esvaziar.TR’ /pũd/ ‘queimar’ /kɑ̃ɟkɾũɡ/ ‘afrouxar.TR’ /bũɡtĩ/ ‘COP’ /ɾɑ̃/ ‘sol’ /ɡɑ̃ɾ/ ‘milho’ /pɑ̃/ ‘embrulho’

• entre vogais orais e nasais:

/i/ x /ĩ/ /ɛ/ x /ɛ/̃ /ɤ/ x /ɤ̃/ /u/ x /ũ/ /ɑ/ x /ɑ̃/

: /ti/ ‘ele’ : /çi/ ‘velho’ : /kɾiɡ/ ‘espalhar.TR’ : /dɛ/ ‘caixa’ : /kɾɛ/ ‘toca’ : /bɛɡ/ ‘machado’ : /ɾɤ/ ‘sinal’ : /bɤɡ/ ‘grande’ : /ɸɤɡ/ ‘araucária’ : /ɡɾu/ ‘chama’ : /kɾuj/ ‘barata’ : /duɟ/ ‘pescoço’ : /ɾɑ/ ‘queixo’ : /bɑ/ ‘carregar.SG’ : /kɑkɑ̃/ ‘rosto’

/tĩ/ ‘jataí’ /çĩ/ ‘pequeno’ /kɾĩɡ/ ‘estrela’ /dɛ/̃ ‘o que?’ /kɾɛ/̃ ‘criciúma’ /bɛɡ̃ / ‘criação’ /ɾɤ̃/ ‘quente’ /bɤ̃ɡ/ ‘mel’ /ɸɤ̃ɡ/ ‘juntar coisas pequenas’ /ɡɾũ/ ‘tucano’ /kɾũj/ ‘neblina’ /dũɟ/ ‘arrancar.SG’ /ɾɑ̃/ ‘sol’ /bɑ̃/ ‘jabuticaba’ /kɑ̃kɑ/ ‘vento’

4.2.2. Descrição e distribuição dos fonemas

A seguir serão apresentados os fonemas consonantais e vocálicos, sua distribuição e variações alofônicas no interior da palavra fonológica (cf. Jolkesky 2009).

69

4.2.2.1. Consoantes

Nesta língua, as consoantes conformam duas classes naturais distintas: (i) a de fonemas surdos, que ocorre apenas em onset e é capaz de assimilar só marginalmente o traço de nasalidade e (ii) a de fonemas sonoros, que ocorre tanto em onset como em coda e necessariamente assimila intrasilabicamente o traço de nasalidade nuclear. De fato, a condição sine qua non para a manifestação do traço [+nas] em Kaingang é a existência num dado ambiente do traço [+son].

• série de surdas descontínuas /p, t, k/:
Ocorrem em posição de onset em quaisquer sílabas das palavras, tanto átonas como tônicas. Realizam-se como oclusivas surdas [p, t, k] após pausa, vogal oral ou consoante heterorgânica (1). Depois de vogal nasal são realizadas como oclusivas surdas pré-nasalizadas [mp, nt, ŋk] (2). Quando antecedidas por consoante descontínua homorgânica em rima com núcleo oral, os clusters são realizados como oclusivas surdas longas [pː, tː, kː] (3); quando a descontínua homorgânica estiver em rima com núcleo nasal, os clusters ocorrem como contrapartes pré-nasalizadas [mpː, ntː, ŋkː] (4). Observe que as situações em (3-4) não ocorrem no interior de palavras, pois nesses casos incorre o fenômeno de síncope (confira §4.2.4.).

(1)

/pepo/

/pĩ/

/tɑ/

/tɑtĩ/

/kɑɡtɑ/

/kɾe/

/kɛj̃ /

[pɪˈpo] [ˈpĩ] [ˈtɑ] [tɐ.ˈtĩ] [kɐk.ˈtɑ] [ˈkɾe] [ˈkɛ.̃ jɛ̃ ]̃

‘sapo’ ‘fogo’ ‘chuva’ ‘trazer’ ‘remédio’ ‘coxa’ ‘cesto’

(2)

/jɑ̃pɑ̃/

/jɑ̃tɑ̃/

/ɾɑ̃ke/

[jɑ̃.ˈmpɑ̃] [jɑ̃.ˈntɑ̃] [əɾ̃ ɑ̃ ̃.ˈŋke]

‘foice’ ‘urubu’ “tarde”

(3)

/iɟ-bɛd-tɔɡ/

[iɟɲ.mbɛt.ˈtɔɡŋ] ~ [iɟɲ.mbɛ.ˈtːɔɡŋ]

‘o meu marido’

1.SG-marido-TOP

/ɸɑɡ-kɾɛ/̃

[ɸwɐk.ˈkɾɛ̃ ]̃ ~ [ɸwɐ.ˈkːɾɛ̃ ]̃

“filhos delas”

3.PL.-filhos

/çuɡ-kɑbɛ/̃

[ˌçuk.kɐ.ˈmɛ]̃ ~ [ˌçu.kːɐ.ˈmɛ]̃

‘cospe muito’

cuspir-INT

70

(4)

/pɤ̃d+tɤɟ/

[pɤ̃nt.ˈtʌjɟɲ] ~ [pɤ̃.ˈntːʌjɟɲ]

‘cobra verde’

• série de surdas contínuas /ɸ, ç/:
Ocorrem em posição de onset em quaisquer sílabas das palavras, tanto átonas como tônicas.
Realizam-se como fricativas surdas [ɸ, ç] quando seguidas de˷ vo˷gal oral (5) e como clusters formados por fricativa surda e contraparte sonora nasalizada [ɸ͡β, ç͡ʝ] q˷uando seguidas por vogal nasal (6). A contínua surda não-coronal ocorre com labialização [ɸw, ɸβ͡ w̃] sempre que seguida de
vogal com t˷raço [+post] (7). A contínua surda coronal ocorre alternativamente como pósalveolar [ʃ, ʃᴣ͡ ].

(5)

/ɸej/

/çɔɟ/

(6)

/ɸɛɾ̃ /

/çɑ̃ĩ/

[ˈɸe.jɪ]
[ˈçɔjɟɲ] ~ [ˈʃɔjɟɲ]
˷ [ˈɸ˷β͡ ɛ.̃ ɾɛ̃ ]̃ ˷ [ç͡ʝɑ̃.ˈʔĩ] ~ [ʃ͡ᴣɑ̃.ˈʔĩ]

‘flor’ ‘espinho’
‘asa’ ‘feijão-fradinho’

(7)

/ɸɑ/

/ɸɔɡ/

/ɸɯ/

/ɸɤ̃/

[ˈɸwɑ] [ˈɸwɔɡŋ] [ˈɸw˷ɨ] [ˈɸβ͡ w̃ɤ̃]

‘perna’ ‘não indígena’ ‘semente’ ‘chorar’

• série de sonoras descontínuas /b, d, ɟ, ɡ/:
Ocorrem em posição de onset em quaisquer sílabas das palavras e em coda. Em onset e precedidas por vogal oral, realizam-se como nasais plenas [m, n, ɲ, ŋ] em alternância livre com clusters formados de oclusiva sonora e nasal homorgânica [bm, dn, jɟɲ, ɡŋ]47 quando seguidas de vogal nasal (8) e como oclusivas sonoras plenas [b, d, jɟ, ɡ]48 quando seguidas de vogal oral (9). Observe que nestes contextos a consoante palatal é sempre realizada com pré-palatização. Após um preâmbulo não definido para [–nas]49, ocorrem como oclusivas sonoras pré-nasalizadas [mb, nd, ɲɟ, ŋɡ] se seguidas de vogal oral (10–11) e como nasais plenas [m, n, ɲ, ŋ] se seguidas de vogal nasal (12–13). O espraiamento da nasalidade não é afetado pela presença da contínua alveolar em onset complexo (14).

47 Estas realizações foram interpretadas aqui como resultantes da geminação fonológica da série de oclusivas sonoras quando em onset

e em contexto intervocálico, passando o primeiro elemento do cluster a ocupar, por ressilabificação, a posição de coda da sílaba

geminação
anterior, com posterior fusão fonética das contrapartes nasais contíguas, quando presentes: /V.ČV/ → /VČ.ČV/, ex.: (i) /V.bV/

geminação

fusão

geminação

fusão

[V.bV] → /Vb.bV/ [Vbm.mbV] → [Vbm.bV]; (ii) /V.bṼ/ *[V.mṼ] → /Vb.bṼ/ [Vbm.mṼ] → [Vb.mṼ]. Observe que a fusão

ocorre apenas nos contextos onde os fones nasais são homorgânicos (para maiores detalhes, confira §4.2.4.).

48 É freqüente a ocorrência de geminação nestas condições durante elocução enfática ou controlada. Para maiores detalhes confira a seção §4.2.4..

49 Tal preâmbulo acontece (i) em momentos pré-enunciativos ou quando a sílaba anterior não terminar por vogal [–nas].

71

Em rima com núcleo oral, realizam-se como oclusivas surdas [p, t, jc, k] em alternância livre com as oclusivas sonoras não explodidas [b̚, d̚, jɟ̚, ɡ̚] antes de consoante surda (15) e como oclusivas sonoras pós-nasalizadas [bm, dn, jɟɲ, ɡŋ] antes de consoante sonora ou pausa (16–17). Em rima com núcleo nasal ocorrem como oclusivas surdas pré-nasalizadas [mp, nt, ɲc, ŋk] em alternância com as oclusivas sonoras não explodidas pré-nasalizadas [mb̚, nd̚, ɲɟ̚, ŋɡ̚] antes de consoante surda (18) e como nasais plenas [m, n, ɲ, ŋ] antes de consoante sonora ou pausa (19-20). Observe que a consoante palatal é sempre pré-palatizada em alofones com fase oral 50 e pode ocorrer alternativamente como contraparte pós-alveolar [jʤɲ, jʧ, ɲʤ, jʤ̚, jʤɲ, ɲʧ, ɲʤ̚], considerando os devidos ambientes (21).

(8) /kɑbɛ/̃ /pɛdũ/ /kɔɟĩɟĩ/ /kɑɡɑɡ̃ /

[kɐ.ˈmɛ]̃ ~ [kɐb(m).ˈmɛ]̃ [pɛ.ˈnũ] ~ [pɛd(n).ˈnũ] [kɔ.ɲĩ.ˈɲĩ] ~ [kɔ jɟ(ɲ).ɲĩ.ˈɲĩ] [kɐ.ˈŋɑ̃ŋ] ~ [kɐɡ(ŋ).ˈŋɑ̃ŋ]

‘muito’ ‘atirar.SG’ ‘rã’ ‘ficar doente’

(9) /kɔbɔɡ/ /kɯdɤ/ /kɑɟidɟid/ /kɑɡɑ/

[kɔ.ˈbɔɡŋ] ~ [kɔbm.ˈbɔɡŋ] [kɯ.ˈdʌ] ~ [kɯdn.ˈdʌ] [kɐ.jɟidn.ˈɲɟidn] ~ [kɐjɟɲ.ɟidn.ˈɲɟidn] [kɐ.ˈɡɑ] ~ [kɐɡŋ.ˈɡɑ]

‘mofado’ ‘magro’ ‘brincar.PL’ ‘doente’

(10) /bɾu/ /doɾ/ /ɟid/ /ɡɾud/

[ˈmbɾu] [ˈndo.ɾʊ] [ˈɲɟidn] [ˈŋɡɾudn]

‘migalha’ ‘buraco’ ‘coluna vertebral’ ‘jaguatirica’

(11) /kɑ̃be/ /pɑ̃dɔɟ/ /kɑɟɡɤɡ/

[kɑ̃.ˈmbe] [pɑ̃.ˈndɔjɟɲ] [kɐjɟɲ.ˈŋɡʌɡŋ]

‘veado’ ‘morro’ ‘kaingang’

(12) /bɤ̃ɡ/ /dĩb/ /ɡɑ̃ɾ/

[ˈmɤ̃ŋ] [ˈnĩm] [ˈŋɑ̃.ɾɑ̃ ̃]

‘mel, abelha’ ‘dar.S, colocar.SG’ “milho”

(13) /jɛb̃ ɛ/̃ /pɑ̃dĩ/ /kɑ̃ɡɑɡ̃ /

[jɛ̃ .̃ ˈmɛ]̃ [pɑ̃.ˈnĩ] [kɑ̃ˈŋɑ̃ŋ]

‘escutar’ ‘costas’ ‘cipó’

assimilação

fusão

50 Em fase nasal pode ocorrer assimilação e fusão fonética dos constituintes do fone complexo: [jɲ̃ ] → [ɲɲ] → [ɲ].

72

(14) /bɾũɾ/ /bɾu/ /ɡɾɑ̃ɡ/ /ɡɾu/

[ˈmɾũ̃ .ɾũ̃ ] [ˈmbɾu] [ˈŋɾɑ̃ ̃ŋ] [ˈŋɡɾu]

‘cipó’ ‘migalha’ ‘assar’ ‘chama’

(15) /kɔbkɔb_ke/ [ˌkɔp.kɔp.ˈke] ~ [ˌkɔb̚.kɔb̚.ˈke]

/pɛdkɯ/

[pɛt.ˈkɯ] ~ [pɛd̚.ˈkɯ]

/kɑɟkɑ̃/

[kɐjc.ˈkɑ̃] ~ [kɐjɟ̚.ˈkɑ̃]

/jɑɡɸi/

[jɐk.ˈɸi] ~ [jɐɡ̚.ˈɸi]

‘raio’ ‘tigela’ ‘família’ ‘anzol’

(16) /ɸɔb/ /ɟid/ /duɟ/ /ɡɔɡ/

[ˈɸwɔbm] [ˈɲɟidn] [ˈndujɟɲ] [ˈŋɡɔɡŋ]

‘inflamar’ ‘coluna vertebral’ ‘pescoço’ “bugio”

(17) /kɑɟidɟid/ /kɑɟɡɤɡ/ /kuɡbĩ/

[kɐ.jɟidn.ˈɲɟidn] [kɐjɟɲ.ˈŋɡʌɡŋ] [kuɡŋ.ˈmĩ]

‘brincar.PL’ ‘kaingang’ ‘agarrar.SG’

(18) /kɾĩdkɾĩɾ/ /bɛd̃ ɸu/ /wɑ̃ɟpɾɑ/ /tɑ̃ɡtũ/

[kɾĩ̃ nt.ˈkɾĩ̃ .ɾĩ̃ ] ~ [kɾĩ̃ nd̚.ˈkɾĩ̃ .ɾĩ̃ ] [mɛñ t.ˈɸu] ~ [mɛñ d̚.ˈɸu] [w̃ ɑ̃ɲc.ˈpɾɑ] ~ [w̃ ɑ̃ɲɟ̚.ˈpɾɑ] [tɑ̃ŋk.ˈtũ] ~ [tɑ̃ŋɡ̚.ˈtũ]

‘araguaí’ ‘farinha torrada’ ‘ter preguiça’ ‘três’

(19) /pɛd̃ _bɤɡ/ /çɑ̃kɾĩɟɡɔ/ /kɑ̃ɡbĩ/

[pɛñ .ˈmbʌɡŋ] [çɑ̃.kɾĩɲ.ˈŋɡɔ] [kɑ̃ŋ.ˈmĩ]

‘dedão’ ‘pica-pau-rei’ ‘agarrar.SG’

(20) /dĩb/ /dɛd̃ / /tɑ̃ɟ/ /ɡɾɑ̃ɡ/

[ˈnĩm] [nɛñ ] [ˈtɑ̃ɲ] [ˈŋɾɑ̃ ̃ŋ]

‘dar.S, colocar.SG’ ‘selva’ ‘bater, matar’ ‘assar’

(21) /kɑɟkɑ̃/ /duɟ/ /kɑɟidɟid/ /kɑɟɡɤɡ/

[kɐjc.ˈkɑ̃] ~ [kɐjʧ.ˈkɑ̃] ~ [kɐjɟ̚.ˈkɑ̃] ~ [kɐjʤ̚.ˈkɑ̃] [ˈndujɟɲ] ~ [ˈndujʤɲ] [kɐ.jɟidn.ˈɲɟidn] ~ [kɐ.jʤidn.ˈɲʤidn] [kɐjɟɲ.ˈŋɡʌɡŋ] ~ [kɐjʤɲ.ˈŋɡʌɡŋ]
73

‘família’ ‘pescoço’ ‘brincar.PL’ ‘kaingang’

/wɑ̃ɟpɾɑ/

[w̃ ɑ̃ɲc.ˈpɾɑ] ~ [w̃ ɑ̃ɲʧ.ˈpɾɑ] ~ [w̃ ɑ̃ɲɟ̚.ˈpɾɑ] ~ [w̃ ɑ̃ɲʤ̚.ˈpɾɑ]

‘ter preguiça’

• série de sonoras contínuas /w, ɾ, j, ɦ/
As contínuas sonoras /w/ e /j/ ocorrem em posição de onset em quaisquer sílabas das palavras e em coda apenas na sílaba tônica; são realizadas como aproximantes sonoras [w, j] em sílabas com núcleo oral (22) e como aproximantes sonoras nasalizadas˷ [w̃ , j]̃ em sílabas com núcleo nasal (23); /w/ ocorre alternativamente como fricativa bilabial [β, β] (22–23); em ambiente nasal /j/ pode também ser realizada como nasal palatal [ɲ] (23). A coronal anterior /ɾ/ ocorre em quaisquer sílabas das palavras, tanto em onset como em coda. É ainda o único fonema elegível como segundo elemento de onset complexo; neste caso, porém, há uma restrição: o primeiro elemento do onset deve ser um fonema de traços [–contínuo] e [–cor] (24). Em sílabas com núcleo oral é realizada como tepe alveolar [ɾ] (25) e em sílabas com núcleo nasal como tepe alveolar nasalizado [ɾ]̃ em alternância livre com a aproximante alveolar nasalizada [ɹ]̃ (26); em onset de sílaba pretônica ocorre alternativamente como contraparte lateral [l, l]̃ (27). Em posição de onset simples realiza-se sempre com schwa [ə] pré-epentético (25–27). O espraiamento da nasalidade não é afetado pela presença de /ɾ/ em onset complexo (28).
O fonema /ɦ/ é o único da série que ocorre apenas em posição de onset. Realiza-se como fricativa glotal surda [h] quando seguida de vogal oral (29) e como fricativa glotal sonora nasalizada [ɦ̃] quando seguida por vogal nasal (30).

(22)

/we/

/kɯw/

/jud/

/tɛj/

(23)

/wĩ/

/jũ/

/kɛj̃ /

[ˈwe] ~ [ˈβe] [ˈkɨ.wɯ̞ ] ~ [ˈkɨ.βɯ̞ ] [ˈjudn] [ˈtɛ.jɛ]̝
˷ [ˈw̃ ĩ] ~ [ˈβĩ] [ˈjũ̃ ] ~ [ˈɲũ] [ˈkɛ.̃ jɛ̃ ]̝̃ ~ [ˈkɛ.̃ ɲɛ]̝̃

‘ver’ ‘cavado.SG’ ‘chegar.SG’ ‘alto’
‘falar’ ‘bravo’ ‘cesto’

(24)

/pɾũ/

/bɾu/

/ɾɛɡɾe/

/kɾĩ/

[ˈpɾũ̃ ] [ˈmbɾu] [əɾɛ.ˈɡɾe] [ˈkɾĩ̃ ]

‘esposa’ ‘migalha’ ‘irmão’ ‘cabeça’

(25)

/ɾoɾ/

/doɾ/

[əˈɾo.ɾo̝] [ˈndo.ɾo̝]

‘redondo’ ‘buraco’

74

(26)

/ɡɑ̃ɾ/

/ɾɑ̃/

/kɾĩ/

(27)

/ɾɛɡɾe/

/ɾɛɾ̃ ĩɾ/

[ˈŋɑ̃.ɾɑ̃ ̝̃] ~ [ˈŋɑ̃.ɹɑ̃ ̝̃] [əˈɾɑ̃ ̃] ~ [əˈɹɑ̃ ̃] [ˈkɾĩ̃ ] ~ [ˈkɹĩ̃ ]
[əɾɛ.ˈɡɾe] ~ [əlɛ.ˈɡɾe] [əɾ̃ ɛ̃ .̃ əˈ̃ ɾĩ̃ .ɾĩ ]̞̃ ~ [əl̃ ɛ̃ .̃ əˈ̃ ɾĩ̃ .ɾĩ ]̞̃

‘milho’ ‘sol’ ‘cabeça’
‘irmão’ ‘ensolarado’

(28)

/bɾũɾ/

/ɡɾɑ̃ɡ/

[ˈmɾũ̃ .ɾũ̃ ] [ˈŋɾɑ̃ ̃ŋ]

‘cipó’ ‘assar’

(29)

/pɛɦo/

(30)

/ɦɤ̃/

[pɛ.ˈho] [ˈɦ̃ɤ̃]

‘abóbora’ ‘sim’

4.2.2.2. Vogais

Existem catorze fonemas vocálicos no dialeto paranaense do Kaingang – nove orais e cinco nasais. Os fonemas orais conformam uma matriz quadrangular bifásica para o grau de fundura ([±post]), com subespecificação do traço [±arred] para os fonemas de traço [+post], e trifásica quanto ao grau de abertura, levando em conta os traços [±baixo] e [±alto]. Em contrapartida, os fonemas nasais conformam uma matriz quadrangular bifásica tanto para o grau de fundura ([±post]), quanto para o grau de abertura ([±baixo]). Aqui também há subespecificação do traço [±arred] para os fonemas de traço [+post], entretanto o fonema de traços [–arred], [+baixo] e [+post] está ausente – uma situação prevista por Trubetzkoy (1939:107), que postula que se as classes de timbre medial forem representadas por um único fonema, este apresentará o traço de abertura das vogais mais altas do sistema. A seguir as realizações fonéticas de cada fonema serão circunstanciadas.

• vogais orais:

/ɑ/ – em sílabas tônicas alterna livremente dentro de um espectro limitado pelos fones posterior baixo não-arredondado [ɑ] e central baixo não-arredondado [ɐ] (31); em sílabas átonas alterna livremente dentro de um espectro limitado pelos fones central baixo não-arredondado [ɐ] e central médio-baixo não-arredondado [ɜ] (32).

(31)

/ɡɑ/

[ˈŋɡɑ] ~ [ˈŋɡɐ]

‘terra’

(32)

/kɑkɑ̃/

[kɐ.ˈkɑ̃] ~ [kɜ.ˈkɑ̃]

‘rosto’

75

/ɤ/ – em sílabas tônicas alterna livremente dentro de um espectro limitado pelos fones posterior médio-baixo não-arredondado [ʌ] e central médio-alto não-arredondado [ɘ] (33); em sílabas átonas alterna livremente dentro de um espectro limitado pelos fones posterior médio-alto nãoarredondado [ɤ] e central quase-alto não-arredondado [ɘ]̝ (34).

(33)

/ɾɤ/

[əˈɾʌ] ~ [əˈɾɘ]

‘marca’

(34)

/jɤjɤ/

[jɤˈjʌ] ~ [jɘˈ̝ jʌ]

‘buriti’

/ɯ/ – realizado em sílabas tônicas como fone posterior alto não-arredondado [ɯ] após a aproximante lábio-velar /w/, como fone central quase-alto não-arredondado [ɘ]̝ após a aproximante palatal /j/ e como fone central alto não-arredondado [ɨ] nos demais ambientes (35); em sílabas átonas como fone posterior alto não-arredondado [ɯ] após a aproximante lábio-velar /w/, como fone central quase-alto não-arredondado [ɘ]̝ após a aproximante palatal /j/ e em alternância livre dentro de um espectro limitado pelos fones posterior alto não-arredondado [ɯ] e central quase-alto não-arredondado [ɘ]̝ nos demais ambientes (36).

(35)

/wɯj/

/bɯ/

/kɯjɯ/

[ˈwɯ.jɘ]̝ [ˈmbɨ] [kɯ.ˈjɘ]̝

‘arco’ ‘rabo’ ‘corujão’

(36)

/jɯkɾe/

/kɯw/

/kɯjɯ/

[jɘ.̝ ˈkɾe] [ˈkɨ.wɯ̞ ] [kɯ.ˈjɘ]̝ ~ [kɘ.̝ ˈjɘ]̝

‘pensamento’ ‘cortado.SG’ ‘corujão’

/ɛ/ – em sílabas tônicas alterna livremente dentro de um espectro limitado pelos vocóides anterior médio-baixo não-arredondado [ɛ] e anterior quase-baixo não-arredondado [æ] (37); em sílabas átonas alterna livremente dentro de um espectro limitado pelos fones anterior médio-alto nãoarredondado [e] e anterior quase-baixo não-arredondado [æ] (38).

(37)

/kɾɛ/

[ˈkɾɛ] ~ [ˈkɾæ]

‘toca’

(38)

/pɛtɔɾ/

[pe.ˈtɔ.ɾɔ]̝ ~ [pæ.ˈtɔ.ɾɔ]̝

‘fumo-bravo’

/e/ – em sílabas tônicas alterna livremente dentro de um espectro limitado pelos fones anterior médio-alto não-arredondado [e] e anterior centralizado quase-alto não-arredondado [ɪ] (39); em sílabas átonas como fone anterior centralizado quase-alto não-arredondado [ɪ] (40):

(39)

/kɾe/

[ˈkɾe] ~ [ˈkɾɪ]

‘coxa’

(40)

/pepo/

[pɪ.ˈpo]

76

‘sapo’

/i/ – em sílabas tônicas ocorre como fone anterior alto não-arredondado [i] (41); em sílabas átonas alterna livremente dentro de um espectro limitado pelos fones anterior alto nãoarredondado [i] e anterior centralizado quase-alto não-arredondado [ɪ] (42):

(41)

/çi/

[ˈçi]

‘velho’

(42)

/kitud/

[ki.ˈtudn] ~ [kɪ.ˈtudn]

‘berne’

/ɔ/ – em sílabas tônicas é realizado como fone posterior médio-baixo arredondado [ɔ] (43a); em sílabas átonas alterna livremente dentro de um espectro limitado pelos fones posterior médiobaixo arredondado [ɔ] e posterior médio-alto arredondado [o] (43b):

(43a)

/pɔ/

[ˈpɔ]

‘pedra’

(43b)

/kɔkɛd/

[kɔ.ˈkɛdn] ~ [ko.ˈkɛdn]

‘estragar’

/o/ – em sílabas tônicas alterna livremente dentro de um espectro limitado pelos fones posterior médio-alto arredondado [o] e posterior centralizado quase-alto arredondado [ʊ] (44a); em sílabas átonas como fone posterior centralizado quase-alto arredondado [ʊ] (44b):

(44a)

/kɾod/

[ˈkɾodn] ~ [ˈkɾʊdn]

‘beber.PL’

(44b)

/toto/

[tʊ.ˈto]

‘borboleta’

/u/ – em sílabas tônicas ocorre como fone posterior alto arredondado [u] (45); em sílabas átonas alterna livremente dentro de um espectro limitado pelos fones posterior alto arredondado [u] e posterior centralizado quase-alto arredondado [ʊ] (46):

(45)

/bɾu/

[ˈmbɾu]

‘migalha’

(46)

/kutu/

[ku.ˈtu] ~ [kʊ.ˈtu]

‘surdo’

• vogais nasais:

As vogais nasais realizam-se da seguinte forma, independentemente de contexto silábico:

/ɛ/̃ – alterna livremente dentro de um espectro limitado pelos vocóides anterior médio-baixo nãoarredondado [ɛ]̃ e anterior quase-baixo não-arredondado [æ̃] (47):

(47)

/kɾɛ/̃

[ˈk˷ɾɛ̃ ]̃ ˷~ [ˈkɾæ̃ ̃˷] ˷

‘descendentes’

/çɛç̃ ĩ/

[ç͡ʝɛ.̃ ˈç͡ʝĩ] ~ [ç͡ʝæ̃.ˈç͡ʝĩ]

‘passarinho’

77

/ĩ/ – alterna livremente dentro de um espectro limitado pelos fones anterior alto não-arredondado [ĩ] e anterior centralizado quase-alto não-arredondado [ɪ]̃ (48):

(48)

/kɾĩ/

[ˈkɾĩ̃ ] ~ [ˈkɾɪ̃ ]̃

‘cabeça’

/dĩɡɛ/

[nĩ.ˈŋɡɛ] ~ [nɪ.̃ ˈŋɡɛ]

‘mão’

/ɑ̃/ – alterna livremente dentro de um espectro limitado pelos fones posterior baixo nãoarredondado [ɑ̃], central baixo não-arredondado [ɐ]̃ , e posterior médio-baixo arredondado [ɔ]̃ (49):

(49)

/ɾɑ̃/

[əˈ̃ ɾɑ̃ ̃] ~ [əˈ̃ ɾɐ̃ ]̃ ~ [əˈ̃ ɾɔ̃ ]̃

‘sol’

/kɑ̃kɑ/

[kɑ̃.ˈkɑ] ~ [kɐ.̃ ˈkɑ] ~ [kɔ.̃ ˈkɑ] ‘vento’

/ɤ̃/ – alterna livremente dentro de um espectro limitado pelos fones central médio-alto nãoarredondado [ɤ̃] e posterior médio-baixo não-arredondado [ʌ]̃ (50):

(50)

/ɾɤ̃/

[əˈ̃ ɾɤ̃ ̃] ~ [əˈ̃ ɾʌ̃ ]̃

‘quente’

/tɤ̃mɛ/̃

[tɤ.̃ ˈmɛ]̃ ~ [tʌ.̃ ˈmɛ]̃

‘fígado’

/ũ/ – alterna livremente dentro de um espectro limitado pelos fones posterior alto arredondado [ũ] e posterior centralizado quase-alto arredondado [ʊ]̃ :

(51)

/pɾũ/

[ˈpɾũ̃ ] ~ [ˈpɾʊ̃ ̃]

‘esposa’

/dũɡdid/

[nũŋ.ˈndidn] ~ [nʊ̃ŋ.ˈndidn]

‘umbigo’

4.2.3. Padrão silábico e acentual

A nível fonológico os constituintes silábicos estão organizados hierarquicamente em onset ($ ) e rima ( $), esta subdividida em núcleo e coda, em conformidade com a teoria de Pike (1947). Em Kaingang o núcleo é a constituição mínima da sílaba. A língua apresenta os seguintes tipos silábicos, que podem ser sintetizados pela fórmula básica (C)(C)V(C):

(52)

V

/ɑ̃/

‘2.SG.’

VC

/ɔd/

‘mentir’

CV

/pu/

‘cabo’

CVC

/bɛɡ/

‘machado’

CCV

/bɾu/

‘migalha’

CCVC

/ɡɾud/

‘jaguatirica’

78

4.2.3.1. Onset (O) Como exposto acima, o onset, quando presente na estrutura silábica, pode ser simples ou complexo. Todos os fonemas consonantais podem ocupar a posição de onset simples. Já nas sílabas do tipo CCV(C) apenas fonemas de traços [–cont] e [–cor] /p, b, k, ɡ/ podem ocupar a primeira posição do onset complexo; a segunda posição é restrita à contínua alveolar /ɾ/.
Figura 5: Representação dos fonemas habilitados em onset na língua Kaingang 4.2.3.2. Rima (R)
A rima não apresenta complexidade do ponto de vista fonológico: o núcleo (N) é obrigatoriamente ocupado por uma única vogal e a coda (C), quando presente, é ocupada por apenas um dos fonemas sonoros:
Figura 6: Representação dos fonemas habilitados em rima na língua Kaingang As palavras simples podem ser constituídas por até três sílabas. A língua apresenta uma profusão de palavras mono- e dissilábicas e algumas trissilábicas (53):
79

(53) σ σσ
σσσ

/ko/ ‘comer’ /ɔ.ɾɛ/ ‘lama’ /jɛ.̃ bũ.je/ ‘lagarto’

/ĩd/ ‘casa’ /kɑ.kɑ̃/ ‘rosto’ /çɑ̃.kɾĩɟ.ɡɔ/ ‘pica-pau’

/ɡɔɡ/ ‘bugio preto’ /ɸi.ɾɛɡ/ ‘grilo’ /jɑɡ.pɑ̃.duɟ/ ‘nuca’

O acento lexical em Kaingang é previsível, ocorrendo na última sílaba em mais de 99% das ocorrências. Por não apresentar um valor distintivo, não constitui um valor fonêmico e desta forma, sua representação a nível fonológico é dispensável. Entretanto, o acento nos poucos casos excepcionais de palavras paroxítonas será representado, como em (54):

(54) 51

/ˈɦu.ɾi/ ‘já’

/ˈjɑ̃.wo/ ‘mas’

/ˈke.jɛd̃ / ‘certa vez’

Existem também na língua alguns elementos átonos, pertencentes a classes de palavras fechadas, como pronomes, posposições e marcas aspectuais.

(55)

/ti/ ‘3.SG.M’

/kɾi/ ‘sobre’

/tĩ/ ‘ASP.DIN’

4.2.4. Processos fonológicos

A ocorrência dos processos fonológicos está limitada: (i) ao interior do grupo clítico (ʗ) em processos de cliticização; (ii) ao interior de sintagmas fonológicos (φ), nos seguintes contextos: (a) ressilabificação; (b) limite e juntura silábica; e (c) juntura de palavra fonológica; e (iii) na margem direita de uma frase entoacional (I).

• assimilação com fusão:

A descontínua sonora /ɟ/ em coda assimila o traço [+cont] da homorgânica /j/ em seqüência,

assimilação

fusão

fundindo-se a ela (56): * ɟ.j → * j.j → .j.

(56)

/iɟ+jɑ̃pɑ̃/ 1.SG+foice

/wɛɟ̃ +jɛd̃ / REFL+comer

→

/ijɑ̃pɑ̃/

‘minha foice’

→

/wɛj̃ ɛd̃ /

‘alimento’

A alveolar surda /t/ assimila o traço [+cor] da descontínua palatal /ɟ/ a ela contígua, que se

funde àquela, adotando enfim o traço [+cont] para se acomodar ao sistema fonológico vigente

assimilação

fusão

[+contínuo]

(57): * ɟ.t → * ɟ.c → * .c → .ç .

(57)

/iɟ+tũ/

1.SG+pertences

→

/wɛɟ̃ +tɔ/

REFL+dizer

→

/wɛɟ̃ +tɔɡɸĩd/ REFL+amarrar

→

/wɛɟ̃ +tɑ̃d/

REFL+ficar forte

→

/içũ/ /wɛç̃ ɔ/ /wɛç̃ ɔɡɸĩd/ / wɑ̃çɑ̃d/52

‘meus pertences’ ‘explicar-se’ ‘amarrar-se’ ‘esforçar-se’

51 Nas variedades meridionais /jɔw̃ o/ e /kejɛd̃ / são oxítonas (D’Angelis 2010, comunicação pessoal). 52 Neste caso também ocorreu assimilação regressiva: *ɛ-̃ ɑ̃→ ɑ̃-ɑ̃
80

A descontínua surda velar /k/ assimila o traço [+son] da homorgânica do pronome pessoal de primeira pessoa do plural /ɛɡ̃ /, que se funde àquela:

(58) /ɛɡ̃ +kɑɾ/ /ɛŋ̃ +koɸɑ/

1.PL-todos → 1.PL-ancião →

/ɛɡ̃ ɑɾ/ /ɛɡ̃ oɸɑ/

‘todos nós’ ‘nossos antepassados’

Vale salientar ainda que não foi encontrado no corpus analisado sequer um exemplo dos clusters /ɟj/, /ɟt/, /ɟç/ ou /ɡk/ – o que caracteriza uma evidência da ocorrência desses processos.

• inserção:

Um supra-segmento glotal [ʔ] é inserido em início de sílabas do tipo V(C) (59):

(59)

/çɑ̃.ĩ/

/ɑɡ/

/ɸɛd̃ .ɛ/̃

[çɑ̃ ̃.ˈʔĩ] [ʔɑɡŋ] [ɸɛñ .ˈʔɛ]̃

‘feijão fradinho’ ‘3.PL’ ‘broto de palmito’

Como dito anteriormente, sua ocorrência é previsível, e conseqüentemente não constitui um fonema. Mesmo assim, muitas análises têm tratado a oclusiva glotal como fonema em Kaingang. Se realmente fosse, a glotal adotaria um comportamento fonológico igual ao da série de surdas descontínuas (à qual pertenceria), e desencadearia o ensurdecimento ou travamento de uma sonora descontínua a ela contígua, tal qual processam todas as constituintes desta série, como já observamos nos conjuntos de exemplos (15) e (18), repetidos abaixo (os fonemas relevantes estão sublinhados e as realizações das sonoras estão em negrito):

(15)

/kɔbkɔb+ke/

[ˌkɔp.kɔp.ˈke] ~ [ˌkɔb̚.kɔb̚.ˈke]

‘raio’

/pɛdkɯ/

[pɛt.ˈkɯ] ~ [pɛd̚.ˈkɯ]

‘tigela’

/kɑɟkɑ/̃

[kɐjc.ˈkɑ̃] ~ [kɐjɟ̚.ˈkɑ̃]

‘família’

/kɑɡtɑ/

[kɐk.ˈtɑ] ~ [kɐɡ̚.ˈtɑ]

‘remédio’

(18)

/kɾĩdkɾĩɾ/

/wɑ̃ɟpɾɑ/

/tɑ̃ɡtũ/

[kɾĩ̃ nt.ˈkɾĩ̃ .ɾĩ̃ ] ~ [kɾĩ̃ nd̚.ˈkɾĩ̃ .ɾĩ̃ ] [w̃ ɑ̃ɲc.ˈpɾɑ] ~ [w̃ ɑ̃ɲɟ̚.ˈpɾɑ] [tɑ̃ŋk.ˈtũ] ~ [tɑ̃ŋɡ̚.ˈtũ]

‘araguaí’ ‘ter preguiça’ ‘três’

Entretanto, não é isto que ocorre, e sim o contrário: a sonora descontínua é realizada como se estivesse sendo seguida por um fonema sonoro, como já visto nos conjuntos de exemplos (17) e (19), repetidos a seguir:

(17)

/kɑɟidɟid/

/kɑɟɡɤɡ/

/kuɡbĩ/

[kɐ.jɟidn.ˈɲɟidn] [kɐjɟɲ.ˈŋɡʌɡŋ] [kuɡŋ.ˈmĩ]
81

‘brincar.PL’ ‘kaingang’ ‘agarrar.SG’

(19)

/pɛd̃ +bɤɡ/

[pɛñ .ˈmbʌɡŋ]

/çɑ̃kɾĩɟɡɔ/

[çɑ̃.kɾĩɲ.ˈŋɡɔ]

/kɑ̃ɡbĩ/

[kɑ̃ŋ.ˈmĩ]

‘dedão’ ‘pica-pau-rei’ ‘agarrar.SG’

De fato, a sonora descontínua antecede um fonema vocálico, e portanto sonoro (60):

(60)

/pɛd.ɔ/ [pɛdn.ˈʔɔ] ‘batata’

(nunca *[pɛt.ˈʔɔ] ~ *[pɛd̚.ˈʔɔ])

/ɸɛd̃ .ɛ/̃ [ɸɛñ .ˈʔɛ]̃

‘broto de palmito’ (nunca *[ɸɛñ t.ˈʔɛ]̃ ~ *[ɸɛñ d̚.ˈʔɛ]̃ )

Tal fenômeno constitui outro indício da inexistência do fonema */ʔ/ em Kaingang. A alegação da existência de /ʔ/ no sistema fonológico do Kaingang carece de comprovação e nestas análises, como tal, constitui uma inclusão ad hoc.

• síncope:

No interior de palavras, havendo um cluster intersilábico, o primeiro elemento (em coda) é sincopado caso as consoantes sejam homorgânicas. Observe que a primeira sílaba nunca apresenta coda em reduplicações silábicas com onset e coda homorgânicos53 (61).

(61) /wɑ̃b/ ‘jogar fora.PL’ /kɑ̃pɑ̃b/ ‘dividir.SG’ /ɡɤɡ/ ‘defumar.SG’ /ɡɔɡ/ ‘nuvem.SG’

reduplicação
→ */wɑ̃bwɑ̃b/
reduplicação
→ */kɑ̃pɑ̃bpɑ̃b/
reduplicação
→ */ɡɤɡɡɤɡ/
reduplicação
→ */ɡɔɡɡɔɡ/

síncope
→ /wɑ̃wɑ̃b/ ‘jogar fora.PL’
síncope
→ /kɑ̃pɔpɑ̃b/ ‘dividir.PL’
síncope
→ /ɡɤɡɤɡ/ ‘defumar.PL’
síncope
→ /ɡɔɡɔɡ/ ‘nublado.PL’

Outros exemplos de síncope em reduplicação incluem: /pɛpɛw/ ‘cambalear’, /dĩdĩd/ ‘cabeludo’, /jɯjɯɟ/ ‘escorrer’, /tɔtɔd/ ‘torrar’, etc.. É interessante ainda o fato de que em muitas reduplicações, a síncope foi seguida pela inserção do infixo pluralizador /-ɡ-/ com elevação da altura da vogal átona (62):

(62) /ɸɔb/ ‘criar pus.SG’ /tɔd/ ‘aquecer-se.SG’ /pɔb/ ‘cortar.SG’ /dũd/ ‘ninar.SG’

reduplicação
→ */ɸɔbɸɔb/
reduplicação
→ */tɔdtɔd/
reduplicação
→ */pɔbpɔb/
reduplicação
→ */dũddũd/

síncope
→ */ɸɔɸɔb/
síncope
→ */tɔtɔd/
síncope
→ */pɔpɔb/
síncope
→ */dũdũd/

inserção
→ /ɸuɡɸɔb/ ‘criar pus.PL’
inserção
→ /tuɡtɔd/ ‘aquecer-se.PL’
inserção
→ /puɡpɔb/ ‘cortar.PL’
inserção
→ /dũɡdũd/ ‘ninar.PL’

Outra evidência: não foi encontrado no corpus sequer um exemplo de cluster intersilábico homorgânico / b.ɸ / / b.p /, / b.w /, / w.ɸ /, / w.p /, / w.w /, / w.b /, / ɾ.d

53 As repetições em onomatopéias representam exceções, porque nestes casos constituem-se como palavras distintas, ex.: /ɦoɡ ɦoɡ/ ‘cachorro’, /kɾɯɡ kɾɯɡ ke/ ‘gritar (a coruja)’.
82

/, / ɾ.ɾ /, / j.j /, / j.ç /, / j.ɟ /, / ɟ.j /, / ɟ.ç / ou / ɡ.k / – o que caracteriza uma evidência da ocorrência desses processos em Kaingang. Parece haver, porém, uma restrição para o contexto intersilábico / d.ɾ / (63), muito possivelmente bloqueado pelo schwa obrigatório quando /ɾ/ é antecedido por fonema de traço [+cor].
reduplicação
(63) /ɾɤd/ ‘escrever.SG’ → /ɾɤdɾɤd/ ‘escrever.PL’

• reduplicação vocálica:

Em sílabas fechadas com fonemas de traço [+cont] em coda, ocorre foneticamente uma reduplicação paragógica da vogal nuclear, que resulta num processo de superficialização silábica do tipo [ˈCV.CV], passando a consoante em coda a realizar-se como onset da sílaba átona. Tais paragoges são qualitativamente mais fechadas para fonemas com traço [–alto] e mais abertas para aqueles com traço [+alto] (64). É importante salientar que tal reduplicação não é fonológica, pois, além de previsível, o /ɾ/ em coda nunca é superficializado em onset da sílaba átona com schwa pré-epentético (o que seria o esperado caso ele ocupasse fonologicamente tal posição):

(64) /ɔjoɾ/ /puɾ/ /tɛj/ /ɡɔw/

→ [ɔ.ˈjo.ɾo]̝ → [ˈpu.ɾu̞] → [ˈtɛ.jɛ]̝ → [ˈŋɡɔ.wɔ]̝

‘anta’ ‘desaparecido.SG’ ‘comprido.SG’ ‘quebrado.SG’

• geminação de descontínuas sonoras:

As descontínuas sonoras em onset, quando antecedidas por sílaba abertas, podem geminar

opcionalmente, resultando num processo de ressilabificação (65):

geminação

ressilabificação

CV.ČV(C) → *CV.ČČV(C) → CVČ.ČV(C).

Entre vogais com traço [–nas], tais consoantes superficializam como aquilo que outros estudos denominaram ‘realização circum-oralizada’54. A alegação de que um único fonema possa ser realizado simultaneamente com pré- e pós-oralização (*[bmb, dnd, jɟɲɟ, ɡŋɡ]) em Kaingang assim como em outras línguas jê e sul-americanas (p.ex. em Karitiana (Tupí), cf. Everett 2010) – todos

54 Wetzels (1995a:274 apud D’Angelis 1998:157) também adota um ‘viés fonético’ pela teoria auto-segmental ao alegar a existência de um comportamento ambissilábico das ‘oclusivas nasais’ para justificar a ocorrência de ‘circum-oralizadas’. Neste estudo eu adoto a posição de Selkirk sobre este suposto fenômeno: “The term ambisyllabic or some comparable term such as interlude has been employed by phoneticians and phonologists alike to describe consonants which are considered to belong to both a preceding and a following syllable at the same time, as in words like happy, butter, coming, college, etc. (...) Clearly, ambisyllabicity, if it exists, would provide a further argument against the boundary approach to the syllable: a syllable boundary cannot be simultaneously before and after some segment of the string. (...) [It] would constitute the sole instance we know of where the tree structures of phonological representation are not well-formed, in the formal sense that a node of the tree (in this case, a terminal element) is immediately dominated by two separate nodes, giving overlapping constituents. We believe that ambisyllabicity does not exist, however, and that the phenomena claimed to result from ambisyllabicity can be expressed eminently well in other terms” (Selkirk 1999:342) [grifos meus].
83

em contexto intervocálico e intersilábico – deve-se certamente a uma interpretação equivocada (p. ex. em Wiesemann 1972:37), baseada meramente na observação linear das realizações de superfície sem levar em conta os processos de geminação ali presentes. Vale ressaltar que fora do referido contexto, fonemas realizados como [bmb, dnd, jɟɲɟ, ɡŋɡ] não foram descritos para nenhuma língua do mundo55. Entre vogais com traço [+nas] a realização nasal das consoantes sonoras pode chegar a dobrar sua duração, constituindo outra evidência deste fenômeno.

(65) /pɑ̃.dĩ/ [pɑ̃.ˈnĩ]

geminação
~ /pɑ̃d.dĩ/ [pɑ̃n.ˈnĩ]

‘costas’

/kɑ̃.be/ [kɑ̃.ˈmbe]

geminação
~ /kɑ̃b.be/ [kɑ̃m.ˈmbe] ~ [kɑ̃m.ˈbe]

‘história’

/kɑ.bɛɡ̃ / [kɐ.ˈmɛŋ̃ ]

geminação
~ /kɑb.bɛɡ̃ / [kɐbm.ˈmɛŋ̃ ] ~ [kɐb.ˈmɛŋ̃ ]

‘ter medo’

/kɔ.bɔɡ/ [kɔ.ˈbɔɡŋ]

geminação
~ /kɔb.bɔɡ/ [kɔbm.ˈmbɔɡŋ] ~ [kɔb.ˈmbɔɡŋ]

‘mofado’

/kɯ.dɤ/ [kɯ.ˈdɤ]

geminação
~ /kɯd.dɤ/ [kɯdnˈ.ndɤ] ~ [kɯdˈ.ndɤ]

‘magro’

/kɑ.ɟid.ɟid/ [kɑ.jɟidn.ˈɲɟidn]

geminação
~

/kɑɟ.ɟid.ɟid/

[kɑjɟɲ.ɲɟidn.ˈɲɟidn]

~

[kɑjɟ.ɲɟidn.ˈɲɟidn]

‘brincar.PL’

• apofonia:

A apofonia é a alteração fonológica regular interna às raízes, um fenômeno relativamente comum nas línguas. Em Kaingang muitos morfemas de classes abertas (verbos, nomes e adjetivos) sofrem apofonia vocálica (ablaut), vinculada a processos prosódicos, derivacionais, flexionais ou cliticizações. A possibilidade de ocorrência de ablaut está restrita a raízes cuja sílaba final seja (i) aberta ou com uma contínua em coda e (ii) constituída por fonema nuclear oral e de traço [–alto]. Cavalcante (1987:49) demonstra que não são passíveis destes processos as raízes constituídas de sílaba final (i) aberta com núcleo nasal (66) ou de traço [+alto] (67) ou (ii) fechada com descontínua em coda (68). A tabela abaixo traz alguns exemplos:

(66) CṼ

(67) CV / V [+alto]

(68) CVC

/pɑ̃/ ‘embrulhado’ /pɑɡ̃ / ‘embrulhar’ /ɸɯ/ ‘semente’ /ɸɯd/ semear’

/kɯwɛɟ/ ‘sangue, sangrar’

/kɾɛ/̃ ‘ovo, cria’ /kɾɛɡ̃ / ‘botar ovo’ /kɯw/ ‘cortado’ /kɯb/ ‘cortar’

/bɤɡ/ ‘grande, ficar grande’

/jɛ/̃ ‘comer’ /jɛd̃ / ‘dar de comer’

/kupɾi/ ‘branco’ /kupɾiɡ/ ‘branquear’ /kɾod/ ‘beber, dar de beber’

/dũɾ/ ‘dormir’ /dũd/ ‘fazer dormir’ /wiɾ/ ‘dado.PL’, /wid/ dar.PL’

/bɛd/ ‘marido, casar com homem’

/pũɾ/ ‘queimado’, /pũd/ ‘queimar’ /kuɾ/ ‘pano, roupa’ /kud/ ‘vestir’

/jɛd̃ / ‘comer, alimentar alguém’

/ɾɤ̃/ ‘quente’, /ɾɤ̃ɡ/ ‘esquentar’

/pu/ ‘cabo’ /puɡ/ ‘botar cabo’

/tɑ̃ɡ/ ‘gordo, gordura, engordar’

Nas sílabas suscetíveis, o ablaut é resultante de processos morfológicos (flexão, derivação e cliticização) e prosódicos (p.ex., vinculados à perda de proeminência no interior de sintagmas

55 É interessante notar que consoantes geminadas, sempre que presentes numa língua, costumam ocorrer no referido contexto e podem ser distingüidas de fonemas consonantais longos em virtude de sua distribuição e dos processos fonológicos a que estes estão sujeitos.
84

fonológicos (φ)) e obedece às seguintes regras de realização: (i) fonemas de traço [–baixo] alternam para fonemas de traço [+baixo] no mesmo ponto de articulação; (ii) fonemas de traço [+baixo] alternam para /ɑ̃/. Este processo pode ser interpretado como ocorrências de sândi externo e interno na língua: o sândi externo em decorrência de efeitos prosódicos no interior de φs (sintagmas fonológicos); o sândi interno em decorrência (i) da sufixação ou gramaticalização de morfemas que passam a ocupar posição de coda na sílaba ou (ii) da incorporação de um suprasegmento glotal [ʔ] nesta mesma posição, como se verifica nos exemplos abaixo.
sândi externo
Prosodicamente, as relações atributivas num SN dão-se no interior de um mesmo φ (Jolkesky 2009), sendo portanto previsível a ocorrência de sândi nos núcleos suscetíveis (69):

(69)

/ˈpɔ+ˈbɤɡ/

/dĩˈɡɛ+ˈçĩ/

/ˈkɑ+jɔɟˈɡĩɾ/

/ɾɑ̃ɡˈɾɔ+ˈtɤɟ/

/ɾɔɡˈɾo+ˈtɛj/

→ /pɑ̃ ˈbɤɡ/ → /dĩɡɑ̃ ˈçĩ/ → /kɑ̃ jɔɟˈɡĩɾ/ → /ɾɑ̃ɡɾɑ̃ ˈtɤɟ/ → /ɾɔɡɾɔ ˈtɛj/

‘pedra grande’ ‘mão pequena’ ‘pau torto’ ‘feijão verde’ ‘lança comprida’

Observe ainda que, mesmo em palavras não suscetíveis ao sândi, a perda de proeminência é sistemática (70):

(70)

/ˈdo+ˈçɤ/

/ˈɸɑ+ˈtɛj/

→ /do ˈçɤ/ → /ɸɑ ˈtɛj/

‘flecha negra’ ‘perna comprida’

Por outro lado, nas relações genitivas, as palavras estão em φs distintos (Jolkesky id.), o que impede a ocorrência do sândi (71):

(71)

/ˈpɔ+ˈdoɾ/

/ˈkɑ+ˈpɛ/̃

/dĩˈɡɛ+ˈduɡ/

/ɾɑ̃ɡˈɾɔ+ˈpɛd̃ /

/ɾɔɡˈɾo+juˈɾɤ̃ɾ/

→ /ˈpɔ ˈdoɾ/

‘buraco da pedra’

→ /ˈkɑ ˈpɛ/̃

‘galho’ (lit.: braço da árvore)

→ /dĩˈɡɛ ˈduɡ/

‘palma da mão’ (lit.: barriga da mão)

→ /ɾɑ̃ɡˈɾɔ ˈpɛd̃ / ‘pé de feijão’

→ /ɾɔɡˈɾo juˈɾɤ̃ɾ/ ‘ponta da lança’

sândi interno
As raízes verbais que sofrem sândi interno decorrentes de flexão também o sofrem quando localizadas na margem direita de uma frase entoacional (I) em virtude da incorporação de um supra-segmento glotal, realizado em posição de coda. A tabela 9 ilustra o fenômeno.

85

Tabela 9: Processos flexionais e prosódicos em raízes verbais suscetíveis ao sândi (Kaingang)

forma básica /e/ → /ɛ/ /we/ ‘ver’
/çe/ ‘amarrar’ /ɤ/ → /ɑ/ /kɑ̃kɤ/ ‘assoprar’
/ɡɤ/ ‘assar milho num cesto’ /o/ → /ɔ/ /bɾo/ ‘por de molho’
/jɛk̃ uço/ ‘gargarejar’ /ɛ/ → /ɑ̃/ /ɾɛ/ ‘deixar para trás’ /ɑ/ → /ɑ̃/ /bɑ/ ‘carregar.SG’
/ɸɑ/ ‘quebrar milho.SG’ /ɔ/ → /ɑ̃/ /jɑ̃wɔ/ ‘lançar.PL’
/wɛɟ̃ wɔ/ ‘correr.SG’

flexão ~ /wɛɡ/ ~ /çɛɡ/ ~ /kɑ̃kɑɡ/ ~ /ɡɑɡ/ ~ /bɾɔɡ/ ~ /jɛk̃ uçɔɡ/ ~ /ɾɑ̃ɡ/ ~ /bɑ̃d/ ~ /bɑ̃ɡ/ ~ /ɸɑ̃d/ ~ /ɸɑ̃ɡ/ ~ /jɑ̃wɑ̃ɡ/ ~ /wɛɟ̃ wɑ̃ɡ/

margem direita de I ~ /wɛ/ [ˈwɛʔ] ~ /çɛ/ [ˈçɛʔ] ~ /kɑ̃kɑ/ ~ /ɡɑ/ ~ /bɾɔ/ ~ /jɛk̃ uçɔ/ ~ /ɾɑ̃/ ~ /bɑ̃/ ~ /ɸɑ̃/ ~ /jɑ̃wɑ̃/ ~ /wɛɟ̃ wɑ̃/

A tabela anterior exemplificou casos de sândi decorrentes de flexão ou efeitos prosódicos em algumas raízes verbais terminadas em sílabas abertas. Vale ressaltar que tais processos não são sistemáticos, pois existem morfemas com as mesmas características que, porém, não apresentam quaisquer variações alomórficas quando sofrem os mesmos processos prosódicos, derivacionais, flexionais ou incorporações. As tabelas a seguir ilustram as duas situações, a fim de torná-las patentes: a tabela 10 contém exemplos de morfemas que sofrem sândi enquanto que os listados na tabela 11 não incorrem neste fenômeno. Observe ainda que os mesmos morfemas que apresentam este tipo de alomorfia sempre sofrem ablaut durante processos derivacionais ou de gramaticalização, quando há reconfiguração da estrutura silábica de CV para CVC:

Tabela 10: Processos derivacionais e cliticização em raízes suscetíveis ao sândi (Kaingang)

sândi externo

sândi interno

sândi interno

(prosódia)

(derivação)

(cliticização)

/e/ → /ɛ/ /jɑɡɸe/ ~ /jɑɡɸɛ/ ‘ninho’ /jɑɡɸɛɟ/ ‘aninhar’

/jɑɡɸɛd/ ‘o ninho’ (</jɑɡɸe/+/ti/)

/jɯkɾe/ ~ /jɯkɾɛ/ ‘sabedoria’ /jɯkɾɛd/ ‘saber’ /ɾe/~ /ɾɛ/ ‘grama’

/ɾɛd/ ‘a grama’ (</ɾe/+/ti/)

/ɤ/ → /ɑ/ /kɑɡ̃ ɾɤ/ ~ /kɑ̃ɡɾɑ/ ‘desenho’ /kɑɡ̃ ɾɑd/ ‘desenhar’

/ɦɤ/ ~ /ɦɑ/ ‘corpo’

/ɦɑd/ ‘o corpo’ (</ɦɤ/+/ti/)

/tɔɡɤ/ ~ /tɔɡɑ/ ‘farto’

/tɔɡɑd/ ‘encher a barriga’

86

Tabela 10 (cont.): Processos derivacionais e cliticização em raízes suscetíveis ao sândi (Kaingang)

sândi externo (prosódia)
/o/ → /ɔ/ /pɑd̃ o/ ~ /pɑd̃ ɔ/ ‘torto’ /ɸo/ ~ /ɸɔ/ ‘pus’ /ɾɔɡɾo/ ~ /ɾɔɡɾɔ/ ‘lança’
/ɛ/ → /ɑ/̃ /kɔkɾɛ/ ~ /kɔkɾɑ̃/ ‘fedido’ /dĩɡɛ/ ~ /dĩɡɑ̃/ ‘mão’ /ɛk̃ ɾɛ/ ~ /ɛk̃ ɾɑ̃/ ‘planta’ /ɛb̃ ɛ/ ~ /ɛb̃ ɑ̃/ ‘tempo bom’ /dɛ/ ~ /dɑ̃/ ‘caixa’
/ɑ/ → /ɑ̃/ /ɸɑ/ ~ /ɸɑ̃/ ‘amargo’ /ɡɑ/ ~ /ɡɑ̃/ ‘caruncho’ /jɑɾ̃ ɑ/ ~ /jɑɾ̃ ɑ̃/ ‘saliva’ /koɸɑ/ ~ /koɸɑ̃/ ‘velho’
/ɔ/ → /ɑ/̃ /kɯwɔ/ ~ /kɯwɑ̃/ ‘cego’ /dĩɡdɔ/ ~ /dĩɡdɑ̃/ ‘braço’ /pɔ/ ~ /pɑ̃/ ‘pedra’

sândi interno

sândi interno

(derivação)

(cliticização)

/pɑd̃ ɔɟ/ ‘entortar’

/ɸɔb/ ‘criar pus’

/ɸɔd/ ‘o pus’ (</ɸo/+/ti/)

/ɾɔɡɾɔd/ ‘a lança’ (</ɾɔɡɾo/+/ti/)

/kɔkɾɑ̃ɟ/ ‘feder’

/dĩɡɑ̃d/ ‘acenar’

/dĩɡɑ̃d/ ‘a mão’ (</dĩɡɛ/+/ti/)

/ɛk̃ ɾɑ̃d/ ‘plantar’

/ɛb̃ ɑ̃d/ ‘fazer tempo bom’

/dɑ̃d/ ‘a caixa’ (</dɛ/+/ti/)

/ɸɑ̃ɡ/ ‘amargar’

/ɡɑ̃d/ ‘carunchar’

/ɡɑ̃d/ ‘o caruncho’ (</ɡɑ/+/ti/)

/jɑɾ̃ ɑ̃d/ ‘salivar’

/ jɑ̃ɾɑ̃d/ ‘a saliva’ (</jɑ̃ɾɑ/+/ti/)

/koɸɑ̃d/ ‘envelhecer’

/kɯwɑ̃d/ ‘cegar’

/kɯwɑ̃d/ ‘o cego’ (</kɯwɔ/+/ti/)

/dĩɡdɑ̃d/ ‘doer o braço’ /dĩɡdɑ̃d/ ‘o braço’ (</dĩɡdɔ/+/ti/)

/pɑ̃d/ ‘a pedra’ (</pɔ/+/ti/)

As raízes que não apresentam alomorfia vinculada à prosódia também não sofrem apofonia em derivações ou gramaticalizações: Tabela 11: Processos derivacionais e cliticização em raízes não suscetíveis ao sândi (Kaingang)

(prosódia)

(derivação)

(cliticização)

/e/

/çe/ ‘quati’

/ɾɑ̃ɾe/ ‘arrebol’

/ɤ/

/ɾɤ/ ‘sinal, escrita’

/çɤ/ ‘preto’

/o/

/kɔɦo/ ‘ventania’

/ço/ ‘colorido’

/ɛ/

/jɑ̃kɛ/ ‘inclinado’

/ɑ/

/tɑ/ ‘chuva’

/kɑ̃kɑ/ ‘vento’

/ɡɑ/ ‘terra’

/ɔ/

/ɾɔ/ ‘cerca’

/çed/ ‘o quati’ (</çe/+/ti/)

/ɾɑɾ̃ ed/ ‘fazer arrebol’ /ɾɑ̃ɾed/ ‘o arrebol’ (</ɾɑɾ̃ e/+/ti/)

/ɾɤd/ ‘escrever’

/ɾɤd/ ‘o sinal, a escrita’ (</ɾɤ/+/ti/)

/çɤd/ ‘pretejar’

/kɔɦod/ ‘fazer ventania’ /kɔɦod/ ‘a ventania’ (</kɔɦo /+/ti/)

/çod/ ‘colorir’

/jɑk̃ ɛd/ ‘inclinar’

/tɑd/ ‘chover’

/tɑd/ ‘a chuva’ (</tɑ/+/ti/)

/kɑk̃ ɑd/ ‘ventar’

/kɑk̃ ɑd/ ‘o vento’ (</kɑk̃ ɑ/+/ti/)

/ɡɑd/ ‘cobrir de terra’ /ɡɑd/ ‘a terra’ (</ɡɑ/+/ti/)

/ɾɔd/ ‘cercar’

/ɾɔd/ ‘a cerca’ (</ɾɔ/+/ti/)

87

Os dados a seguir explicitam esta característica distintiva nos morfemas da língua Kaingang, colocando lado a lado exemplos de raízes suscetíveis e não suscetíveis ao sândi quando incorrem em processos derivacionais (verbalização ou causativização). Observe que apenas aquelas da coluna do meio sofrem algum tipo de apofonia:

Tabela 12: Comparação de raízes suscetíveis e não suscetíveis ao sândi (Kaingang)

raízes suscetíveis

raízes não suscetíveis

/e/ /dĩɸe/ ‘fechado’ → /dĩɸɛɟ/ ‘fechar’ /dej/ ‘cozido’ → /dɛɟ/ ‘cozinhar’ /teɾ/ ‘morto’ → /tɛd/ ‘matar’

/tɛɾe/ ‘descer’ → /tɛɾeb/ ‘fazer descer’ /ɡe/ ‘entrar’ → /ɡeb/ ‘fazer entrar’ /keɾ/ ‘oferta de comida’ → /ked/ ‘oferecer comida’

/ɤ/ /kɔɡɤɾ/ ‘manchado’ → /kɔɡɑd/ ‘manchar’ /kɑɡ̃ ɾɤ/ ‘desenho’, → /kɑ̃ɡɾɑd/ ‘desenhar’ /çɤw/ ‘pendurado’ → /çɑb/ ‘pendurar’ /tɤw/ ‘coberto’ → /tɑb/ ‘cobrir’

/jɑj̃ ɤɾ/ ‘pendurado’ → /jɑj̃ ɤd/ ‘pendurar’ /dɤw/ ‘arrebentado’ → /dɤb/ ‘arrebentar’

/o/ /ɡoj/ ‘água’ → /ɡɔɟ/ ‘aguar’ /pɛdjo/ ‘cipó batido’ → /pɛdjɔɟ/ ‘bater cipó’ /ɾow/ ‘aberto’ → /ɾɔb/ ‘abrir’ /ɸoɾ/ ‘jogado fora’ → /ɸɔd/ ‘jogar fora’

/ɾo/ ‘cansado’ → /ɾod/ ‘cansar’ /ɾoj/ ‘rapado’ → /ɾoɟ/ ‘rapar o cabelo’ /kɯjo/ ‘magro’ → /kɯjod/ ‘emagrecer’

/ɛ/ /pɾɛɟpɾɛj/ ‘diarréia’ → /pɾɛɟpɾɑ̃ɟ/ ‘ter diarréia’ /ɾɑk̃ ɛ/ ‘tarde’ → /ɾɑ̃kɑ̃ɟ/ ‘entardecer’ /kɑdɛɾ/ ‘liso’ → /kɑdɑ̃d/ ‘alisar’

/pɾɛj/ ‘agulha’ → /pɾɛɟ/ ‘pregar’ /tɛj/ ‘comprido’ → /tɛɟ/ ‘fazer comprido’ /kɑwɛj/ ‘sujo’ → /kɑwɛɟ/ ‘sujar’

/ɑ/ /kɑwɑɾ/ ‘solto’ → /kɑwɑ̃n/ ‘soltar’ /wɑj̃ ɑ/ ‘misturado’ → /wɑj̃ ɑ̃ɡ/ ‘misturar’

/pɑ/ ‘sair’ → /pɑd/ ‘levar para fora’

/ɔ/ /ɸɔɾ/ ‘cheio’ → /ɸɑ̃d/ ‘encher’

/ɡɾɔɾ/ ‘amassado’ → /ɡɾɔd/ ‘amassar’

/pɾɔj/ ‘esfolado’ → /pɾɑ̃ɟ/ ‘esfolar’

/ɟɔɾ/ ‘inchado’ → /ɟɔɟ/ ‘inchar’

/kɑɟɾɔ/ ‘saber’ → /kɑɟɾɑ̃d/ ‘ensinar’

/ɡɔw/ ‘quebrado’ → /ɡɑ̃b/ ‘quebrar’

/ɾɔw/ ‘despedaçado.SG’ → /ɾɑ̃b/ ‘despedaçar.SG’

Existem ainda alguns homônimos que divergem quanto à ocorrência de alomorfia (72):

(72)

/kɑ/~/kɑ/̃ ‘árvore’

/ɸɑ/~/ɸɑ̃/ ‘amargo’

/ɡɑ/~/ɡɑ̃/ ‘piolho’

/ɾe/~/ɾɛ/ ‘grama’

/kɑ/ ‘mosquito’ /ɸɑ/ ‘perna’ /ɡɑ/ ‘terra’ /ɾe/ ‘descer.PL’

88

4.3. Kaingang paulista

Os quadros 11-12 sumarizam o inventário fonético da língua Kaingang paulista.

Quadro 11: Fones consonantais do Kaingang paulista

descontínuo descontínuo pré-nasalizado descontínuo pós-nasalizado descontínuo não explodido nasal fricativo fricativo labializado tepe tepe nasalizado lateral lateral nasalizado aproximante aproximante labializado aproximante nasalizado

bilabial pb mp mb
bm b̚ m ɸβ ɸw βw
w
w̃

lábiodental
fv fw vw
ʋ ʋw

alveolar

pósalveolar

velar

t d (j)ʧ jʤ k ɡ

nt nd ɲʧ ɲʤ ŋk ŋɡ

dn

jʤɲ

ɡŋ

d̚

jʤ̚

ɡ̚

n

ɲ

ŋ

ɾ ɾ̃ l l̃
j
j̃

glotal ʔ
h

Quadro 12: Fones vocálicos do Kaingang paulista

i, ĩ e,̝ ẽ̝ e
ɛ, ɛ̃ æ, æ̃ a, ã

ɨ

u, ũ

ɘ̝

ʊ, ʊ̃

ɘ

ɤ o, õ

ə, ə̃

ɜ

ʌ ɔ, ɔ̃

ɐ, ɐ̃

O Kaingang paulista apresenta vinte e seis fonemas segmentais, dentre os quais treze são consonantais – divididos em cinco surdas /ɸ, p, t, ʧ, k/ e oito sonoras /w, b, l, d, j, ʤ, ɡ, ɦ/ – e treze vocálicos. Os fonemas vocálicos dividem-se em nove orais /ɛ, e, i, ɑ, ɤ, ɯ, ɔ, o, u/ e cinco nasais /ɛ,̃ ĩ, ɤ̃, ũ/.

89

Quadro 13: Fonemas Consonantais e Vocálicos do Kaingang paulista

CONSOANTES56

[–cor]

[+cor]

[+ant] [–ant] [+ant] [–ant]

VOGAIS

[+post]

VOGAIS

[–post]

[–post] [+post]

ORAIS

[–arred] [+arred] NASAIS

[–son], [–cont]

p

k

t

ʧ

[+alto]

i

ɯ

u [+alto]

ĩ

ũ

[–son], [+cont]

ɸ

[–alto] [–baixo]

e

ɤ

o [–alto]

ɛ̃ ɤ̃

[+son], [–cont]

b

ɡ

d

ʤ [+baixo] ɛ

ɑ

ɔ

[+son], [+cont]

wɦ

ɾ

j

Observe que não são relevantes para diferenciar fonemas os traços [±cor] e [±ant] na subclasse de surdas contínuas. A seguir serão demonstradas as oposições entre os segmentos consonantais e entre os vocálicos encontradas no corpus de análise.
4.3.1. Oposição dos segmentos

4.3.1.1. Consoantes

/p/ x /b/ /p/ x /ɸ/ /p/ x /w/ /b/ x /ɸ/ /b/ x /w/ /ɸ/ x /w/ /t/ x /d/ /t/ x /ɾ/ /d/ x /ɾ/ /ʧ/ x /ʤ/ /ʧ/ x /j/ /ʤ/ x /j/ /d/ x /ʤ/

: /pɔ/ ‘pedra’ : /jɑpɤ̃/ ‘roça’ : /pɛd̃ / ‘pé’ : /bɔ/ ‘espiga’ : /bɤ̃/ ‘INT’ : /ɸe/ ‘coração’ : /tɑ/ ‘trovão’ : /tɛʤ̃ / ‘gerivá’ : /doɾ/ ‘buraco’ : /ʧɤʧɤd/ ‘pretejar’ : /ʧɤʧɤd/ ‘pretejar’ : /wɛʤ̃ ɯ/ ‘sorrir’ : /tɯdɯd/ ‘moer’

/bɔ/ ‘espiga’ /ɸɤ̃/ ‘chorar’ /wɛʤ̃ / ‘capoeira’ /ɸɔɡ/ ‘não indígena’ /wɤ̃/ ‘SUJ’ /we/ ‘ver’ /dɑ/ ‘dardo’ /ɾɛʤ̃ / ‘gravatá’ /ɾoɾ/ ‘redondo’ /ʤɯd/ ‘apagar’ /jɛj̃ ɤd/ ‘alçar’ /jɯjɯ/ ‘nome’ /ʤɯd/ ‘apagar’

56 Igualmente ao Kaingang, o traço de nasalidade não é fonologicamente relevante para o sistema fonológico consonantal do Kaingang paulista; mesmo que superficializando foneticamente com este traço na maioria dos ambientes, a série de descontínuas sonoras não pode ser caracterizada fonologicamente por este traço, afinal realizações fonéticas não constituem em si parâmetros para caracterizar fonemas. Um outro fenômeno interessante que revela a importância de se determinar os traços operantes no sistema fonológico das línguas ocorre em Tapirapé (Tupí-Guaraní), onde apesar do sistema vocálico não distinguir fonemas nasais – pois a nasalidade não constitui ali um traço relevante – a realização da central baixa é intrinsecamente nasal. Para maiores detalhes, confira D’Angelis & Costa (2008).
90

/k/ x /ɡ/ /k/ x /ɦ/ /ɡ/ x /ɦ/ /ɸ/ x /ɦ/ /ɸ/ x /ʧ/ /ʧ/ x /ɦ/

: /kɑ/ ‘árvore’ : /kɑ/ ‘árvore’ : /kɔɡuɾ/ ‘murchar’ : /koɸuɾ/ ‘tossir’ : /ɸɑ/ ‘perna’ : /ʧɤ/ ‘preto’

4.3.1.2. Vogais

• entre vogais orais:

/i/ x /ɯ/ x /u/ : /ti/ ‘3.SG.’ /e/ x /ɤ/ x /o/ : /ɾe/ ‘descer.PL’ /ɛ/ x /ɑ/ x /ɔ/ : /dĩɡɛ/ ‘mão’ /ɛ/ x /e/ x /i/ : /jɛd̃ kɛ/ ‘porta’ /ɑ/ x /ɤ/ x /ɯ/ : /tɑ/ ‘trovão’ /ɔ/ x /o/ x /u/ : /tɔ/ ‘contar’ /ɛ/ x /ɤ/ x /u/ : /tɛj/ ‘comprido’ /i/ x /ɤ/ x /ɔ/ : /juɡbi/ ‘pitanga’ /e/ x /ɯ/ x /ɔ/ : /kɛb̃ e/ ‘veado’ /ɛ/ x /ɯ/ x /o/ : /jɛd̃ kɛ/ ‘porta’ /e/ x /ɑ/ x /u/ : /ɸe/ ‘coração’ /i/ x /ɑ/ x /o/ : /ki/ ‘dentro’
• entre vogais nasais:

/ɛ/̃ x /ĩ/ /ɛ/̃ x /ũ/ /ɛ/̃ x /ɤ̃/ /ĩ/ x /ũ/ /ĩ/ x /ɤ̃/ /ɤ̃/ x /ũ/

: /kɾɛ/̃ ‘filhos’ : /kutɛ/̃ ‘cair’ : /pɛd̃ / ‘pé’ : /tĩ/ ‘ir.SG.’ : /pĩ/ ‘fogo’ : /pɤ̃d/ ‘cobra’

• entre vogais orais e nasais:

/i/ x /ĩ/ /ɛ/ x /ɛ/̃ /ɤ/ x /ɤ̃/ /u/ x /ũ/

: /ti/ ‘3.SG.’ : /bɛd/ ‘marido’ : /bɤɡ/ ‘grande’ : /dĩɡɾu/ ‘unha’

/ɡɑ/ ‘terra’ /ɦɑd/ ‘fazer’ /kɔɦud/ ‘fazer ventania’ /kɔɦud/ ‘fazer ventania’ /ʧɑ/ ‘pendurado’ /ɦɤ/ ‘corpo’

/kutɯ/ ‘noite’ /ɾɤ/ ‘risco’ /ɡɑ/ ‘terra’ /kɛk̃ e/ ‘irmão’ /tɛt̃ ɤ/ ‘mulher’ /kɛt̃ o/ ‘papagaio’ /tɤʤ/ ‘verde’ /bɤ/ ‘sogra’ /bɯ/ ‘rabo’ /jɛd̃ kɯ/ ‘boca’ /ɸɑ/ ‘perna’ /kɑ/ ‘árvore’

/kutu/ ‘surdo’ /wɛʤ̃ ɾo/ ‘preguiçoso’ /ɡɔ/ ‘bugio preto’ /ki/ ‘dentro’ /kutɯ/ ‘noite’ /kutu/ ‘surdo’ /tuʤ/ ‘caeté’ /bɔ/ ‘espiga’ /bɔ/ ‘espiga’ /ko/ ‘comer’ /pɛd̃ ɸu/ ‘farinha torrada’ /ko/ ‘comer’

/kɾĩ/ ‘cabeça’ /tũ/ ‘pertences’ /pɤ̃d/ ‘cobra’ /tũ/ ‘pertences’ /jɑpɤ̃/ ‘roça’ /pũd/ ‘queimar’

/kɛt̃ ĩ/ ‘chegar’ /bɛd̃ / ‘criação’ /bɤ̃ɡ/ ‘mel’ /ɡɾũ/ ‘tucano’

91

4.3.2. Descrição e distribuição dos fonemas
A seguir serão apresentados os fonemas consonantais e vocálicos, sua distribuição e variações alofônicas. As realizações apresentadas a seguir para cada um dos fonemas correspondem àquelas concernentes aos limites internos de um sintagma fonológico.
4.3.2.1. Consoantes

• série de surdas descontínuas /p, t, ʧ, k/:
Ocorrem em posição de onset em quaisquer sílabas das palavras, tanto átonas como tônicas. Em sílaba inicial, depois de vogal oral ou de consoante a pós-alveolar realiza-se como africada surda [ʧ] e as restantes como oclusivas surdas [p, t, k] (73). Depois de vogais nasais são realizadas alternativamente como correspondentes pré-nasalizadas [mp, nt, ɲʧ, ŋk] (74). Observe ainda que a pós-alveolar ocorre alternativamente pré-palatizada em sílabas não iniciais (75).

(73)

/pɔ/

[ˈpɔ]

/pĩ/

[ˈpĩ]

/tɑ/

[ˈtɐ]

/tɤ̃pɾɯ/

[tə.̃ ˈpɾɨ]

/ʧɔpɾɛ/

[ʧɔ.ˈpɾɛ]

/kuʧũ/

[ku.ˈʧũ]

/kɑʤkɛ/̃

[kɐjt.ˈkɛ]̃

/kɾɑ/

[ˈkɾɐ]

/kɛt̃ ĩʤ/

[kɛ.̃ ˈtĩɲ]

‘sapo’ ‘fogo’ ‘trovão’ ‘foice’ ‘onça’ ‘vermelho’ ‘família’ ‘mão-de-pilão’ ‘vir’

(74)

/tɤ̃pɾɯ/

[tə.̃ ˈpɾɨ] ~ [tə.̃ ˈmpɾɨ]

/kɛt̃ ĩʤ/

[kɛ.̃ ˈtĩɲ] ~ [kɛ.̃ ˈntĩɲ]

/dĩkɑ/

[nĩ.ˈkɐ] ~ [nĩ.ˈŋkɐ]

‘foice’ ‘vir’ ‘chifre’

(75)

/kuʧũ/

[ku.ˈʧũ] ~ [ku.ˈjʧũ]

‘vermelho’

• série de surdas contínuas /ɸ, ɦ/:
Ocorrem em posição de onset em quaisquer sílabas das palavras, tanto átonas como tônicas. A posterior /ɦ/ realiza-se sempre como fricativa glotal surda [h] (76). A anterior /ɸ/ alterna livremente entre as fricativas bilabiais surda e sonora, suas contrapartes lábio-dentais e a aproximante lábio-dental [ɸ~β~f~v~ʋ] antes de vogal com traço [–post] (77) e alternativamente como correspondentes labializadas [ɸw~βw~fw~vw~ʋw] antes de vogal com traço [+post] (78).

92

(76)

/pɛɦo/ [pɛ.ˈho]

/ɦɛ/̃

[ˈhɛ]̃

‘abóbora’ ‘qual?’

(77)

/ɸej/

[ˈɸe.je] ~ [ˈβe.je] ~ [ˈfe.je] ~ [ˈve.je] ~ [ˈʋe.je]

/ɸɛɾ̃ /

[ˈɸɛ.̃ ɾɛ̃ ]̃ ~ [ˈβɛ.̃ ɾɛ̃ ]̃ ~ [ˈfɛ.̃ ɾɛ̃ ]̃ ~ [ˈvɛ.̃ ɾɛ̃ ]̃ ~ [ˈʋɛ.̃ ɾɛ̃ ]̃

‘flor’ ‘asa’

(78)

/ɸɯ/

[ˈɸɨ] ~ [ˈɸwɨ] ~ [ˈβwɨ] ~ [ˈfwɨ] ~ [ˈvwɨ] ~ [ˈʋwɨ]

‘semente’

/ɸɑ/

[ˈɸɐ] ~ [ˈɸwɐ] ~ [ˈβwɐ] ~ [ˈfwɐ] ~ [ˈvwɐ] ~ [ˈʋwɐ]

‘perna’

• série de sonoras descontínuas /b, d, ʤ, ɡ/:
Ocorrem em posição de onset em quaisquer sílabas das palavras e em coda. Realizam-se como nasais [m, n, ɲ, ŋ] quando seguidas de vogal nasal (79) e como oclusivas57 sonoras pré-nasalizadas [mb, nd, ɲʤ, ŋɡ] em alternância livre com as nasais [m, n, ɲ, ŋ] quando seguidas de vogal oral (80); neste último contexto e antecedidas por /ɾ/ são realizadas alternativamente sem pré-nasalização (81). O espraiamento da nasalidade não é afetado pela presença do tepe em onset complexo (82). Em rima com núcleo oral, realiza-se como oclusivas surdas [p, t, jʧ, k] em alternância livre com as oclusivas sonoras não explodidas [b̚, d̚, jʤ̚, ɡ̚] antes de consoante surda (83), como oclusivas sonoras plenas [b, d, jʤ, ɡ] alternando com as oclusivas sonoras pós-nasalizadas [bm, dn, jʤɲ, ɡŋ] antes de consoante sonora (84) e como oclusivas surdas [p, t, jʧ, k] em alternância com as oclusivas sonoras não explodidas [b̚, d̚, jʤ̚, ɡ̚] e com as oclusivas sonoras pós-nasalizadas [bm, dn, jʤɲ, ɡŋ] antes de pausa (85); neste contexto os alofones [jʧ, jʤ, jʤ̚, jʤɲ] ocorrem ainda alternativamente como contrapartes alveolares pré-palatizadas [jt, jd, jd̚, jdn] (86) ou como aproximante palatal [j] (87). Em rima com núcleo nasal ocorrem como oclusivas surdas prénasalizadas [mp, nt, ɲʧ, ŋk] antes de consoante surda (88) e como nasais [m, n, ɲ, ŋ] antes de consoante sonora ou pausa (89-90); neste contexto o alofone [ɲʧ] flutua livremente com a oclusiva alveolar surda pré-palatizada e pré-nasalizada [ɲt] e com a nasal palatal [ɲ] (88). Observe também que os alofones com fase oral da pós-alveolar em coda são sempre pré-palatizados.

(79)

/bɛd̃ /

[ˈmɛñ ]

/dĩb/

[ˈnĩm]

/ʤɛɾ̃ /

[ˈɲɛ.̃ ɾɛ̃ ]̃

/ɡɛʤ̃ /

[ˈŋɛɲ̃ ]

‘criação’ ‘dar, colocar’ ‘milho’ ‘cabelo’

(80)

/bɤɡ/

[ˈmbək] ~ [ˈmək]

/juɡbi/

[juɡ.ˈmbi] ~ [juɡ.ˈmi]

/doɾ/

[ˈndo.ɾo] ~ [ˈno.ɾo]

/tɯdɯd/

[tɨ.ˈndɨt] ~ [tɨ.ˈnɨt]

57 Para as consoantes pós-alveolares, sempre onde se diz oclusiva, lê-se africada.
93

‘grande’ ‘pitanga’ ‘buraco’ ‘moer’

/ʤid/ /kɑʤiɾ/ /ɡɑ/ /kɑɡɑ/ /dĩɡɛ/

[ˈɲʤit] ~ [ˈɲit] [kɐ.ˈɲʤi.ɾi] ~ [kɐ.ˈɲi.ɾi] [ˈŋɡɐ] ~ [ˈŋɐ] [kɐ.ˈŋɡɐ] ~ [kɐ.ˈŋɐ] [nĩ.ˈŋɡɛ] ~ [nĩ.ˈŋɛ]

‘coluna’ ‘brinquedo’ ‘terra’ ‘dor’ ‘mão’

(81)

/koɸɑɾ+bɤɡ/ [ko.ˌɸə.ɾə.ˈmbək] ~ [ko.ˌɸə.ɾə.ˈbək]

‘peixe grande’

/doɾ+bɤɡ/

[ˌndo.ɾo.ˈmbək] ~ [ˌndo.ɾo.ˈbək]

‘buraco grande’

(82)

/jɛb̃ ɾɛ/

[jã̃ .ˈmbɾɛ] ~ [jã̃ .ˈmɾɛ]

/bɾũɾ/

[ˈmɾũ̃ .ɾũ̃ ]

/ɡɾud/

[ˈŋɡɾut] ~ [ˈŋɾut]

/jɑɡɾɛ/̃

[jɐ.ˈŋɾɛ̃ ]̃

‘cunhado/a’ ‘cipó’ ‘gato-do-mato’ ‘bonito’

(83)

/kɔbkɔb/

[kɔp.ˈkɔp] ~ [kɔb̚.ˈkɔp]

/pɛdkɯ/

[pɛt.ˈkɨ] ~ [pɛd̚.ˈkɨ]

/kɑʤkɛ/̃

[kɐjʧ.ˈkɛ]̃ ~ [kɐjʤ̚.ˈkɛ]̃

/kɑɡtɑ/

[kɐk.ˈtɐ] ~ [kɐɡ̚.ˈtɐ]

‘relâmpago’ ‘louça’ ‘família’ ‘remédio’

(84)

/kuɦud+bɤɡ/ [ku.hudˈ.mbək] ~ [ku.hudnˈ.mbək]

‘vento forte’

/kɑʤɡɤɡ/

[kɐjʤ.ˈŋɡək] ~ [kɐjʤɲ.ˈŋɡək]

‘gente’

/juɡbi/

[juɡ.ˈmbi] ~ [juɡŋ.ˈmbi]

‘pitanga’

(85)

/kɯb/

[ˈkɨp] ~ [ˈkɨb̚] ~ [ˈkɨbm]

‘cortar’

/ɡɾud/

[ˈŋɡɾut] ~ [ˈŋɡɾud̚] ~ [ˈŋɡɾudn]

‘gato-do-mato’

/kɯɸɛʤ/

[kɨ.ˈɸɛjʧ] ~ [kɨ.ˈɸɛjʤ̚] ~ [kɨ.ˈɸɛjʤɲ]

‘sangue’

/bɤɡ/

[ˈmbək] ~ [ˈmbəɡ̚] ~ [ˈmbəɡŋ]

‘grande’

(86)

/kɑʤkɛ/̃

[kɐjt.ˈkɛ]̃ ~ [kɐjd̚.ˈkɛ]̃

‘família’

/kɑʤɡɤɡ/

[kɐjd.ˈŋɡək] ~ [kɐjdn.ˈŋɡək]

‘gente’

/kɯɸɛʤ/

[kɨ.ˈɸɛjt] ~ [kɨ.ˈɸɛjd̚] ~ [kɨ.ˈɸɛjdn]

‘sangue’

(87)

/kɑʤkɛ/̃

[kɐj.ˈkɛ]̃

/kɑʤɡɤɡ/

[kɐj.ˈŋɡək]

/kɯɸɛʤ/

[kɨ.ˈɸɛj]

/tɤʤ/

[ˈtəj]

‘família’ ‘gente’ ‘sangue’ ‘verde’

94

(88)

/ɦɛb̃ keʤ/

[hɛm̃ p.ˈkej]

‘respirar’

/jɛd̃ kɯ/

[jɛñ t.ˈkɨ]

‘boca’

/ɾɛʤ̃ kɯki/

[ɾɛ̃ ɲ̃ ʧ.kɨ.ˈki] ~ [ɾɛ̃ ɲ̃ t.kɨ.ˈki] ~ [ɾɛ̃ ɲ̃ .kɨ.ˈki]

‘abacaxi do mato’

/tɛɡ̃ tũ/

[tɛŋ̃ k.ˈtũ]

‘três’

(89)

/pɛd̃ bɛɡ/

[pɛñ .ˈmbɛk]

/pɛʤ̃ ɡɾud/

[pɛɲ̃ .ˈŋɡɾut]

‘pato’ ‘jaguatirica’

(90)

/tɛʤ̃ /

/bɤ̃ɡ/

[ˈtɛɲ̃ ] [ˈməŋ̃ ]

‘coqueiro’ ‘mel’

• série de sonoras contínuas /w, ɾ, j/:
As sonoras contínuas ocorrem em posição de onset em quaisquer sílabas das palavras, tanto tônicas como átonas, e em coda. A lábio-velar e a palatal são realizadas em sílaba com núcleo oral como aproximantes sonoras [w, j] (91) e em sílaba com núcleo nasal como aproximantes sonoras nasalizadas [w̃ , j]̃ (92). Em ambiente nasal a consoante palatal ocorre ainda alternativamente como nasal palatal [ɲ] (92).
A alveolar realiza-se em onset de sílaba com núcleo oral como tepe alveolar [ɾ] alternando livremente com a lateral alveolar [l] (93) e apenas como tepe alveolar [ɾ] em coda (94). Em sílaba com núcleo nasal é realizada como variantes nasalizadas [ɾ,̃ l]̃ , respeitando os ambientes de ocorrência (95-96). Ocorre também como segundo elemento de onset complexo (97). O espraiamento da nasalidade não é afetado pela presença de /ɾ/ em onset complexo (98). Excetuando os casos de onset complexo, realiza-se nesta posição alternativamente com schwa [ə] pré-epentético (99).

(91)

/we/

[ˈwe]

/kɯw/

[ˈkɨ.wɨ]

/kojoɾ/

[ko.ˈjo.ɾo]

/tɛj/

[ˈtɛ.jɛ]

‘ver’ ‘cortado’ ‘anta’ ‘comprido’

(92)

/wɛʤ̃ wɔ/

[w̃ ɛɲ̃ .ˈwɔ]

/tũɡtũw/

[tũŋk.ˈtũ.w̃ ũ]

/kɑjɛɾ̃ /

[kɐ.ˈjɛ̃ .̃ ɾɛ̃ ]̃ ~ [kɐ.ˈɲɛ.̃ ɾɛ̃ ]̃

‘correr’ ‘vomitar’ ‘macaco’

(93)

/ɾoɾ/

[ˈɾo.ɾo] ~ [ˈlo.ɾo]

‘redondo’

(94)

/wɯɾ/

[ˈwɨ.ɾɨ]

‘estar longe.SG’

95

(95)

/ɾɛ/̃

[ˈɾɛ̃ ]̃ ~ [ˈlɛ̃ ]̃

‘sol’

(96)

/ʤɛɾ̃ /

[ˈɲɛ.̃ ɾɛ̃ ]̃

‘milho’

(97)

/ɡɾud/

[ˈŋɡɾut]

‘gato-do-mato’

(98)

/bɾũɾ/

[ˈmɾũ̃ .ɾũ̃ ]

‘cipó’

(99)

/ɾoɾ/

/ɾɛ/̃

[ˈɾo.ɾo] ~ [əˈɾo.ɾo] [ˈɾɛ̃ ]̃ ~ [əˈ̃ ɾɛ̃ ]̃

‘redondo’ ‘sol’

4.3.2.2. Vogais

Existem treze fonemas vocálicos no Kaingang paulista – nove orais e quatro nasais. Os fonemas orais conformam uma matriz quadrangular bifásica para o grau de fundura ([±post]), com subespecificação do traço [±arred] para os fonemas de traço [+post], e trifásica quanto ao grau de abertura, relevando os traços [±alto] e [±baixo]. Em contrapartida, os fonemas nasais conformam uma matriz quadrangular bifásica tanto para o grau de fundura ([±post]), quanto para o grau de abertura ([±alto]). A seguir estão descritas as realizações fonéticas de cada um deles.
• vogais orais

/ɑ/ – em sílabas tônicas alterna livremente dentro de um espectro limitado pelos fones central baixo não-arredondado [ɐ] e anterior baixo não-arredondado [a] (100); em sílabas átonas alterna livremente dentro de um espectro limitado pelos fones posterior médio-baixo não-arredondado [ʌ] e central baixo não-arredondado [ɐ] (101).

(100)

/ɡɑ/

[ˈŋɡɐ] ~ [ˈŋɡa]

‘terra’

(101)

/kɑdɛ/̃

[kʌ.ˈnɛ]̃ ~ [kɐ.ˈnɛ]̃

‘olho’

/ɤ/ – em sílabas tônicas alterna livremente dentro de um espectro limitado pelos fones posterior médio-alto não-arredondado [ɤ], central médio-baixo não-arredondado [ɐ] e central alto nãoarredondado [ɨ] (102); em sílabas átonas alterna livremente dentro de um espectro limitado pelos fones posterior médio-baixo não-arredondado [ʌ] e central médio não-arredondado [ə] (103).

(102)

/bɤɡ/

[ˈmbɤk] ~ [ˈmbɐk] ~ [ˈmbɨk]

‘grande’

(103)

/ʧɤʧɤ/

[ʧʌ.ˈʧɤ] ~ [ʧə.ˈʧɤ] 96

‘preto’

/ɯ/ – em sílabas tônicas alterna livremente dentro de um espectro limitado pelos fones posterior alto não-arredondado [ɯ] e central alto não-arredondado [ɨ] (104); em sílabas átonas em alternância livre dentro de um espectro limitado pelos fones central alto não-arredondado [ɨ] e central quase-alto não-arredondado [ɘ]̝ (105).

(104)

/kutɯ/

[ku.ˈtɯ] ~ [ku.ˈtɨ]

‘escuro’

(105)

/kɯʧɛ/

[kɨ.ˈʧɛ] ~ [kɘ.̝ ˈʧɛ]

‘lua’

/ɛ/ – em sílabas tônicas alterna livremente dentro de um espectro limitado pelos vocóides anterior médio-baixo não-arredondado [ɛ] e anterior quase-baixo não-arredondado [æ] (106); em sílabas átonas alterna livremente dentro de um espectro limitado pelos fones anterior médio-baixo nãoarredondado [ɛ] e anterior médio-alto não-arredondado [e] (107):

(106)

/dĩɡɛ/

[nĩ.ˈŋɡɛ] ~ [nĩ.ˈŋɡæ]

‘mão’

(107)

/pɛɦo/

[pɛ.ˈho] ~ [pe.ˈho]

‘abóbora’

/e/ – alterna livremente dentro de um espectro limitado pelos fones anterior médio-alto nãoarredondado [e] e anterior quase-alto não-arredondado [e]̝ (108):

(108)

/ɸe/ /kɛb̃ e/

[ˈɸe] ~ [ˈɸe]̝ [kɛˈ̃ .mbe] ~ [kɛˈ̃ .mbe]̝

‘coração’ ‘veado’

/i/ – em sílabas tônicas é realizado como fone anterior alto não-arredondado [i] (109); em sílabas átonas alterna livremente dentro de um espectro limitado pelos fones anterior alto nãoarredondado [i] e anterior quase-alto não-arredondado [e]̝ (110):

(109)

/kɑʤiɾ/

[kʌ.ˈɲʤi.ɾi]

‘brincar’

(110)

/ti+bɯ/ [ti.ˈmbɯ] ~ [te.̝ ˈmbɯ]

‘rabo dele’

/ɔ/ – em sílabas tônicas é realizado como fone posterior médio-baixo arredondado [ɔ] (111); em sílabas átonas alterna livremente dentro de um espectro limitado pelos fones posterior médiobaixo arredondado [ɔ] e posterior médio-alto arredondado [o] (112):

(111)

/pɔ/

[ˈpɔ]

‘pedra’

(112)

/ʧɔpɾɛ/

[ʧɔ.ˈpɾɛ] ~ [ʧo.ˈpɾɛ]

‘onça’

97

/o/ – em sílabas tônicas realizado como fone posterior médio-alto arredondado [o] (113); em sílabas átonas alterna livremente dentro de um espectro limitado pelos fones fone posterior médio-alto arredondado [o] e posterior quase-alto arredondado [ʊ] (114):

(113)

/ɡoj/

[ˈŋɡo.jo] ~ [ˈŋɡo.jʊ]

‘água’

(114)

/oɡʧɑ/

[ok.ˈʧɐ] ~ [ʊk.ˈʧɐ]

‘caititu’

/u/ – em sílabas tônicas realizado como fone posterior alto arredondado [u] (115); em sílabas átonas alterna livremente dentro de um espectro limitado pelos fones posterior alto arredondado [u] e posterior centralizado quase-alto arredondado [ʊ] (116):

(115)

/ɡɾud/

[ˈŋɡɾut]

‘gato-do-mato’

(116)

/kukɑ/

[ku.ˈkɐ] ~ [kʊ.ˈkɐ]

‘osso’

• vogais nasais

/ɤ̃/ – alterna livremente dentro de um espectro limitado pelos fones central médio nãoarredondado [ə]̃ e central baixo não-arredondado [ɐ]̃ (117):

(117)

/ɾɤ̃/ /pɤ̃d/

[ˈɾə̃ ]̃ ~ [ˈɾɐ]̃ [ˈpəñ ] ~ [ˈpɐñ ]

‘quente’ ‘cobra’

/ɛ/̃ – alterna livremente dentro de um espectro limitado pelos fones anterior médio-baixo nãoarredondado [ɛ]̃ e anterior baixo não-arredondado [ã] (118):

(118)

/kɑdɛ/̃ /ɾɛɡ̃ ɾe/

[kʌ.ˈnɛ]̃ ~ [kʌ.ˈnã] [ɾɛ̃ .̃ ˈŋɡɾe] ~ [ɾã̃ .ˈŋɡɾe]

‘olho’ ‘irmão’

/ĩ/ – em sílabas tônicas é realizado como fone anterior alto não-arredondado [ĩ] (119); em sílabas átonas alterna livremente dentro de um espectro limitado pelos fones anterior alto nãoarredondado [ĩ] e anterior quase-alto não-arredondado [e]̝̃ (120):

(119)

/kɾĩ/

[ˈkɾĩ̃ ]

“cabeça”

(120)

/dĩɡɛ/

[nĩ.ˈŋɡɛ] ~ [ne.̝̃ ˈŋɡɛ]

“mão”

98

/ũ/ – alterna livremente dentro de um espectro limitado pelos fones posterior alto arredondado [ũ] e posterior médio-baixo arredondado [ɔ]̃ (121):

(121)

/pɾũ/

[ˈpɾũ̃ ] ~ [ˈpɾõ̃ ] ~ [ˈpɾɔ̃ ]̃

‘esposa’

4.3.3. Padrão silábico e acentual

Em Kaingang paulista o núcleo é a constituição mínima da sílaba. A língua apresenta os seguintes tipos silábicos, que podem ser sintetizados pela fórmula básica (C)(C)V(C) (122):

(122)

V VC CV CVC CCV CCVC

/e/ /ĩd/ /bɯ/ /bɛɡ/ /pɾũ/ /ɡɾud/

‘muito’ ‘casa, toca’ ‘rabo’ ‘machado’ ‘esposa’ ‘gato-do-mato’

4.3.3.1. Onset (O)

Quando presente, o onset pode ser simples ou complexo. Todos os fonemas consonantais podem ocupar a posição de onset simples. Em sílabas do tipo CCV(C) apenas fonemas de traços [–cor] e [– cont] (/p, b, k, ɡ/) ocorrem como primeiro elemento do onset complexo. O segundo elemento do onset complexo é unicamente a contínua alveolar /ɾ/.

Figura 7: Representação dos fonemas habilitados em onset na língua Kaingang paulista 99

4.3.3.2. Rima (R)
A rima não apresenta complexidade do ponto de vista fonológico. O núcleo (N) é obrigatoriamente ocupado por uma única vogal. Quando presente, a coda (C) é simples e ocupada por um dos fonemas de traço [+son]:

Figura 8: Representação dos fonemas habilitados em rima na língua Kaingang paulista

No corpus disponível foram encontradas palavras simples constituídas por até duas sílabas (123).

(123) σ σσ

/ko/ ‘comer’ /oɡʧɑ/ ‘tateto’

/ĩd/ ‘casa’ /dĩkɑ/ ‘chifre’

/ɾoɾ/ ‘redondo’ /dĩɡɾɛʤ̃ / ‘orelha’

O acento lexical em Kaingang paulista é previsível, ocorrendo na última sílaba. Por não apresentar um valor distintivo, não constitui um valor fonêmico e desta forma, sua representação a nível fonológico é dispensável. Não foram encontrados casos excepcionais de acentuação no corpus. Entretanto, existem alguns elementos átonos, pertencentes a classes de palavras fechadas, como pronomes, posposições e marcas aspectuais (124).

(124)

/ɑɡ/ ‘3.PL’

/ki/ ‘LOC’

/dĩ/ ‘ASP.EST’

4.3.4. Processos fonológicos

A ocorrência dos processos fonológicos em Kaingang paulista aparentemente não está limitada a níveis hierárquicos.

• síncope:

Havendo um cluster intersilábico, o primeiro elemento (em coda) é opcionalmente sincopado caso as consoantes sejam homorgânicas (125).

100

(125)

/iʤ+jɔɡ/ /ɦɔb+wɑ/ /kɾod+tĩ/ /kɾɯɡ+koɸɑ/

1.SG+pai

/iʤ+jɔɡ/ ~ /i+jɔɡ/

mesa+carregar /ɦɔb+wɑ/ ~ /ɦɔ+wɑ/

beber+ir.SG /kɾod+tĩ/ ~ /kɾo+tĩ/

porco+velho /kɾɯɡ+koɸɑ/ ~ /kɾɯ+koɸɑ/

• assimilação com fusão:

‘meu pai’ ‘carregar a mesa’ ‘ir beber.SG’ ‘porco velho’

A alveolar surda /t/ assimila o traço [+cor] da descontínua pós-alveolar /ʤ/ a ela contígua, que

assimilação

fusão

funde-se àquela (126): * ɟ.t → * ɟ.c → * .ʧ .

(126) /iʤ+tũ/ • inserção:

1.SG+pertences

/iʧũ/

‘meus pertences’

Um supra-segmento glotal [ʔ] é inserido em início de sílabas do tipo V(C) (127):

(127)

/kɛ.ĩɡ/ /ɛɡ̃ / /pɛd.ɔ/

[kɛ.ˈʔĩŋ] [ʔɛŋ̃ ] [pɛdn.ˈʔɔ]

• reduplicação vocálica:

‘cheirar’ ‘1.PL’ ‘batata’

Em sílabas fechadas com fonemas de traço [+cont] em coda, ocorre foneticamente uma reduplicação paragógica da vogal nuclear, que resulta num processo de superficialização silábica do tipo [ˈCV.CV], passando a consoante em coda a realizar-se como onset da sílaba átona. Tais paragoges podem ser qualitativamente mais fechadas para fonemas com traço [–alto] e mais abertas para aqueles com traço [+alto] (128):

(128) /kɾɔj/ /ɡoj/ /piɾ/

→ [ˈkɾɔ.jɔ] ~ [ˈkɾɔ.jɔ]̝ → [ˈŋɡo.jo] ~ [ˈŋɡo.jo]̝ → [ˈpi.ɾi] ~ [ˈpi.ɾi]̞

‘fraco’ ‘água’ ‘um’

• ensurdecimento:

As vogais átonas em sílaba final são opcionalmente ensurdecidas, se em fim de elocução (129); uma sonora contínua antecedendo a vogal desvozeada pode ensurdecer opcionalmente (130):

(129) /piɾ/ /pud+dĩ/ /ɛɡ̃ +kopej/

→ [ˈpi.ɾi] ~ [ˈpi.ɾi]̥ → [ˈpud.nĩ] ~ [ˈpud.ni]̥̃ → [ɛŋ̃ .ko.ˈpe.je] ~ [ɛŋ̃ .ko.ˈpe.je]̥

‘um’ ‘se esconde’ ‘tomamos banho’

101

(130) /piɾ/ /ɛɡ̃ +kopej/

→ [ˈpi.ɾi]̥ ~ [ˈpi.ɾi̥ ]̥ → [ɛŋ̃ .ko.ˈpe.je]̥ ~ [ɛŋ̃ .ko.ˈpe.je̥ ]̥

• geminação de descontínuas sonoras:

‘um’ ‘tomamos banho’

Quando antecedidas por sílaba aberta, as descontínuas sonoras em onset podem geminar

opcionalmente (131), num processo idêntico ao corrente no Kaingang paranaense:

geminação

ressilabificação

CV.ČV(C) → *CV.ČČV(C) → CVČ.ČV(C).

Entre vogais com traço [+nas] a realização nasal das consoantes sonoras pode chegar a dobrar sua duração, constituindo outra evidência deste fenômeno.

(131) /kɛ.̃ ɡɛɡ̃ / [kɛ.̃ ˈŋɛŋ̃ ] /jɑ.bĩ/ [jʌ.ˈmĩ] /kɑ.ɡɑ/ [kʌ.ˈŋɡɐ] /kɑ.ʤiɾ/ [kɐ.ˈɲʤi.ɾi]

geminação
~ /kɛɡ̃ .ɡɛɡ̃ / [kɛŋ̃ .ˈŋɛŋ̃ ]
geminação
~ /jɑb.bĩ/ [jʌb.ˈmĩ]
geminação
~ /kɑɡ.ɡɑ/ [kʌɡ.ˈŋɡɐ] ~ [kʌɡ.ˈŋɐ]
geminação
~ /kɑʤ.ʤiɾ/ [kʌjʤ.ˈɲʤi.ɾi] ~ [kʌjʤ.ˈɲi.ɾi]

‘secar’ ‘caminho’ ‘dor’ ‘brincar’

• apofonia:

Não há casos de apofonia em Kaingang paulista. 4.4. Xokleng

Os quadros 14-15 sumarizam o inventário fonético da língua Xokleng.

Quadro 14: Fones consonantais do Xokleng

bilabial

descontínuo

p

descontínuo pré-nasalizado

mb

descontínuo pós-nasalizado

bm

descontínuo não explodido

b̚

nasal

m

lábiodental
ɱ

dental
t̪ n̪d̪ d̪n̪ d̪̚ n̪

pósalveolar

palatal

(j)ʧ

(j)c

ɲʤ

ɲɟ

jʤɲ

jɟɲ

jʤ̚

jɟ̚

ɲ

velar
k ŋɡ ɡŋ ɡ̚ ŋ

glotal ʔ

fricativo

vθð

h

lateral lateral nasalizado aproximante aproximante nasalizado

l̪ l ̪̃

w

ʋ

w̃

ʋ̃

ʟ

ʟ̃

j

j̃

ɦ̃

102

Quadro 15: Fones vocálicos do Xokleng

i

ɨ

u, ũ

e,̝ ẽ̝

ɘ̝

o̝, õ̝

e, ẽ

ɘ

o, õ

ə, ə̃

ɛ, ɛ̃

ɜ

ɔ, ɔ̃

ɐ, ɐ̃

A língua Xokleng apresenta vinte e seis fonemas segmentais, dentre os quais treze são consonantais – divididos em cinco surdas /p, t, θ, c, k/ e oito sonoras /b, v, d, l, ɟ, j, ɡ, ɦ/ – e treze vocálicos. Os fonemas vocálicos dividem-se em nove orais /ɑ, ɤ, ɯ, ɛ, e, i, ɔ, o, u/ e quatro nasais /ɑ̃, ẽ, ɔ,̃ ũ/.

Quadro 16: Fonemas Consonantais e Vocálicos do Xokleng

CONSOANTES58

[–cor]

[+cor]

[+ant] [–ant] [+ant] [–ant]

VOGAIS

[+post]

VOGAIS

[–post]

[–arred] [+arred]

ORAIS

[–arred] [+arred] NASAIS

[–son]

[–cont] [+cont]

p

k

t

c

[+alto]

i

ɯ

u

[–baixo]

ẽ

ũ

θ

[–alto] [–baixo]

e

ɤ

o [+baixo] ɑ̃

ɔ̃

[+son]

[–cont] [+cont]

b

ɡ

d

ɟ

[+baixo] ɛ

ɑ

ɔ

v

ɦ

l

j

Os traços [±ant] e [±cor] não são relevantes para diferenciar fonemas na subclasse de surdas contínuas. A seguir serão demonstradas as oposições entre os segmentos consonantais e entre os vocálicos encontradas no corpus de análise. Os fonemas /kw/ e /ɤ̃/ não foram representados no quadro acima por serem marginais, não aparecem mais que três vezes em todo o corpus.
4.4.1. Oposição dos segmentos

4.4.1.1. Consoantes

/p/ x /b/ /p/ x /v/

: /pɑ/ ‘embrulhar’ : /pɛɡ/ ‘diluir’ : /pẽ/ ‘fogo, lenha’ : /pid/ ‘atirar.PL’

/bɑ/ ‘jabuticaba’ /bɛɡ/ ‘machado’ /vẽ/ ‘falar.SG’ /vid/ ‘colocar, dar.PL’

58 Igualmente ao Kaingang, o traço de nasalidade não é fonologicamente relevante para o sistema fonológico consonantal do Xokleng; mesmo que superficializando foneticamente com este traço na maioria dos ambientes, a série de descontínuas sonoras não pode ser caracterizada fonologicamente por este traço, afinal realizações fonéticas não constituem em si parâmetros para caracterizar fonemas.
103

/b/ x /v/ /t/ x /d/ /t/ x /θ/ /t/ x /l/ /d/ x /θ/ /d/ x /l/ /θ/ x /l/ /c/ x /ɟ/ /c/ x /j/ /ɟ/ x /j/ /d/ x /ɟ/ /k/ x /ɡ/ /k/ x /ɦ/ /ɡ/ x /ɦ/ /θ/ x /ɦ/

: /bɑd/ ‘repetir’ : /bid/ ‘coar’ : /tɔ/ ‘chuva’ : /tuɡ/ ‘secar.SG’ : /tɔ/ ‘chuva’ : /tɛj/ ‘comprido’ : /tɑd/ ‘noticiar’ : /tẽ/ ‘ir.SG’ : /dud/ ‘lagarta’ : /dɔ/ ‘dardo’ : /do/ ‘flecha’ : /dɔ/̃ ‘deitar.SG’ : /θɔ/ ‘perna’ : /θud/ ‘jogar no chão.SG’ : /cid/ ‘envelhecer’ : /kɑcid/ ‘pequeno’ : /cuɡ/ ‘abelha-mirim’ : /cɑ/ ‘pendurar’ : /ɟud/ ‘minhoca’ : /kɔɟid/ ‘ir depressa’ : /dud/ ‘lagarta’ : /tɯdɯd/ ‘moer’ : /kɔ/ ‘árvore’ : /klẽ/ ‘montanha’ : /kɑd/ ‘terminar’ : /jukɯɟ/ ‘cobra’ : /ɡɯɟ/ ‘alto’ : /kuɡɑd/ ‘carunchar.PL’ : /θud/ ‘jogar no chão.SG’ : /θɑd/ ‘desfazer-se’

/vɑd/ ‘taquara’ /vid/ ‘colocar, dar.PL’ /dɔ/ ‘dardo’ /duɡ/ ‘barriga’ /θɔ/ ‘perna’ /θɛj/ ‘folha’ /lɑd/ ‘molhar’ /lẽ/ ‘jogar fora.PL’ /θud/ ‘jogar no chão.SG’ /θɔ/ ‘perna’ /lo/ ‘ninho de vespa’ /lɔ/̃ ‘quente’ /lɔ/ ‘queixo’ /lud/ ‘poço’ /ɟid/ ‘coluna vertebral’ /kɔɟid/ ‘ir depressa’ /juɡ/ ‘pai’ /jɑ/ ‘dente’ /jud/ ‘soltar.SG’ /θujid/ ‘soltar.SG’ /ɟud/ ‘minhoca’ /ɟɯd/ ‘apagar’ /ɡɔ/ ‘terra’ /ɡlẽ/ ‘moldar’ /ɦɑd/ ‘fazer’ /toɦɯɟ/ ‘pressentir’ /ɦɯɟ/ ‘pressentimento’ /kɤɡɦɑd/ ‘fazer.PL’ /ɦud ke/ ‘parar’ /ɦɑd/ ‘fazer.SG’

4.4.1.2. Vogais
• entre vogais orais:
/i/ x /ɯ/ x /u/ : /ti/ ‘3.SG.M.’ : /θi/ ‘3.SG.F.’
/ɑ/ x /ɤ/ x /ɯ/ : /tɑ/ ‘vestir’ : /bɑ/ ‘jabuticaba’

/tɯ/ ‘caeté’ /θɯ/ ‘semente’ /tɤ/ ‘mulher’ /bɤ/ ‘madrinha’ 104

/tu/ ‘vestir’ /θu/ ‘vagina’ /tɯ/ ‘caeté’ /bɯ/ ‘rabo’

/ɔ/ x /o/ x /u/ /e/ x /ɯ/ x /ɔ/ /ɛ/ x /ɤ/ x /u/ /e/ x /ɑ/ x /u/ /ɛ/ x /ɯ/ x /o/ /i/ x /ɤ/ x /ɔ/ /ɛ/ x /ɑ/ x /ɔ/ /i/ x /ɑ/ x /o/ /e/ x /ɤ/ x /o/ /ɛ/ x /e/ x /i/

: /kɔ/ ‘árvore’ : /dɔ/ ‘dardo’ : /de/ ‘o que?’ : /le/ ‘grama’ : /tɛj/ ‘comprido.SG’ : /θɛd/ ‘fiar’ : /leb/ ‘fazer descer.PL’ : /θe/ ‘coração’ : /kɛ/ ‘fazer’ : /dɛ/ ‘inhambu’ : /ti/ ‘3.SG.M.’ : /ki/ ‘dentro’ : /lɛ/ ‘pegar pinhão’ : /klɛ/ ‘toca’ : /kɤki/ ‘pena, pelo’ : /til/ ‘carrapato’ : /ke/ ‘fazer’ : /kujel/ ‘faminto.SG’ : /kucɛ/ ‘irapuã’ : /klɛ/ ‘toca’

/ko/ ‘comer’ /do/ ‘flecha’ /dɯ/ ‘rir’ /lɯ/ ‘dividido.SG’ /tɤj/ ‘arrebentado.SG’ /θɤd/ ‘amarrar’ /lɑb/ ‘lasca’ /θɑ/ ‘lavar’ /kɯ/ ‘gritar’ /dɯ/ ‘rir’ /tɤ/ ‘mulher’ /kɤ/ ‘rezar’ /lɑ/ ‘sol’ /kɔklɑ/ ‘padrinho’ /kɔkɑ/ ‘testa’ /jɔklẽ tɑl/ ‘rótula’ /kɤ/ ‘rezar’ /jɤl/ ‘alça’ /ce/ ‘quati’ /kle/ ‘coxa’

/ku/ ‘imbé’ /du/ ‘atrás’ /dɔ/ ‘dardo’ /lɔ/ ‘queixo’ /tuj/ ‘duro’ /θud/ ‘jogar no chão.SG’ /lub/ ‘furar.SG’ /θu/ ‘vagina’ /ko/ ‘comer’ /do/ ‘flecha’ /tɔ/ ‘chuva’ /kɔ/ ‘árvore’ /lɔ/ ‘queixo’ /klɔ/ ‘mão-de-pilão’ /ko/ ‘comer’ /tɔtol/ ‘uirapuru’ /ko/ ‘comer’ /jol/ ‘torto’ /ci/ ‘velho’ /kliɟkli/ ‘periquitão’

• entre vogais nasais:

/ẽ / x /ɔ/̃ /ẽ/ x /ũ/ /ẽ/ x /ɑ̃/ /ɔ/̃ x /ũ/ /ɔ/̃ x /ɑ̃/ /ɑ̃/ x /ũ/

: /bẽɡ/ ‘onça’ : /lẽɡ/ ‘jogar fora.PL’ : /tẽ/ ‘ir.SG’ : /ɡlẽ/ ‘moldar’ : /pẽ/ ‘fogo’ : /bẽɡ/ ‘onça’ : /pɔd̃ / ‘cobra’ : /jɔ/̃ ‘mãe’ : /pɔd̃ / ‘cobra’ : /bɔɡ̃ / ‘abelha’ : /pɑ̃d/ ‘pé’ : /jɑ̃/ ‘estar em pé.SG’

/bɔɡ̃ / ‘abelha’ /lɔɡ̃ / ‘esquentar’ /tũ/ ‘pertences’ /ɡlũ/ ‘tucano’ /pɑ̃/ ‘braço’ /bɑ̃ɡ/ ‘criação’ /pũd/ ‘queimar.SG’ /jũ/ ‘bravo’ /pɑ̃d/ ‘pé’ /bɑ̃ɡ/ ‘criação’ /pũd/ ‘queimar.SG’ /jũ/ ‘bravo’

105

• entre vogais orais e nasais:

/ɑ/ x /ɑ̃/ /e/ x /ẽ/ /ɔ/ x /ɔ/̃ /u/ x /ũ/

: /pɑ/ ‘enrolar’ : /bɑɡ/ ‘pegar.SG’ : /kle/ ‘coxa’ : /pe/ ‘diluir’ : /lɔ/ ‘queixo’ : /dɔ/ ‘dardo’ : /tu/ ‘vestir’ : /ɡlu/ ‘chama’

/pɑ̃/ ‘braço’ /bɑ̃ɡ/ ‘criação’ /klẽ/ ‘cabeça’ /pẽ/ ‘fogo’ /lɔ/̃ ‘quente’ /dɔ/̃ ‘mãe’ /tũ/ ‘pertences’ /ɡlũ/ ‘tucano’

4.4.2. Descrição e distribuição dos fonemas
A seguir serão apresentados os fonemas consonantais e vocálicos, sua distribuição e variações alofônicas. As realizações apresentadas a seguir para cada um dos fonemas correspondem àquelas concernentes aos limites internos de um sintagma fonológico.
4.4.2.1. Consoantes

• série de surdas descontínuas /p, t, c, k/:
Ocorrem em posição de onset em quaisquer sílabas das palavras, tanto átonas como tônicas. Realizam-se como oclusivas surdas [p, t,̪ c, k] em quaisquer ambientes (132). A oclusiva palatal alterna livremente com a africada pós-alveolar [ʧ]. Observe também que os alofones da oclusiva palatal ocorrem alternativamente pré-palatizados em sílabas não iniciais (133).

(132)

/pupo/ /pẽ/ /tɔ̪ / /tuɡtũ/ /dẽtɤɡ/ /cɑcɑ/ /kɑdẽ/ /klɔ/ /dẽkɔ/

[pu.ˈpo] [ˈpɛ]̃ [ˈtɔ̪ ] [tu̪ k.ˈtũ̪ ] [n̪ẽ.ˈtə̪ ɡŋ] [ca.ˈca] ~ [ʧa.ˈʧa] [kɔ.ˈn̪ɐ]̃ [ˈkʟɔ] [n̪ẽ.ˈkɔ]

‘sapo’ ‘fogo’ ‘chuva’ ‘vomitar’ ‘cheio, encher’ ‘cascavel’ ‘olho’ ‘mão-de-pilão’ ‘chifre’

(133)

/kucũɡ/ /kɑcid/

[ku.ˈcũŋ] ~ [ku.ˈjcũŋ] ~ [ku.ˈjʧũŋ] [kɐ.ˈcid̪n̪] ~ [kɐ.ˈjcid̪n̪] ~ [kɐ.ˈjʧid̪n̪]

‘amarelo’ ‘pequeno’

106

• a surda contínua /θ/:
Este fonema foi definido como subjacentemente [–son] – mesmo que realizado como tal de forma restrita – fundamentalmente em função do seu comportamento fonológico e fonotático, que é idêntico ao das demais surdas; p. ex., este fonema aparece apenas em posição de onset e pode neutralizar o traço de sonoridade das descontínuas em contigüidade (inclusive, veja que nesta situação as descontínuas sonoras nunca são realizadas com pós-nasalização: /kɯɡθɛɟ/ [kɨɡ̚.ˈðɛj] *[kɨɡŋ.ˈðɛj]). Igualmente como ocorreu com Iñupiaq central (cf. seção §3.4.2.), o fato de /θ/ ter passado historicamente a se realizar como [+son] não o exclui de continuar a ser caracterizado como um fonema surdo, pois, como dito acima, este ainda é o seu comportamento fonológico.
/θ/ ocorre em posição de onset em quaisquer sílabas das palavras, tanto átonas como tônicas. Realiza-se como fricativa dental sonora [ð] depois de pausa ou segmento fonético sonoro (134) e como fricativa dental surda [θ] depois de segmento fonético surdo (135).

(134)

/θej/ /pɛθɔ/ /kɯɡθɛɟ/

[ˈðe.je] [pɛ.ˈðɔ] [kɨɡ̚.ˈðɛj]

‘flor’ ‘mamar’ ‘morcego’

(135)

/kɯɡθɛɟ/

[kɨk.ˈθɛj]

‘morcego’

• série de sonoras descontínuas /b, d, ɟ, ɡ/:
Ocorrem em posição de onset em quaisquer sílabas das palavras e em coda. Em onset realizam-se como nasais [m, n̪, ɲ, ŋ] quando seguidas de vogal nasal (136) e como oclusivas sonoras prénasalizadas [mb, n̪d̪, ɲɟ, ŋɡ] quando seguida de vogal oral (137). O espraiamento da nasalidade não é afetado pela presença de /l/ em onset complexo (138). Em rima com núcleo oral a palatal é realizada como oclusiva sonora pré-palatizada não explodida [jɟ̚] alternando com a aproximante [j] antes de consoante surda (139), como aproximante [j] antes de consoante sonora (140) e como oclusiva sonora pré-palatizada e pós-nasalizada [jɟɲ] alternando com a aproximante [j] antes de pausa (141); as demais ocorrem como oclusivas surdas [p, t,̪ k] alternando com as oclusivas sonoras não explodidas [b̚, d̚, ɡ̚] antes de consoante surda (142), como oclusivas sonoras pósnasalizadas [bm, d̪n̪, ɡŋ] antes de consoante sonora ou de pausa (143); neste contexto (rima de núcleo oral) /ɡ/ ocorre ainda como oclusiva sonora pré-nasalizada [ŋɡ] (142-143). Em rima com núcleo nasal ocorrem como oclusivas surdas pré-nasalizadas [mp, n̪t,̪ ɲc, ŋk] em alternância com as oclusivas sonoras não explodidas pré-nasalizadas [mb̚, n̪d̪̚, ɲɟ̚, ŋɡ̚] antes de consoante surda (144) e como nasais plenas [m, n̪, ɲ, ŋ] antes de consoante sonora ou pausa (145). Os alofones oclusivos palatais [ɲɟ, jɟ̚, jɟɲ] alternam livremente com correspondentes africadas pós-alveolares [ɲʤ, jʤ̚, jʤɲ]. Em coda as realizações de /b, d/ alternam também, independentemente de contexto, com alofones nasais plenas [m, n̪] (142-143).

107

(136)

/bɑ̃ɡ/ /dẽb/ /vɑ̃ɟɔ/̃ /cɑɡɔɟ̃ /

(137)

/bɑd/ /duɡ/ /ɟud/ /ɡɔ/ /dẽɡɑ/

(138)

/ɡlud/ /blɑ̃/

(139)

/kɔɟkɑ/

(140)

/kɔɟɡɤɡ/

(141)

/tɤɟ/

(142)

/pib ke/ /pɛdkɯ/ /kɯɡθɛɟ/ /tɑɡtũ/

(143)

/kɯb/ /bɑd/ /ɟud/ /dɛd/ /duɡ/ /dɛbɤɡ/ /kliɡɟɛv/ /vɑɡvɑ/ /kɔɟɡɤɡ/

(144)

/jɛd̃ kɯ/ /ɡɔb̃ ke/

[ˈmɐŋ̃ ] [ˈn̪ẽm] [ˈʋɐ̃ .̃ ˈɲɔ]̃ [cɐ.ˈŋɔɲ̃ ]
[mbɐd̪n̪] [ˈn̪d̪uɡŋ] [ˈɲɟud̪n̪] [ˈŋɡɔ] [nẽ.ˈŋɡɐ]
[ŋɡʟudn] [ˈmlɐ̪̃ ̃]
[kɔjɟ̚.ˈkɐ] ~ [kɔj.ˈkɐ]
[kɔj.ˈŋɡəɡŋ]
[ˈtə̪ jɟɲ] ~ [ˈtə̪ j]
[pip.ˈke] ~ [pib̚.ˈke] ~ [pim.ˈke] [pɛt.̪ ˈkɨ] ~ [pɛd̚.ˈkɨ] ~ [pɛn̪.ˈkɨ] [kɨk.ˈθɛj] ~ [kɨɡ̚.ˈðɛj] ~ [kɨŋɡ̚.ˈðɛj] [tɐ̪ k.ˈtũ̪ ] ~ [tɐ̪ ɡ̚.ˈtũ̪ ] ~ [tɐ̪ ŋɡ̚.ˈtũ̪ ]
[ˈkɨbm] ~ [ˈkɨm] [mbɐd̪n̪] ~ [mbɐn̪] [ˈɲɟud̪n̪] ~ [ˈɲɟun̪] [ˈn̪dɛ̪ d̪n̪] ~ [ˈn̪d̪ɛn̪] [ˈn͆d̪uɡŋ] ~ [ˈn̪d̪uŋɡ] [n̪d̪ɛ.ˈmbəɡŋ] ~ [n̪d̪ɛ.ˈmbɐŋɡ] [kʟiɡŋ.ˈɲɟɛ.vɛ] ~ [kʟiŋɡ.ˈɲɟɛ.vɛ] [vɐɡŋ.ˈwɐ] ~ [vɐŋɡ.ˈwɐ] [kɔj.ˈŋɡəɡŋ] ~ [kɔj.ˈŋɡəŋɡ]
[jɐ̃ ̃n̪t.ˈkɨ] ~ [jɐ̃ ̃n̪.ˈkɨ] [ŋɔm̃ p.ˈke] ~ [ŋɔm̃ .ˈke]
108

‘criação’ ‘dar, colocar.SG’ ‘REC’ ‘apagar, desmaiar’
‘pegar.SG’ ‘barriga’ ‘minhoca’ ‘terra’ ‘mão’
‘gato-do-mato’ ‘cinzas’
‘céu’
‘homem’
‘verde’
‘piscar’ ‘tigela’ ‘morcego’ ‘cinco’
‘cortar.SG’ ‘pegar.SG’ ‘minhoca’ ‘coisa’ ‘barriga’ ‘timbó’ ‘pica-pau’ ‘bambu’ ‘homem’
‘boca’ ‘apagar, desmaiar’

(145)

/dẽb/ /dũdɟɔ/ /kɑ̃ɟɡlo/ /bɑ̃ɡ/

[ˈn̪ẽm] [n̪ũn̪.ˈɲʤɔ] [kɐɲ̃ .ˈŋɡʟo] [ˈmɐŋ̃ ]

‘dar, colocar.SG’ ‘lugar de repouso’ ‘lama’ ‘criação’

• série de sonoras contínuas /v, l, j, ɦ/:
As contínuas sonoras /v/ e /j/ ocorrem em posição de onset em quaisquer sílabas das palavras, tanto tônicas como átonas, e em coda; /v/ realiza-se como aproximante lábio-velar [w] após consoante nasal posterior não-coronal (146) e como fricativa lábio-dental [v] alternando com a contraparte aproximante [ʋ] nos demais contextos de sílaba com núcleo oral (146-147); em sílaba com núcleo nasal realiza-se como aproximante lábio-dental nasalizada [ʋ̃] alternando com a nasal lábio-dental [ɱ] (148)59. A aproximante palatal /j/ ocorre como africada palatal sonora prénasalizada [ɲʤ] (neutralizando-se com o fonema nasal palatal) depois de fonema nasal (149) e como aproximante palatal [j] nos demais contextos de sílaba com núcleo oral (150); em sílaba com núcleo nasal a consoante palatal ocorre como aproximante palatal nasalizada [j]̃ alternando com a nasal palatal [ɲ] (151). A coronal anterior /l/ realiza-se como lateral dental [l]̪ nas posições de onset simples ou coda de sílaba com núcleo oral (152). É também o único fonema elegível como segundo elemento de onset complexo; neste caso, porém, há uma restrição: o primeiro elemento do onset deve ser um fonema de traços [–cont] e [–cor] e, caso ele seja posterior, /l/ realiza-se como lateral velar [ʟ] (153). Em sílabas com núcleo nasal ocorrem como contrapartes nasalizadas [l,̪̃ ʟ]̃ (154). O espraiamento da nasalidade não é afetado pela presença de /l/ em onset complexo (153-154). O fonema posterior /ɦ/ realiza-se como fricativa glotal surda [h] em sílaba com núcleo oral (155) e como fricativa glotal sonora nasalizada [ɦ̃] em sílaba com núcleo nasal (156):

(146)

/vɑɡvɑ/

[vɐɡŋ.ˈwɐ] ~ [ʋɐɡŋ.ˈwɐ]

‘bambu’

(147)

/kuvɔl/ /kliɡɟɛv60/

[ku.ˈvɔ.lɔ̪ ] ~ [ku.ˈʋɔ.lɔ̪ ] [kʟiɡŋ.ˈɲʤɛ.vɛ] ~ [kʟiɡŋ.ˈɲʤɛ.ʋɛ]

‘longe’ ‘pica-pau’

(148)

/vẽ/ /vɑ̃ɟɡɔ/

[ˈʋẽ̃ ] ~ [ˈɱẽ] [ʋɐ̃ ̃ɲ.ˈŋɡɔ] ~ [ɱɐɲ̃ .ˈŋɡɔ]

‘falar’ ‘piolho’

(149)

/dũdɟɔ/ /pɑ̃ɡɟɔ/

[n̪ũn̪.ˈɲʤɔ] [pɐŋ̃ .ˈɲʤɔ]

‘lugar de repouso’ ‘lado direito’

59 Possivelmente /v/ ocorra como aproximante lábio-velar nasalizada [w̃ ] em sílaba com núcleo nasal, quando antecedido por consoante nasal posterior não-coronal; entretanto, este fonema não foi encontrado neste contexto no corpus avaliado. 60 Note que em onset da sílaba tônica ocorre a neutralização entre os fonemas /ɲ/ e /j/, tendo sido escolhida a representação do primeiro.
109

(150) (151)

/ujol/ /dẽjɔ/ /tɛj/
/kɔjɑ̃l/ /jɑ̃ɡlɯ/ /kɑ̃j/

[ʔu.ˈjo.lo̪ ] [n̪ẽ.ˈjɔ] [ˈtɛ̪ .jɛ]
[kɔ.ˈjɐ̃ .̃ lɐ̪̃ ]̃ ~ [kɔ.ˈɲɐ.̃ lɐ̪̃ ]̃ [jɐ̃ .̃ ˈŋɡʟɨ] ~ [ɲɐ.̃ ˈŋɡʟɨ] [ˈkɐ.̃ jɐ̃ ]̃ ~ [ˈkɐ.̃ ɲɐ]̃

‘anta’ ‘fumaça’ ‘comprido’
‘macaco’ ‘sujo’ ‘balaio’

(152)

/lɑ/ /ujol/

[ˈlɐ̪ ] [ʔu.ˈjo.lo̪ ]

‘sol’ ‘anta’

(153) (154)

/pli/ /klɔ/ /jɑ̃ɡlɯ/
/blɑ̃/ /ɡlẽɡ/

[ˈpli̪ ] [ˈkʟɔ] [jɐ̃ ̃.ˈŋɡʟɨ]
[ˈmlɐ̪̃ ]̃ [ˈŋʟɛ̃ ŋ̃ ]

‘samambaia’ ‘mão-de-pilão’ ‘sujo’
‘cinzas’ ‘ânus’

(155)

/kuɦud/ /ɦɑd/

[kuˈhud̪n̪] [had̪n̪]

‘vento’ ‘fazer’

(156)

/θɑ̃ɦũɡ/

[ðɐ.̃ ˈɦ̃ũŋ]

‘apertar, abraçar’

4.4.2.2. Vogais

Existem treze fonemas vocálicos no Xokleng – nove orais e quatro nasais. As orais estão distribuídas num sistema quadrangular bifásico para o grau de fundura e trifásico para o de altura, que distingue os traços [±alto], [±baixo] e [±post], tendo os de traço [+post] uma subespecificação para o traço [±arred]. As nasais estão distribuídas num sistema quadrangular com duas classes e dois graus que distingue os traços [±baixo] e [±arred]. A seguir serão apresentadas as suas realizações fonéticas contextualizadas.

• vogais orais:

/ɑ/ – realizado em sílabas tônicas e pretônicas como fone central baixo não-arredondado [ɐ] (157); em sílabas postônicas alterna livremente dentro de um espectro limitado pelos fones central baixo não-arredondado [ɐ] e central médio não-arredondado [ə] (158).

110

(157)

/vɑɡvɑ/

[vɐɡŋ.ˈwɐ]

‘bambu’

(158)

/ɡɑl/

[ˈŋɡɐ.lɐ̪ ] ~ [ˈŋɡɐ.lə̪ ]

‘milho’

/ɤ/ – realizado em sílabas tônicas e pretônicas como fone central médio não-arredondado [ə] (159); em sílabas postônicas alterna livremente dentro de um espectro limitado pelos fones central médio não-arredondado [ə] e central médio-alto não-arredondado [ɘ] (160).

(159)

/θɑ̃jɤd/ /kɤdẽd/

[ðɐ.̃ ˈjəd̪n]̪ [kə.ˈn̪ẽn̪]

‘pendurar’ ‘vaga-lume’

(160)

/lɤl/

[ˈlə̪ .lə̪ ] ~ [ˈlə̪ .lɘ̪ ]

‘escrita’

/ɯ/ – realizado em sílabas tônicas e pretônicas como fone central alto não-arredondado [ɨ] (161); em sílabas postônicas em alternância livre dentro de um espectro limitado pelos fones central alto não-arredondado [ɨ] e central quase-alto não-arredondado [ɘ]̝ (162).

(161) (162)

/bɯ/ /kɯɡθɛɟ/ /vɯj/

[ˈmbɨ] [kɨk.ˈθɛj] [ˈvɨ.jɨ] ~ [ˈvɨ.jɘ]̝

‘rabo’ ‘morcego’ ‘arco’

/ɛ/ – realizado em sílabas tônicas e pretônicas como fone anterior médio-baixo não-arredondado [ɛ] (163); em sílabas postônicas alterna livremente dentro de um espectro limitado pelos fones anterior médio-baixo não-arredondado [ɛ] e anterior médio-alto não-arredondado [e] (164):

(163)

/bɛɡ/ /pɛdũ/

[ˈmbɛɡŋ] [pɛ.ˈn̪ũ]

‘machado’ ‘atirar.SG’

(164)

/kɔdɛl/

[kɔ.ˈn̪d̪ɛ.lɛ̪ ] ~ [kɔ.ˈn̪dɛ̪ .le̪ ]

‘liso’

/e/ – realizado em sílabas tônicas e pretônicas como fone anterior médio-alto não-arredondado [e] (165); em sílabas postônicas alterna livremente dentro de um espectro limitado pelos fones anterior médio-alto não-arredondado [e] e anterior quase-alto não-arredondado [e]̝ (166):

(165)

/kube/ /veɦɤ/

[ku.ˈmbe] [ve.ˈhə]

‘suco’ ‘saber’

(166)

/ɡel/

[ˈŋɡe.le̪ ] ~ [ˈŋɡe.le̪ ]̝

‘cheiro’

111

/i/ – realizado em sílabas tônicas e pretônicas como fone anterior alto não-arredondado [i] (167); em sílabas postônicas alterna livremente dentro de um espectro limitado pelos fones anterior alto não-arredondado [i] e o anterior quase-alto não-arredondado [e]̝ (168):

(167)

/kupli/ /vijuɟ/

[ku.ˈpli̪ ] [vi.ˈjuj]

‘branco’ ‘sucuri’

(168)

/pil/

[ˈpi.li̪ ] ~ [ˈpi.le̪ ]̝

‘um’

/ɔ/ – realizado em sílabas tônicas e pretônicas como fone posterior médio-baixo arredondado [ɔ] (169); em sílabas postônicas alterna livremente dentro de um espectro limitado pelos fones posterior médio-baixo arredondado [ɔ] e posterior médio-alto arredondado [o] (170):

(169)

/kɔ/ /kɔdɑ̃/

[ˈkɔ] [kɔ.ˈn̪ɐ]̃

‘árvore’ ‘olho’

(170)

/kuvɔl/

[ku.ˈvɔ.lɔ̪ ] ~ [ku.ˈvɔ.lo̪ ]

‘longe’

/o/ – realizado em sílabas tônicas e pretônicas como fone posterior médio-alto arredondado [o] (171); em sílabas postônicas alterna livremente dentro de um espectro limitado pelos fones fone posterior médio-alto arredondado [o] e posterior quase-alto arredondado [o̝] (172):

(171)

/kɑtotoɡ/

[kɐ.to̪ .ˈto̪ ɡŋ]

‘mamãozinho’

(172)

/tɔtol/

[tɔ̪ .ˈto̪ .lo̪ ] ~ [tɔ̪ .ˈto̪ .lo̪ ̝]

‘uirapuru’

/u/ – realizado em sílabas tônicas e pretônicas como fone posterior alto arredondado [u] (173); em sílabas postônicas alterna livremente dentro de um espectro limitado pelos fones posterior alto arredondado [u] e posterior quase-alto arredondado [o]̝ (174):

(173)

/upɑ/ /ɡlud/

[ʔu.ˈpɐ] [ˈŋɡʟud̪n̪]

‘grilo’ ‘gato-do-mato’

(174)

/kul/

[ˈku.lu̪ ] ~ [ˈku.lo̪ ̝]

‘roupa’

• vogais nasais:

/ɑ̃/ – alterna livremente dentro de um espectro limitado pelos fones central baixo nãoarredondado [ɐ]̃ e central médio não-arredondado [ə]̃ (175):

(175)

/kɑ̃j/ /pɑ̃ɡɟɔ/

[ˈkɐ.̃ jɐ̃ ]̃ ~ [ˈkəj̃ ə̃ ]̃ [pɐŋ̃ .ˈɲʤɔ] ~ [pəŋ̃ .ˈɲʤɔ]
112

‘balaio’ ‘lado direito’

/ẽ/ – alterna livremente dentro de um espectro limitado pelos fones anterior médio-baixo nãoarredondado [ɛ]̃ e anterior quase-alto não-arredondado [ɪ]̃ (176):

(176)

/klẽ/ /dẽɡɑ/

[ˈkʟɛ̃ ]̃ ~ [ˈkʟɪ̃ ]̃ [n̪ɛ.̃ ˈŋɡɐ] ~ [n̪ɪ.̃ ˈŋɡɐ]

‘cabeça’ ‘mão’

/ɔ/̃ – alterna livremente dentro de um espectro limitado pelos fones posterior médio-baixo arredondado [ɔ]̃ e posterior médio-alto arredondado [õ] (177):

(177)

/lɔ/̃ /tɔb̃ ɑ̃/ /vɔd̃ vɔl̃ /

[ˈlɔ̪̃ ]̃ ~ [ˈlõ̪̃ ] [tɔ̪ .̃ ˈmɐ]̃ ~ [tõ̪ .ˈmɐ]̃ [ʋ̃ɔñ ̪.ˈʋ̃ɔ.̃ lɔ̪̃ ]̃ ~ [ʋ̃õn̪.ˈʋ̃õ.lõ̪̃ ]

‘quente’ ‘fígado’ ‘ondas’

Este fonema flutua entre [ɔ]̃ ~[ə]̃ em alguns casos de sílabas iniciadas por consoante coronal (178):

(178)

/vɑ̃cɔ/̃ /dɔ/̃

[ʋɐ̃ ̃.ˈcɔ]̃ ~ [ʋɐ̃ .̃ ˈcə]̃ [ˈn̪ɔ]̃ ~ [ˈn̪ə]̃

‘antigamente’ ‘estar.PL’

Em outros casos aparentemente se converteu num quinto fonema nasal (*/ɤ̃/), pois a realização com traço [+arred] parece ter se perdido. Entretanto, uma possibilidade mais pertinente e adotada neste estudo seria a de um desenvolvimento a partir do fonema /ɤ/, que teria incorporado o traço de nasalidade (179).

(179)

*/θulɤd/ [ðuˈlə̪ n̪] ~ [ðu.ˈlə̪ ñ ̪] */ɡɤɟ/ [ˈŋɡəjɟɲ] ~ [ˈŋɡəj]

→ /θulɤ̃d/ [ðu.ˈlə̪ ñ ̪] → /ɡɤ̃ɟ/ [ˈŋəɲ̃ ]

‘afiar’ ‘miúdo’

Em função de sua extrema raridade, tal fonema não foi considerado para o sistema fonológico do Xokleng. Pesquisas futuras serão necessárias para confirmar ou refutar tal assunção.
/ũ/ – realizado em sílabas tônicas e pretônicas como fone posterior alto arredondado [ũ] (180); em sílabas postônicas alterna livremente dentro de um espectro limitado pelos fones posterior alto arredondado [ũ] e posterior quase-alto arredondado [õ̝] (181):

(180)

/jũ/ /dũdɑ̃/

[ˈjũ̃ ] [n̪ũ.ˈn̪ɐ]̃

‘bravo’ ‘língua’

(181)

/blũl/

[ˈmlũ̪̃ .lũ̪̃ ] ~ [ˈmlũ̪̃ .lõ̪ ̝̃]

‘cipó’

• espraiamento da nasalidade

Como mencionado anteriormente, as descontínuas sonoras em coda de sílaba com núcleo oral podem superficializar alternativamente como fones nasais ou pré-nasalizados. Nestes casos, pode haver também uma ‘intrusão’ deste traço no núcleo silábico. Entretanto, esta nasalidade fica obrigatoriamente limitada à rima, não afetando em nenhum momento as realizações dos fonemas em onset (182).
113

(182)

/kɯb/ /bɑd/ /ɟud/ /dɛd/ /kɑcid/ /duɡ/ /dɛbɤɡ/ /kɔɟɡɤɡ/ /kliɡɟɛv/

[ˈkɨbm] ~ [ˈkɨm] ~ [ˈkɨm̃ ] [mbɐd̪n̪] ~ [mbɐn̪] ~ [mbɐ̃n]̪ [ˈɲɟud̪n̪] ~ [ˈɲɟun̪] ~ [ˈɲɟũn̪] [ˈn̪dɛ̪ d̪n̪] ~ [ˈn̪d̪ɛn̪] ~ [ˈn̪dɛ̪ ñ ̪] [kɐ.ˈʧid̪n]̪ ~ [kɐ.ˈʧin̪] ~ [kɐ.ˈʧĩn̪] [ˈn͆du̪ ɡŋ] ~ [ˈn̪d̪uŋɡ] ~ [ˈnd̪ ̪ũŋɡ] [n̪dɛ̪ ˈmbəɡŋ] ~ [n̪d̪ɛˈmbəŋɡ] ~ [n̪d̪ɛˈmbəŋ̃ ɡ] [kɔj.ˈŋɡəɡŋ] ~ [kɔj.ˈŋɡəŋɡ] ~ [kɔj.ˈŋɡəŋ̃ ɡ] [kʟiɡŋˈɲɟɛvɛ] ~ [kʟiŋɡˈɲɟɛvɛ] ~ [kʟĩŋɡˈɲɟɛvɛ]

‘cortar.SG’ ‘pegar.SG’ ‘minhoca’ ‘coisa’ ‘pequeno’ ‘barriga’ ‘timbó’ ‘homem’ ‘pica-pau’

4.4.3. Padrão silábico e acentual

Em Xokleng o núcleo é a constituição mínima da sílaba. A língua apresenta os seguintes tipos silábicos, que podem ser sintetizados pela fórmula básica (C)(C)V(C) (183):

(183)

V VC CV CVC CCV CCVC

/i/ /ẽd/ /bɯ/ /bɛɡ/ /plũ/ /ɡlud/

‘não’ ‘casa’ ‘rabo’ ‘machado’ ‘esposa’ ‘gato-do-mato’

4.4.3.1. Onset

Como exposto acima, o onset, quando presente na estrutura silábica, pode ser simples ou complexo. Todos os fonemas consonantais podem ocupar a posição de onset simples. Já nas sílabas do tipo CCV(C) apenas fonemas descontínuos e não-coronais /p, k, b, ɡ/ ocorrem como primeiro elemento em onset complexo. O segundo elemento do onset complexo está restrito à contínua /l/.

Figura 9: Representação dos fonemas habilitados em onset na língua Xokleng 114

4.4.3.2. Rima
A rima não apresenta complexidade do ponto de vista fonológico. O núcleo é obrigatoriamente ocupado por uma única vogal e a coda, quando presente, é ocupada por apenas um dos fonemas sonoros:

Figura 10: Representação dos fonemas habilitados em rima na língua Xokleng

As palavras simples podem ser constituídas por até quatro sílabas. A língua apresenta uma profusão de palavras mono- e dissilábicas e algumas trissilábicas61:

σ

/ko/ ‘comer’

σσ

/u.jol/ ‘anta’

σσσ

/jɑ̃.dẽ.vɯɡ/ ‘asa’

/ẽd/ ‘casa’ /dẽ.kɔ/ ‘chifre’ /kɑ̃ɟ.pɑ.ɡlẽ/ ‘lagarto’

/kul/ ‘roupa’ /dẽ.ɡlɑ̃ɡ/ ‘orelha’ /kɑ.dẽ.lɔɡ/ ‘redondo’

O acento lexical em Xokleng é previsível, ocorrendo na última sílaba. Por não apresentar um valor distintivo, não constitui um valor fonêmico e desta forma, sua representação a nível fonológico é dispensável. Entretanto, o acento nos poucos casos excepcionais de palavras paroxítonas será representado. Existem também alguns elementos átonos, pertencentes a classes de palavras fechadas, como pronomes, posposições e marcas aspectuais (184).

(184)

/ɔɡ/ ‘3.PL’

/ki/ ‘LOC’

/dẽ/ ‘ASP.EST’

4.4.4. Processos fonológicos

A ocorrência dos processos fonológicos está limitada: (i) ao interior do grupo clítico (ʗ) em processos de cliticização; (ii) ao interior de sintagmas fonológicos (φ), nos seguintes contextos: (a) ressilabificação; (b) limites e juntura silábica e (c) de palavra fonológica (ω); e (iii) na margem direita de frases entoacionais (I).

61 No corpus a única palavra quadrissilábica que não pode ser segmentada é /ku.klɑ̪ .d̪ẽ.d̪ẽ/ ‘colete’.
115

• assimilação:

A contínua sonora /j/ em onset assimila o traço [–cont] de fonema em coda da sílaba anterior
assimilação
(185): [–cont].j → * [–cont].ɟ .

(185)

/ud+jɔ/

consertar+NOM

/ɑ̃ɡ+jɑ/

1.PL +dente

/θɑ̃jɤd/ + /-ɡ-/ pendurar.SG+PLZ

/udɟɔ/ /ɑ̃ɡɟɑ/ /θɑ̃ɡɟɤd/

‘oficina’ ‘meu dente’ ‘pendurar.PL’

• assimilação com fusão:

A descontínua surda /t/ assimila o traço [+cor] da descontínua palatal /ɟ/ a ela contígua, e esta

assimilação

fusão

funde-se àquela (186): * ɟ.t → * ɟ.c → * .c .

(186)

/ẽɟ+tɑθɯl/ /ẽɟ+tel/ /ẽɟ+tũ/

1.SG+subir 1.SG+morrer 1.SG+pertences

/ẽcɑθɯl/ /ẽcel/ /ẽcũ/

‘eu subir’ ‘eu morrer’ ‘meus pertences’

A descontínua surda velar /k/ assimila o traço [+son] da homorgânica do pronome pessoal de primeira pessoa do plural /ẽɡ/, que se funde àquela (187):

(187)

/ɑ̃ɡ+ko/ /ɑ̃ɡ+kuplẽɡ/

1.PL-comer 1.PL-ancião

/ɑ̃ɡo/ /ɑ̃ɡuplẽɡ/

‘nos come’ ‘nossas almas’

Vale salientar ainda que não foi encontrado no corpus analisado sequer um exemplo dos clusters /ɟj/, /ɟt/, /ɟc/ ou /ɡk/ – o que caracteriza uma evidência da ocorrência desses processos em Xokleng.

• inserção:

Um supra-segmento glotal [ʔ] é inserido em início de sílabas do tipo V(C) (188):

(188)

/cẽ.ẽ/ /ɑ̃ɡ/ /ɡu.ɯ/

[cẽ.ˈʔẽ] [ʔɑ̃ŋ] [ɡu.ˈʔɨ]

‘gavião’ ‘1.PL’ ‘jacu’

Igualmente como em Kaingang, sua ocorrência é previsível, e conseqüentemente não constitui um fonema na língua Xokleng.

116

• síncope:

No interior de palavras, havendo um cluster intersilábico, o primeiro elemento (em coda) parece ser sincopado caso as consoantes sejam homorgânicas, igual como ocorre em Kaingang. Observe que a primeira sílaba nunca apresenta coda em reduplicações silábicas com onset e coda homorgânicos: /popov/ ‘rachado’, /θɑθɑd/ ‘tatu’, /θuθul/ ‘ardido’, /totod/ ‘borboleta’, /tutud/ ‘fritar’, /kɑɡɑɡ/ ‘seco’, etc.. É interessante notar que cognatos de palavras Kaingang com encontro consonantal do tipo /dɸ/ não apresentam coda na primeira sílaba em Xokleng, muito possivelmente em função desta restrição, pois formariam o cluster homorgânico */dθ/ (189):

(189)

Kaingang /ɸũdɸũd/ /pɔd̃ ɸɔd/ /bɛd̃ ɸu/

Xokleng /θuθũd̪/ /pɑθud̪/ /ɑ̃ɡbɑθu/

‘latejar, arder’ ‘expulsar, jogar fora’ ‘farinha torrada’

Outra evidência: não foi encontrado no corpus sequer um exemplo de cluster intersilábico homorgânico / b.p /, / b.w /, / w.p /, / w.w /, / w.b /, / d.θ /, / l.θ /, / l.d /, / l.l /, / j.j /, / j.c /, / j.ɟ /, / ɟ.j /, / ɟ.c / ou / ɡ.k / – o que caracteriza uma evidência da ocorrência desses processos em Xokleng. Parece haver, igualmente como em Kaingang, uma exceção para o contexto intersilábico / d.l / (190).
reduplicação
(190) /lɤd/ ‘escrever.SG’ → /lɤdlɤd/ ‘escrever.PL’

• reduplicação vocálica:

Em sílabas fechadas com fonemas de traço [+cont] em coda, ocorre foneticamente uma reduplicação paragógica da vogal nuclear, que resulta num processo de superficialização silábica do tipo [ˈCV.CV], passando a consoante em coda a realizar-se como onset da sílaba átona. Tais paragoges são qualitativamente mais fechadas para fonemas com traço [–alto] e mais abertas para aqueles com traço [+alto] (191). É importante salientar que tal reduplicação não é fonológica, pois, além de previsível, o /ɾ/ em coda nunca é superficializado em onset da sílaba átona com schwa pré-epentético (o que seria o esperado caso ele ocupasse fonologicamente tal posição):

(191) /ujol/ /kul/ /θej/ /kliɡɟɛv/

→ [u.ˈjo.lo̪ ̝]

‘anta’

→ [ˈku.lu̪ ̞]

‘roupa’

→ [ˈθe.je]̝

‘flor’

→ [kʟiɡŋ.ˈɲɟɛ.vɛ]̝ ‘picapauzinho’

117

• geminação de descontínuas sonoras:

As descontínuas sonoras em onset, quando antecedidas por sílaba abertas, podem geminar

opcionalmente, resultando num processo de ressilabificação (192):

geminação

ressilabificação

CV.ČV(C) → *CV.ČČV(C) → CVČ.ČV(C).

Entre vogais com traço [–nas], tais consoantes sofrem aquilo que em outros estudos foi denominado realizações circum-oralizadas. A suposta ocorrência destes ‘fones’ *[bmb, dnd, jɟɲɟ, ɡŋɡ] em Xokleng é, igualmente como nas demais línguas jê meridionais, unicamente em função da geminação. Entre vogais com traço [+nas], a realização nasal das consoantes sonoras pode chegar a dobrar sua duração, constituindo outra evidência deste fenômeno.

(192) /tɯ.dɯd/ [tɨ.ˈn̪d̪ɨd̪n̪]

geminação
~ /tɯd.dɯd/ [tɨd̪.ˈn̪d̪ɨd̪n̪]

‘socar’

Observe que a geminação também ocorre em limite de palavra fonológica, como nas palavras compostas. Observe abaixo (193) que o termo ‘nuvem’ literalmente significa ‘céu nublado’ (/kɔɟkɑ/ ‘céu’ + /ɡuɡ/ ‘nublado’).

(193) /kɔɟ.kɑ.ɡuɡ/ [kɔjɟ̚.kɐ.ˈŋɡuɡŋ]

geminação
~ /kɔɟ.kɑɡ.ɡuɡ/ [kɔjɟ̚.ˈkɐɡ.ˈŋɡuɡŋ]

‘nuvem’

Além disso, a geminação é comum em processos de cliticização pronominal (194).

(194) /ti+duɡ/ [ti̪ .ˈn̪d̪uɡŋ] 3.SG+barriga

geminação
~ /tid.duɡ/ [ti̪ d̪.ˈn̪d̪uɡŋ]

‘barriga dele’

• apofonia:

Em Xokleng muitos morfemas de classes abertas (verbos, nomes e adjetivos) sofrem apofonia vocálica (ablaut), vinculada a processos derivacionais e flexionais. A possibilidade de ocorrência de ablaut está restrita a raízes cuja sílaba final seja (i) aberta ou com uma contínua em coda e (ii) constituída por fonema nuclear oral e de traço [–alto]. Não são passíveis destes processos as raízes constituídas de sílaba final (i) aberta com núcleo nasal (195) ou (ii) fechada com descontínua em coda (196). A tabela abaixo traz alguns exemplos:

(195) CṼ /kɔdɑ̃/ ‘olho’ /kɔdɑ̃d/ ‘olhar’ /tũ/ ‘pertences’ /tũd/ ‘possuir’ /plũ/ ‘esposa’ /plũɡ/ ‘casar’ /lɑ̃l/ ‘viver’ /lɑ̃d/ ‘fazer viver’ /pũl/ ‘queimado’, /pũd/ ‘queimar’ /lɔ/̃ ‘quente’, /lɔɡ̃ / ‘esquentar’

(196) CVC /lɑb/ ‘lasca, lascar’ /dẽtɤɡ/ ‘cheio, encher’ /toploɟ/ ‘receio, recear, respeitar’ /kɤvɛɟ/ ‘sangue, sangrar’ /jɑ̃d/ ‘alimento, alimentar alguém’ /tɑɡ/ ‘gordo, gordura, engordar’
118

Nas sílabas suscetíveis, o ablaut é resultante de processos morfológicos (flexão e derivação) e como em Kaingang, também pode ser interpretado como ocorrências de sândi interno em decorrência dos morfemas que passam a ocupar posição de coda na sílaba. As tabelas a seguir ilustram mais duas situações: a tabela 13 contém exemplos de morfemas que sofrem sândi durante processos derivacionais enquanto que os listados na tabela 14 não incorrem neste fenômeno.

Tabela 13: Processos derivacionais em raízes suscetíveis ao sândi (Xokleng)

/e/ > /ɛ/
/o/ > /u/
/ɛ/ > /ɑ/ /ɤ/ >/ɔ/ /ɔ/ > /ɑ/

/jɑle/ ‘raiz’ /vɑθe/ ‘fio’ /ve/ ‘primeiro’ /lov/ ‘furo’ /pov/ ‘rachado’ /tov/ ‘explosão’ /kuklɛ/ ‘podre’ /kɤklɛl/ ‘plantação’ /blɤj/ ‘quebrado’ /kɑɡlɤl/ ‘desenho’ /ɡɔ/ ‘caruncho’ /θɔ/ ‘amargo’

/θɑlɛd/ ‘enraizar’ /vɑθɛd/ ‘fiar’ /vɛd/ ‘primeiramente’ /lub/ ‘furar’ /pub/ ‘rachar’ /tub/ ‘arrebentar’ /kuklɑɟ/ ‘apodrecer’ /kɤklɑn/ ‘plantar’ /blɔɟ/ ‘quebrar’ /kɑɡlɔd/ ‘desenhar’ /kuɡɑd/ ‘carunchar’ /θɑɡ/ ‘amargar’

Tabela 14: Processos derivacionais e flexão em raízes não suscetíveis ao sândi (Xokleng)

/e/

/kɑle/ ‘descer’

/ɛ/

/ɑ̃klɛ/ ‘pensar’

/ɤ/

/tɤdɤl/ ‘fino’

/cɤ/ ‘preto’

/i/

/ci/ ‘velho’

/bil/ ‘coado’

/u/

/kuju/ ‘enganchar’

/ɯ/

/kutɯ/ ‘escuro’

/ɑ/

/pɑ/ ‘embrulhar’

/kulɑ/ ‘dia’

/kɑleb/ ‘fazer descer’ ~/ɑ̃klɛd/, ~/ɑ̃klɛɡ/ ‘pensar’ /tɤdɤd/ ‘afinar’ /cɤd/ ‘pretejar’ /cid / ‘envelhecer’ /bid / ‘coar’ ~/kujuɡ/ ‘enganchar’ /kutɯɡ/ ‘escurecer’ ~/pɑɡ/ ‘embrulhar’ /kulɑɡ/ ‘amanhecer’

No banco de dados foram encontrados processos de sândi relacionados com flexão verbal apenas em raízes com /e/ e /ɔ/ em núcleo de sílaba final, mas isso pode ser apenas em decorrência da limitação do corpus. Processos de sândi vinculados à prosódia também ocorrem nestas raízes,
119

porém de forma mais restrita em Xokleng: unicamente quando localizadas na margem direita da frase entoacional (І), em função da incorporação de um supra-segmento glotal na posição de coda.

Tabela 15: Processos flexionais e prosódicos em raízes suscetíveis ao sândi (Xokleng)

/e/ > /ɛ/ /ɔ/ > /ɑ/

forma básica /ve/ ‘ver’ /kuce/ ‘beliscar.SG’ /θɔ/ ‘lavar roupa’ /jɑɡɟɔ/ ‘crescer’

flexão62 ~ /vɛɡ/ ~ /kucɛɡ/ ~ /θɑɡ/ ~ / jɑɡɟɑɡ/

prosódia ~ /vɛ/ [ˈvɛʔ] ~ /kucɛ/ ~ /θɑ/ [ˈðɑʔ] ~ / jɑɡɟɑ /

Em Xokleng existem algumas expressões cristalizadas na língua (cf. Wieseman 1978) que apresentam resquícios de processos de sândi externo similares aos correntes em Kaingang (i.e., aqueles limitados ao interior de sintagmas fonológicos). O processo de sândi externo, entretanto, não é mais produtivo em Xokleng.

4.5. Ingain

Nesta seção se apresentará uma proposta de reconstrução do sistema fonético-fonológico do Ingain. Inicialmente será avaliado o status fonético para o inventário dos símbolos utilizados, levando-se em conta tanto seus usos e distribuição relativa como seus caracteres distintivos. A partir destas observações estabelecer-se-á uma reconstrução hipotética de seu sistema fonológico e dar-se-á uma proposta de reapresentação do corpus considerando esta análise. Como já mencionado, os dados existentes do Ingain provêm de duas fontes (Ambrosetti 1896; Vogt 1904). Antes de proceder com as análises, faz-se necessário tecer algumas considerações acerca do corpus Ingain e de seus coletores: (i) os autores não eram lingüistas, portanto não dispunham de treinamento adequado para os estágios de percepção e transcrição dos dados, espelhando-se para tanto apenas nos conhecimentos de distinção de traços fonéticos e de notação gráfica que conheciam. As seguintes limitações de transcrição se observam em ambas as obras: (i) não há quaisquer explicações acerca da notação gráfica adotada; (ii) não há consistência no uso de símbolos e diacríticos; entretanto, o uso de sinal agudo (´) parece não indicar intensidade, mas sim algum traço distintivo de qualidade vocálica. Outro problema refere-se à ausência de segmentação dos itens – frases inteiras, compreendendo dois ou três lexemas, estão transcritas aglutinadas numa
62 As formas que em Kaingang são decorrentes de processo prosódico (em margem direita de I) parecem ter sido reinterpretadas em Xokleng como alomorfes vinculados a uma modalidade, pois nesta língua a ocorrência do verbo nesta posição prosódica tornou-se restrita e coincidente com este tipo de construção imperativa: Jé nũ a vé! ‘É para eu te ver!’ (Gakran 2004). Compare com: Jé nũ a ve kũ... ‘Se eu conseguir te ver.../Assim que eu conseguir te ver...(Gakran id.)’. Observe ainda outros exemplos: Ẽnh jã nũ ti ji véɡ mũ/ Ti ji véɡ nũ mũ ‘Eu vi o filho dele’ (Gakran 2005); Ti tõ zi tel ve kũ ki ãklén vã ‘Ele se lembrou ao vê-la morrer’ (Gakran id.); Ve ló! Veja! (Gakran 2004).
120

única ‘palavra’. As seguintes considerações também precisam ser feitas: (i) não há indicação gráfica de traço de nasalidade em vogais, uma característica distintiva comum a todas as línguas da família Jê63; (ii) igualmente, a transcrição define um sistema vocálico quadrangular com apenas dois níveis de abertura – e não três, uma característica sistemática nas línguas jê.
Em virtude das circunstâncias acima expressas, adotei para esta análise o método restitutivo, desenvolvido por Constenla Umaña (2000), que visa recuperar o status fonético-fonológico dos dados de corpora transcritos deficientemente. Segundo este método, o primeiro passo consiste na compilação de um léxico comparativo com os dados provenientes das diferentes fontes (subcorpora), a fim de facilitar a visualização das diferenças e semelhanças nos métodos de transcrição adotados pelos diferentes autores. Neste ponto faz-se necessária uma consideração: nas línguas jê as raízes lexicais podem sofrer apofonia – semântica ou gramaticalmente condicionada. Este fenômeno, entretanto, é muito mais freqüente nos itens da categoria ‘verbo’, que podem apresentar vários alomorfes (p.e.: /wɨd/∞/wɑɡ̃ /∞/wɑ̃/∞/wɑ/ ‘carregar coisa comprida.SG). Como os verbos ocorrem nas fontes ora isolados, ora em contextos variados, o confrontamento das formas pode invalidar os resultados em decorrência da apofonia. Para evitar possíveis distorções, serão eximidos os itens da categoria ‘verbo’ da compilação do léxico.

4.5.1. Grafemática e Fonética
Aparentemente, a notação gráfica adotada na transcrição do Ingain parece seguir a grafia das metalínguas (i.e., das línguas dos textos). Entretanto, no corpus de Ambrosetti (doravante AM) aparece <dj>, <k> e <sh>, que não pertencem ao alfabeto espanhol. Igualmente, no corpus de Vogt (doravante VO) ocorrem <à>, <č>, <dj>, <ĕ>, <ǹ>, <ṅ>, <š> e <y>, além do acento agudo <´> em todas as vogais – ausentes no alfabeto alemão.

4.5.1.1. Consoantes

A partir do confronto dos dados reunidos na tabela comparativa (anexo 3) e da comparação da notação gráfica utilizada por ambos autores, pôde-se entrever e contabilizar uma série de correspondências sistemáticas que aduzem a interpretação fonética dos sinais. As tabelas 16 e 17 a seguir expõem quantitativamente os resultados:

Tabela 16: Contabilização das correspondências representativas (Ingain)

AM <p> <t>

VO <p> <t>

fonetização [p] [t]

ocorrências 3, 6, 8, 46, 51, 67, 77, 78, 81, 97, 136, 152. 18, 20, 47, 51, 55, 70, 71, 73, 93, 144, 157, 158, 160.

63 Apesar de incomum, o apagamento do traço distintivo de nasalidade para fonemas vocálicos pode ocorrer no decurso evolutivo das línguas, como é o caso da língua Dagbani (família Gúr, tronco Níger-Congo). Para maiores informações confira Steward (1976) e Olawsky (1996, 1999). Tal hipótese não pode ser descartada para o Ingain – entretanto, deve-se também levar em consideração que os sistemas gráficos do espanhol e do alemão não adotam diacríticos para esse fim.
121

Tabela 16 (cont.): Contabilização das correspondências representativas (Ingain)

<ch> <č> [ʧ] <k> <k> [k]
<b> <b> [b] <d> <d> [d] <g> <g> [ɡ] <m> <m> [m] <n> <n> [n]
<r> <r> [ɾ]
<l> <l> [l]

5, 40, 47, 57, 68, 76, 79, 89, 104, 120, 140, 142, 159, 168, 170. 2, 7, 11, 13, 17, 19, 20, 27, 33, 34, 35, 40, 42, 44, 49, 55, 62, 65, 68, 70, 72, 74, 76, 78, 79, 82, 88, 91, 92, 93, 95, 99, 100, 101, 107, 109, 110, 111, 112, 115, 116, 119, 123, 124, 127, 131, 145, 146, 147, 148, 149, 150, 155, 158, 160, 169 21, 22, 29, 33, 39, 60, 66, 71, 85, 105, 117, 122, 125, 126, 137, 141, 168. 30, 37, 41, 50, 53, 56, 70, 75, 84, 95, 104, 105, 109, 116, 129, 134, 135, 147, 163, 171. 1, 15, 19, 26, 28, 46, 58, 65, 82, 94, 106, 118, 138, 151, 154, 162, 164, 167.
5, 11, 12, 19, 29, 31, 32, 33, 39, 43, 44, 48, 52, 54, 71, 108, 117, 122, 125, 141, 164, 167.
7, 32, 38, 40, 44, 49, 53, 56, 70, 72, 73, 75, 81, 83, 91, 95, 99, 104, 105, 109, 113, 115, 116, 118, 143, 145, 146, 147, 149, 154, 156, 157, 158, 163, 164, 166, 171.
2, 3, 7, 8, 10, 12, 14, 16, 18, 24, 27, 36, 39, 40, 43, 44, 45, 46, 52, 61, 64, 67, 70, 74, 78, 80, 82, 85, 87, 91, 92, 97, 98, 99, 105, 107, 110, 111, 118, 122, 123, 127, 130, 132, 141, 145, 146, 150, 153, 155, 158, 159, 161, 162, 164, 167.
4, 13, 16, 18, 19, 48, 54, 69, 73, 114, 128, 130, 156.

Tabela 17: Contabilização das correspondências pouco representativas (Ingain)

AM

VO

fonetização tentativa ocorrências

<dj> <dj> [ʤ]

<ñ>

<ń>

[ɲ]

<ni>/ V <ń>

[ɲ]

<in>/V .<in>/V .[jɲ̃ ]64

<n>/ g <ṅ>

[ŋ]

<sh> <š>

[ʃ]65

<j>

<h>

[h]

<h>

<h>

[h]

<i>/ V <y>/ V [j]

94, 121, 122 98, 102 59, 102 28, 65 48, 86 133, 145 6 159 41

64 O traço palatal do dígrafo é conclusão das seguintes considerações: (i) em todas as línguas jê o fone nasal palatal também ocorre em coda; (ii) nas línguas jê não existem realizações heterorgânicas em coda (no caso,.* ajn., *. ejn., *. ojn.); (iii) os símbolos representativos da nasal palatal não foram encontrados em coda; (iv) existem duas correspondências entre (AM) <in> e (VO) <i> (itens 77 e 160), o que implicaria apenas na representação ou não do traço de nasalidade (respectivamente [ɲ] e [j]). Em conjunto, as quatro evidências dão suporte à interpretação adotada neste estudo.
65 Além dos itens mencionados, existem três correspondências entre (AM) <sh> e (VO) <č> (itens 25, 32 e 165) e uma entre (AM) <ch> e (VO) <š> (item 159) que dão suporte a esta interpretação. Além disso, as seguintes flutuações ocorrem: VO1 <krančín> VO2 <kràn šin> ‘riacho’; VO1 <inčin> VO2 <inširó> ‘casinha’.
122

4.5.1.1.1. <i(n)>/V e <u(n)>/V .
Fonologicamente não existem sílabas com núcleo bivocálico, mas sim bimoráico, nas línguas jê. Partindo deste pressuposto, a única interpretação plausível para <i> e <u> nos casos indicados seria respectivamente <j> e <w>. Com base em dados de fonética comparada das línguas jê meridionais, a seguinte solução foi definida para <CVin.> e <CVun.>: a segunda mora de sílabas absorve por harmonia o ponto de articulação das nasais pós-alveolares em coda. As alternativas de transcrição que aparecem nos seguintes dados constituem uma evidência desta ‘ditongação moráica’. Observe que VO utiliza alternativamente sobre as vogais o diacrítico ‘ ͡ ’ para indicar o ditongo.

Ingain

1

cabelo

2

calor,

quente

3

dente

4

sal

5

terra

AM AM1 <ankán>

AM2 <ngain>

AM3

AM4 <kain>

<dau>

<dau>

<ndau>

<amiau> <amniau>

<krau>

<teun>

<taun>, <teun>

<tauo>

VO VO1 <ngain>, <ngáin>, <ngai͡ n> <dau>, <da͡u> <ńó>
<krau>, <kra͡u> <tau͡ n>, <ča͡un>

VO2
<ndau͡ > <ńáu>, <yau͡ > <kara͡u> <tau͡ n>

• <in>/V .
Neste contexto <in> é um dígrafo e representa um fone nasal palatal pré-palatizado [jɲ̃ ]. O traço palatal do dígrafo é pois conclusão das seguintes considerações: (i) em todas as línguas jê o fone nasal palatal também ocorre em coda; (ii) nas línguas jê não existem realizações heterorgânicas em coda (no caso,.* ajn., *. ejn., *. ojn.); (iii) os símbolos representativos da nasal palatal não foram encontrados em coda; (iv) existem duas correspondências entre (AM) <in> e (VO) <i> (itens 77 e 160), o que implicaria apenas na representação ou não do traço de nasalidade (respectivamente [ɲ] e [j]). Em conjunto, as quatro evidências dão suporte à interpretação adotada neste estudo.

123

• <un>/V .
Neste contexto <un> é um dígrafo e representa um fone nasal velar pré-velarizado [w̃ ŋ]. O traço velar do dígrafo é pois conclusão das seguintes considerações: (i) em todas as línguas jê o fone nasal velar também ocorre em coda; (ii) nas línguas jê não existem realizações heterorgânicas em coda (no caso, *[ awn.], *[ ewn.], *[ own.]); (iii) existem duas correspondências entre (AM) <un> e <u> (itens 43 e 307), o que implicaria apenas na representação ou não do traço de nasalidade (respectivamente [ŋ] e [w]). Em conjunto, as três evidências dão suporte à interpretação adotada neste estudo.
• <n>/ [consoante velar]
O símbolo <n> foi considerado neste estudo como representando a nasal velar [ŋ] sempre que estiver antecedendo um outro som velar, dado que em ambas metalínguas os encontros consonantais de <n> com uma velar são assim realizados (cf. esp. <tango> [ŋɡ], <estanque> [ŋk]; al. <ungefähr>[ŋɡ], <onkel> [ŋk]). Além disso, a seqüência de sons [ŋɡ] e [ŋk] é comum nas línguas jê meridionais, enquanto que [nɡ] e [nk] nunca ocorrem. Existe uma série de símbolos presentes no corpus cuja determinação fonética é problemática em função tanto de seu uso limitado como da inexistência de léxico comparável segundo o método restitutivo.
4.5.1.1.2. Símbolos problemáticos presentes em AM (1894)
A seguinte simbologia ocorre de forma escassa nos dados (entre parênteses está indicado o número de ocorrências): <c> (19), <gü> (19), <y> (8), <’> (6), <v> (4), <ll> (3), <ci> (2), <di> (2) e <sc> (1). A seguir será dada uma explicação tentativa do valor fonético destes símbolos com base tanto na ortografia da metalíngua (no caso, o espanhol) como no confrontamento das variáveis de transcrição existentes.
• <c> e <ci>
Numa averiguação inicial, o autor parece ter usado este símbolo, por descuido66, como similar ao ortográfico do espanhol: antes de <e> ou <i> assumiria um valor fricativo alveolar [s] (pronúncia do espanhol platino à época); antes de <a>, <o> ou <u> assumiria um valor oclusivo velar [k] (idem). Entretanto, o autor nunca usa <ce>, e só usa <ci> seguido de vogal, o que faz sugerir que o dígrafo em questão teria um som palatal [ʃ] e não alveolar.
66 O descuido torna-se evidente ao observarmos tanto o uso restrito do símbolo, como a adoção sistemática dos alógrafos <k>, <ch> e <sh> para representar respectivamente os fones [k], [ʧ] e [ʃ].
124

Ingain
1 mão
2 vermelho 3 preto 4 lavar

AM

AM1

AM2

AM3

<amenguau>

<ammenguá>; <amengó djuir> (dedo)

<naciáu>

<cháu>

<nació>

<chú>

<ñendercubeba> (lavar roupa); <andankubeba> (lavar-se)

VO

AM4

VO1

VO2

<amencorí> <nengó> <nanga͡ú >

<čau͡ > <čú>

<čuojén>

• <gü>
Em espanhol, o uso de diérese sobre a vogal <u> desfaz o dígrafo <gu>, que passa a ser pronunciado [gw]. Apesar de AM ter usado sistematicamente <g> para designar [ɡ], algumas vezes seguiu a ortografia espanhola, usando <gue> e <gui> para representar respectivamente [ɡe] e [ɡi]. Tendo em vista a ortografia do espanhol e a existência de alguns poucos itens comparáveis entre os dados tomados dos diferentes informantes, é possível predizer que o autor fez uso da diérese para explicitar que <gü> representa foneticamente [gu]~[gw] e diferenciá-lo de <gu>, que corresponderia a [g].

Ingain
1 arco 2 barba 3 anta

AM AM1 <agüi> <djukui> <kumbé húi>

AM2 <agüi>
<güi>

AM3 <agüi>

VO

AM4

VO1

<agüi> <agui>

<djungüí>

VO2 <guy> <jikúi>

• <y>
É possível inferir a partir destes poucos dados (tabela) que <y> corresponde ou à aproximante palatal [j] ou alternativamente como fricativa palatal [ʝ], tendo Ambrosetti aproximado-o da pósalveolar [ᴣ] do espanhol platino, assim representada. Outra evidência viria dos termos para ‘porta’ (AM2 <yetkan>), e ‘sonhar’ (AM2 <yedi>), que teriam correspondências com o /j/ do Kaingang (respectivamente /jɑ̃dkɑ̃/ e /jɑ̃ti/).

125

Ingain

AM

AM1

1 pai

<iong>

2 milho verde <nde dei>

AM2

AM3

<io>

<inyong>

<kunda doyó>

AM4

VO

VO1

VO2

• <sc>

A única ocorrência de <sc> aparece em <scianne> ‘quatro’, e provavelmente é um erro tipográfico ou uma representação alternativa de <sh>, inspirada na ortografia do italiano67.

• <’>

É um tanto complicado definir o valor fonético deste caractere, encontrado poucas vezes, a maior parte contigua a nasais. O quadro a seguir resume suas ocorrências:

Ingain

AM

VO

AM1 AM2

AM3

AM4

VO1

1 mulher

<amná-kullá> <ñá>

<kunad'má>

2 batata

<n'guití>

3 carpir

<lá’ra> <la’ra>

<kutʃenguaré>

4 preguiçoso

<m’mae>

VO2

Optei por não atribuir a este símbolo um conteúdo fonético em função de sua ocorrência rara e em ambiente diverso (entre sons nasais e antes de <r>).
• <v>

Dada sua ocorrência restrita e a impossibilidade de comparação, foi-lhe atribuído o valor [β], baseando-se unicamente na pronúncia do espanhol rioplatense (<v> é realizado tanto como oclusivo [b] quanto como fricativo [β], sendo que [b] já está representado por <b>no corpus).

Ingain

AM

AM1 AM2

1 colméia

2 excremento <vil lá>

3 recipiente para trazer

<vuan kran amen>

água

4 areia

<vireaiá>

AM3

AM4 <vorá>

VO VO1

VO2

67 Em italiano, o dígrafo <sc> diante de <e> ou <i> representa o fone [ʃ].
126

• <ll>
Nos dois exemplos comparáveis, o dígrafo alterna com símbolos que designam sons palatais (<dj> e <ñ>), o que está de acordo com a interpretação baseada no valor ortográfico, que representa uma fricativa palatal [ᴣ] no espanhol platino.

Ingain
1 iraxim 2 mulher

AM AM1 <dja>

AM2

AM3

<illá>

<amná-kullá> <ñá>

AM4

VO VO1

<kunad'má

VO2

• <di> Este dígrafo ocorre duas vezes, associado com os sons palatais <ʃ> e <ʤ>.

Ingain
1 matar 2 arroio

AMBROSETTI

AM1

AM2

AM3

AM4

<aandjimá>

<cherandiema>

<krandien> <kranshin>

<kunad'má

VOGT VO1

VO2

Em função destes indícios, concluí por interpretá-lo como oclusiva palatal sonora [ʤ].

A tabela a seguir resume os valores fonéticos atribuídos aos símbolos analisados nesta seção.

Tabela 18: correspondências assumidas para simbologia não identificável pelo método restitutivo em AM

AM <c> <ci>/ V <gü> <y> <sc> <’> <v> <ll> <di>

fonetização tentativa [k] [ʃ] [ɡu]~[ɡw] [j]~[ʝ] [ʃ] ∅ [β] [ᴣ] [ʤ]
127

notação utilizada no corpus [J]

4.5.1.1.3. Símbolos problemáticos presentes em VO (1904)
A seguinte simbologia também aparece nos dados (entre parênteses está indicado o número de ocorrências): <j> (66), <gu> (13), <v> (9), <bj> (5), <ji> (2), <rj> (2) e <ñ> (1). A seguir será dada uma explicação tentativa do valor fonético destes símbolos com base apenas no confrontamento das variáveis de transcrição existentes, visto que a notação gráfica utilizada pelo autor não é compatível com a ortografia da metalíngua (no caso, o alemão).

• <j>, <ji>
Os símbolos em questão ocorrem em flutuação com <y> (1-5), <dj> (6-9), <ń> (10) e <i> (11) dentro do subcorpus VO, o que implicaria em sua qualidade palatal.

Ingain

1

galo

2

selvagem

3

cera

4

tesoura

5

chaleira

6

coqueiro

7

coco

8

palmito

9

lagarta

10 lábio

11 uru

VO1 <jan> <jĕn> <ndejé>, <ndeyé> <takriján> <krandunjĕ> <djún> <djunkandá> <djunpró> <djungá> <ńetký> <ei͡ an>

VO2 <eyá> <yĕn> <ndejé>, <ndeyé> <natakrié>, <ngakriyé> <krandunyé> <jíu> <jiumbrá>, <jumbrá> <jiungra>, <jungrá> <jungá> <jitký> <ejá>

Além disso, ocorrem os seguintes paralelismos: AM <dj> VO <j> (8) e AM <i> VO <j> (6).

AM <dj> <i>

VO <j> <j>

ocorrências 17, 58, 94, 103, 113, 121, 122 41, 42, 86, 113, 132, 143

Baseado também no uso grafológico de <dj> e <j>, é possível inferir que o símbolo em questão representa algo entre as fricativas palatal [ʝ] e pós-alveolar [ᴣ].

128

• <gu>
Este dígrafo parece ter sido utilizado sempre para designar [gu]~[gw]. Uma evidência aparece em 1, onde se encontra o paralelismo AM <gü> VO <gu>. Uma outra observação aparece em 2, onde AM <gá> corresponde a VO <gá>~<ge>~<gĕ>, e não a <gue>.

Ingain 1 arco 2 lagarta

AM1

AM2

<agüi> <agüi>

<djungá>

AM3 <agüi>

AM4 <agüi>

VO1

VO2

<agui>

<guy>

<jungĕdàn>, <djungá>, <junge>

• <v>
O corpus apresenta dois exemplos comparáveis (1, 2) porém contraditórios entre AM e VO. No entanto, a pronúncia de <v> não deve ser nem [b] nem [ɡ], visto que o autor utiliza outros símbolos para representá-los (respectivamente <b> e <g>). A solução parece vir da palavra ‘longe’ (VO1 <varý>), em Kaingang /kuwɑɾ/. Neste cenário, a melhor opção seria interpretá-lo como a realização do /w/ em Kaingang naquele ambiente: [w]~[β], que, além disso estaria em acordo com o valor histórico gramatológico de <v>.

Ingain
1 farinha 2 vento

AM AM1

AM2 <kubatanderé> <{nekaru}gutke> (vento norte)

AM3

AM4

VO VO1

VO2 <kyvatandyrý> <vutké>

• <bj>
Este dígrafo é incomum, e aparece somente em VO2, para palavras contendo o morfema <bjan> ‘pé’, representado como <bàn> em VO1. Impossibilitada uma averiguação mais acurada, lhe será atribuído [bʝ]~[bᴣ].

• <rj>
É possível que não se trate de dígrafo, mas de um encontro consonantal em fronteira silábica. Em função de sua rara freqüência não será possível fazer outras considerações, senão a de representálo como [rʝ]~[rᴣ].
129

• <ñ>
Sua única ocorrência em VO1 <ñá> ‘mãe’ apresenta correspondência com <ń> em VO2 (<ńá>), <ñ> em AM1 (<ñá>) e <ni> em AM2 (<nié>), donde se conclui representá-lo como nasal palatal [ɲ].

A tabela 19 resume os valores fonéticos atribuídos aos símbolos analisados nesta seção.

Tabela 19: correspondências assumidas para simbologia não identificável pelo método restitutivo em VO

VO

fonetização tentativa

notação utilizada no corpus

<j>

[ʝ]~[ᴣ]

[Ʒ]

<ji>

[ʝ]~[ᴣ]

[Ʒ]

<gu>/ V

[ɡu]~[ɡw]

<v>

[w]~[β]

[W]

<bj>

[bʝ]~[bᴣ]

[bƷ]

<rj>

[rʝ]~[rᴣ]

[rƷ]

<ñ>

[ɲ]

A seguir está esboçado um quadro fonético tentativo com o inventário dos contóides encontrado no Ingain:

Quadro 17: Fones consonantais do Ingain

descontínua

bilabial pb

alveolar

pósalveolar

t dʧ ʤ

velar kɡ

descontínua labializada

ɡw

descontínua nasal

m

n

ɲ

ŋ

fricativa

β

ʃʒ

tepe

ɾ

lateral

l

aproximante

w

j

glotal h

130

4.5.1.2. Vogais
Antes de partir para a análise do sistema vocálico do Ingain, é necessário tecer algumas considerações com respeito ao sistema vocálico em Jê e aos sistemas gráficos adotados por AM e VO.
4.5.1.2.1. Acentuação
• Acento agudo <´>
As seguintes interpretações sobre o uso do acento agudo <´> podem ser levantadas: (i) indicação de tonicidade; (ii) distinção da qualidade vocálica; e (iii) uso assistemático dos diacríticos. Entretanto este diacrítico parece veicular papéis ambíguos nas vogais – possivelmente seja resultado uma mescla destas interpretações – conforme apontam os indícios levantados abaixo:
→ não há obrigatoriedade do uso deste diacrítico na transcrição dos termos; monossílabos podem apresentá-lo (a.) ou não (b.); nas demais palavras, tanto pode não ocorrer (c.) como mesmo reincidir (d.).

AM

VO

a. monossílabos acentuados:

<bá> ‘pilão’; <cháu> ‘vermelho’; <gó> ‘bugio’; <kré> ‘javali’; <dán> ‘chuva’; <ché> ‘quati’; <kré> ‘mão de pilão’, etc.

<bá> ‘braço’, <rú> ‘unha’, <lé> ‘peito’, <ñá> ‘mãe’, <krá> ‘filho’, <ká> ‘mosquito’, <prá> ‘manduri’, <čú> ‘preto’, etc.

b. monossílabos não acentuados:

<che> ‘paca’; <lan> ‘tatu’; <bau> ‘dia’; <dau> ‘calor’; <nga> ‘piolho’; <chaun> ‘cutia’; <kren> ‘branco’, etc.

<mbra> ‘imbé’, <da> ‘gota’, <dau> ‘calor’, <kran> ‘água’, <nor> ‘dormir’, <ka> ‘canoa’, <prei> ‘agulha’, <ky> ‘cantar’, etc.

c. termos di- e trissilábicos não acentuados:

<kuche> ‘frio’; <akuka> ‘testa’; <amendur> ‘cotovelo’; <krikuei iereie> ‘doce’; <amitke> ‘lábio’; <djumbrau> ‘palmito’; <doteieditke> ‘ensebar’, etc.

<rokune> ‘noite’, <rondau> ‘verão’, <roguitguit> ‘raio’, <menčin> ‘trilha’, <jiungra> ‘palmito’, <kotkron> ‘tucano’, <čakran> ‘caititu’, <nrabar> ‘esposa’, <bjanjyjy> ‘dedos do pé’, etc.

d. termos com acento reincidente:

<anguá náná> ‘calcanhar’; <ché é> ‘milho’; <ndá bá> ‘espiga’; <darábréauke> ‘relâmpago’; <téktéknajá> ‘correr’; <akúleré> ‘enojar-se’; <bréré> ‘respeitar’, etc.

<péingahé> ‘pegar madeira’, <péingrahá> ‘fazer fogo’, <rokudáléma> ‘não chove’

131

Tais observações parecem dar mais suporte às interpretações (ii), i.e., para marcar uma diferença de percepção sonora ou (iii), i.e., uso assistemático do diacrítico.

→ Em várias línguas jê (incluindo o Kaingang e o Xokleng) ocorre um processo fonológico de reduplicação das vogais em sílabas fechadas com fonemas de traço [+cont] em coda (cf. págs. 83 e 117). Tais paragoges são sempre átonas e qualitativamente com altura mais medial, mas justamente são elas que freqüentemente aparecem acentuadas no corpus Ingain, como demonstram os exemplos abaixo:

‘pele’ ‘asa’ ‘floresta’ ‘lua’ ‘macaco’ ‘cesta’ ‘pedra’ ‘orvalho’ ‘dormir’ ‘farinha’ ‘um’ ‘longe’ ‘torcido’ ‘pente’ ‘cera’ ‘peixe’ ‘abelha’ ‘sangue’

AM <loró> <làrá> <kucheré> <puirí> <ñara> <mará> <keré> <kuleré> <aninoron> <kubatanderé> <biré> – <gingeré> <chureié> <deie> <dedjé> – <guai>

VO <loró> <làr> <kučé> <pyrý> <ńará> <kumará> <keré> – <noró> <kyvatandyrý> – <varý> – <kiryjý> <ndeyé> <ndayá> <grayá> <gijý>

Xokleng (Xo), Kaingang (Ka) /θɤl/ (Xo), /ɸɤɾ/ (Ka) /θɑ̃l/ (Xo), /ɸɛɾ̃ / (Ka) – – /kɔjɑ̃l/ (Xo), /kɑjɛɾ̃ / (Ka) – – /kɑɡθɛl/ (Xo), /kɑ̃ɡɸɛɾ/ (Ka) /dũl/ (Xo), /dũɾ/ (Ka) /tutol/ (Xo), /tɔtoɾ/ (Ka) ‘torrado’ /pil/ (Xo), /piɾ/ (Ka) /kuvɔl/ (Xo), /kuwɑɾ/ (Ka) /jɔɟɡĩɾ/ (Ka) /kulɯɟ jɔ/ (Xo), /kuɾɯj/ (Ka) /dɛj/ (Xo), /dɛj/ (Ka) – – /kɤvɛɟ/ (Xo), /kɯwɛɟ/ (Ka)

Tais ocorrências parecem também dar mais suporte para a interpretação (ii). Entretanto, há nas anotações de VO um aspecto sistemático de ‘supressão de acento’ em termos derivados ou quando são o primeiro elemento em composições:

132

Palavras simples <mén> ‘caminho’ <péi> ‘fogo’ <kundá> ‘milho’ <djún> ‘coqueiro’ <gre͡ín> ‘caraguatá’ <guán> ‘taquara’ <krí> ‘cabeça’ <čumán> ‘jataí’ <ká> ‘mosquito’ <kendá> ‘olho’ <nangrá> ‘orelha’ <nijá> ‘nariz’ <bján> ‘pé’ <djungá> ‘tambu’ <ká> ‘canoa’ <mrí> ‘anzol’ <takrí> ‘cortar’ <kuná> ‘roupa, pano’ <kypró> ‘tabaco’

Palavras complexas <menčin> ‘trilha’ (lit. ‘caminho pequeno’) <peigyje> ‘fumaça’ (lit. ‘fumaça do fogo’) <kundagrón> ‘milho assado’ <djunkandá> ‘coco’ (lit. ‘fruto do coqueiro’) <greinkantá> ‘fruto do caraguatá’ <guanpró> ‘folha da taquara’ <kriča͡u> ‘pica-pau’ (lit. ‘cabeça vermelha’) <čumangái> ‘abelha-miri’ <kambrá> ‘mosca’ (lit. ‘mosquito grande’) <kendangáin> ‘cílio’ (lit. ‘cabelo do olho’) <nangrakuhó> ‘canal auditivo’ <nijabarayén> ‘nariz comprido’ <bjanmarý> ‘dedão do pé’ <jungĕdàn> ‘gordura de tambu’ <kambrá> ‘navio’ (lit. ‘canoa grande’) <mrijýdn> ‘anzol e linha’ <takriján> ‘tesoura’ (lit. ‘cortar+NOMINALIZADOR’) <kunatú> ‘pelado’ (lit. ‘sem roupa’) <kyprobán> ‘cigarro’ (lit. ‘tabaco embrulhado’)

Tais ocorrências parecem dar mais suporte para a interpretação (i), dado que possivelmente a palavra fonológica nesta língua apresente um padrão acentual oxítono (como também é o caso em Xokleng e Kaingang). Entretanto, observe que muitas palavras recebem outros tipos de diacríticos onde provavelmente seriam acentuadas (a.), e – como já exposto acima – outras não levam quaisquer acentos (b.).

VO

(a)

<piniĕ> ‘fumaça’, <reangràn> ‘milho assado’, <krandèn> ‘capivara’, <čakrĕn> ‘caititu’,

<jungĕdàn> ‘gordura de tambu’, <krańongĕ> ‘cabaça’, <nijakuha͡u> ‘narina’,

<kumbiča͡u> ‘veado’, <tektoi͡ > ‘três’

(b)

<rokune> ‘noite’, <rondau> ‘verão’, <roguitguit> ‘raio’, <menčin> ‘trilha’, <jiungra>

‘palmito’, <pokpau> ‘sapo’, <kotkron> ‘tucano’, <čakran> ‘caititu’, <kara> ‘mosca’,

<nrabar> ‘esposa’, <bjanjyjy> ‘dedos do pé’

133

Pode ser que, em função da acomodação fonética das vogais em sílabas átonas e também da melhor propensão de acuidade das sílabas tônicas, somente as últimas tenham podido ser representadas com maior especificidade qualitativa. Se considerados, tais pressupostos reduziriam a probabilidade de <´> ser indicador de tonicidade e dariam mais força para a interpretação (ii). Observe ainda – como também já foi exposto acima – que em algumas palavras <´> ocorre justamente na sílaba não acentuada.

<ńará> ‘macaco’ <loró> ‘pele’ <noró> ‘dormir’ <ndeyé> ‘cera’ <kiryjý> ‘pente’ <varý> ‘longe’

/kɔjɑ̃l/ (Xo), /kɑjɛɾ̃ / (Ka) /θɤl/ (Xo), /ɸɤɾ/ (Ka) /dũl/ (Xo), /dũɾ/ (Ka) /dɛj/ (Xo), /dɛj/ (Ka) /kulɯɟ jɔ/ (Xo), /kuɾɯj/ (Ka) /kuvɔl/ (Xo), /kuwɑɾ/ (Ka)

Dadas estas circunstâncias, as sílabas tônicas serão neste estudo interpretadas como tendo um padrão similar ao existente em Xokleng e Kaingang. Isto posto, a análise de <´> será levada a cabo como assumindo a interpretação (ii) (confira abaixo).

• Acento grave <`>
A ocorrência deste diacrítico é rara no corpus: AM (5) e VO (21). A partir de uma compilação das ocorrências e subseqüente comparação com cognatos em Kaingang e Kaingang paulista, parece plausível que o diacrítico em questão esteja indicando nasalidade vocálica. Sua ocorrência, entretanto, é restrita apenas às vocóides <a> e <e>. Observe os exemplos abaixo:

<à> <è>

chorar asa gordura pé assado morder tarde dono tatu

AM <là> <làrá> – – – – – – –

VO

Kaingang

–

/ɸɤ̃/

<làr>

/ɸɛɾ̃ /

<ndàn>

/tɑ̃ɡ/

<bàn>

/pɛd̃ /

<{rea}ngràn> /ɡɾɑd̃ /

<pràn>

/pɾɑ̃ɡ/

<rokèn>

/ɾɑ̃kɑɟ̃ /

<dèn>

/tɑ̃d/

<lèn>

/ɸɑ̃ɸɑd̃ /

Kaingang paulista /ɸɤ̃/ /ɸɛɾ̃ / /tɤ̃ɡ/ /pɛd̃ / – – /ɾɛk̃ ɛɟ̃ / – –

134

Tais segmentos gráficos serão portanto analisados como intrinsecamente nasais.

4.5.1.2.2. Nasalidade
As línguas jê apresentam um sistema vocálico distintivo com relação ao traço de nasalidade. Entretanto, além de <`>, não há qualquer outra notação diacrítica para determinar a nasalidade vocálica no corpus. Apesar disto, uma proposta de interpretação da nasalidade pôde ser levantada fazendo-se um paralelo entre as características fonético-fonológicas das demais línguas do grupo – principalmente do Xokleng – e uma série de regularidades observadas no corpus, apresentadas a seguir:
→ em coda freqüentemente não ocorre contóide com traço [–cont] (a.), salvo se a consoante em onset da sílaba seguinte apresentar o traço [–nas] (b.).

AM

VO

a.

<dju.kui> ‘barba’, <am.bán> ‘pé’, <am.ná> <krĕṅ> ‘javali’, <krandèn> ‘capivara’, <pein

‘menina’, <kau> ‘tio’, <guai> ‘sangue’, mbái> ‘pato’, <joṅ> ‘homem’, <nau͡ mdín>

<nun.dur> ‘antebraço’; <am.nun.dem> ‘umbigo’; ‘umbigo’, <ndúi> ‘nuca’, <ndau͡ > ‘cozinhar’

<lauj> ‘manduri’, <kin.gón> ‘tamanduá’,

<ku.lej> ‘pesado’

b.

<aut.krein> ‘cabeça’, <a.mit.ke> ‘lábios’, <vutké> ‘vento’, <repké> ‘raio’, <pokpau>

<amb.loró> ‘pele’, <amb.lé> ‘coração’, <ap.kré> ‘sapo’, <yetký> ‘boca’, <ńetka͡i> ‘colar’,

‘cintura’, <ket perá> ‘folha do milho’, <yet.kan> <pakprar> ‘gritar’, <čutké> ‘pingar’

‘porta’

Apesar de infreqüentes, nove itens no corpus apresentam contóides descontínuos em coda de sílaba final, podendo indicar que neste ambiente uma flutuação [±cont] também era corrente em Ingain:

AM

VO

<iong> ‘pai’, <ongig> ‘rir’, <reb-reb> ‘relâmpago’, <ngainreb> ‘pentear-se’, <dajap> ‘buraco’, <daitokoait> ‘remar’, <karat> ‘água’, <daitokoaic> ‘pescar’.

<roguitguit> ‘raio’

Isto pode ser um indicativo de que em Ingain os fonemas nasais em coda só fossem obrigatoriamente realizados com fase oralizada quando seguidos de fonemas não nasalizados. Comportamento semelhante é observado em Xokleng: em coda, os fonemas nasais só alternativamente são pronunciados com fase pré-oralizada (a.); já, quando seguidos de fonemas surdos, são obrigatoriamente realizados como orais surdos (b.):

135

(a.) /kupliɡ/ [ku.ˈpli̪ ɡŋ ~ ku.ˈplĩ̪ ŋ] ‘branquear’ /tɤɟ/ [ˈtɤ̪ ɟɲ ~ ˈtõ̪ ɲ] ‘verde’ /dɛɟ/ [ˈd̪ɛjɟɲ ~ ˈd̪ɛj̃ ɲ̃ ] ‘cozinhar’ /dɛd/ [ˈd̪ɛdn ~ ˈd̪ɛñ ̪] ‘cesta’ /bɛɡ/ [ˈbɛɡŋ ~ ˈbɛŋ̃ ] ‘machado’

(b.) /kɤɡtɑ̃/ [kɤk.ˈtã̪ ] ‘matar’ /tuɡtũ/ [tu̪ k.ˈtũ̪ ] ‘vomitar’ /pib ke/ [pip.ˈke] ‘piscar’ /pedkɯ/ [pet.̪ ˈkɯ] ‘caneco’ /kɑɟpɔl/ [kajc.ˈpɔ.lo̪ ] ‘inchado’

Os seguintes padrões silábicos ocorrem no corpus:

AM

VO

(a)

<C(̥ C)V>

<ka> ‘gegén’, <ché> ‘quati’

<tú> ‘sem’, <čú> ‘preto’, <ky>

‘cantar’, <kaklade͡in> ‘arara’

<C(̥ C)VC>̃

<pon> ‘sapo’, <ampán> ‘olhos’, <kran> ‘água’, <krĕṅ> ‘javali’, <tàn>

<kren> ‘machado’, <shen> ‘capoeira’, ‘outro’, <kundú> ‘cobra’

<tan> ‘remo’; <tampan> ‘fígado’

<C(̥ C)VVC>̃ <chaun> ‘cutia’, <peín> ‘fogo’

<ta͡un> ‘chão’

(b)

<Č(C)V>

<gó>, ‘bugio’, <bá> ‘mariposa

<ró> ‘céu’, <ndá> ‘morrer’, <mbé>

‘liso’, <nangrá> ‘orelha’

<Č(C)VC>̃

<kangan> ‘árvore’, <kuban> ‘raiz’, <djún> ‘palmito’, <bàn> ‘pé’,

<dán> ‘chuva’, <bandén> ‘levar’, <mbàn> ‘cachorro’, <mbanké>

<guai

dján>

‘menstruação’, ‘pulga’, <ndàn> ‘gordura’, <guán>

<amnundem> ‘umbigo’

‘taquara’, <dèn> ‘dono’, <kyngýn>

‘violino’, <grōn> ‘carne assada’

<Č(C)VVC>̃ <prambrein> ‘estrela d’alva’

<ngain> ‘cabelo’, <kakladei͡ n> ‘arara’,

<greí͡ n> ‘caraguatá’

(c)

<C(̃ C)V>

<má> ‘mel’, <ñá> ‘mãe’

<má> ‘mel’, <né> ‘muito’, <mrá>

‘cinzas’

<CṼ C>̃

<amen> ‘caminho’, <guman> <nengó> ‘mão’, <amen> ‘colocar’,

‘machado’

<man> ‘mel’, <nomdá> ‘língua’,

<numdí> ‘umbigo’, <nangrá> ‘orelha’,

<inundá> ‘viga’

<CṼ VC>̃

<miau> ‘mosca varejeira’

<nau͡ ndýn> cotovelo, <nanga͡umiau͡ >

‘dedo polegar’

Fenômeno similar também ocorre em Xokleng: em sílabas do tipo /ČV͊Č/ (fechadas, com vogal oral e consoantes sonoras), as vogais podem ser realizadas alternativamente com nasalização, porém a consoante em onset sempre permanece oral (a.); já em sílabas do tipo /ČṼČ/ (fechadas, com vogal nasal e consoantes sonoras), tanto as vogais como as consoantes estão sempre nasalizadas (b.).

136

(a.) /dɛd/ [ˈd̪ɛd̪n ~ ˈd̪ɛñ ̪] ‘coisa’ /bɛɡ/ [ˈbɛɡŋ ~ ˈbɛŋ̃ ɡ] ‘machado’

(b.) /dɛb̃ / [ˈn̪ɛm̃ ] ‘dar.S, colocar.SG’ /bɑ̃ɡ/ [ˈmɐŋ̃ ] ‘escutar’

Em função das observações abordadas acima, a seguinte interpretação será adotada neste estudo para a nasalidade vocálica do Ingain:

Tabela 20: Interpretação da nasalidade vocálica em Ingain

(a.) <C̥ .>
(b.) <C͊̌ .> / [+cont]
(c.) <Č͊ .> / [–cont]
(d.) <C̃ >

forma escrita

<CV̥ >

→

<CV̥ C>͊

→

<CV̥ VC>͊ →

<CV̥ C>̃

→

<CV̥ VC>̃ →

<CV͊̌ >

→

<CV͊̌ C>͊

→

<CV͊̌ VC>͊ →

<CV̌͊ C>̃

→

<CV̌͊ VC>̃ →

<CV̌͊ >

→

<CV̌͊ C>͊

→

<CV̌͊ VC>͊ →

<CV̌͊ C>̃

→

<CV͊̌ VC>̃ →

<CṼ >

→

<CṼ C>͊

→

<CṼ VC>͊ →

<CṼ C>̃

→

<CṼ VC>̃ →

fonetização

[CV̥ ]

→

[CV̥ C]͊

→

[CV̥ CC͊ ]͊

→

[CṼ̥ C]̃

→

[CṼ̥ CC̃ ]̃

→

[CV͊̌ ]

→

[CV͊̌ C]͊

→

[CV̬͊ CC͊ ]͊

→

[ČṼC]̃

→

[ČṼCC̃ ]̃

→

[CV͊̌ ]

→

[CV͊̌ C]͊

→

[CV̌͊ CC͊ ]͊

→

[CṼ̌͊ C]̃

→

[CṼ̌͊ CC̃ ]̃

→

[CṼ̃ ]

→

[CṼ̃ C]̃

→

[CṼ̃ CC̃ ]̃

→

[CṼ̃ C]̃

→

[CṼ̃ CC̃ ]̃

→

fonemização /CV̥ / /CV̥ Č/
/CV̥ Č/ ou /CṼ̥ Č/ /ČV͊/ /ČV͊Č/
/ČV͊Č/ ou /ČṼČ/ /ČV͊/ /ČV͊Č/
/ČV͊Č/ /ČṼ/ /ČṼČ/
/ČṼČ/

137

4.5.1.2.3. Determinação da qualidade vocálica
A determinação da qualidade dos vocóides será baseada igualmente na aplicação do método restitutivo de Constenla Umaña (2000). Inicialmente será feita uma estimativa preliminar do status fonético dos caracteres utilizados para registrar as vogais do Ingain em AM e em VO com base numa comparação entre as protoformas PJM – preliminarmente reconstruídas apenas com base nos dados do Xokleng e do Kaingang – e os termos em cognação encontrados nos respectivos subcorpora. O status fonético da simbologia utilizada pelos autores foi inferido relacionando estatisticamente seu uso ao valor fonêmico encontrado nas formas cognatáveis do PJM.
A interpretação da concepção simbológica dos autores para transcrever as vogais – em decorrência de suas percepções fônicas – é um passo para se atribuir maior embasamento a esta hipótese. Para tanto, serão considerados apenas aqueles dados isentos de interpretações ambíguas para o traço [±nas] das vogais, i.e., contextualmente <CV̥ ((V)C)͊ > e <CV̌͊ ((V)C)͊ > para avaliar o status das orais intrínsecas – foneticamente nunca realizáveis como nasais – e <CṼ ((V)C)> para as nasais intrínsecas – foneticamente nunca realizáveis como orais.
Os seguintes pressupostos da grafemática também foram levados em conta para a estimativa do valor fônico dos vocóides: (i) <o>, <u> e <y> podem representar fone(s) arredondado(s) ou não; (ii) <a>, <e> e <i> devem representar fones não-arredondados; (iii) <a> e <e> podem coincidir em representar apenas os fones [æ], [ɜ], [ə] ou [ɑ]; (iv) <a> e <o> podem coincidir em representar apenas os fones [ɒ] ou [ɔ]; (v) <e> e <i> podem coincidir em representar apenas o fone [ɪ]; (vi) <o> e <u> podem coincidir em representar apenas o fone [ʊ]; (vii) <i> e <u> representam apenas vocóides altos ou médio-altos; (viii) <a> representa apenas vocóides baixos ou médio-baixos; (ix) <e> e <o> não representam vocóides baixos nem altos; e (x) <y> não representa vocóides baixos nem médio-baixos.

4.5.1.2.3.1.

Vogais nasais

Os vocóides nasais constituem nas línguas jê um sistema quadrangular com dois níveis de abertura e dois de fundura, havendo uma subespecificação do traço [±arred] para os fonemas posteriores. Tal fenômeno também será pressuposto, neste estudo, para o Ingain. O levantamento a seguir buscará dar maior especificidade ao valor fonético das simbologias adotadas pelos autores. As tabelas a seguir expõem quantitativamente os resultados (os valores em destaque são os mais representativos):

138

Tabela 21: interpretação fônica tentativa dos vocóides em AM (vogais nasais)

AM <a> <á> <à> <e> <é> <i> <í> <o> <ó> <u> <ú>

fonetização tentativa [ɑ̃]~[ã]~[æ̃]; [ɜ]̃ ~[ɑ̃] [ɑ̃]~[ã]~[æ̃]; [ɜ]̃ ~[ɑ̃] [æ̃ ] [æ̃]~[ɪ]̃ ; [ɜ~̃ ɘ]̃ ~[ɑ̃~ɤ̃] [ɛ]̃ ~[ɪ]̃ [ɪ]̃ ~[ĩ] [ɪ]̃ ~[ĩ] [ɔ]̃ ~[ʊ̃] [ɔ]̃ ~[õ] [ʊ̃]~[ũ] [ʊ̃]~[ũ]

PJM */CṼ(C)/
*/ˈĩ/ (0) */ˈɛ/̃ (4), */ɛ/̃ (1) */ˈĩ/ (0) */ˈɛ/̃ (9) */ˈĩ/ (0) */ˈɛ/̃ (1) */ˈĩ/ (3), */ĩ/ (4) */ˈɛ/̃ (3), */ɛ/̃ (2) */ˈĩ/ (4) */ˈɛ/̃ (1) */ˈĩ/ (4), */ĩ/ (4) */ˈɛ/̃ (0) */ˈĩ/ (2) */ˈɛ/̃ (0) */ˈĩ/ (0) */ˈɛ/̃ (0) */ˈĩ/ (0) */ˈɛ/̃ (0) */ˈĩ/ (0), */ĩ/ (1) */ˈɛ/̃ (0) */ˈĩ/ (0) */ˈɛ/̃ (0)

*/ˈɑ̃/ (0), */ɑ̃/ (5) */ˈɑ̃/ (3) */ˈɑ̃/ (0) */ˈɑ̃/ (0), */ɑ̃/ (1) */ˈɑ/̃ (0) */ˈɑ/̃ (0) */ˈɑ̃/ (0) */ˈɑ̃/ (0) */ˈɑ̃/ (0) */ˈɑ̃/ (0) */ˈɑ̃/ (0)

*/ˈũ/ (2) */ˈɔ/̃ (10), */ɔ/̃ (4) */ˈũ/ (3) */ˈɔ/̃ (3) */ˈũ/ (0) */ˈɔ/̃ (0) */ˈũ/ (1) */ˈɔ/̃ (2), */ɔ/̃ (3) */ˈũ/ (0) */ˈɔ/̃ (0), */ɔ/̃ (1) */ˈũ/ (0) */ˈɔ/̃ (0) */ˈũ/ (0) */ˈɔ/̃ (0) */ˈũ/ (1) */ˈɔ/̃ (1), */ɔ/̃ (2) */ˈũ/ (0) */ˈɔ/̃ (1) */ˈũ/ (0), */ũ/ (3) */ˈɔ/̃ (0), */ɔ/̃ (3) */ˈũ/ (1) */ˈɔ/̃ (0), */ɔ/̃ (1)

139

Tabela 22: interpretação fônica tentativa dos vocóides em VO (vogais nasais)

VO <a> <á> <à> <e> <é> <è> <ĕ> <i> <í> <o> <ó> <u> <ú> <y> <ý>

fonetização tentativa [ɑ̃]~[ã]~[æ̃]; [ɜ]̃ ~[ɑ̃] [ɑ̃]~[ã]~[æ̃]; [ɜ]̃ ~[ɑ̃] [ɑ̃]~[ã]~[æ̃]; [ɜ]̃ ~[ɑ̃] [æ̃]~[ɪ]̃ ; [ɜ~̃ ɘ]̃ ~[ɑ̃~ɤ̃] [ɛ]̃ ~[ɪ]̃ [ɜ~̃ ɘ]̃ ~[ɑ̃~ɤ̃] [ɛ]̃ ~[ɪ]̃ [ɪ]̃ ~[ĩ] [ɪ]̃ ~[ĩ] [ɔ]̃ ~[ʊ̃] [ɔ]̃ ~[ʊ̃] [ʊ̃]~[ũ] – [ɘ]̃ ~[ɤ̃] [ĩ]

PJM */CṼ(C)/
*/ˈĩ/ (0), */ĩ/ (1) */ˈɛ/̃ (3), */ɛ/̃ (2) */ˈĩ/ (1) */ˈɛ/̃ (8) */ˈĩ/ (0) */ˈɛ/̃ (2) */ˈĩ/ (1), */ĩ/ (1) */ˈɛ/̃ (1), */ɛ/̃ (1) */ˈĩ/ (4) */ˈɛ/̃ (0) */ˈĩ/ (0) */ˈɛ/̃ (0) */ˈĩ/ (1) */ˈɛ/̃ (0) */ˈĩ/ (2), */ĩ/ (1) */ˈɛ/̃ (0), */ɛ/̃ (1) */ˈĩ/ (1) */ˈɛ/̃ (0) */ˈĩ/ (0) */ˈɛ/̃ (0) */ˈĩ/ (0) */ˈɛ/̃ (0) */ˈĩ/ (0) */ˈɛ/̃ (0) */ˈĩ/ (0) */ˈɛ/̃ (0) */ˈĩ/ (0) */ˈɛ/̃ (0) */ˈĩ/ (1) */ˈɛ/̃ (0)

*/ˈɑ/̃ (2), */ɑ̃/ (1) */ˈɑ̃/ (3) */ˈɑ̃/ (0) */ˈɑ̃/ (1) */ˈɑ/̃ (0) */ˈɑ̃/ (1) */ˈɑ/̃ (0) */ˈɑ̃/ (0) */ˈɑ/̃ (0) */ˈɑ/̃ (0) */ˈɑ̃/ (1) */ˈɑ̃/ (0) */ˈɑ/̃ (0) */ˈɑ/̃ (0) */ˈɑ/̃ (0)

*/ˈũ/ (4), */ũ/ (1) */ˈɔ/̃ (6), */ɔ/̃ (3) */ˈũ/ (0) */ˈɔ/̃ (6) */ˈũ/ (0) */ˈɔ/̃ (1) */ˈũ/ (0) */ˈɔ/̃ (0), */ɔ/̃ (3) */ˈũ/ (0) */ˈɔ/̃ (0) */ˈũ/ (0) */ˈɔ/̃ (3) */ˈũ/ (0) */ˈɔ/̃ (0) */ˈũ/ (0) */ˈɔ/̃ (0) */ˈũ/ (0) */ˈɔ/̃ (0) */ˈũ/ (2), */ũ/ (1) */ˈɔ/̃ (0), */ɔ/̃ (2) */ˈũ/ (4) */ˈɔ/̃ (2) */ˈũ/ (0), */ũ/ (2) */ˈɔ/̃ (0), */ɔ/̃ (1) */ˈũ/ (0) */ˈɔ/̃ (0) */ˈũ/ (0) */ˈɔ/̃ (0), */ɔ/̃ (1) */ˈũ/ (0) */ˈɔ/̃ (0)

140

Tabela 23: Contabilização das correspondências representativas para vogais nasais (contexto: <CṼ ((V)C)>)

AM
<a>, <á> [ɑ̃]~[ã]~[æ̃]; [ɜ]̃ ~[ɑ̃] <e> [æ̃]~[ɪ]̃ ; [ɜ~̃ ɘ]̃ ~[ɑ̃~ɤ̃] <e> [æ̃]~[ɪ]̃ ; [ɜ~̃ ɘ]̃ ~[ɑ̃~ɤ̃] <é> [ɛ]̃ ~[ɪ]̃ <e> [æ̃ ]~[ɪ]̃ <i> [ɪ]̃ ~[ĩ] <o> [ɔ]̃ ~[ʊ]̃ <u> [ʊ̃]~[ũ] <u> [ʊ]̃ ~[ũ]

VO

fonetização tentativa ocorrências

<a>, <á> [ɑ̃]~[ã]~[æ̃]; [ɜ]̃ ~[ɑ̃] [ɑ̃]~[ã]~[æ̃] ; [ɜ]̃ ~[ɑ̃]

5, 19, 28, 43, 44, 48, 52, 63, 72, 98, 102, 108, 115, 158, 167

<a> [ɑ̃]~[ã]~[æ̃]; [ɜ]̃ ~[ɑ̃] [æ̃]; [ɜ]̃ ~[ɑ̃]

12, 25, 32, 49, 98, 106, 118, 164

<e> [æ̃]~[ɪ]̃ ; [ɜ~̃ ɘ]̃ ~[ɑ̃~ɤ̃] [æ̃]~[ɪ]̃ ; [ɜ~̃ ɘ]̃ ~[ɑ̃~ɤ̃]

20, 32, 98, 106

<é>

37

[ɛ]̃ ~[ɪ]̃

[ɛ]̃ ~[ɪ]̃

<i>

113

[ɪ]̃ ~[ĩ]

[ɪ]̃

<i> [ɪ]̃ ~[ĩ]

[ɪ]̃ ~[ĩ]

31, 81

<a>

54

[ɑ̃]~[ã]~[æ̃]; [ɜ]̃ ~[ɑ̃] [ɑ̃]~[ɔ]̃

<o>

96

[ɔ]̃ ~[ʊ̃]

[ʊ̃]

<u> [ʊ̃]~[ũ]

[ʊ̃]~[ũ]

163, 171

A partir da análise dos dados acima, a seguinte proposta de interpretação fonético-fonológica foi definida:

Tabela 24: Correspondências relevantes das vogais nasais entre PJM e Ingain (>2 ocorrências)

PJM Ingain */ɛ/̃ /ɛ/̃ [ã]~[æ̃]

AM
<a> (5), <á> (9), <e> (5)

VO
<a> (5), <á> (8)

*/ĩ/ /ẽ/ [ɛ]̃ ~[ĩ]

<e> (7) <é> (4), <i> (8)

<é> (4), <i> (3)

*/ɑ̃/ */ɔ/̃

/ɑ̃/ [ɑ̃]~[ɑ̃] /ɤ̃/68 [ɜ~̃ ɘ]̃ ~[ɑ̃~ɤ̃]

<a> (5), <á> (3)

<a> (3), <á> (3)

<a> (14), <á> (3), <e> (5) <o> (3) <u> (3) <a> (9), <á> (6), <e> (3), <è> (3)

*/ũ/ /õ/ [ɔ]̃ ~[ũ]

<á> (3), <u> (3)

<a> (5), <o> (3), <ó> (4)

68 Este valor foi inferido também em função da representação concomitante deste fonema pelo símbolo <e> em ambos subcorpora, grafematicamente previsto como tendo traço [– arred].
141

Se distribuirmos tais correspondências dentro de um sistema bifásico, evidenciaremos a seguinte hipótese de correlação entre as notações usadas e os sistemas fonético e fonológico, adotada neste estudo:

Tabela 25: Notação gráfica em AM e VO e resultados da análise fonética e fonológica tentativa para as vogais nasais

Notação Gráfica

AM

VO

e, i o, a, e u

e, i a, e o, u

e, a a

a

a

Sistema Vocálico Tentativo das Nasais

Fonética

Fonologia

[ɛ~̃ ĩ] [ɘ~̃ ɤ̃] [ɔ~̃ ũ] ẽ

ɤ̃

õ

[æ̃~ã] [ɑ̃~ɑ̃]

ɛ̃

ɑ̃

4.5.1.2.3.2.

Vogais orais

As vogais orais formam nas línguas jê um sistema quadrangular composto por 9 itens distintivos, enquanto que os símbolos vocálicos adotados se resumem a 5 em AM e a 8 em VO. O fato de terem utilizado respectivamente cinco e oito símbolos distintos para representar as realizações de um sistema presumivelmente composto por nove fonemas vocálicos orais parece minar as expectativas de reconstruir suas dimensões fonéticas e, conseqüentemente, o sistema fonéticofonológico das vogais do Ingain. Tal fenômeno também será pressuposto, neste estudo, para o Ingain. O levantamento a seguir buscará dar maior especificidade ao valor fonético das simbologias adotadas pelos autores. As tabelas a seguir expõem quantitativamente os resultados:

Tabela 26: interpretação fônica tentativa dos vocóides em AM (vogais orais)

AM <a>

fonetização tentativa [a]~[æ]; [ɐ~ɜ]~[ɑ~ɑ]

<á>

[ɐ~ɜ]~[ɑ~ɑ]

<à>

–

<e>

[æ]~[ɛ]; [ɜ~ɘ]~[ɑ~ɤ]

PJM, contexto silábico: */ˈCV͊(C)/

*/i/ (0) */e/ (0) */ɛ/ (4) */i/ (1) */e/ (1) */ɛ/ (2) */i/ (0) */e/ (0) */ɛ/ (0) */i/ (2) */e/ (1) */ɛ/ (6)

*/ɯ/ (3) */ɤ/ (1) */ɐ/ (10) */ɯ/ (4) */ɤ/ (2) */ɐ/ (7) */ɯ/ (0) */ɤ/ (0) */ɐ/ (0) */ɯ/ (6) */ɤ/ (1) */ɐ/ (4)

*/u/ (0) */o/ (1) */ɔ/ (2) */u/ (1) */o/ (0) */ɔ/ (1) */u/ (0) */o/ (0) */ɔ/ (0) */u/ (0) */o/ (1) */ɔ/ (1)

142

Tabela 26 (cont.): interpretação fônica tentativa dos vocóides em AM (vogais orais)

AM <é>

fonetização tentativa [e]; [ɜ~ɘ]~[ɑ~ɤ]

<i>

[ɪ]~[i]; [ɨ~ɯ]

<í>

[ɪ]~[i]; [ɨ~ɯ]

<o>

[ɔ~ʊ]~[ɑ~ɤ]

<ó>

[ɔ~ʊ]

<u>

[ʊ~u]~[ɯ]

<ú>

[ʊ~u]~[ɯ]

PJM, contexto silábico: */ˈCV͊(C)/

*/i/ (0) */e/ (7) */ɛ/ (1) */i/ (1) */e/ (1) */ɛ/ (0) */i/ (1) */e/ (0) */ɛ/ (0) */i/ (0) */e/ (0) */ɛ/ (0) */i/ (0) */e/ (0) */ɛ/ (0) */i/ (0) */e/ (0) */ɛ/ (1) */i/ (0) */e/ (0) */ɛ/ (0)

*/ɯ/ (3) */ɤ/ (1) */ɐ/ (1) */ɯ/ (1) */ɤ/ (0) */ɐ/ (0) */ɯ/ (1) */ɤ/ (0) */ɐ/ (0) */ɯ/ (0) */ɤ/ (2) */ɐ/ (0) */ɯ/ (0) */ɤ/ (0) */ɐ/ (0) */ɯ/ (4) */ɤ/ (0) */ɐ/ (0) */ɯ/ (0) */ɤ/ (1) */ɐ/ (1)

*/u/ (0) */o/ (0) */ɔ/ (0) */u/ (0) */o/ (0) */ɔ/ (0) */u/ (0) */o/ (0) */ɔ/ (0) */u/ (0) */o/ (2) */ɔ/ (2) */u/ (0) */o/ (2) */ɔ/ (2) */u/ (13) */o/ (0) */ɔ/ (4) */u/ (1) */o/ (3) */ɔ/ (0)

Tabela 27: interpretação fônica tentativa dos vocóides em VO (vogais orais)

VO

fonetização tentativa

PJM, contexto silábico: *CV͊(C)

<a>

[a]~[æ]; [ɐ~ɜ]~[ɑ~ɑ]

<á>

[a]~[æ]; [ɐ~ɜ]~[ɑ~ɑ]

<à>

–

<e>

[æ]~[ɪ]; [ɜ~ɘ]~[ɑ~ɤ]

*/i/ (0) */e/ (0) */ɛ/ (2) */i/ (0) */e/ (1) */ɛ/ (3) */i/ (0) */e/ (0) */ɛ/ (0) */i/ (1) */e/ (0), */e/ (1) */ɛ/ (1), */ɛ/ (1)

*/ɯ/ (1), */ɯ/ (3) */ɤ/ (1) */ɐ/ (3), */ɐ/ (2) */ɯ/ (2) */ɤ/ (0) */ɐ/ (7) */ɯ/ (0) */ɤ/ (0) */ɐ/ (0) */ɯ/ (1) */ɤ/ (0) */ɐ/ (0)

*/u/ (1) */o/ (2) */ɔ/ (2) */u/ (2) */o/ (1) */ɔ/ (1) */u/ (0) */o/ (0) */ɔ/ (0) */u/ (0) */o/ (0) */ɔ/ (0)

143

Tabela 27 (cont.): interpretação fônica tentativa dos vocóides em VO (vogais orais)

VO

fonetização tentativa

PJM, contexto silábico: *CV͊(C)

<é> <è>

[æ]~[e]; [ɜ~ɘ]~[ɑ~ɤ] [ɜ~ɘ]~[ɑ~ɤ]

<ĕ>

[æ]~[e]; [ɜ~ɘ]~[ɑ~ɤ]

<i>

[ɪ]~[i]; [ɨ~ɯ]

<í>

[ɪ]~[i]

<o>

[ɔ~ʊ]~[ɑ~ɤ]

<ó>

[ɔ~ʊ]~[ɑ~ɤ]

<u>

[ʊ~u]~[ɯ]

<ú>

[ʊ~u]~[ɯ]

<y>

[ɜ~ɨ]~[ɑ~ɯ]

<ý>

[ɜ~ɨ]~[ɑ~ɯ]

*/i/ (0) */e/ (6) */ɛ/ (1) */i/ (0) */e/ (0) */ɛ/ (0) */i/ (0) */e/ (1) */ɛ/ (1) */i/ (0), */i/ (1) */e/ (0), */e/ (1) */ɛ/ (0) */i/ (3) */e/ (1) */ɛ/ (0) */i/ (0) */e/ (0) */ɛ/ (0) */i/ (0) */e/ (0) */ɛ/ (0) */i/ (0) */e/ (0) */ɛ/ (0) */i/ (0) */e/ (0) */ɛ/ (0) */i/ (0) */e/ (0) */ɛ/ (0) */i/ (0) */e/ (0) */ɛ/ (1)

*/ɯ/ (2) */ɤ/ (0) */ɐ/ (2) */ɯ/ (1) */ɤ/ (0) */ɐ/ (0) */ɯ/ (0) */ɤ/ (1) */ɐ/ (3) */ɯ/ (0), */ɯ/ (2) */ɤ/ (0) */ɐ/ (0) */ɯ/ (0) */ɤ/ (0) */ɐ/ (0) */ɯ/ (0) */ɤ/ (1) */ɐ/ (0) */ɯ/ (1) */ɤ/ (1) */ɐ/ (0) */ɯ/ (1), */ɯ/ (1) */ɤ/ (0) */ɐ/ (0) */ɯ/ (0) */ɤ/ (1) */ɐ/ (0) */ɯ/ (2) */ɤ/ (1) */ɐ/ (0) */ɯ/ (1) */ɤ/ (1) */ɐ/ (1)

*/u/ (0) */o/ (0) */ɔ/ (0) */u/ (0) */o/ (0) */ɔ/ (0) */u/ (0) */o/ (0) */ɔ/ (0) */u/ (0), */u/ (1) */o/ (0) */ɔ/ (0) */u/ (0) */o/ (0) */ɔ/ (0) */u/ (0), */u/ (1) */o/ (0) */ɔ/ (0), */ɔ/ (1) */u/ (1) */o/ (1) */ɔ/ (2) */u/ (1), */u/ (8) */o/ (0) */ɔ/ (0), */ɔ/ (1) */u/ (2) */o/ (2) */ɔ/ (0) */u/ (0), */u/ (1) */o/ (0) */ɔ/ (0) */u/ (0) */o/ (0) */ɔ/ (0)

A partir do confronto da notação gráfica utilizada por ambos autores nos dados reunidos na tabela 1, uma série de correspondências sistemáticas puderam ser contabilizadas, que aduzem a interpretação fonética dos sinais. A tabela a seguir expõe quantitativamente os resultados:

144

Tabela 28: Contabilização das correspondências representativas para vogais orais (Ingain)

AM

VO

fonetização tentativa ocorrências

<a>

<a>

[a]~[æ]; [ɐ~ɜ]~[ɑ~ɑ] [a]~[æ]; [ɐ~ɜ]~[ɑ~ɑ] [a]~[æ]; [ɐ~ɜ]~[ɑ~ɑ]

<á> [ɐ~ɜ]~[ɑ~ɑ]

<á> [a]~[æ]; [ɐ~ɜ]~[ɑ~ɑ] [ɐ~ɜ]~[ɑ~ɑ]

5, 7, 15, 18, 19, 28, 30, 34, 35, 39, 40, 43, 44, 47, 48, 52, 57, 59, 70, 72, 78, 89, 90, 99, 104, 111, 125, 128, 139, 143, 145, 146, 150, 153, 156, 157, 158, 164, 169
1, 3, 22, 23, 28, 29, 34, 43, 46, 48, 49, 52, 63, 67, 68, 71, 74, 78, 79, 80, 82, 83, 85, 88, 94, 95, 96, 103, 104, 106, 108, 109, 113, 115, 118, 119, 124, 126, 129, 137, 144, 147, 149, 153, 154, 166, 167, 168, 171

<e>

<a>

[æ]~[ɛ]; [ɜ~ɘ]~[ɑ~ɤ] [a]~[æ]; [ɐ~ɜ]~[ɑ~ɑ] [æ]; [ɜ~ɑ]

12, 25, 40, 47, 49, 57, 79, 84, 87, 98, 99, 111, 116, 123, 129, 131, 135, 136, 147, 157, 167

<é> [e]; [ɜ~ɘ]~[ɑ~ɤ]

<á> [a]~[æ]; [ɐ~ɜ]~[ɑ~ɑ] [ɜ~ɑ]

2, 33, 77, 102, 105, 129, 158, 159

<e>

<e>

[æ]~[ɛ]; [ɜ~ɘ]~[ɑ~ɤ] [æ]~[ɪ]; [ɜ~ɘ]~[ɑ~ɤ] [æ]~[ɛ]; [ɜ~ɘ]~[ɑ~ɤ]

<é> [e]; [ɜ~ɘ]~[ɑ~ɤ]

<é> [æ]~[e]; [ɜ~ɘ]~[ɑ~ɤ] [e]; [ɜ~ɘ]~[ɑ~ɤ]

6, 20, 31, 32, 36, 41, 51, 55, 67, 71, 73, 80, 81, 82, 83, 98, 106, 110, 116, 120, 127, 139, 161, 163, 166, 167.
8, 11, 12, 31, 66, 77, 107, 114, 127, 128, 141, 142, 158

<e>

<y>

[æ]~[ɛ]; [ɜ~ɘ]~[ɑ~ɤ] [ɜ~ɨ]~[ɑ~ɯ]

<e>

<ý>

[æ]~[ɛ]; [ɜ~ɘ]~[ɑ~ɤ] [ɜ~ɨ]~[ɑ~ɯ]

<é>

<ý>

[e]; [ɜ~ɘ]~[ɑ~ɤ]

[ɜ~ɨ]~[ɑ~ɯ]

[ɜ~ɘ]~[ɑ~ɤ] [ɜ~ɘ]~[ɑ~ɤ] [ɜ~ɘ]~[ɑ~ɤ]

37, 51, 70, 84, 91, 100, 132 93, 164 70, 97, 132

<i> [ɪ]~[i]; [ɨ~ɯ]
<i> [ɪ]~[i]; [ɨ~ɯ] <i> [ɪ]~[i]; [ɨ~ɯ]

<i> [ɪ]~[i]; [ɨ~ɯ]
<í> [ɪ]~[i] <ý> [ɜ~ɨ]~[ɑ~ɯ]

[ɪ]~[i]; [ɨ~ɯ] [ɪ]~[i] [ɨ~ɯ]

12, 15, 17, 31, 38, 46, 67, 68, 81, 93, 100, 125, 127, 133, 145, 158, 159, 165, 168, 171 12, 44, 64, 87, 145
10, 110

<í> [ɪ]~[i]; [ɨ~ɯ]

<ý> [ɜ~ɨ]~[ɑ~ɯ]

[ɨ~ɯ]

54, 97

145

Tabela 28 (cont.): Contabilização das correspondências representativas para vogais orais (Ingain)

AM
<u> [ʊ~u]~[ɯ] <u> [ʊ~u]~[ɯ] <u> [ʊ~u]~[ɯ] <o> [ɔ~ʊ]~[ɑ~ɤ] <ó> [ɔ~ʊ] <o> [ɔ~ʊ]~[ɑ~ɤ] <o> [ɔ~ʊ]~[ɑ~ɤ] <ó> [ɔ~ʊ] <u> [ʊ~u]~[ɯ]
<u> [ʊ~u]~[ɯ] <ú> [ʊ~u]~[ɯ] <o> [ɔ~ʊ]~[ɑ~ɤ] <u> [ʊ~u]~[ɯ]

VO

fonetização tentativa ocorrências

<y>

[ɜ~ɨ]~[ɑ~ɯ]

[ɯ]

<ý>

[ɜ~ɨ]~[ɑ~ɯ]

[ɯ]

<i>

[ɪ]~[i]; [ɨ~ɯ]

[ɯ]

58, 70, 94, 95, 97 70, 93 17, 103, 132

<a>

[a]~[æ]; [ɐ~ɜ]~[ɑ~ɑ] [ɑ]

<á>

[a]~[æ]; [ɐ~ɜ]~[ɑ~ɑ] [ɑ]~[ɔ]

<o>

[ɔ~ʊ]~[ɑ~ɤ]

[ɔ~ʊ]~[ɑ~ɤ]

54, 61, 130 19, 91, 116, 117, 153 82, 86, 130, 152, 155

<ó> [ɔ~ʊ]~[ɑ~ɤ] <ó> [ɔ~ʊ]~[ɑ~ɤ] <u> [ʊ~u]~[ɯ]
<ú> [ʊ~u]~[ɯ] <ú> [ʊ~u]~[ɯ]

[ɔ~ʊ]~[ɑ~ɤ] [ɔ~ʊ] [ʊ~u]~[ɯ]
[ʊ~u]~[ɯ] [ʊ~u]~[ɯ]

45, 73, 106
18, 26, 72, 130
2, 4, 5, 11, 19, 30, 47, 54, 57, 59, 61, 62, 63, 71, 76, 78, 79, 88, 89, 94, 104, 106, 109, 115, 119, 122, 123, 124, 132, 149, 150, 159, 162, 163, 171 17, 19, 134
6, 11, 53, 75, 121, 140

<u>

[ʊ~u]~[ɯ]

[ʊ]

<o>

[ɔ~ʊ]~[ɑ~ɤ]

[ʊ]

2, 63 42, 65, 96, 148

A partir da análise dos dados acima, a seguinte proposta de interpretação fonético-fonológica foi definida:

146

Tabela 29: Correspondências relevantes das vogais orais entre PJM e Ingain (>2 ocorrências)

PJM Ingain

*/ɛ/ /ɛ/ [a]~[æ]

*/e/ /e/ [e]

*/i/ */ɑ/

/i/ [ɪ]~[i] /ɑ/69 [ɐ~ɑ]~[ɜ~ɑ]

*/ɤ/ /ɤ/ [ɑ]~[ɤ]

*/ɯ/ /ɯ/ [ɯ]

*/ɔ/ /o/ [ɔ~ʊ]

*/o/ /o/ [ɔ~ʊ]

*/u/ /u/ [ʊ~u]

AM

VO

<e> (6), <a> (4)

<á> (3)

<é> (7)

<é> (6)

–

<í> (3)

<a> (10), <á> (7), <e> (4)

<a> (5), <á> (7), <ĕ> (3)

<á> (2), <o> (2)

–

<u> (4) <é> (3), <e> (6), <a> (3), <á> (4) <a> (4) ?

<u> (4)

–

<ú> (3)

–

<u> (13)

<u> (9)

Se distribuirmos estas correspondências dentro de um sistema trifásico, evidenciaremos a seguinte hipótese de correlação entre as notações adotadas e os sistemas fonético e fonológico:

Tabela 30: Notação gráfica em AM e VO e resultados da análise fonética e fonológica tentativa para as vogais orais

Notação Gráfica

Sistema Vocálico Tentativo das Orais

AM

VO

Fonética

Fonologia

(í)

(í), u u

í

y, i (ú)

ɪ~i ɯ

ʊ~u

i

ɯ

u

é

á, (é), o (ó), (ú)

é

y, e, a (ó), (ú), a e

ɑ~ɤ ɔ~ʊ

e

ɤ

o

e, a a, e

á

a, (ĕ)

a~æ ɐ~ɑ~ɜ

ɛ

ɑ

As tabelas a seguir resumem os valores fonético-fonológicos atribuídos aos símbolos analisados nesta seção.

69 Este valor foi inferido também em função da representação concomitante deste fonema pelo símbolo <e> em ambos subcórpora, grafematicamente previsto como tendo traço [– arred].
147

Tabela 31: Correspondências assumidas para simbologia em AM

contexto /(C)V(C)/ fonetização tentativa
<a> [a]~[æ]; [ɐ~ɜ]~[ɑ~ɑ]

notação no corpus

fonética fonológica

[A]

/A/

contexto /(C)Ṽ(C)/ fonetização tentativa
[ɑ̃]~[ã]~[æ̃]; [ɜ]̃ ~[ɑ]̃

notação no corpus

fonética fonológica

[Ã]

/Ã/

<á> [ɐ~ɜ]~[ɑ~ɑ]

[Ɑ]

/Ɑ/

[ɑ̃]~[ã]~[æ̃]; [ɜ]̃ ~[ɑ̃] [Ã]

/Ã/

<à> –

–

–

[æ̃ ]

[æ̃ ]

/ɛ/̃

<e> [æ]~[ɛ]; [ɜ~ɘ]~[ɑ~ɤ] [E]

/E/

[æ̃]~[ɪ]̃ ; [ɜ~̃ ɘ]̃ ~[ɑ~̃ ɤ̃] [Ẽ]

/Ẽ/

<é> [e]; [ɜ~ɘ]~[ɑ~ɤ]

[E]

/E/

[ɛ]̃ ~[ɪ]̃

[ẽ]

/ẽ/

<i> [ɪ]~[i]; [ɨ~ɯ]

[I]

/I/

[ɪ]̃ ~[ĩ]

[ĩ]

/ẽ/

<í> [ɪ]~[i]; [ɨ~ɯ]

[I]

/I/

[ɪ]̃ ~[ĩ]

[ĩ]

/ẽ/

<o> [ɔ~ʊ]~[ɑ~ɤ]

[O]

/O/

[ɔ]̃ ~[ʊ̃]

[Õ]

/õ/

<ó> [ɔ~ʊ]

[o]

/o/

[ɔ]̃ ~[õ]

[Õ]

/õ/

<u> [ʊ~u]~[ɯ]

[U]

/U/

[ʊ̃]~[ũ]

[Ũ]

/õ/

<ú> [ʊ~u]~[ɯ]

[U]

/U/

[ʊ̃]~[ũ]

[Ũ]

/õ/

Tabela 32: Correspondências assumidas para simbologia em VO

contexto /(C)V(C)/ fonetização tentativa
<a> [a]~[æ]; [ɐ~ɜ]~[ɑ~ɑ]

notação no corpus

fonética fonológica

[A]

/A/

contexto /(C)Ṽ(C)/ fonetização tentativa
[ɑ̃]~[ã]~[æ̃]; [ɜ]̃ ~[ɑ]̃

notação no corpus

fonética fonológica

[Ã]

/Ã/

<á> [a]~[æ]; [ɐ~ɜ]~[ɑ~ɑ] [A]

/A/

[ɑ̃]~[ã]~[æ̃]; [ɜ]̃ ~[ɑ̃] [Ã]

/Ã/

<à> –

–

–

[ɑ̃]~[ã]~[æ̃]; [ɜ]̃ ~[ɑ]̃ [Ã]

/Ã/

<e> [æ]~[ɪ]; [ɜ~ɘ]~[ɑ~ɤ] [E]

/E/

[æ̃]~[ɪ]̃ ; [ɜ~̃ ɘ]̃ ~[ɑ~̃ ɤ̃] [Ẽ]

/Ẽ/

<é> [æ]~[e]; [ɜ~ɘ]~[ɑ~ɤ] [E]

/E/

[ɛ]̃ ~[ɪ]̃

[ẽ]

/ẽ/

<ĕ> [æ]~[e]; [ɜ~ɘ]~[ɑ~ɤ] [E]

/E/

[ɛ]̃ ~[ɪ]̃

<è> [ɜ~ɘ]~[ɑ~ɤ]

[Ɑ]

/Ɑ/

[ɜ~̃ ɘ]̃ ~[ɑ̃~ɤ̃]

[ẽ]

/ẽ/

[Ɑ̃ ]

/Ɑ̃ /

<i> [ɪ]~[i]; [ɨ~ɯ]

[I]

/I/

[ɪ]̃ ~[ĩ]

[ĩ]

/ẽ/

<í> [ɪ]~[i]

[i]

/i/

[ɪ]̃ ~[ĩ]

[ĩ]

/ẽ/

<o> [ɔ~ʊ]~[ɑ~ɤ]

[O]

/O/

[ɔ]̃ ~[ʊ̃]

[Õ]

/õ/

<ó> [ɔ~ʊ]~[ɑ~ɤ]

[O]

/O/

[ɔ]̃ ~[ʊ̃]

[Õ]

/õ/

<u> [ʊ~u]~[ɯ]

[U]

/U/

[ʊ̃]~[ũ]

[Ũ]

/õ/

<ú> [ʊ~u]~[ɯ]

[U]

/U/

–

–

–

<y> [ɜ~ɨ]~[ɑ~ɯ]

[Ɯ]

/Ɯ/

[ɘ]̃ ~[ɤ̃]

[ɤ̃]

/ɤ̃/

<ý> [ɜ~ɨ]~[ɑ~ɯ]

[Ɯ]

/Ɯ/

[ĩ]

[ĩ]

/ẽ/

148

As notações fonológicas em MAIÚSCULO acima estabelecidas representam um conjunto de fonemas, e a partir de agora serão denominados supra-símbolos. Abaixo está uma lista dos suprasímbolos, seguidos dos fonemas que podem especificar.

Tabela 33: Supra-símbolos adotados na fonemização do corpus

Supra-símbolos /A/ /Ã/ /Ɑ/ /Ɑ̃/ /Ɯ/ /E/ /Ẽ/ /I/ /O/ /U/

Fonemas /ɛ/, /ɑ/, /ɤ/ /ɛ/̃ , /ɑ̃/, /ɤ̃/ /ɑ/, /ɤ/, /ɔ/ /ɑ/̃ , /ɤ̃/, /ɔ/̃ /ɑ/, /ɤ/, /ɯ/ /ɛ/, /e/, /i/, /ɑ/, /ɤ/ /ɛ/̃ , /ẽ/, /ɑ̃/, /ɤ̃/ /i/, /ɯ/ /ɑ/, /ɤ/, /ɔ/, /o/, /u/ /o/, /u/, /ɯ/

Tal notação será refinada caso a caso apenas para os termos cognatáveis com pelo menos um dos demais componentes do Jê meridional. As seguintes considerações também devem ser feitas: caso num mesmo subcorpus ocorra mais de uma notação, será selecionado aquele com espectro qualitativo mais restrito e que melhor represente a interseção dos supra-símbolos, como apresentado a seguir:

Tabela 34: Refinamento da fonemização a partir da notação diferenciada nos corpora

Ingain
<à>~<a> <à>~<á>
<a>~<e>
<a>~<è> <a>~<ĕ> <á>~<ĕ>

notaAM
ção 1, 9, 109, 195/196, 248, 297, 307, 325, 334, /A/
346

VO
48, 193, 239, 258 80, 153, 175, 194
70, 73, 96, 107, 138, 173
86 96, 235 19, 96, 247

notação /(Ã)/ /(Ã)/
/A/
/A/ /A/ /A/

149

Tabela 34 (cont.): Refinamento da fonemização a partir da notação diferenciada nos corpora

Ingain
<a>~<á>
<á>~<e> <á>~<é> <a>~<é> <a>~<o> <á>~<o> <a>~<ó> <á>~<ó> <e>~<è> <e>~<o> <ĕ>~<o> <e>~<ý> <é>~<y> <ĕ>~<y> <ó>~<ý> <à>~<ó> <e>~<ĕ> <é>~<ĕ> <e>~<é>
<e>~<i>
<é>~<i> <é>~<í> <e>~<í> <ĕ>~<í> <i>~<í> <a>~<u> <é>~<u> <e>~<u> <é>~<ú> <a>~<ý> <i>~<u> <i>~<y> <i>~<ý> <í>~<ú>

AM
8, 43, 55, 74, 86, 106, 115, 136, 148, 162, 183, 252, 257, 302, 310, 327, 397
214, 303 42, 138, 140, 200 20, 304, 366 106, 135, 334 106, 176 75, 108, 163, 327 327, 387

notação
/Ɑ/
/Ɑ/ /Ɑ/ /Ɑ/ /Ɑ/ /Ɑ/ /ɑ/* /ɑ/*

21, 208, 253, 303

/E/

20, 22, 86, 176, 195/196, 253, 311, 319, 330, 368, 384, 386

/E/*

114, 248

/E/*

19, 21, 329

/E/*

3, 4, 83, 388, 413 162, 305 152 75, 88, 133, 174, 360 384
115

/I/ /ɤ/* /ɤ/* /ɤ/* /ɤ/*
/ɯ/

VO

notação

40, 52, 58, 63, 76, 77, 82, 90, 92, 96, 100, 103, 112, 121, 123, 137, 150, 162, 205, 213, /A/ 222, 246, 249/250, 270, 274

16, 153

/A/

42, 75, 198, 207, 212, 216

/A/

12, 15, 25, 65, 70, 93, 149, 181, 259 10, 16 39, 55, 93, 143, 150, 222 64, 150, 173, 222 83 53 122, 123 36 218 71, 194 143 69 235 101, 136, 221, 228 34, 215, 223
9, 37, 76, 144
87 136 163 136 48, 60, 78, 211, 233 163

/Ɑ/ /Ɑ/ /Ɑ/ /Ɑ/ /Ɑ/ /Ɑ/ /Ɑ/ /Ɑ/ /Ɑ/ /Ɑ/ /Ɑ/ /(Ɑ̃ )/ /E/ /E/ /E/
/I/
/I/ /i/ /i/ /i/ /i/ /ɤ/*

53 143, 257 145/147 9, 44, 123, 274 8 209

/Ɯ/ /Ɯ/ /ɯ/ /ɯ/ /ɯ/ /ɯ/

150

Tabela 34 (cont.): Refinamento da fonemização a partir da notação diferenciada nos corpora

Ingain
<ó>~<ú> <o>~<u> <u>~<ú> <o>~<ó> <ú>~<o> <u>~<y> <ú>~<ý>

AM
14, 262, 263, 411 152, 397 163

notação /U/
/U/
/U/

VO
162, 270 56, 276 62, 93, 249/250 284 52, 194 171

notação
/U/ /U/ /U/ /U/ /U/ /U/

4.5.2. Reanálise do sistema vocálico
Um fato que chama atenção nos quadros do sistema vocálico tentativo do Ingain e prejudica tal análise é a sua configuração instável, caracterizada pela ausência dos fonemas /ɔ/ e /ɔ/̃ . Ocorre, entretanto, um fato interessante nos dados: os grafemas <u> e <un> antecedidos por outra vogal foram analisados em §4.5.1.1.1 como /w/ ([w] e [w̃ ]). Entretanto, observa-se que em quase todas as ocorrências a vogal antecessora é <a> ou <e>. Neste sentido haveria a possibilidade de considerar não <u> e <un> s – mas <au/eu> e <aun/eun> – como representativos de um segmento particular. A tabela a seguir traz uma comparação de termos transcritos com <au/eu> e <aun> nos corpora IN e VO e seus cognatos em Kaingang e Xokleng.

Tabela 35: Comparação dos dí-/ trígrafos <au/eu> e <aun> com correspondências em cognatos Kaingang e Xokleng

Ingain
<dau> <pokpau> <rau> <ngráu> <nda͡u> <chau> <grau> <héu> <graun> <chaun>

Kaingang
/ɾɤ̃/ /pɛpo/ /ɾɑ̃/ /ɡɾũ/ /duɡ/ / kuʃũɡ/ /ɾɑ̃ɡɾɔ/ /pɛɦo/ /ɡɾɑ̃/ /kɯʃɔɡ/

Xokleng
/lɔ/̃ /pupo/ /lɑ/ /ɡlũ/ /duɡ/ /kucũɡ/ /lɑɡlu/ /pɛɦov/ /ɡlɑ/ /kɤcuɡ/

‘quente’ ‘sapo’ ‘sol’ ‘tucano’ ‘barriga’ ‘vermelho’ ‘feijão’ ‘abóbora’ ‘assado’ ‘cutia’

151

Observa-se que a correspondência se dá quase sempre com um fonema de traço [+arred] e [+baixo] nas línguas Xokleng e Kaingang. Neste sentido, é possível assumir que <au> e <aun> representem respectivamente [ɔ ~ ɑw] e [ɔ̃ ~ ɑ̃w̃ ], fonemizados como /ɔ/ e /ɔ/̃ . Desta forma, a lacunas que causavam estranhamento no sistema fonológico vocálico do Ingain deixam de existir. As tabelas 36 e 37 abaixo sumarizam o sistema fonológico vocálico proposto para o Ingain:

Tabela 36: Revisão da análise fonética e fonológica tentativa para as vogais nasais

Notação Gráfica

AM

VO

e, i o, a, e u

e, i a, e o, u

e, a a

(á)un

a

a

(á)un

Sistema Vocálico das Nasais

Fonética

Fonologia

ɛ~̃ ĩ ɘ~̃ ɤ̃ ɔ~̃ ũ

ẽ

ɤ̃

õ

æ̃~ã ɑ~̃ ɑ̃ ɔ~̃ ɑ̃w̃ ɛ̃

ɑ̃

ɔ̃

Tabela 37: Revisão da análise fonética e fonológica tentativa para as vogais orais

Notação Gráfica

Sistema Vocálico das Orais

AM

VO

Fonética

Fonologia

(í)

(í), u u

í

y, i (ú)

ɪ~i ɯ

ʊ~u

i

ɯ

u

é

á, (é), o (ó), (ú)

é

y, e, a (ó), (ú), a e

ɑ~ɤ ɔ~ʊ

e

ɤ

o

e, a a, e (á)u

á

a, (ĕ) (á)u

a~æ ɐ~ɑ~ɜ ɔ ~ ɑw ɛ

ɑ

ɔ

4.5.3. Flutuações consonantais
As variações encontradas nas transcrições podem ser, em parte, em decorrência da inacuidade dos autores, mas também podem ser indícios de flutuações sonoras existentes na língua, caso apareçam com certa freqüência nos itens transcritos, podendo acusar casos específicos de alofonia. Tais flutuações foram observadas em duas situações distintas: (i) nos dados coletados por um mesmo autor; e (ii) nos dados coletados pelos diferentes autores. A tabela 38 resume estatisticamente os resultados:

Tabela 38: Flutuações consonantais encontradas nos corpora da língua Ingain

INGAIN
[b]~[bƷ] [b]~[d] [b]~[m] [b]~[mb]

(i) AM
180 173 8, 166

(i) VO 175, 239
39, 116
152

(ii)
23, 51 22, 66, 126

total
2 1 3 7

Tabela 38 (cont.): Flutuações consonantais encontradas nos corpora da língua Ingain

INGAIN
[b]~[p] [b]~[r] [b]~[W] [bVr]~[br] [bVr]~[pr] [d]~[ʤ] [d]~[n] [d]~[nd] [d]~[r] [d]~[w] [ʤ]~[j] [ʤ]~[J] [ʤ]~[ɲ] [ʤ]~[ʃ] [ʤ]~[ʧ] [ʤ]~[Ʒ] [ɡ]~[k] [ɡ]~[n] [ɡ]~[b] [ɡ]~[ŋɡ] [ɡr]~[r] [ɡw]~[ɡ] [ɡw]~[J] [ɡw]~[ɲ] [ɡw]~[k] [ɡw]~[W] [h]~[ɡ] [j]~[ɲ] [j]~[l] [j]~[n] [j]~[J] [j]~[n] [j]~[Ʒ] [j]~∅ [J]~[ɲ] [k]~[h] [k]~[p] [k]~[t]

(i) AM 19, 113 328
113
287 299, 389 254 254 81
163 311
55 74, 75, 77, 83
22 174
108
253 106, 360
19 139 28/29

(i) VO 64
132 258 30, 193 149
56, 57, 58, 117 93, 129 44, 152 242 60, 61, 70 65, 113
23

(ii) 146, 161 70
37, 41
55, 56 129, 167 55 145 17, 58, 103 24, 135
26 151 12
77, 135, 160

139, 189
304 75, 148, 210, 297, 310, 413

143, 183 90, 100, 123, 214, 216, 221 215 150
22

42, 86, 143 55 20
119

153

total
4 1 1 1 1 1 1 6 2 1 3 2 2 1 1 8 8 2 1 3 3 4 1 1 2 1 1 4 1
2 2 9 2 2 1 7 1

Tabela 38 (cont.): Flutuações consonantais encontradas nos corpora da língua Ingain

INGAIN
[k]~[ʧ] [k]~∅ [kVr]~[kr] [l]~[n] [l]~[r] [l]~∅ [m]~[mb] [m]~[n] [m]~[W] [mVr]~[mr] [mVr]~[br] [n]~[ŋ] [n]~[k] [n]~[ɲ] [n]~[nd] [n]~[r]
[n]~[t] [n]~[Ʒ] [n]~∅
[nd]~[ɲ] [ɲ]~[ᴣ] [ɲ]~ ∅ [ŋ]~∅ [pVr]~pr] [p]~[r] [ʃ]~[ʧ] [r]~[t] [r]~[w] [t]~[ʧ] [Ʒ]~[ʧ] [Vr]~[VrV] [Vr]~[r] [h]~∅

(i) AM

(i) VO

(ii)

3

132, 159

223

21, 195, 196, 286

83, 93, 96, 213, 233, 248

83

68, 91

88

112

128

86, 87, 109

259

253

45, 211

109

237, 387

71, 122, 247, 276

169

74, 208

130

20, 37, 80

263

83

45, 50

23/26, 113/115, 159, 195, 196, 313, 319, 384 286

25, 129

54, 100, 124

136

21, 43, 50, 75, 89, 114, 174, 56, 63, 80, 90, 100, 110, 133, 32

263, 287, 305, 307

163, 194, 216, 246

9

121

27, 36

139

162, 330

215

377

48, 78, 199

25, 32, 165

115

254

31

50

96

181

16, 18

327

12, 257

45, 155

152

4, 53

total
3 1 10 1 2 1 2 3 1 3 1 6 1 6 4 13
1 1 23
1 1 2 1 3 1 6 1 1 1 2 3 5 3

A partir da observação da tabela acima foi possível sugerir, dentre os conjuntos de flutuações significativas, uma série de padrões alofônicos que ocorrem no mesmo ponto de articulação:
154

• [nas]~ [oclusiva sonora]~[oclusiva sonora pré-nasalizada]
Este padrão alofônico é freqüente no corpus Ingain e reflete um fenômeno sistemático nas línguas jê meridionais, caracterizado por um consonantismo da série de nasais condicionado por fonemas vocálicos com traço [–nas].

(a) [oclusiva sonora]~[oclusiva sonora pré-nasalizada] [b]~[mb] [d]~[nd] [ɡ]~[ŋɡ]

número de ocorrências 7 6 3 total 16

(b) [nasal]~[oclusiva sonora pré-nasalizada] [mb]~[m] [nd]~[n]

número de ocorrências 2 4 total 6

(c) [nasal]~[oclusiva sonora] [b]~[m] [d]~[n] [ʤ]~[ɲ]

número de ocorrências 3 1 2 total 6 total geral 28

As seguintes interpretações foram adotadas: /b/ [m]∞[mb]∞[b] /d/ [n]∞[nd]∞[d] /ɟ/ [ɲ]∞[ɲʤ]∞[ʤ] /ɡ/ [ŋ]∞[ŋɡ]∞[ɡ]

Os fonemas da série de nasais são realizados: (i) como nasais plenas ([m], [n], [ɲ], [ŋ]) quando seguidos de fonemas nasais; (ii) com fase pós-oralizada ([mb], [nd], [ɲʤ], [ŋɡ]) quando seguidos de fonemas orais; (iii) como orais plenas ([b], [d], [ʤ], [ɡ]) quando antecedidos e seguidos por fonemas orais e (iv); opcionalmente como orais plenas quando em início de palavras e seguidos por fonemas orais. As flutuações nos contextos (b) e (c) podem ser decorrentes de alomorfia por alteração do constituinte nuclear intra-silábico.
155

• [+cont, –nas]~[+cont, +nas] Este padrão ocorre com freqüência entre contóides coronais (em destaque).

[+cont, –nas]~[+cont, +nas] [bilabial] (1) [alveolar] (14)
[palatal] (7)

número de ocorrências

[w]~[m]

1

[r]~[n]

13

[l]~[n]

1

[J]~[ɲ]

2

[ᴣ]~[ɲ]

1

[j]~[ɲ]

4

subtotal (coronais) 21

total 22

As seguintes interpretações foram adotadas: /w/ [w]∞([w̃ ]~[m]) /ɾ/ [ɾ]∞([ɾ]̃ ~[n]) /l/ [l]∞([l]̃ ~[n]) /j/ [j]∞([j]̃ ~[ɲ])

Os fonemas da série de laterais e aproximantes são realizados: (i) respectivamente como nasais e aproximantes não nasalizadas quando seguidos por fonemas orais; e (ii) como contrapartes nasalizadas ([w̃ ], [ɾ]̃ , [l]̃ , [j]̃ ) em alternância livre com nasais plenas homorgânicas ([m], [n], [n], [ɲ]) quando seguidos de fonemas nasais. Tais flutuações também podem ser decorrentes de alomorfia por alteração do constituinte nuclear intra-silábico.

• [–cont, +son]~[ –cont, –son]
[+son]~[–son] [bilabial] (7) [palatal] (1)
[velar] (10)

[b]~[p] [ʤ]~[ʧ] [ɡ]~[k] [ɡw]~[k]

número de ocorrências 5 1 8 2 total 16

156

94% dos casos ocorrem com contóides de traço [–cor]. 75% das ocorrências deste tipo de flutuação envolvem a presença de um contóide nasal antecedendo a variante sonora, o que provavelmente implicaria numa harmonia do traço de sonoridade da esquerda para a direita neste contexto:
/p/ ([p]~[b]) /Ṽ. ∞ [p] /NDA /t/ ([t]~[d]) /Ṽ. ∞ [t] /NDA /c/ ([ʧ]~[ʤ]) /Ṽ. ∞ [ʧ] /NDA /k/ ([k]~[ɡ]) /Ṽ. ∞ [k] /NDA

• [+cont, –nas]~[–cont, –nas]

Este padrão ocorre com freqüência entre contóides palatais (em destaque).

[+cont, –nas]~[–cont, –nas]

número de ocorrências

[j]~[ʤ]

3

[J]~[ʤ]

2

[palatal] (21)

[ʃ]~[ʤ]

1

[ʃ]~[ʧ]

6

[Ʒ]~[ʤ]

8

[Ʒ]~[ʧ]

2

total 22

100% deste padrão envolve contóides palatais. As seguintes subcategorias são observadas: (a) [ʃ]~[ʧ], [Ʒ]~[ʧ] e [ʃ]~[ʤ]: 89% destas flutuações ocorrem em sílaba não inicial das palavras, o que provavelmente implicaria num processo de lenização opcional do fonema oclusivo palatal surdo neste contexto, com ganho do traço de continuidade (a alternância de vozeamento é desencadeada pelo condicionamento apresentado acima):
/c/ [ʧ] /# ∞ ([ʃ]~[ʧ]) /V͊. ∞ {([ʃ]~[ʧ])~([Ʒ]~[ʤ])} /Ṽ. .

(b) [j]~[ʤ], [J]~[ʤ], [Ʒ]~[ʤ]: estas flutuações presumivelmente estão vinculadas ou a uma lenização do fonema descontínuo palatal sonoro /ɟ/ ou a uma fortização do fonema contínuo palatal /j/ em sílabas de constituinte nuclear com traço [–nas]. Estes casos serão fonologicamente representados por /Ɉ/:

/Ɉ/ / V͊ → /ɟ/ [Ʒ]~[ʤ]~[j]~[J] ⋁ /j/ [Ʒ]~[ʤ]~[j]~[J] 157

• [+obstr, –nas]~[–obstr, –nas] [+obstr, –nas]~[–obstr, –nas] [bilabial] (2) [alveolar] (3) [velar] (2)

[W]~[b] [W]~[ɡw] [r]~[d] [r]~[t] [h]~[ɡ] [h]~[k]

número de ocorrências 1 1 2 1 1 1 total 29

• [ɾ~Vɾ] /# ∞ [ɾ~ɾV] /V .
O tepe alveolar parece ser realizado alternativamente com uma vogal protética em posição de onset – e com vogal paragogética em posição de coda. A vogal protética presumivelmente se trata de um schwa ([V] nestes casos corresponde a <a> ou <e>); a vogal paragogética resultado de reduplicação da vogal nuclear, porém, realizada de forma medializada ([V] neste ambiente corresponde, na maioria dos casos, à cópia da vogal anterior). A representação fonológica adotada nestes casos será: /ɾ/ [ɾ~əɾ] /# ∞ [ɾ~ɾV] /V .

• em onset complexo: [Cr]~[CVr]/ C=contóide não-coronal
Nas línguas jê meridionais há uma restrição, pela qual apenas fonemas com traço [–cor] podem ocupar a primeira posição de onset complexo. O mesmo fenômeno se observa em Ingain:

[Cɾ]~[CVɾ] [bVɾ]~[bɾ] [bVɾ]~[pɾ] [mVɾ]~[mɾ] [mVɾ]~[bɾ] [kVɾ]~[kɾ] [pVɾ]~[pɾ]

número de ocorrências 1 1 3 1 10 3 total 19

Entretanto, parece ocorrer em Ingain um caso de sílaba flutuante embutida em onset silábico, como explicado em Maeda (2000:56) para o Oro Eo (Txapakura). Tal ressilabificação,
158

desencadeada pela catástase do tepe alveolar, poderia ocorrer, conjeturalmente, em registro maxiarticulado ou até mesmo ser um caso de flutuação livre. Como vimos acima, tal epêntese constitui um vocóide central, presumivelmente um schwa. A representação fonológica adotada nestes casos será a seguinte: /Cɾ/ [Cɾ]~[Cəɾ]

4.5.4. Fonemização
A língua Ingain apresentava trinta e um fonemas segmentais, dentre os quais dezesseis são consonantais – divididos em cinco surdas /p, t, c, k, kw/ e onze sonoras /b, w, d, ɾ, l, ɟ, j, ɡ, ɦ, ɡw, ɦw/ – e quinze vocálicos. Os fonemas vocálicos dividem-se em nove orais /ɛ, e, i, ɑ, ɤ, ɯ, ɔ, o, u/ e seis nasais /ɛ,̃ ẽ, ɑ̃, ɤ̃, ɔ,̃ õ/.

Quadro 18: Fonemas Consonantais e Vocálicos do Ingain

CONSOANTES
70

[–cor]

[+cor]

[–ant] [+ant] [+ant] [–ant]
[–lab] [+lab]

VOGAIS ORAIS

[+post]
[–post] [–arred] [+arred]

VOGAIS NASAIS

[+post]
[–post] [–arred] [+arred]

[–son]

k kw p

t

c [+alto]

i

ɯ

u

[–baixo] ẽ

ɤ̃

õ

[–cont]

ɡ

ɡw

b

d

ɟ

[–alto] [–baixo]

e

ɤ

o [+baixo] ɛ̃

ɑ̃

ɔ̃

[+son]

[+cont] ɦ

ɦw

w ɾ, l

j

[+baixo] ɛ

ɑ

ɔ

70 Igualmente ao Kaingang, o traço de nasalidade não é fonologicamente relevante para o sistema fonológico consonantal do Ingain; mesmo que superficializando foneticamente com este traço na maioria dos ambientes, a série de descontínuas sonoras não pode ser caracterizada fonologicamente por este traço, afinal realizações fonéticas não constituem em si parâmetros para caracterizar fonemas.
159

160

5. RECONSTRUÇÃO FONOLÓGICA DO PROTO-JÊ MERIDIONAL (PJM)
O quadro abaixo é uma reconstrução hipotética do sistema fonológico do PJM. Ele será utilizado no capítulo seguinte para inventariar seu léxico e morfologia conjetural, como prevê o método comparativo. É constituído por vinte e oito protofonemas segmentais, dentre os quais treze são consonantais – divididos em cinco surdas /*p, *t, *s, *c, *k/ e oito sonoras /*b, *w, *d, *ɾ, *ɟ, *j, *ɡ, *ɦ/ – e quinze vocálicos. Os protofonemas vocálicos dividem-se em nove orais /*ɛ, *e, *i, *ɑ, *ɤ, *ɯ, *ɔ, *o, *u/ e seis nasais /*ɛ,̃ *ĩ, *ɑ̃, *ɯ̃ , *ɔ,̃ *ũ/.

Quadro 19: Protofonemas consonantais e vocálicos do PJM

CONSOANTES

[–son] [+son]

[–cont] [+cont] [–cont] [+cont]

[–cor]

[+cor]

[+ant] [–ant] [+ant] [–ant]

VOGAIS

[+post]

VOGAIS

[+post]

[–post]

[–post]

ORAIS

[–arred] [+arred] NASAIS

[–arred] [+arred]

*p *k *t *c [+alto] *i *ɯ *u [+alto]

*s

[–alto] [–baixo]

*e

*ɤ

*o

[–alto]

*b *ɡ *d *ɟ [+baixo] *ɛ *ɑ *ɔ

*ĩ *ɯ̃ *ũ *ɛ̃ *ɑ̃ *ɔ̃

*w *ɦ *ɾ *j

A seguir são apresentados os reflexos dos protofonemas propostos em cada uma das línguas do ramo. Tais reflexos poderão ser recorridos no corpus a partir das indicações numéricas aferidas a cada item do vocabulário reconstruído no capítulo seguinte. Caso haja mais de um reflexo para um protofonema, seus ambientes – quando relevantes – estão especificados. Observações pertinentes foram sempre trazidas ao texto. As seguintes abreviaturas serão utilizadas a partir de agora: Xokleng (Xo), Kaingang (Ka), Kaingang paulista (Kp) e Ingain (In).
5.1. Vogais nasais
As nasais estão distribuídas num sistema quadrangular de duas classes e dois graus distinguíveis pelos traços [±alto] e [±post]. Na classe de traço [+post] há uma subespecificação de arredondamento. Este sistema apresenta uma simplificação quanto aos graus de abertura se comparado com o sistema das vogais orais. Tal simplificação é comum e, como neste caso, costuma ocorrer pela eliminação de um dos graus médios (Trubetzkoy 1969:119). Como veremos a seguir, o sistema fonológico das vogais nasais do proto-Jê sofreu uma série de neutralizações para chegar aos estágios atuais. Antes, porém, será apresentada resumidamente a proposta da evolução das vogais nasais em D’Angelis (2007-2008).
161

5.1.1. As vogais nasais do PJM em D’Angelis (2007-2008) Segundo D’Angelis (2007-2008:81) as vogais nasais do PJM seriam as seguintes:
Figura 11: Sistema vocálico nasal em PJM e em Xo, Ka e Kp, segundo D’Angelis (2007-2008)
Segundo D’Angelis, PJM */ã/ e */ɔ/̃ (na notação do autor, em destaque) teriam se fundido no Ka paranaense em favor de /ã/. Quanto a Xo, o autor afirma:
“Não fossem as correspondências já demonstradas, poder-se-ia pensar que essa língua simplificara o sistema fundindo *ã com *ɛ.̃ Isso, porém, fica interditado, por exemplo, pelo fato de que, nesse caso, /ɔ/̃ do Xokléng seria correspondente de /ã/ do dialeto PR e de /ɔ/̃ nos dialetos de SP e Sul. Mas isso não ocorre; sabemos que /ɔ/̃ Xokléng corresponde a /ɤ̃/ em
todos os dialetos Kaingáng.” (D’Angelis id. ib.) Para desenvolver sua proposta, o autor parte da premissa que as vogais nasais em Xo apresentavam-se num ‘momento anterior’ uma configuração igual ao sistema vocálico do Ka paranaense:
“É importante chamar a atenção para o sistema de vogais nasais aqui representado. Não é, obviamente, a atual configuração de vogais nasais Xokléng, mas a configuração que sugerimos ter assumido o Xokléng, em um primeiro momento, a partir da proto-língua. Se confrontado com o esquema mais acima, dos sistemas vocálicos nasais em relação ao sistema equivalente do Proto-Jê meridional, esse ‘momento’ do Xokléng revela-se idêntico ao sistema de vogais nasais do Dialeto Kaingáng do Paraná. Em ambos, perdeu-se a correlação de nasalidade. Isso poderia significar que Xokléng e Kaingang do Paraná conformam, geneticamente, um subgrupo entre os Jê Meridionais, sendo o Xokléng uma derivação de um momento comum apenas aos dois. A hipótese é tentadora por muitos aspectos, inclusive histórico-geográficos, mas a análise das consoantes (adiante) parece interditar esse 'cisma' que
reuniria Xokléng e Kaingáng do Paraná em um mesmo sub-ramo.” (D’Angelis id. 83)
162

A evolução completa do sistema vocálico nasal em Xo desde o PJM em D’Angelis (id. 82-85) encontra-se resumida no esquema abaixo:
Figura 12: Evolução do sistema vocálico nasal em Xo a partir do PJM, segundo D’Angelis (2007-2008) Segundo esta perspectiva, apenas Xo teria inovado a partir de um sistema comum KaingangXokleng (ou pré Kaingang-Xokleng); o protofonema */ɤ̃/ teria se tornado subjacentemente [+arred] e [–alto] convertendo-se em /ɔ/̃ . A proposta é bem elaborada, entretanto, se seguirmos
163

tal interpretação, nem PJM */ɔ/̃ nem */ã/ seriam reconstruíveis como protofonemas distintos em nenhuma protoforma, pois teriam indistintamente os reflexos Xo /ɑ/ : Ka /ɑ̃/ : Kp /ɛ/̃ : In /ɑ̃/, como apontam os dados nas páginas 164-167.
A ausência de reflexos distintos nas línguas filhas para PJM */ɔ/̃ e */ã/ em D’Angelis (id.) motivou a busca por uma solução alternativa sobre como os protofonemas nasais do PJM teriam evoluído. Observe ainda que, numa comparação preliminar seguindo o paradigma proposto nas páginas 170-171 (PJM */ɔ/̃ : Xo /ɔ/̃ : Ka /ɤ̃/ : Kp /ɤ̃/ : In */ɤ̃/), o PJM */ɔ/̃ apresenta correspondências com /õ/ nas línguas Jê setentrionais:

PJM *dɔ̃ ‘deitar’

Apinajé nõ, Kayapó nõ ‘deitar’

PJM *pɔ(̃ ɡ) ‘roça, roçar’ Apinajé kapõ(ɟ) ‘arrancar mato’ (cf. põ ‘grama’); Kayapó kapõ(ɟ) ‘varrer’

PJM *ɾɔ̃ ‘quente’

Kayapó kanɡɾõ ‘quente’

Ka kɑɡɤ̃ ‘espremer’

Apinajé kaɡõ ‘espremer, extrair líquido’

5.1.2. PJM */ɑ̃/
Em núcleo de quaisquer sílabas o reflexo é o mesmo. Em Kp e In os fonemas permaneceram com traços [+nas], [–alto] e [–arred]. Em Xo o fonema perdeu o traço [+nas], passando a integrar o sistema de vogais orais; em Kp o fonema perdeu o traço [+post] neutralizando a distinção entre */ɑ̃/ e */ɛ/̃ . Em pré-Ka o fonema tornou-se não-especificado para o traço de arredondamento – havendo casos esporádicos de perda do traço de nasalidade – e sofreu uma série de desdobramentos dialetais. No dialeto paranaense o fonema permaneceu não-especificado para o traço de arredondamento na maioria dos ambientes, mas converteu-se em /ɤ̃/ sempre que antecedido por /d/. No dialeto sudeste o fonema incorporou o traço [+arred]. Nos dialetos central e sudoeste (Kcs), entretanto, este fonema sofreu, por evolução independente, um processo de dicotomia motivada semanticamente pela categoria nominal ‘forma’: se subespecificado para ‘grosso/compacto’, permaneceu com o traço [+post]; se subespecificado para ‘fino/difuso’, adquiriu o traço [–post], convertendo-se em /ɛ/̃ (cf. D’Angelis 2007:87-88).

PJM */kɤcɑ̃/ ‘lua’

→ pré-Kcs */kɨʃɑ̃/ → Kcs /kɨʃɔ/̃ ‘lua cheia’

/kɨʃɛ/̃ ‘lua nova/minguante/crescente’

PJM */tɑ̃ɟ/ ‘bater, matar’ → pré-Kcs */tɑ̃ɟ/ → Kcs /tɔɟ̃ / ‘matar um animal compacto’

/tɛɟ̃ / ‘matar animais difusos’

Nestes dialetos ocorre o mesmo com o fonema baixo anterior /ɛ/̃ derivado de PJM */ɛ/̃ (cf. D’Angelis 2002):

PJM */kɛj̃ / ‘cesto’ PJM */dɛd̃ / ‘floresta’

→ pré-Kcs */kɑ̃j/ → Kcs /kɛj̃ / ‘cesto comprido’ /kɔj̃ / ‘cesto redondo’
→ pré-Kcs */dɑ̃d/ → Kcs /dɛd̃ / ‘mato ralo, capoeirão’ /dɔd̃ / ‘mata virgem, fechada’

164

Neste sentido, é possível pensar numa neutralização do traço [±post] para os fonemas de traços [+nas/+baixo] em pré-Kcs, seguida de uma reativação semanticamente motivada do traço [±post].

• contexto: todos os ambientes

PJM */ɑ̃/ → ocorrências:

Xo /ɑ/ : Ka /ɑ̃/ : Kp /ɛ/̃ : In /ɑ̃/

Xo + :

Ka + :

Kp + :

In +

39, 137, 171, 197, 210, 283, 387, 402, 403, 549, 688, 701.

Xo + :

Ka + :

Kp + :

In –

38, 48, 169, 211, 240, 265, 266, 267, 315, 378, 574, 577, 602, 605, 609, 618, 652, 734.

Xo + :

Ka + :

Kp –

:

In +

73, 112, 195, 444, 487, 769, 959.

Xo –

:

Ka + :

Kp + :

In +

558, 962.

Xo + :

Ka + :

Kp –

:

In –

6, 22, 27, 36, 37, 51, 63, 74, 75, 80, 113, 117, 121, 122, 123, 126, 144, 173, 190, 209, 213, 219,

221, 232, 236, 245, 251, 299, 308, 313, 324, 326, 327, 352, 361, 365, 376, 381, 386, 389, 404,

410, 421, 422, 425, 431, 439, 440, 441, 442, 457, 467, 473, 475, 484, 486, 504, 510, 538, 553,

554, 557, 560, 564, 569, 575, 614, 623, 625, 628, 643, 683, 689, 691, 695, 696, 698, 713, 719,

725, 751, 777, 796, 801, 808, 811, 812, 821, 844, 851, 862, 868, 874, 875, 876, 880, 887, 888,

901, 902, 904, 908, 918, 926, 933, 938, 953, 954, 955, 958, 961, 966, 967, 968, 969, 970, 975,

977, 993, 996, 1002, 1003, 1022, 1039, 1040.

Xo –

:

Ka + :

Kp + :

In –

272, 423, 709, 764. 831, 891.

Xo – : Ka + : Kp – : In +

182, 369, 395, 853, 886, 973.

Xo + : Ka – : Kp – : In +

84, 740.

PJM */ɑ̃/ → ocorrências:

Xo /ɑ̃/ :
Xo + : 816. Xo + : 513, 541, 1031. Xo + : 502. Xo + : 228.

Ka /ɑ̃/ : Ka + : Ka + : Ka + : Ka – :

Kp /ɛ/̃ : Kp + : Kp – : Kp – : Kp – :

In /ɑ/ In + In + In – In +

PJM */ɑ̃/ → ocorrências:

Xo /ɑ/ : Ka /ɑ̃/ : Kp /ɛ/̃ :

Xo + :

Ka + :

Kp + :

193, 832, 979, 1006.

Xo + :

Ka + :

Kp –

:

28, 56, 112, 355, 455, 616, 617, 694, 699, 711.

Xo + :

Ka + :

Kp –

:

78, 187, 765, 873, 934.

Xo –

:

Ka + :

Kp –

:

301, 340, 495, 552, 931.

In /ɑ/ In + In + In – In –

165

PJM */ɑ̃/ → ocorrências:

Xo /ɑ/ :
Xo + : 927.

Ka /ɑ̃/ : Ka + :

Kp /ɛ/̃ : Kp + :

In /ɔ/ In +

PJM */ɑ̃/ → ocorrências:

Xo /ɑ/ :
Xo + : 816.

Ka /ɑ̃/ : Ka + :

Kp /ɛ/ : Kp + :

In /ɑ̃/ In +

PJM */ɑ̃/ → ocorrências:

Xo /ɑ/ :
Xo + : 1041.

Ka /ɑ̃/ : Ka + :

Kp /ɑ/ : Kp + :

In – In –

PJM */ɑ̃/ → Xo /u/ : Ka /ɑ̃/ : Kp – : In –

ocorrências:

Xo + :

Ka + :

Kp –

:

In –

888.

PJM */ɑ̃/ → ocorrências:

Xo /ɑ/ :
Xo + : 1006, 1042. Xo + : 738.

Ka /ɑ̃/ : Ka + :
Ka + :

Kp /ɛ/̃ : Kp + :
Kp – :

In /ɯ/ In +
In +

PJM */ɑ̃/ → ocorrências:

Xo /ɑ/ :
Xo + : 964.

Ka /ɑ̃/ : Ka + :

Kp /i/ : Kp + :

In /ɑ̃/ In +

PJM */ɑ̃/ → ocorrências:

Xo /ɑ/ :
Xo + : 153. Xo + : 796. Xo – : 733.

Ka /ɤ/̃ : Ka + :
Ka + :
Ka + :

Kp /ɛ/̃ : Kp – :
Kp – :
Kp + :

In /ɑ̃/ In +
In –
In –

• contexto: sílaba átona

PJM */ɑ̃/ → ocorrências:

Xo /ɑ̃/ : Ka /ɑ̃/ :
Xo + : Ka + : 821. Xo + : Ka + : 910. Xo + : Ka + : 816, 866, 966, 967, 970a, 993, 998.

Kp /ɛ/̃ : Kp + :
Kp – :
Kp – :

In /ɑ̃/ In –
In +
In –

166

PJM */ɑ̃/ → ocorrências:

Xo /ɑ/ :
Xo + : 779. Xo + : 455, 982.

Ka /ɔ/ : Ka + :
Ka + :

Kp /ɔ/ : Kp + :
Kp – :

In – In –
In –

PJM */ɑ̃/ → Xo – :

ocorrências:

Xo – : 599.

Ka /ɑ/ : Ka + :

Kp /ɛ/̃ : Kp + :

In – In –

PJM */ɑ̃/ → ocorrências:

Xo /ɑ/ :
Xo + : 241. Xo + : 964.

Ka /ɑ̃/ : Ka + :
Ka + :

Kp /i/ : Kp – :
Kp + :

In /ɑ/ In +
In –

PJM */ɑ̃/ → ocorrências:

Xo /ɑ/ :
Xo + : 1027. Xo + : 444.

Ka /ɑ̃/ : Ka + :
Ka + :

Kp /ɛ/̃ : Kp + :
Kp – :

In /ɤ/̃ In +
In +

PJM */ɑ̃/ → Xo /ɑ̃/ : Ka /ɑ̃/ : Kp – : In /ɤ/̃

ocorrências:

Xo + :

Ka + :

Kp –

:

In +

998.

5.1.3. PJM */ɛ/̃
Em núcleo de quaisquer sílabas o reflexo é praticamente o mesmo. Em todas as línguas o fonema permaneceu com traços [+nas], [–alto] e [–arred]. Em Xo o fonema adquiriu o traço [+post] (há apenas três exceções: PJM */ɛ/̃ → Xo /ẽ/); segundo D’Angelis (2007-2008) esta mudança teria sido motivada pela ‘posição vazia’ deixada em função da desnasalização e conseqüente saída do protofonema */ɑ̃/ do sistema vocálico nasal.

• contexto: todos os ambientes

PJM */ɛ/̃ → Xo

/ɑ̃/ : Ka /ɛ/̃ : Kp /ɛ/̃ :

ocorrências: Xo

+ : Ka + : Kp + :

100, 151, 160, 255, 482, 506, 656, 737, 952.

Xo

+ : Ka + : Kp + :

59, 105, 235, 240, 271, 275, 315, 351, 471, 757, 848, 932.

Xo

+ : Ka + : Kp – :

164, 436b.

In /ɛ/̃ In +
In –
In +

167

PJM */ɛ/̃ → Xo

/ɑ̃/ : Ka /ɛ/̃ : Kp /ɛ/̃ : In /ɛ/̃

ocorrências:

Xo

+ : Ka + : Kp – : In –

9, 20, 43, 68, 71, 72, 78, 93, 99, 114, 124, 127, 150, 174, 184, 274, 280, 290, 309, 312, 329, 337, 349,

352, 375, 391, 408, 411, 413, 425, 426, 427, 432, 434, 436, 452, 453, 454, 465, 470, 473, 516, 537,

561, 570, 585, 588, 590, 593, 597, 634, 635, 638, 653, 654, 669, 675, 722, 728, 730, 731, 741, 752,

810, 814, 821, 842, 862, 872, 873, 879, 885, 887, 888, 892, 898, 907, 930, 937, 939, 941, 968, 972,

974, 975, 990, 1000, 1009, 1010, 1014, 1043, 1047.

Xo

– : Ka + : Kp + : In –

183, 306, 357, 362, 631, 743.

Xo

– : Ka + : Kp – : In +

529.

Xo

+ : Ka – : Kp + : In +

682b.

PJM */ɛ/̃ → Xo
ocorrências: Xo 750. Xo 340.

/ɑ/ : +:
–:

Ka /ɛ/̃ : Ka + :
Ka + :

Kp /ɑ/ : Kp + :
Kp – :

In /ɑ/ In +
In +

PJM */ɛ/̃ → Xo

/ẽ/ : Ka /ɛ/̃ : Kp – : In –

ocorrências: Xo 807, 988.

+:

Ka + :

Kp – :

In –

PJM */ɛ/̃ → Xo

/ɑ̃/ :

ocorrências: Xo

+:

152, 179, 394.

Xo

+:

503, 773, 790, 842.

Xo

–:

45.

Ka /ɛ/̃ : Ka + :
Ka + :
Ka + :

Kp /ɛ/̃ : Kp + :
Kp – :
Kp – :

In /ɛ/ In +
In +
In +

PJM */ɛ/̃ → Xo

/ɑ̃/ : Ka

ocorrências:

Xo

+ : Ka

377, 530, 646, 714, 762, 971.

Xo

+ : Ka

436b, 675.

Xo

+ : Ka

629.

/ɛ/̃ : +:
+:
–:

Kp /ɛ/̃ : Kp + :
Kp – :
Kp – :

In /ɑ/ In +
In +
In +

PJM */ɛ/̃ → Xo
ocorrências: Xo 829.

/ɑ̃/ : +:

Ka /ɛ/̃ : Ka + :

Kp /ɛ/̃ : Kp + :

In /ɑ̃/ In +

PJM */ɛ/̃ → Xo
ocorrências: Xo 680.

/ɑ̃/ : +:

Ka /ɛ/̃ : Ka + :

Kp – : Kp – :

In /ɔ/ In +

168

PJM */ɛ/̃ → Xo ocorrências: Xo
185.
PJM */ɛ/̃ → Xo ocorrências: Xo
602. Xo 518.
PJM */ɛ/̃ → Xo ocorrências: Xo
559.
PJM */ɛ/̃ → Xo ocorrências: Xo
187.

/ɑ̃/ : +:

Ka /ɛ/̃ : Ka + :

Kp – : Kp – :

In /e/ In +

/ɑ̃/ : Ka /ɛ/̃ : Kp – : In /ẽ/ + : Ka + : Kp – : In +
– : Ka + : Kp – : In +

/ɑ̃/ : +:

Ka /ɛ/̃ : Ka + :

Kp /ɛ/ : Kp + :

In /ɑ/ In +

/ẽ/ : Ka /ɛ/̃ : Kp – : In /ɛ/̃ + : Ka + : Kp – : In +

5.1.4. PJM */ĩ/
Em núcleo de quaisquer sílabas o reflexo é quase sempre o mesmo. Em todas as línguas o fonema permaneceu com traços [+nas] e [–post]. Em Xo o grau de altura passou a ser operado pelo traço [±baixo] e o protofonema */ĩ/ – contrastando na classe [–arred] com /ɑ̃/ – pôde ser realizado com maior abertura *[ĩ ~ ẽ ~ ɛ]̃ até perder altura e tornar-se /ẽ/. Ocorre perda do traço de nasalidade em oito casos para In e em quatro para Kp. Este protofonema não aparece diante de */ɦ/ no corpus.

• contexto: todos os ambientes

PJM */ĩ/ → Xo

/ẽ/ : Ka /ĩ/ : Kp /ĩ/ : In /ẽ/

ocorrências:

Xo

+ : Ka + : Kp + : In +

170, 185, 200, 215, 247, 291, 520, 600, 620, 714, 737, 750, 919.

Xo

+ : Ka + : Kp + : In –

101, 103, 106, 187, 450, 466, 704, 707, 757, 778, 1042.

Xo

+ : Ka + : Kp – : In +

28, 164, 532, 1038.

Xo

– : Ka + : Kp + : In +

1013.

Xo

+ : Ka + : Kp – : In –

21, 53, 54, 62, 71, 83, 120, 129, 222, 233, 245, 280, 309, 326, 334, 336, 342, 346, 373, 407, 411, 413,

415, 416, 445, 452, 492, 508, 554, 560, 576, 597, 613, 641, 642, 732, 755, 756, 792, 797, 811, 817,

823, 871, 907, 958, 963, 1000, 1001, 1005, 1019, 1040, 1046.

Xo

– : Ka + : Kp + : In –

82, 108, 900.

Xo

– : Ka + : Kp – : In +

168.

169

PJM */ĩ/ → Xo

/ẽ/ :

ocorrências: Xo

+:

266, 271, 714.

Xo

+:

697.

Xo

–:

279.

Xo

–:

155, 495, 639, 989.

Xo

+:

629.

Ka /ĩ/ : Ka + : Ka + : Ka + : Ka + : Ka – :

Kp /i/ : Kp + : Kp – : Kp + : Kp – : Kp – :

In /i/ In – In + In – In + In +

PJM */ĩ/ → Xo
ocorrências: Xo 600, 1042.

/ẽ/ : +:

Ka /ĩ/ : Ka + :

Kp /ĩ/ : Kp + :

In /i/ In +

PJM */ĩ/ → Xo
ocorrências: Xo 673.

/ẽ/ : +:

Ka /ĩ/ : Ka + :

Kp /ĩ/ : Kp + :

In /ɛ/̃ In +

PJM */ĩ/ → Xo
ocorrências: Xo 479

/ẽ/ : +:

Ka /ĩ/ : Ka + :

Kp /ɛ/̃ : Kp + :

In – In –

5.1.5. PJM */ɔ/̃
Em todas as línguas o fonema permaneceu com traços [+nas] e [+post]. Excetuando Xo, que neste caso manteve-se conservador, todas as demais línguas perderam os traços [+arred] e [– alto] e fundiram-se com /ɯ̃ /. Em Ka esta alteração possivelmente se desencadeou por pressão do fonema /ɑ̃/ ao perder sua distinção de arredondado; em Kp a pressão foi desencadeada pelo fonema /ũ/, cujo domínio alofônico passou a operar em todas as alturas. Em Xo, a saída de */ɑ̃/ do sistema vocálico nasal teria deixado uma lacuna que propiciou a conservação de */ɔ/̃ com seus traços originais. A perda do traço de nasalidade deste protofonema foi observada nas línguasfilhas de forma esporádica, com maior freqüência em In.

• contexto: todos os ambientes

PJM */ɔ/̃ → ocorrências:

Xo /ɔ/̃ : Ka /ɤ̃/ : Kp

Xo + :

Ka + :

Kp

250, 359, 659, 660, 684.

Xo + :

Ka + :

Kp

104, 106, 277, 278, 582, 594, 898, 942.

Xo + :

Ka + :

Kp

88, 1007.

Xo + :

Ka + :

Kp

/ɤ̃/ : +: +: –: –:

170

In /ɤ̃/ In + In – In + In –

PJM */ɔ/̃ → ocorrências:

60, 65, 88, 121, 150, 264, 328, 371, 372, 393, 465, 527, 586, 761, 781, 860, 934, 936, 997, 1007, 1049.

Xo /ɔ/̃ : Ka /ɤ̃/ : Kp /ɤ̃/ : In /ɑ̃/

Xo + : 143.

Ka + :

Kp + :

In +

PJM */ɔ/̃ → Xo /o/ : Ka /ɤ̃/ : Kp – : In –

ocorrências:

Xo + :

Ka + :

Kp –

:

In –

541.

PJM */ɔ/̃ → ocorrências:

Xo /ɔ/̃ :
Xo + : 861.

Ka /ɤ̃/ : Ka + :

Kp /ɤ̃/ : Kp + :

In /ɔ/ In +

PJM */ɔ/̃ → ocorrências:

Xo /ɔ/̃ :
Xo + : 88, 328. Xo – : 461, 607.

Ka /ɤ̃/ : Ka + :
Ka + :

Kp – : Kp – :
Kp – :

In /ɤ/ In +
In +

PJM */ɔ/̃ → ocorrências:

Xo /ɔ/̃ :
Xo + : 88.

Ka /ɤ̃/ : Ka + :

Kp – : Kp – :

In /ɯ/ In +

PJM */ɔ/̃ → ocorrências:

Xo /ɔ/̃ :
Xo + : 456.

Ka /ɤ̃/ : Ka + :

Kp /ɤ̃/ : Kp + :

In /o/ In +

PJM */ɔ/̃ → ocorrências:

Xo /ɔ/̃ :
Xo + : 506.

Ka /ɤ̃/ : Ka + :

Kp /ɑ/ : Kp + :

In /ɤ/̃ In +

PJM */ɔ/̃ → Xo /ɤ/ : Ka /ɤ̃/ : Kp – : In /ɤ̃/

ocorrências:

Xo + :

Ka + :

Kp –

:

In +

753.

PJM */ɔ/̃ → ocorrências:

Xo /ɔ/ :
Xo + : 14. Xo – : 273.

Ka /ɤ/ : Ka + :
Ka + :

Kp /e/ : Kp – :
Kp + :

In – In –
In –

171

5.1.6. PJM */ũ/
Em Ka, Kp e Xo o fonema permaneceu com traços [+nas], [+post] e [+arred]. Em In o fonema parece ter perdido os traços de arredondamento e/ou nasalidade em boa parte dos casos (sobretudo em sílabas tônicas), entretanto, a motivação para isto ainda permanece desconhecida. Em sílabas pretônicas há dois casos de desnasalização em Xo.

• contexto: todos os ambientes

PJM */ũ/ → ocorrências:

Xo /ũ/ : Ka /ũ/ : Kp /ũ/ : In /õ/

Xo + :

Ka + :

Kp + :

In +

397, 428, 717.

Xo + :

Ka + :

Kp + :

In –

41, 97, 162, 644, 837, 840, 855, 1041, 1050.

Xo + :

Ka + :

Kp –

:

In +

73, 1012, 1038.

Xo + :

Ka + :

Kp –

:

In –

18, 87, 119, 216, 217, 224, 230, 258, 354, 363, 420, 453, 542, 588, 640, 678, 716, 740, 828,

859, 860, 985, 1004, 1039.

Xo –

:

Ka + :

Kp + :

In –

268, 971.

PJM */ũ/ → ocorrências:

Xo /ũ/ : Ka
Xo + : Ka 748, 1006, 1008, 1035.

/ũ/ : +:

Kp /ũ/ : Kp + :

In /ɔ/ In +

PJM */ũ/ → ocorrências:

Xo /ũ/ :
Xo + : 257.

Ka /ũ/ : Ka + :

Kp /ũ/ : Kp + :

In /ɤ/ In +

PJM */ũ/ → ocorrências:

Xo /ũ/ : Ka /ũ/ :
Xo + : Ka + : 102, 598, 1006.

Kp /ũ/ : Kp + :

In /ɑ̃/ In +

PJM */ũ/ → Xo /ɔ/̃ : Ka /ũ/ : Kp – : In –

ocorrências:

Xo + :

Ka + :

Kp –

:

In –

665.

PJM */ũ/ → ocorrências:

Xo /ũ/ :
Xo + : 664.

Ka /ũ/ : Ka + :

Kp /u/ : Kp + :

In /õ/ In +

PJM */ũ/ → ocorrências:

Xo /ũ/ :
Xo + : 451, 747, 766.

Ka /ũ/ : Ka + :

Kp /ũ/ : Kp + :

172

In /u/ In +

PJM */ũ/ → ocorrências:

Xo /u/ :
Xo + : 1050. Xo + : 87.

Ka /ũ/ : Ka + :
Ka + :

Kp /ũ/ : Kp + :
Kp – :

In – In –
In –

5.1.7. PJM */ɯ̃ /
Em todas as línguas o fonema permaneceu com traços [+nas], [+post] e [+alto]. Em Xo houve neutralização com o fonema /ũ/, possivelmente por estabilizar ainda mais o sistema, reduzindo os traços operantes para altura e arredondamento (fonemas com traço arredondado sendo redundantemente posteriores).

contexto: todos os ambientes

PJM */ɯ̃ / → ocorrências:

Xo /ũ/ :
Xo + : 838, 923, 949. Xo + : 115, 814, 859.

Ka /ɤ̃/ : Ka + :
Ka + :

Kp /ɤ̃/ : Kp + :
Kp – :

In – In –
In –

5.2. Vogais orais

As orais estão distribuídas num sistema quadrangular trifásico que distingue os traços [±alto], [±baixo] e [±post], tendo os de traço [+post] uma subespecificação para o traço [±arred].

5.2.1. PJM */ɑ/
Em Ka, Kp e In o fonema permaneceu com traços [+post], [+baixo] e [–arred]. Segundo D’Angelis (2007-2008:82-83), a desnasalização do protofonema */ɑ̃/ em Xo e sua conseqüente entrada no sistema de vogais orais teria desencadeado uma instabilidade no sistema com o subseqüente arredondamento do fonema /ɑ/, se convertendo em /ɔ/. Existem, entretanto, alguns casos em Xo sem o arredondamento deste fonema; em outros casos, o arredondamento ocorreu em Ka; observam-se ainda ocorrências esporádicas de ganho do traço de nasalidade, de anteriorização ou ainda de arredondamento com elevação abrupta da altura.

• contexto: sílaba tônica

PJM */ɑ/ → ocorrências:

Xo /ɔ/ : Ka /ɑ/ : Kp /ɑ/ : In /ɑ/

Xo + :

Ka + :

Kp + :

In +

98, 109, 247, 252, 283, 390, 398, 528, 568, 650, 674, 739, 800.

Xo + :

Ka + :

Kp + :

In –

52, 95, 107, 204, 211, 238, 306, 350, 364, 396, 572, 574, 632, 666, 701, 768, 785, 833, 834,

885, 978.

173

PJM */ɑ/ → ocorrências:

Xo /ɔ/ : Ka /ɑ/ : Kp /ɑ/ : In /ɑ/

Xo + :

Ka + :

Kp –

:

In +

30, 164, 175, 204, 501, 532, 615, 672, 705, 910, 1007.

Xo –

:

Ka + :

Kp + :

In +

254, 1021.

Xo + :

Ka + :

Kp –

:

In –

24, 25, 68, 74, 92, 94, 123, 129, 131, 136, 148, 184, 192, 203, 204, 253, 305, 391, 406, 407,

431, 561, 569, 662, 724, 817, 852, 892, 908, 910, 926, 930, 968, 976, 999.

Xo –

:

Ka + :

Kp + :

In –

165, 267, 270, 668, 831, 906.

Xo –

:

Ka + :

Kp –

:

In +

66, 158, 182, 285, 655.

PJM */ɑ/ → ocorrências:

Xo /ɑ/ :
Xo + : 490. Xo + : 1031, 1038.

Ka /ɑ/ : Ka + :
Ka + :

Kp /ɑ/ : Kp + :
Kp – :

In /ɑ/ In –
In +

PJM */ɑ/ → ocorrências:

Xo /ɔ/ :
Xo + : 356.

Ka /ɑ/ : Ka + :

Kp /ɛ/̃ : Kp + :

In /u/ In +

PJM */ɑ/ → ocorrências:

Xo /ɔ/ :
Xo + : 210, 356, 858.

Ka /ɑ/ : Ka + :

Kp /ɛ/̃ : Kp + :

In /ɑ/ In +

PJM */ɑ/ → ocorrências:

Xo /ɔ/ :
Xo + : 50.

Ka /ɑ/ : Ka + :

Kp /ɛ/ : Kp + :

In /ɑ/ In +

PJM */ɑ/ → ocorrências:

Xo /ɔ/ :
Xo + : 821.

Ka /ɑ/ : Ka + :

Kp /o/ : Kp + :

In – In –

PJM */ɑ/ → ocorrências:

Xo /ɔ/ : Ka /ɔ/ :
Xo – : Ka + : 137b, 183. Xo + : Ka + : 7, 144, 624, 626, 665, 982.

Kp /ɑ/ : Kp + :
Kp – :

In – In –
In –

PJM */ɑ/ → Xo /ɔ/̃ : Ka /ɑ/ : Kp – : In /ɑ/

ocorrências:

Xo + :

Ka + :

Kp –

:

In –

731.

Xo + :

Ka –

:

Kp –

:

In +

4, 703.

174

• contexto: sílaba átona

PJM */ɑ/ → ocorrências:

Xo /ɔ/ : Ka /ɑ/ : Kp /ɑ/ : In /ɑ/

Xo + :

Ka + :

Kp + :

In +

39, 530, 620.

Xo + :

Ka + :

Kp + :

In –

396, 547, 656, 885, 898, 984.

Xo + :

Ka + :

Kp –

:

In –

22, 42, 44, 58, 63, 152, 189, 253, 283, 302, 305, 368, 373, 376, 388, 404, 457, 481, 543, 626,

648, 671, 672, 730, 735, 736, 784, 822, 871, 874, 875, 895, 902, 926, 941, 969, 999, 1026,

1039, 1040, 1043.

Xo –

:

Ka + :

Kp + :

In –

305, 718, 743.

Xo –

:

Ka + :

Kp –

:

In +

529.

Xo + :

Ka –

:

Kp –

:

In +

90, 228, 703, 956.

PJM */ɑ/ → Xo – : Ka /ɑ/ : Kp – : In /ɔ/

ocorrências:

Xo –

:

Ka + :

Kp –

:

In +

429.

PJM */ɑ/ → ocorrências:

Xo /ɔ/ :
Xo + : 185.

Ka /ɑ/ : Ka + :

Kp /ɑ/ : Kp + :

In /e/ In +

PJM */ɑ/ → ocorrências:

Xo /ɔ/ :
Xo + : 341. Xo – : 266. Xo – : 619.

Ka /ɑ/ : Ka + :
Ka + :
Ka + :

Kp /ɛ/̃ : Kp + :
Kp + :
Kp – :

In /o/ In –
In –
In +

PJM */ɑ/ → ocorrências:

Xo /ɔ/ :
Xo + : 530. Xo + : 971.

Ka /ɑ/ : Ka + :
Ka + :

Kp /ɑ/ : Kp + :
Kp – :

In /õ/ In +
In +

PJM */ɑ/ → ocorrências:

Xo /ɔ/ :
Xo + : 979.

Ka /ɑ/ : Ka + :

Kp /u/ : Kp + :

In /u/ In +

PJM */ɑ/ → Xo – :

ocorrências:

Xo – : 1021.

Ka /ɑ/ : Ka + :

Kp /e/ : Kp + :

175

In /ɑ/ In +

PJM */ɑ/ → ocorrências:

Xo /u/ :
Xo + : 924.

Ka /ɑ/ : Ka + :

Kp – : Kp – :

In – In –

5.2.2. PJM */ɛ/
Em todas as línguas o fonema permaneceu com traços [–post] e [+baixo]. Em In houve ganho do traço de posterioridade (com ou sem arredondamento) em uma porção razoável dos cognatos sem motivação aparente; em outros casos houve alteração do traço de altura. O ganho do traço de posterioridade e/ou de nasalidade também aconteceu nas demais línguas, porém bem mais raramente.

• contexto: sílaba tônica

PJM */ɛ/ → ocorrências:

Xo /ɛ/ : Ka /ɛ/ : Kp /ɛ/ : In /ɛ/

Xo + :

Ka + :

Kp + :

In +

474, 521a, 760, 771.

Xo + :

Ka + :

Kp + :

In –

46, 133, 303, 341, 480, 509, 657, 734, 795, 806, 870.

Xo + :

Ka + :

Kp –

:

In +

5, 32, 231, 502, 628, 738.

Xo + :

Ka + :

Kp –

:

In –

1, 9, 15, 26, 44, 79, 141, 147, 167, 174, 199, 281, 322, 365, 419, 464, 491, 492, 573, 579, 587,

592, 622, 633, 635, 648, 651, 653, 695, 700, 719, 751, 752, 758, 803, 826, 839, 869, 880, 946,

948, 957, 1016, 1032.

Xo –

:

Ka + :

Kp + :

In –

357, 399, 522, 550.

Xo –

:

Ka + :

Kp –

:

In +

142, 181, 619, 847.

Xo + :

Ka –

:

Kp –

:

In +

10, 146, 443.

PJM */ɛ/ → ocorrências:

Xo /ɛ/ : Ka /ɛ/ :

Xo + :

Ka + :

296, 349, 677, 912, 986.

Xo + :

Ka + :

773.

Xo –

:

Ka + :

401, 477.

Xo + :

Ka –

:

670.

Kp /ɛ/ : Kp + : Kp – : Kp – : Kp – :

In /ɑ/ In + In + In + In +

PJM */ɛ/ → ocorrências:

Xo /ɛ/ :
Xo + : 742.

Ka /ɛ/̃ : Ka + :

Kp /ɛ/ : Kp + :

In /ɑ/ In +

176

PJM */ɛ/ → ocorrências:

Xo /ɛ/ :
Xo + : 193, 332. Xo + : 794.

Ka /ɛ/ : Ka + :
Ka + :

Kp /ɛ/ : Kp + :
Kp – :

In /ɔ/ In +
In +

PJM */ɛ/ → ocorrências:

Xo /ɛ/ :
Xo + : 771. Xo – : 567. Xo + : 2.

Ka /ɛ/ : Ka + :
Ka + :
Ka + :

Kp /ɛ/ : Kp + :
Kp + :
Kp – :

In /ɛ/̃ In +
In +
In +

PJM */ɛ/ → ocorrências:

Xo /ɑ/ :
Xo + : 673. Xo + : 458, 679.

Ka /ɛ/ : Ka + :
Ka + :

Kp /ɛ/ : Kp + :
Kp – :

In /ɔ/ In +
In –

PJM */ɛ/ → ocorrências:

Xo /ɛ/ :
Xo + : 905. Xo + : 208, 454, 774.

Ka /ɛ/ : Ka + :
Ka + :

Kp /ɛ/ : Kp + :
Kp – :

In /i/ In +
In +

PJM */ɛ/ → ocorrências:

Xo /ɛ/ :
Xo + : 332. Xo – : 282.

Ka /ɛ/ : Ka + :
Ka + :

Kp /ɛ/ : Kp + :
Kp – :

In /o/ In +
In +

PJM */ɛ/ → ocorrências:

Xo /ɛ/ :
Xo + : 682. Xo – : 272.

Ka /ɛ/ : Ka + :
Ka + :

Kp /e/ : Kp + :
Kp + :

In – In –
In –

• contexto: sílaba átona

PJM */ɛ/ → ocorrências:

Xo /ɛ/ : Ka /ɛ/ : Kp /ɛ/ : In /ɛ/

Xo + :

Ka + :

Kp + :

In +

13, 903, 1025.

Xo + :

Ka + :

Kp –

:

In +

379, 432, 533.

Xo + :

Ka + :

Kp –

:

In –

1, 94, 119, 167, 169, 284, 485, 642, 846, 869, 907, 963, 983.

177

PJM */ɛ/ → ocorrências:

Xo /ɛ/ : Ka /ɛ/ :

Xo –

:

Ka + :

135, 254, 399, 480, 932.

Kp /ɛ/ : Kp + :

In /ɛ/ In –

PJM */ɛ/ → ocorrências:

Xo /ɛ/ :
Xo + : 48.

Ka /ɑ/ : Ka + :

Kp /ɛ/ : Kp + :

In – In –

PJM */ɛ/ → ocorrências:

Xo /ɛ/ :
Xo + : 666.

Ka /ɑ/ : Ka + :

Kp /ɑ/ : Kp + :

In – In –

PJM */ɛ/ → ocorrências:

Xo /ɛ/ :
Xo + : 760. Xo + : 55. Xo – : 521.b.

Ka /ɛ/ : Ka + :
Ka + :
Ka + :

Kp /ɛ/̃ : Kp + :
Kp + :
Kp + :

In /ɛ/̃ In +
In –
In –

PJM */ɛ/ → ocorrências:

Xo – :
Xo – : 168, 639.

Ka /ɛ/ : Ka + :

Kp – : Kp – :

In /i/ In +

PJM */ɛ/ → Xo /ɑ/ : Ka /ɛ/ : Kp – : In –

ocorrências:

Xo + :

Ka + :

Kp –

:

In –

679.

PJM */ɛ/ → Xo /ɛ/ : Ka /e/ : Kp – : In –

ocorrências:

Xo + :

Ka + :

Kp –

:

In –

679.

PJM */ɛ/ → ocorrências:

Xo /ɛ/ :
Xo + : 980.

Ka /ɑ̃/ : Ka + :

Kp /ɛ/ : Kp + :

In – In –

5.2.3. PJM */e/
Em todas as línguas o fonema permaneceu com traços [–post], [–baixo] e [–alto]. A alteração mais corrente neste caso foi o ganho do traço de altura: em In, nas sílabas tônicas; em Ka, nas sílabas átonas. A alteração em Ka está fortemente motivada pelo processo fonológico de elevação da altura deste fonema neste contexto. Casos esporádicos de nasalização foram encontrados em Kp e In.
178

• contexto: sílaba tônica

PJM */e/ → ocorrências:

Xo /e/ : Ka /e/ : Kp /e/ : In /e/

Xo + :

Ka + :

Kp + :

In +

311, 330, 517, 633, 634, 685, 849.

Xo + :

Ka + :

Kp + :

In –

110, 237, 297, 298, 331, 378, 379, 392, 505, 555, 606, 950, 1032.

Xo + :

Ka + :

Kp –

:

In +

29, 246, 353, 419, 513, 681, 753, 765, 772, 1028.

Xo + :

Ka + :

Kp –

:

In –

15, 25, 33, 40, 72, 76, 79, 99, 116, 122, 131, 139, 141, 249, 258, 292, 300, 304, 346, 393, 408,

421, 430, 459, 460, 468, 469, 480, 484, 485, 487, 491, 496, 504, 564, 570, 575, 583, 611, 637,

640, 641, 642, 647, 671, 706, 727, 752, 754, 770, 781, 786, 796, 813, 814, 822, 827, 828, 843,

846, 866, 872, 877, 881, 909, 944, 967, 997, 1004, 1005, 1022.

Xo –

:

Ka + :

Kp + :

In –

16, 708, 718, 891.

Xo –

:

Ka + :

Kp –

:

In +

207, 488, 729, 776, 853, 882, 925, 1007, 1030.

PJM */e/ → ocorrências:

Xo /e/ :
Xo + : 664, 702. Xo – : 780.

Ka /e/ : Ka + :
Ka + :

Kp /e/ : Kp + :
Kp – :

In /ɛ/ In +
In +

PJM */e/ → Xo – : Ka /e/ : Kp – : In /ɛ/̃

ocorrências:

Xo –

:

Ka + :

Kp –

:

In +

12.

PJM */e/ → ocorrências:

Xo /e/ :
Xo + : 55, 1027. Xo + : 286, 616, 617. Xo – : 603.

Ka /e/ : Ka + :
Ka + :
Ka + :

Kp /e/ : Kp + :
Kp – :
Kp + :

In /i/ In +
In +
In +

PJM */e/ → Xo – : Ka /e/ : Kp /i/ : In –

ocorrências:

Xo –

:

Ka + :

Kp + :

In –

267.

• contexto: sílaba átona

PJM */e/ → Xo /e/ : Ka /e/ : Kp – : In –

ocorrências:

Xo + :

Ka + :

Kp –

:

In –

587, 844, 1045.

179

PJM */e/ → ocorrências:

Xo /e/ :
Xo – : 280b. Xo + : 96, 761, 903b.

Ka /i/ : Ka + :
Ka + :

Kp /ɛ/̃ : Kp + :
Kp – :

In – In –
In –

PJM */e/ → Xo /ɛ/ : Ka /i/ : Kp – : In –

ocorrências:

Xo + :

Ka + :

Kp –

:

In –

666.

5.2.4. PJM */i/
Em todas as línguas o fonema permaneceu com traços [–post] e [+alto]. Existem casos esporádicos de ganho do traço de posterioridade e/ou perda do de altura. Em Xo há três casos de ganho do traço de nasalidade.

• contexto: sílaba tônica

PJM */i/ → ocorrências:

Xo /i/ : Ka /i/ : Kp /i/ : In /i/

Xo + :

Ka + :

Kp + :

In +

161, 172, 448, 1011.

Xo + :

Ka + :

Kp + :

In –

16, 288, 297, 649, 779, 783, 802, 835, 836, 932.

Xo + :

Ka + :

Kp –

:

In +

202, 1012.

Xo + :

Ka + :

Kp –

:

In –

40, 58, 118, 253, 276, 289, 299, 424, 470, 534, 551, 608, 623, 752, 814, 815, 889, 921, 936,

955, 970, 1002, 1009, 1029, 1051.

Xo –

:

Ka + :

Kp + :

In –

165, 521b, 522, 577, 723, 897.

Xo –

:

Ka + :

Kp –

:

In +

645, 931.

Xo –

:

Ka –

:

Kp + :

In +

865.

PJM */i/ → Xo /ɤ/ : Ka /i/ : Kp – : In –

ocorrências:

Xo + :

Ka + :

Kp –

:

In –

136.

PJM */i/ → Xo /i/ : Ka /i/ : Kp – : In /ɯ/

ocorrências:

Xo + :

Ka + :

Kp –

:

In +

790.

PJM */i/ → Xo /ẽ/ : Ka /i/ : Kp – : In /ɯ/

ocorrências:

Xo + :

Ka + :

Kp –

:

In +

531.

180

PJM */i/ → ocorrências:

Xo /i/ :
Xo + : 911.

Ka /i/ : Ka + :

Kp /e/ : Kp + :

In – In –

PJM */i/ → ocorrências:

Xo /i/ :
Xo + : 565. Xo + : 241. Xo – : 636. Xo + : 507.

Ka /i/ : Ka + : Ka + : Ka + : Ka – :

Kp /i/ : Kp + : Kp – : Kp – : Kp – :

In /ɤ/ In + In + In + In +

PJM */i/ → ocorrências:

Xo /ẽ/ :
Xo + : 830, 951.

Ka /i/ : Ka + :

Kp /i/ : Kp + :

In /i/ In +

PJM */i/ → Xo /e/ : Ka /i/ : Kp – : In –

ocorrências:

Xo + :

Ka + :

Kp –

:

In –

937.

PJM */i/ → ocorrências:

Xo /i/ :
Xo + : 584.

Ka /e/ : Ka + :

Kp – : Kp – :

In – In –

• contexto: sílaba átona

PJM */i/ → ocorrências:

Xo /i/ :
Xo + : 783.

Ka /i/ : Ka + :

Kp /i/ : Kp + :

In – In –

PJM */i/ → ocorrências:

Xo /i/ : Ka /i/ : Kp /i/ : In –

Xo + :

Ka + :

Kp –

:

In –

19, 78, 145, 352, 445, 499, 635, 758, 903, 921, 932, 933, 945.

Xo –

:

Ka + :

Kp + :

In –

305, 723, 897.

PJM */i/ → ocorrências:

Xo /i/ :
Xo + : 794.

Ka /ɯ/ : Ka + :

Kp – : Kp – :

In /i/ In +

181

PJM */i/ → ocorrências:

Xo /i/ :
Xo + : 499, 563.

Ka /ɯ/ : Ka + :

Kp – : Kp – :

In – In –

5.2.5. PJM */ɤ/
Em sílabas tônicas o protofonema permaneceu inalterado em todas as línguas filhas, mantendo os traços [+post], [–baixo], [–alto] e [–arred]. Em contexto átono, excetuando Xo, houve elevação quase que sistemática de altura e a conseqüente neutralização com o fonema /ɯ/; igualmente como ocorreu com o protofonema */e/, esta alteração está fortemente motivada pelo processo fonológico canônico de elevação da altura em contexto átono. Em poucos casos houve rebaixamento da altura para /ɑ/ nas línguas Ka e Kp; nas línguas Ka, Xo e In existem ainda casos de ganho do traço de nasalidade.

• contexto: sílaba tônica

PJM */ɤ/ → ocorrências:

Xo /ɤ/ : Ka /ɤ/ : Kp /ɤ/ : In /ɤ/

Xo + :

Ka + :

Kp + :

In +

767, 857, 981, 1033.

Xo + :

Ka + :

Kp + :

In –

38, 154, 278, 351, 367, 434, 556, 599, 625, 676, 709, 824, 1015.

Xo + :

Ka + :

Kp –

:

In +

35, 201, 1015b.

Xo + :

Ka + :

Kp –

:

In –

17, 36, 76, 85, 147, 178, 339, 360, 375, 381, 384, 442, 459, 543, 746, 797, 798, 799, 844, 850,

933, 960, 1045.

Xo –

:

Ka + :

Kp + :

In –

314, 577, 667, 703b, 734.

Xo –

:

Ka + :

Kp –

:

In +

8, 111, 227, 358, 429, 441b, 514, 720.

PJM */ɤ/ → ocorrências:

Xo /ɤ/ :
Xo + : 214.

Ka /ɤ/ : Ka + :

Kp /ɑ/ : Kp + :

In – In –

PJM */ɤ/ → ocorrências:

Xo /ɤ/ :
Xo + : 547.

Ka /ɤ/ : Ka + :

Kp /ɤ/ : Kp + :

In /ɤ/̃ In +

PJM */ɤ/ → ocorrências:

Xo /ɤ/ :
Xo + : 825.

Ka /ɤ/ : Ka + :

Kp /ɤ/ : Kp + :

In /ɯ/ In +

182

PJM */ɤ/ → Xo /ɤ/̃ : Ka /ɤ̃/ : Kp – : In /ɤ/

ocorrências:

Xo + :

Ka + :

Kp –

:

In +

77

Xo + :

Ka + :

Kp –

:

In –

106, 512, 809.

PJM */ɤ/ → ocorrências:

Xo /ɤ/ :
Xo + : 11. Xo + : 909, 914.

Ka /ɑ/ : Ka + :
Ka + :

Kp – : Kp – :
Kp – :

In /ɤ/ In +
In –

• contexto: sílaba átona

PJM */ɤ/ → ocorrências:

Xo /ɤ/ : Ka /ɯ/ : Kp /ɯ/ : In /ɯ/

Xo + :

Ka + :

Kp + :

In –

652, 912.

Xo + :

Ka + :

Kp –

:

In +

502, 772.

Xo + :

Ka + :

Kp –

:

In –

20, 91, 92, 216, 250, 343, 348, 376, 427, 456, 490, 597, 633, 634, 644, 661, 678, 682, 691,

700, 818, 852, 875, 952, 1019.

Xo –

:

Ka + :

Kp + :

In –

791.

Xo –

:

Ka + :

Kp –

:

In +

301, 401, 477.

PJM */ɤ/ → ocorrências:

Xo /ɤ/ :
Xo + : 172, 744.

Ka /ɯ/ : Ka + :

Kp /ɯ/ : Kp + :

In /ɤ/ In +

PJM */ɤ/ → ocorrências:

Xo /ɤ/ :
Xo + : 652.

Ka /ɯ/ : Ka + :

Kp /u/ : Kp + :

In – In –

PJM */ɤ/ → ocorrências:

Xo /ɤ/ :
Xo + : 652, 867. Xo + : 774.

Ka /ɯ/ : Ka + :
Ka + :

Kp /ɤ/ : Kp + :
Kp – :

In /ɤ/ In –
In +

PJM */ɤ/ → Xo /ɤ/ : Ka /ɤ/ : Kp – : In /ɤ/

ocorrências:

Xo + :

Ka + :

Kp –

:

In –

54, 173, 434, 850.

Xo –

:

Ka + :

Kp –

:

In +

227.

183

PJM */ɤ/ → ocorrências:

Xo /ɤ/ :
Xo + : 946.

Ka /ɑ/ : Ka + :

Kp – : Kp – :

In – In –

PJM */ɤ/ → Xo /ɤ/ : Ka /u/ : Kp – : In –

ocorrências:

Xo + :

Ka + :

Kp –

:

In –

856.

5.2.6. PJM */ɯ/
Este protofonema permaneceu inalterado em todas as línguas filhas, com traços [+post], [+alto] e [–arred]. Nas línguas Xo, Kp e In ocorreram alguns casos de arredondamento do fonema, que se converteu em /u/; em Xo, Kp e In houve ainda alguns casos rebaixamento da altura, com ou sem arredondamento; foram registrados dois casos de ganho do traço de anterioridade em Kp.

• contexto: sílaba tônica

PJM */ɯ/ → ocorrências:

Xo /ɯ/ : Ka /ɯ/ : Kp /ɯ/ : In /ɯ/
Xo + : Ka + : Kp + : In + 86, 864, 893, 917. Xo + : Ka + : Kp + : In – 70, 318, 321, 327, 435, 601, 605, 692, 723, 940, 980, 1025. Xo + : Ka + : Kp – : In + 929. Xo + : Ka + : Kp – : In – 57, 69, 140, 150, 194, 229, 236, 248, 249, 259, 260, 284, 310, 317, 320, 325, 368, 388, 409, 447, 468, 483, 493, 500, 557, 581, 637, 643, 722, 798, 818, 893, 895, 901, 920, 924, 928, 966, 983, 987, 1017, 1026. Xo – : Ka + : Kp + : In – 265, 791. Xo – : Ka + : Kp – : In + 729, 1030.

PJM */ɯ/ → ocorrências:

Xo /ɯ/ : Ka /ɯ/ :
Xo + : Ka + : 196. Xo + : Ka + : 177. Xo + : Ka + : 47, 57, 540, 693, 787, 788, 998. Xo – : Ka + : 125. Xo – : Ka + : 0.

Kp /u/ : Kp + : Kp + : Kp – : Kp – : Kp + :

In /ɤ/ In + In – In + In + In –

184

PJM */ɯ/ → ocorrências:

Xo /ɯ/ :
Xo + : 86.

Ka /ɯ/ : Ka + :

Kp /ɯ/ : Kp + :

In /u/ In +

PJM */ɯ/ → ocorrências:

Xo /ɯ/ :
Xo + : 610. Xo + : 159.

Ka /ɯ/ : Ka + :
Ka – :

Kp /ɯ/ : Kp + :
Kp – :

In /ɤ/ In +
In +

PJM */ɯ/ → Xo /ɔ/ : Ka /ɯ/ : Kp – : In /ɤ/

ocorrências:

Xo + :

Ka + :

Kp –

:

In –

92, 148.

Xo + :

Ka –

:

Kp –

:

In +

670.

PJM */ɯ/ → ocorrências:

Xo /ɯ/ :
Xo + : 151.

Ka /ɯ/ : Ka + :

Kp /ɯ/ : Kp + :

In /ɔ/ In +

PJM */ɯ/ → ocorrências:

Xo /ɯ/ :
Xo + : 721.

Ka /ɯ/ : Ka + :

Kp /ɯ/ : Kp + :

In /ɤ̃/ In +

PJM */ɯ/ → ocorrências:

Xo /u/ :
Xo + : 212. Xo + : 128.

Ka /ɯ/ : Ka + :
Ka + :

Kp /ɯ/ : Kp + :
Kp – :

In – In –
In –

PJM */ɯ/ → ocorrências:

Xo /ɯ/ :
Xo + : 545.

Ka /ɯ/ : Ka + :

Kp /i/ : Kp + :

In – In –

PJM */ɯ/ → ocorrências:

Xo /ɯ/ :
Xo + : 917.

Ka /ɯ/ : Ka + :

Kp /ɤ/ : Kp + :

In /ɯ/ In +

PJM */ɯ/ → ocorrências:

Xo /ɯ/ :
Xo + : 775.

Ka /ɯ/ : Ka + :

Kp /e/ : Kp + :

In /ɤ/ In +

185

• contexto: sílaba átona

PJM */ɯ/ → ocorrências:

Xo /ɯ/ : Xo + :

Xo + :

Ka /ɯ/ : Ka + :
Ka + :

Kp /ɯ/ : Kp + :
Kp + :

In /ɯ/ In +
In –

PJM */ɯ/ → ocorrências:

Xo /ɯ/ : Ka /ɯ/ :
Xo + : Ka + : 433, 1016. Xo + : Ka + : 70, 317, 320, 321, 325, 928, 1017.

Kp /ɯ/ : Kp – :
Kp – :

In /ɤ/ In +
In –

PJM */ɯ/ → ocorrências:

Xo /u/ :
Xo + : 191, 342.

Ka /ɯ/ : Ka + :

Kp – : Kp – :

In – In –

PJM */ɯ/ → Xo /ɯ/ : Ka /ɯ/ : Kp – : In /ɤ̃/

ocorrências:

Xo + : Ka + : Kp – : In + 693.

PJM */ɯ/ → ocorrências:

Xo /ɯ/ :
Xo + : 196, 802.

Ka /ɯ/ : Ka + :

Kp /u/ : Kp + :

In /ɤ/ In –

5.2.7. PJM */ɔ/
Em Ka, Kp e In o fonema permaneceu com traços [+post], [+baixo] e [+arred]. Segundo D’Angelis (2007-2008:82-83), o arredondamento do fonema /ɑ/ em Xo teria deslocado este fonema que, adquirindo o traço [+alto], terminou por fundir-se ao fonema /u/. Porém, existem casos em Xo onde este fonema permaneceu com o traço [+baixo] ou outros em que adotou os traços [–baixo] e [–alto]; em Kp e In se observam ainda ocorrências de ganho de altura e em In ocorrem casos de perda de arredondamento. Em Xo, Ka e In houveram casos esporádicos de ganho do traço de nasalidade.

• contexto: sílaba tônica

PJM */ɔ/ → ocorrências:

Xo /u/ : Ka /ɔ/ :

Xo + :

Ka + :

166, 307, 446, 494, 745.

Xo + :

Ka + :

244, 323, 449, 566, 726, 763, 915.

Xo + :

Ka + :

348.

Kp /ɔ/ : Kp + :
Kp + :
Kp – :

186

In /ɔ/ In +
In –
In +

PJM */ɔ/ → ocorrências:

Xo /u/ : Ka /ɔ/ : Kp /ɔ/ : In /ɔ/

Xo + :

Ka + :

Kp –

:

In –

19, 62, 81, 191, 226, 256, 262, 280, 293, 302, 323, 338, 380, 385, 400, 414, 437, 460, 463, 475,

544, 546, 553, 596, 621, 686, 792, 937, 1036, 1048.

Xo –

:

Ka + :

Kp + :

In –

23, 135, 268, 273, 374, 667, 668, 684b, 690, 759, 906.

Xo –

:

Ka + :

Kp –

:

In +

461, 524.

PJM */ɔ/ → Xo /u/ : Ka /ɔ/ : Kp – : In /õ/

ocorrências:

Xo + :

Ka + :

Kp –

:

In –

29.

PJM */ɔ/ → Xo /ũ/ : Ka /ɔ/ : Kp – : In –

ocorrências:

Xo + :

Ka + :

Kp –

:

In –

3.

PJM */ɔ/ → ocorrências:

Xo /ɔ/ :
Xo + : 525. Xo + : 523.

Ka /ɔ/ : Ka + :
Ka + :

Kp /ɔ/ : Kp + :
Kp – :

In – In –
In –

PJM */ɔ/ → ocorrências:

Xo /u/ :
Xo + : 784 Xo + : 256, 533, 992.

Ka /ɔ/ : Ka + :
Ka + :

Kp /o/ : Kp + :
Kp – :

In /ɤ/ In +
In +

PJM */ɔ/ → ocorrências:

Xo /u/ :
Xo + : 571. Xo + : 498, 536. Xo – : 935.

Ka /ɔ/ : Ka + :
Ka + :
Ka + :

Kp /o/ : Kp + :
Kp – :
Kp + :

In /o/ In –
In +
In –

PJM */ɔ/ → ocorrências:

Xo /o/ :
Xo + : 759, 881. Xo + : 591, 887.

Ka /ɔ/ : Ka + :
Ka + :

Kp /ɔ/ : Kp + :
Kp – :

In – In –
In –

PJM */ɔ/ → Xo /ɔ/̃ : Ka /ɔ/ : Kp – : In /o/

ocorrências:

Xo + : 595.

Ka + :

Kp – :

In +

187

PJM */ɔ/ → Xo – : Ka /ɑ̃/ : Kp /ɔ/ : In –

ocorrências:

Xo –

:

Ka + :

Kp + :

In –

764.

• contexto: sílaba átona

PJM */ɔ/ → ocorrências:

Xo /u/ : Ka /ɔ/ : Kp /ɔ/ : In /o/

Xo + :

Ka + :

Kp + :

In +

568, 610.

Xo + :

Ka + :

Kp + :

In –

61, 489, 806.

Xo + :

Ka + :

Kp –

:

In –

53, 75, 192, 213, 229, 310, 400, 464, 486, 500, 538, 544, 651, 689, 790, 808, 815, 851, 888,

991, 992, 1036.

Xo –

:

Ka + :

Kp + :

In –

710, 881.

Xo –

:

Ka + :

Kp –

:

In +

514.

PJM */ɔ/ → ocorrências:

Xo /u/ :
Xo + : 568. Xo + : 133, 180, 806. Xo – : 423, 970b.

Ka /ɔ/ : Ka + :
Ka + :
Ka + :

Kp /o/ : Kp + :
Kp + :
Kp + :

In /o/ In +
In –
In –

PJM */ɔ/ → ocorrências:

Xo /u/ :
Xo + : 905.

Ka /ɔ/ : Ka + :

Kp /o/ : Kp + :

In /ɑ/ In +

PJM */ɔ/ → ocorrências:

Xo /ɔ/ :
Xo + : 428.

Ka /ɔ/ : Ka + :

Kp /o/ : Kp + :

In /õ/ In +

PJM */ɔ/ → ocorrências:

Xo /u/ :
Xo + : 489. Xo – : 1034.

Ka /ɔ/ : Ka + :
Ka + :

Kp /u/ : Kp + :
Kp – :

In /ɔ/ In –
In +

5.2.8. PJM */o/ Este protofonema permaneceu inalterado em todas as línguas filhas, mantendo os traços [+post], [–baixo], [–alto] e [+arred]. Em Xo e In há casos de rebaixamento da altura, alguns com perda

188

concomitantemente do arredondamento; em Xo, Ka e Kp existem ainda casos de ganho do traço [+alto].

• contexto: sílaba tônica

PJM */o/ → ocorrências:

Xo /o/ : Ka /o/ : Kp /o/ : In /o/

Xo + :

Ka + :

Kp + :

In +

13, 293, 515, 913.

Xo + :

Ka + :

Kp + :

In –

61, 176, 225, 712, 878, 883.

Xo + :

Ka + :

Kp –

:

In +

189b, 233.

Xo + :

Ka + :

Kp –

:

In –

64, 89, 134, 156, 220, 234, 263, 308, 319, 334, 345, 440, 462, 497, 526, 535, 548, 614, 626,

630, 658, 661, 735, 782, 799, 820, 845, 991, 993, 996, 1010, 1014.

Xo –

:

Ka + :

Kp + :

In –

199b, 269.

Xo –

:

Ka + :

Kp –

:

In +

488.

PJM */o/ → ocorrências:

Xo /o/ :
Xo + : 913. Xo + : 287.

Ka /o/ : Ka + :
Ka + :

Kp /o/ : Kp + :
Kp – :

In /ɔ/ In +
In +

PJM */o/ → ocorrências:

Xo /ɑ/ :
Xo + : 138.

Ka /o/ : Ka + :

Kp /o/ : Kp + :

In /ɑ/ In +

PJM */o/ → ocorrências:

Xo /o/ :
Xo – : 631. Xo + : 163, 890.

Ka /o/ : Ka + :
Ka – :

Kp /ũ/ : Kp + :
Kp – :

In /ɑ/ In –
In +

• contexto: sílaba átona

PJM */o/ → ocorrências:

Xo /o/ : Ka /o/ : Kp /o/ :

Xo + : Ka + : Kp + :

176., 625

Xo –

:

Ka + :

Kp + :

183, 269, 743.

Xo + :

Ka + :

Kp –

:

156, 164, 407, 516, 627, 774, 812, 813, 1039, 1040.

In – In –
In –
In –

189

PJM */o/ → ocorrências:

Xo /o/ : Ka /u/ :

Xo + : Ka + :

222, 462, 535, 536, 811, 887.

Xo –

:

Ka + :

935.

Kp /o/ : Kp – :
Kp + :

In – In –
In –

PJM */o/ → ocorrências:

Xo /u/ :
Xo + : 89 Xo – : 282.

Ka /o/ : Ka + :
Ka + :

Kp /o/ : Kp – :
Kp – :

In /ɤ̃/ In –
In +

5.2.9. PJM */u/
Este protofonema permaneceu inalterado em todas as línguas filhas, mantendo os traços [+post], [+alto] e [+arred]. Em alguns casos houve rebaixamento da altura para Xo, Kp e In; em In há quatro ocorrências de perda do traço de arredondamento, em Xo há apenas um. Há ocorrências esporádicas de ganho do traço de nasalidade.

• contexto: sílaba tônica

PJM */u/ → ocorrências:

Xo /u/ : Ka /u/ : Kp /u/ : In /u/

Xo + :

Ka + :

Kp + :

In +

482, 749, 789, 903, 1013.

Xo + :

Ka + :

Kp + :

In –

243, 383, 489, 505, 589, 945, 988, 1024.

Xo + :

Ka + :

Kp –

:

In +

329, 353, 432, 685, 687, 711, 945.

Xo + :

Ka + :

Kp –

:

In –

27, 113, 116, 117, 139, 145, 198, 206, 221, 242, 251, 312, 333, 366, 412, 476, 499, 511, 576,

580, 589, 663, 683, 805, 843, 887, 922, 934, 954, 1003, 1020, 1023, 1037.

Xo –

:

Ka + :

Kp + :

In –

270, 280b, 710, 951b, 1036b.

Xo –

:

Ka + :

Kp –

:

In +

186.

Xo + :

Ka –

:

Kp –

:

In +

956.

PJM */u/ → ocorrências:

Xo /u/ :
Xo + : 132, 347. Xo + : 239. Xo – : 793.

Ka /u/ : Ka + :
Ka + :
Ka + :

Kp /u/ : Kp + :
Kp – :
Kp – :

In /ɔ/ In +
In +
In +

190

PJM */u/ → Xo /ũ/ : Ka /u/ : Kp – : In –

ocorrências:

Xo + :

Ka + :

Kp –

:

In –

209, 698.

PJM */u/ → Xo – : Ka /u/ : Kp – : In /ɯ/

ocorrências:

Xo –

:

Ka + :

Kp –

:

In +

344.

PJM */u/ → ocorrências:

Xo /ɔ/ :
Xo + : 715. Xo + : 589.

Ka /u/ : Ka + :
Ka + :

Kp /u/ : Kp – :
Kp + :

In /u/ In +
In –

• contexto: sílaba átona

PJM */u/ → ocorrências:

Xo /u/ : Ka /u/ : Kp /u/ : In /u/

Xo + :

Ka + :

Kp + :

In +

161, 179, 356, 387, 528, 633, 721, 739, 748, 775, 1035.

Xo + :

Ka + :

Kp + :

In –

46, 243, 435, 450, 545.

Xo + :

Ka + :

Kp –

:

In +

12, 233, 328, 615, 681, 787, 788.

Xo + :

Ka + :

Kp –

:

In –

5, 15, 49, 53, 75, 77, 126, 130, 141, 234, 323, 347, 366, 386, 389, 409, 412, 415, 431, 438,

458, 463, 467, 476, 497, 498, 511, 519, 526, 650, 746, 786, 807, 823, 856, 887, 903, 944, 951,

954, 985, 988, 1028.

Xo –

:

Ka + :

Kp + :

In –

279, 357, 644, 951.

Xo + :

Ka –

:

Kp + :

In –

383.

Xo + :

Ka –

:

Kp –

:

In +

146.

PJM */u/ → ocorrências:

Xo /u/ :
Xo + : 28, 83. Xo + : 313, 766.

Ka /u/ : Ka + :
Ka + :

Kp /ɔ/ : Kp + :
Kp – :

In /ũ/ In –
In +

PJM */u/ → ocorrências:

Xo /u/ : Ka

Xo + : Ka

1035.

Xo + :

Ka

267, 633, 988, 994.

Xo –

:

Ka

935.

/u/ : +:
+:
+:

Kp /o/ : Kp + :
Kp + :
Kp + :

In /u/ In +
In –
In –

191

PJM */u/ → Xo /u/ : Ka /u/ : Kp – : In /ɯ/

ocorrências:

Xo + :

Ka + :

Kp –

:

In +

775.

PJM */u/ → ocorrências:

Xo /u/ :
Xo + : 893.

Ka /u/ : Ka + :

Kp /u/ : Kp – :

In /ɤ/ In +

PJM */u/ → Xo /ɯ/ : Ka /u/ : Kp – : In /ɤ̃/

ocorrências:

Xo + :

Ka + :

Kp –

:

In –

809.

Xo –

:

Ka + :

Kp –

:

In +

636.

5.3. Consoantes
As consoantes do PJM estão distribuídas num sistema que distingue os traços (i) de ponto de articulação [±ant] e [±cor] e (ii) de forma de articulação [±son] e [±cont]. As correspondências para a maior parte dos cognatos é regular em Ka e Kp, refletindo sem alteração os protofonemas do PJM. Como se observará a seguir, Xo e In se mostraram os mais divergentes do ramo. A oclusiva glotal não foi reconstruída como fonema, pois sua ocorrência é previsível e não representa um fonema em nenhuma das línguas filhas. É, entretanto, reconstruível como supra-segmento.
• Inovações em Kaingang e Kaingang paulista Em Ka o protofonema descontínuo */c/ foi lenizado para a fricativa /ʃ/ (o Kp neste caso permaneceu inalterado); já o protofonema contínuo */s/ foi possivelmente labializado numa fase inicial, para então, por assimilação completa deste traço, se transformar na bilabial /ɸ/: PJM */s/ → pré-Ka */sw/ → Ka /ɸ/ : Kp /ɸ/ Uma justificativa para esta suposição é a sua realização labializada na maioria de seus contextos (só não ocorre tal fenômeno diante de fonemas com traço [–post]). O ganho do traço de continuidade em Ka /ʃ/ deve ser considerado fonológico, pois todos os processos fonológicos deste fonema passaram a ser definidos em função da subjacência de [+cont], fazendo com que seu comportamento se tornasse idêntico ao de /ɸ/ (para maiores detalhes, cf. §4.).

192

• Inovações em Xokleng
Uma inovação marcante em Xo é o processo de ‘dentalização’ da série de alveolares:
PJM */t/ → Xo */t/ [t]̪ ; PJM */d/ → Xo */d/ [d̪]; PJM */s/ → /θ/; PJM */ɾ/ → Xo /l/ [l]̪
A realização sonora da contínua dental /θ/ parece ser recente, pois em dados coletados no início do século passado a notação adotada se referia apenas à contraparte surda. A constatação feita por Henry (1948:195) também contribui com esta suposição: “In Kaingang71 this sound begins as a surd but continues as a sonant” (grifo meu). Outra evidência é que sua pronúncia é sempre surda quando antecedida por segmento surdo:

/kɯɡθɛɟ/

[kɯkˈθɛj] ~ [kɯɡ̚ˈðɛj]

‘morcego’

A ‘dentalização’ acabou por dificultar a realização da contínua sonora /ɾ/ como tepe e talvez tenha sido uma motivação da alteração do seu modo de articulação para lateral.

PJM */ɾ/ → Xo */ɾ/ [ɾ]̪ → Xo /l/ [l]̪
Os dados de Henry (id.) contribuem com a suposição de que a realização deste fonema como lateral seja relativamente recente: “Between vowels l is often replaced by a single flapped r”. Vale ressaltar ainda que até meados de 1990 os dados coletados registraram a ocorrência deste fonema como ‘flap dental’ em posição de onset complexo (Bublitz 1994). Em Xo ocorrem outras três inovações:

(i) a ‘dentalização’ também afetou a contínua bilabial, que passou a lábio-dental (PJM */w/ → Xo /v/);

(ii) o fonema /p/ se sonorizou em sílabas átonas precedidas por consoante sonora (PJM */p/ → Xo /b/ / Č.):

/vɑ̃ɟ+pɛju/ → /vɑ̃ɟbɛju/ ‘esconder-se’ (compare: vɑ̃ɟplɔ ‘preguiçoso’)

(iii) o onset de sílabas do tipo V(C) passou a ser ocupado alternativamente pelo fonema /ɦ/; em outros casos, este fonema pode também alternativamente sofrer aférese ou síncope:

PJM */ɔd.ɔɾ/ ‘afundar na lama.PL’ → Xo /ud.ul/ ~ /ɦud.ɦul/

PJM */ɡɔ.oɾ/ ‘argila’

→ Xo /ku.ol/ ~ /ku.ɦol/

PJM */ɦɔ/̃ ‘sim’

→ Xo /ɦɔ/̃ ~ /ɔ/̃

71 Kaingang era a forma como o autor se referia aos Xokleng e sua língua. 193

Vale notar que não é um processo sistemático, pois existem casos em que este fonema nunca ocorre e outros em que sempre ocorre:

PJM */kɑ̃.ɦud/ ‘chupar’ PJM */jɛ.̃ ɔd̃ / ‘criar’ PJM */kɑ̃.uɡ/ ‘assustar’ PJM */pɑ̃.i/ ‘chefe’

→ Xo /kɑ.ɦud/ → Xo /jɑ̃.ɦɔd̃ / → Xo /kɑ.uɡ/ → Xo /pɑ.i/

• Inovações em Ingain
O protofonema */s/ provavelmente teria um reflexo sonoro em In. Com isto, In teria eliminado a série de contínuas surdas do seu sistema fonológico. Hipoteticamente, seria um */z/, posteriormente lateralizado. É possível que sua lateralização tenha sido motivada pela realização alofônica do /ɾ/ como lateral, num processo inicial de neutralização, talvez em função de sua situação de obsolescência (na época da coleta dos dados a população já se encontrava amplamente integrada com os ribeirinhos e todos eram bilíngües em Guaraní). Entretanto, é importante salientar que sua constituição ainda é incerta (sua representação no corpus é <l>, o que induz sua interpretação como lateral).
Há um outro fato curioso: as descontínuas surdas do PJM apresentam reflexos sonoros em boa parte dos cognatos In. Entretanto, as motivações para isso também não são claras, os dados não permitem a formulação de uma regra pertinente de mudança fonológica.
As demais alterações fonológicas são decorrentes de metaplasmos pontuais e em função disto carecem de explicações maiores sobre o que as teriam desencadeado (cf. §2.). A seguir estão catalogados todos os reflexos regulares e irregulares dos protofonemas consonantais do PJM nas línguas filhas.

5.3.1. PJM */p/

PJM */p/ → ocorrências:

Xo /p/ : Ka /p/ : Kp /p/ : In /p/

Xo + :

Ka + :

Kp + :

In +

13, 161, 451, 520, 559, 701, 760, 903, 913.

Xo + :

Ka + :

Kp + :

In –

48, 169, 214, 240, 266, 271, 277, 278, 323, 383, 403, 450, 574, 666, 763, 854, 855, 898, 911,

940, 950, 1024.

Xo + :

Ka + :

Kp –

:

In +

11, 32, 114, 241, 353, 533, 711.

Xo + :

Ka + :

Kp –

:

In –

9, 27, 60, 93, 94, 113, 118, 119, 167, 184, 209, 216, 217, 284, 319, 326, 329, 365, 386, 391,

437, 441, 467, 475, 504, 521b, 538, 561, 575, 580, 611, 623, 642, 654, 695, 761, 765, 807, 846,

856, 869, 870, 872, 887, 888, 908, 921, 936, 958, 963, 990, 993, 1002, 1017, 1023.

Xo –

:

Ka + :

Kp + :

In –

135, 137b, 183, 254, 273, 279, 357, 374, 764, 795b, 935.

Xo –

:

Ka + :

Kp –

:

In +

639.

194

PJM */p/ → ocorrências:

Xo /p/ : Ka /p/ :

Xo + :

Ka + :

160, 402, 633, 762, 1011, 1025.

Xo + : Ka + :

29, 218, 628, 634, 1016.

Kp /p/ : Kp + :
Kp – :

In /b/ In +
In +

PJM */p/ → ocorrências:

Xo /p/ :
Xo + : 685.

Ka /p/ : Ka + :

Kp /ɦ/ : Kp + :

In /ɦ/ In +

PJM */p/ → ocorrências:

Xo /p/ :
Xo + : 821.

Ka /p/ : Ka + :

Kp ∅ : Kp + :

In – In –

PJM */p/ → Xo /p/ : Ka /b/ : Kp – : In /p/

ocorrências:

Xo + :

Ka + :

Kp –

:

In +

715.

• contexto: / [–cont].__ (em sílaba átona)

PJM */p/ → ocorrências:

Xo /b/ :
Xo + : 932.

Ka /p/ : Ka + :

Kp /p/ : Kp + :

In /p/ In –

PJM */p/ → ocorrências:

Xo /b/ :
Xo + : 907. Xo + : 432.

Ka /p/ : Ka + :
Ka + :

Kp /p/ : Kp – :
Kp – :

In /p/ In –
In +

5.3.2. PJM */t/

PJM */t/ → ocorrências:

Xo /t/ : Ka /t/ : Kp /t/ : In /t/

Xo + :

Ka + :

Kp + :

In +

379, 398, 600, 717, 1006, 1042.

Xo + :

Ka + :

Kp + :

In –

101, 177, 278, 303, 351, 367, 435, 582, 618, 692, 707, 709, 835, 840, 883, 885, 932, 940, 942,

1050.

Xo + :

Ka + :

Kp –

:

In +

189, 364, 498, 506, 533, 693, 753, 766, 1007.

Xo + :

Ka + :

Kp –

:

In –

18, 22, 42, 53, 56, 76, 91, 92, 96, 121, 128, 145, 150, 156, 164, 173, 190, 194, 206, 209, 222,

236, 249, 253, 339, 343, 360, 361, 365, 366, 373, 380, 407, 411, 413, 442, 462, 463, 485, 497,

504, 541, 592, 597, 627, 628, 640, 641, 642, 691, 694, 725, 735, 755, 756, 774, 811, 812, 813,

860, 894, 926, 934, 969, 983, 991, 1004, 1005, 1018, 1026, 1037, 1039, 1040, 1047.

Xo –

:

Ka + :

Kp + :

In –

108, 137b, 137b, 183, 199b, 269, 577, 703b, 791, 900, 951.

Xo –

:

Ka + :

Kp –

:

In +

168, 461, 639, 886.

195

PJM */t/ → ocorrências:

Xo /t/ : Ka /t/ : Kp /t/ :

Xo + :

Ka + :

Kp + :

137, 179, 252, 307, 549, 600, 682, 702, 721, 915, 1033.

Xo + :

Ka + :

Kp –

:

57, 202, 699, 711, 992, 1007.

In /d/ In +
In +

PJM */t/ → ocorrências:

Xo /d/ :
Xo + : 106, 734. Xo + : 144.

Ka /t/ : Ka + :
Ka + :

Kp /t/ : Kp + :
Kp – :

In – In –
In –

PJM */t/ → Xo /t/ : Ka /t/ : Kp – : In /c/

ocorrências:

Xo + :

Ka + :

Kp –

:

In +

681.

5.3.3. PJM */c/

PJM */c/ → ocorrências:

Xo /c/ : Ka /ʃ/ : Kp /ʧ/ : In /c/

Xo + :

Ka + :

Kp + :

In +

180, 528, 825, 849, 1035.

Xo + :

Ka + :

Kp + :

In –

83, 107, 449, 652, 704, 757, 768, 779, 824, 871.

Xo + :

Ka + :

Kp –

:

In +

5, 12, 164, 175, 348, 624, 769.

Xo + :

Ka + :

Kp –

:

In –

65, 79, 141, 148, 192, 219, 248, 333, 335, 352, 424, 438, 440, 546, 553, 581, 662, 663, 698,

719, 758, 792, 801, 808, 820, 924, 937, 970, 1003, 1029, 1036, 1048.

Xo –

:

Ka + :

Kp + :

In –

280b, 550.

Xo –

:

Ka + :

Kp + :

In +

778.

Xo –

:

Ka + :

Kp –

:

In +

155, 495, 925.

PJM */c/ → Xo /θ/ : Ka /ʃ/ : Kp – : In /c/

ocorrências:

Xo + :

Ka + :

Kp –

:

In +

347.

PJM */c/ → Xo /t/ : Ka /ʃ/ : Kp – : In –

ocorrências:

Xo + :

Ka + :

Kp –

:

In –

614.

PJM */c/ → Xo /j/ : Ka /ʃ/ : Kp – : In –

ocorrências:

Xo + :

Ka + :

Kp –

:

In –

312, 924.

196

5.3.4. PJM */k/

PJM */k/ → ocorrências:

Xo /k/ : Ka /k/ : Kp /k/ : In /k/

Xo + :

Ka + :

Kp + :

In +

98, 138, 151, 161, 170, 172, 179, 193, 196, 247, 283, 293, 330, 377, 379, 387, 428, 528, 530,

568, 620, 633, 674, 685, 721, 739, 744, 748, 749, 816, 857, 905, 979, 984, 986, 1027, 1035,

1042.

Xo + :

Ka + :

Kp + :

In –

28, 82, 83, 110, 235, 237, 238, 265, 267, 270, 297, 318, 321, 327, 396, 435, 450, 466, 489, 505,

525, 545, 547, 571, 574, 577, 589, 606, 625, 644, 649, 652, 656, 702, 734, 759, 779, 783, 795,

804, 806, 867, 870, 871, 881, 885, 923, 950, 994, 1025, 1041.

Xo + :

Ka + :

Kp –

:

In +

29, 233, 286, 328, 353, 393, 405, 502, 616, 617, 675, 681, 697, 705, 738, 753, 766, 772, 773,

774, 775, 787, 788, 790, 794, 893, 929, 951, 971, 1028, 1031.

Xo + :

Ka + :

Kp –

:

In –

5, 6, 15, 17, 19, 25, 26, 40, 42, 44, 49, 54, 58, 63, 75, 76, 78, 81, 94, 99, 113, 115, 116, 117,

122, 126, 127, 131, 134, 136, 139, 140, 141, 145, 173, 174, 187, 190, 191, 213, 216, 221, 224,

229, 232, 234, 236, 245, 250, 251, 253, 261, 262, 290, 302, 310, 322, 324, 325, 329, 343, 346,

348, 352, 366, 373, 375, 376, 378, 381, 386, 389, 392, 400, 404, 407, 408, 409, 412, 415, 421,

427, 430, 431, 438, 439, 442, 445, 456, 457, 458, 459, 460, 464, 467, 468, 473, 474, 481, 484,

486, 487, 491, 493, 499, 500, 537, 543, 548, 554, 560, 564, 569, 573, 575, 583, 602, 614, 634,

635, 637, 643, 648, 650, 661, 665, 671, 672, 679, 680, 682, 683, 689, 700, 716, 719, 730, 735,

736, 748, 752, 758, 781, 784, 786, 792, 797, 803, 807, 814, 822, 823, 843, 844, 851, 856, 862,

872, 874, 875, 880, 887, 888, 895, 901, 904, 908, 909, 916, 924, 933, 937, 938, 939, 941, 944,

946, 952, 954, 955, 958, 968, 976, 977, 982, 985, 987, 988, 996, 997, 1004, 1005, 1014, 1019,

1022, 1026, 1036, 1039, 1040, 1043, 1044.

Xo –

:

Ka + :

Kp + :

In –

16, 23, 137b, 165, 199b, 207, 305, 306, 521b, 599, 667, 668, 703b, 710, 849b, 891, 897, 906,

951b, 970.

Xo –

:

Ka + :

Kp + :

In +

124b, 254, 268, 365b, 399, 423, 743, 795b, 962, 1021.

Xo –

:

Ka + :

Kp –

:

In +

157, 158, 182, 301, 401, 429, 477, 524, 529, 619, 636, 645, 729, 780, 847, 853, 882, 886, 925,

1030.

PJM */k/ → ocorrências:

Xo /k/ :
Xo + : 775.

Ka /k/ : Ka + :

Kp /c/ : Kp + :

In /c/ In +

PJM */k/ → ocorrências:

Xo /ɡ/ :
Xo + : 610.

Ka /k/ : Ka + :

Kp /k/ : Kp + :

In /k/ In +

PJM */k/ → ocorrências:

Xo /k/ :
Xo + : 912. Xo + : 189. Xo – : 865.

Ka /k/ : Ka + :
Ka + :
Ka – :

Kp /k/ : Kp + :
Kp – :
Kp + :

In /ɡ/ In +
In +
In +

197

PJM */k/ → Xo /θ/ : Ka /k/ : Kp – : In /t/

ocorrências:

Xo + :

Ka + :

Kp –

:

In +

73.

PJM */k/ → Xo – : Ka /k/ : Kp – : In ∅

ocorrências:

Xo –

:

Ka + :

Kp –

:

In +

514.

5.3.5. PJM */b/

PJM */b/ → ocorrências:

Xo /b/ : Ka /b/ : Kp /b/ : In /b/

Xo + :

Ka + :

Kp + :

In +

28, 39, 102, 143, 185, 210, 255, 257, 291, 296, 446, 598, 677, 684, 750, 760, 864, 971, 1027.

Xo + :

Ka + :

Kp + :

In –

16, 48, 59, 321, 323, 556, 594, 609, 657, 802, 881, 1041.

Xo + :

Ka + :

Kp –

:

In +

29, 152, 436, 484, 487, 687, 731.

Xo + :

Ka + :

Kp –

:

In –

19, 40, 44, 54, 63, 71, 122, 148, 150, 204, 224, 258, 262, 276, 338, 400, 420, 441, 452, 459,

463, 465, 468, 472, 485, 486, 564, 588, 590, 613, 622, 637, 640, 647, 678, 683, 732, 741, 755,

761, 781, 843, 850, 851, 852, 862, 875, 876, 884, 888, 909, 934, 936, 939, 941, 944, 999,

1000, 1001, 1004, 1039.

Xo –

:

Ka + :

Kp + :

In –

23, 306, 365b, 743, 891.

Xo –

:

Ka + :

Kp –

:

In +

12, 67, 142, 282, 340, 369, 389, 395, 636, 729, 776, 973.

PJM */b/ → ocorrências:

Xo /b/ :
Xo + : 712. Xo + : 455, 536. Xo – : 882.

Ka /b/ : Ka + :
Ka + :
Ka + :

Kp /b/ : Kp + :
Kp – :
Kp – :

In ∅ In –
In +
In +

PJM */b/ → ocorrências:

Xo /b/ :
Xo + : 474, 482.

Ka /b/ : Ka + :

Kp /p/ : Kp + :

In /b/ In +

PJM */b/ → ocorrências:

Xo /b/ :
Xo + : 506. Xo – : 793.

Ka /b/ : Ka + :
Ka + :

Kp – : Kp – :
Kp – :

In /p/ In +
In +

198

PJM */b/ → Xo ∅ : Ka /b/ : Kp – : In –

ocorrências:

Xo + :

Ka + :

Kp –

:

In –

696, 922.

PJM */b/ → Xo – : Ka /b/ : Kp – : In /d/

ocorrências:

Xo –

:

Ka + :

Kp – :

In +

853.

PJM */b/ → Xo /v/ : Ka /b/ : Kp – : In –

ocorrências:

Xo + :

Ka + :

Kp –

:

In –

945.

PJM */b/ → ocorrências:

Xo /b/ :
Xo + : 981.

Ka /b/ : Ka + :

Kp /b/ : Kp + :

In /w/ In +

5.3.6. PJM */d/

PJM */d/ → ocorrências:

Xo /d/ : Ka /d/ : Kp /d/ : In /d/

Xo + :

Ka + :

Kp + :

In +

103, 132, 138, 151, 200, 215, 247, 291, 295, 332, 359, 397, 515, 530, 646, 659, 664, 673, 685,

714, 737, 747, 762, 789, 816, 919.

Xo + :

Ka + :

Kp + :

In –

16, 21, 38, 70, 104, 106, 169, 210, 212, 225, 243, 277, 278, 288, 331, 350, 434, 489, 490, 505,

612, 692, 779, 804, 824, 855, 870, 871, 950.

Xo + :

Ka + :

Kp – :

In +

35, 56, 153, 164, 187, 195, 201, 231, 329, 376, 419, 448, 532, 615, 693, 694, 699, 790, 952,

959, 992, 1012, 1038.

Xo + :

Ka + :

Kp – :

In –

1, 20, 26, 40, 41, 44, 53, 58, 62, 72, 87, 94, 118, 119, 120, 129, 136, 139, 145, 147, 167, 184,

190, 198, 211, 213, 222, 230, 251, 274, 280, 281, 284, 310, 313, 326, 333, 334, 337, 342, 366,

372, 375, 380, 385, 404, 408, 411, 413, 415, 420, 424, 427, 430, 431, 439, 454, 458, 460, 464,

475, 476, 492, 508, 516, 519, 534, 551, 557, 560, 561, 576, 579, 587, 593, 596, 597, 616, 621,

623, 635, 638, 648, 669, 675, 683, 690, 696, 698, 706, 727, 730, 731, 756, 770, 796, 799, 801,

805, 807, 811, 813, 814, 815, 817, 823, 826, 828, 838, 856, 859, 868, 872, 873, 876, 877, 914,

920, 921, 922, 928, 930, 934, 938, 954, 955, 963, 968, 969, 970, 974, 975, 977, 985, 987, 988,

993, 997, 1009, 1010, 1017, 1019, 1023, 1043, 1049.

Xo –

:

Ka + :

Kp + :

In +

1013.

Xo –

:

Ka + :

Kp + :

In –

135, 183, 254, 280, 357, 362, 365b, 423, 521b, 684b, 733, 795b, 841, 1036b.

Xo –

:

Ka + :

Kp – :

In +

125, 181, 227, 301, 441b, 518, 529, 552, 720, 780.

Xo –

:

Ka –

:

Kp + :

In +

865.

PJM */d/ → Xo /t/ : Ka /d/ : Kp – : In –

ocorrências:

Xo + :

Ka + :

Kp –

:

In –

7.

199

PJM */d/ → Xo /d/ : Ka /d/ : Kp – : In /ɟ/

ocorrências:

Xo + :

Ka + :

Kp –

:

In +

77, 531, 773.

Xo –

:

Ka + :

Kp –

:

In +

340, 518.

PJM */d/ → Xo /d/ : Ka /d/ : Kp – : In /j/

ocorrências:

Xo + :

Ka + :

Kp –

:

In +

328, 349, 541.

PJM */d/ → ocorrências:

Xo /ɟ/ :
Xo + : 82. Xo + : 665.

Ka /d/ : Ka + :
Ka + :

Kp /d/ : Kp + :
Kp – :

In – In –
In –

PJM */d/ → ocorrências:

Xo ∅ :
Xo + : 482. Xo + : 187. Xo + : 87, 99, 365. Xo – : 340, 529, 636.

Ka /d/ : Ka + : Ka + : Ka + : Ka + :

Kp /d/ : Kp + : Kp – : Kp – : Kp – :

In ∅ In – In + In – In +

PJM */d/ → Xo ∅ : Ka /d/ : Kp – : In /d/

ocorrências:

Xo + : 329.
Xo + : 475, 596.

Ka + : Ka + :

Kp – : Kp – :

In + In –

PJM */d/ → ocorrências:

Xo /d/ : Ka

Xo + :

Ka

474, 677, 682, 1025.

Xo + :

Ka

201, 502, 774.

/d/ : +:
+:

Kp /d/ : Kp + :
Kp – :

In ∅ In +
In +

PJM */d/ → Xo /d/ : Ka ∅ : Kp – : In –

ocorrências:

Xo + : 147.

Ka + :

Kp – :

In –

PJM */d/ → Xo – : Ka ∅ : Kp – : In /ɾ/

ocorrências:

Xo –

:

Ka + :

Kp – :

In +

182.

200

PJM */d/ → ocorrências:

Xo ∅ :
Xo + : 964.

Ka ∅ : Ka + :

Kp /d/ : Kp + :

In – In –

PJM */d/ → ocorrências:

Xo /d/ :
Xo + : 185, 283. Xo – : 278, 631, 668.

Ka /d/ : Ka + :
Ka + :

Kp ∅ : Kp + :
Kp + :

In /d/ In +
In –

PJM */d/ → ocorrências:

Xo ∅ :
Xo + : 565.

Ka /d/ : Ka + :

Kp ∅ : Kp + :

In /ɡ/ In +

PJM */d/ → ocorrências:

Xo /d/ :
Xo + : 196, 964.

Ka /d/ : Ka + :

Kp /ɾ/ : Kp + :

In /d/ In +

PJM */d/ → Xo /l/ : Ka /d/ : Kp – : In –

ocorrências:

Xo + : 220, 1049.

Ka + :

Kp – :

In –

PJM */d/ → ocorrências:

Xo /d/ :
Xo + : 275.

Ka /d/ : Ka + :

Kp /ɡ/ : Kp + :

In – In –

PJM */d/ → Xo /ɡ/ : Ka /d/ : Kp – : In –

ocorrências:

Xo + : 417, 483.

Ka + :

Kp – :

In –

PJM */d/ → Xo /d/ : Ka /d/ : Kp – : In /ɡ/

ocorrências:

Xo + : 540.

Ka + :

Kp – :

In +

PJM */d/ → Xo /d/ : Ka /d/ : Kp – : In /b/

ocorrências:

Xo + : 1012.

Ka + :

Kp – :

In +

5.3.7. PJM */ɟ/

PJM */ɟ/ → ocorrências:

Xo /ɟ/ : Ka /ɟ/ : Kp
Xo + : Ka + : Kp 137, 171, 332, 428, 789, 792, 912, 1033.

/ʤ/ : +:

201

In /ɟ/ In +

PJM */ɟ/ → ocorrências:

Xo /ɟ/ : Ka /ɟ/ : Kp /ʤ/ : In /ɟ/

Xo + :

Ka + :

Kp + :

In –

70, 238, 270, 278, 315, 574, 618, 644, 932.

Xo + :

Ka + :

Kp –

:

In +

47, 56, 353, 355, 382, 498, 784, 945.

Xo + :

Ka + :

Kp –

:

In –

9, 14, 25, 58, 69, 72, 75, 78, 88, 92, 116, 139, 147, 150, 229, 280, 302, 309, 322, 335, 339,

346, 349, 375, 409, 417, 425, 432, 434, 439, 442, 457, 465, 470, 481, 492, 499, 500, 511, 512,

527, 537, 554, 563, 570, 573, 575, 611, 627, 630, 634, 643, 651, 653, 662, 713, 728, 759, 821,

822, 850, 852, 877, 879, 880, 885, 887, 888, 892, 907, 946, 968, 982, 985, 995, 1000, 1014.

Xo –

:

Ka + :

Kp + :

In +

558.

Xo –

:

Ka + :

Kp + :

In –

0, 165, 272, 305, 703b, 849.

Xo –

:

Ka + :

Kp –

:

In +

67, 157, 607.

Xo + :

Ka + :

Kp + :

In +

197, 830.

Xo + :

Ka + :

Kp + :

In –

214.

Xo + :

Ka + :

Kp –

:

In +

2, 487, 595.

PJM */ɟ/ → ocorrências:

Xo /c/ :
Xo + : 70. Xo + : 1044.

Ka /ɟ/ : Ka + :
Ka + :

Kp /ʤ/ : Kp + :
Kp – :

In – In –
In –

PJM */ɟ/ → ocorrências:

Xo /ɟ/ :
Xo + : 393, 444, 602. Xo – : 962. Xo – : 111.

Ka /ɟ/ : Ka + :
Ka + :
Ka + :

Kp /ʤ/ : Kp – :
Kp + :
Kp – :

In /d/ In +
In +
In +

PJM */ɟ/ → ocorrências:

Xo /ɟ/ :
Xo + : 547.

Ka /ɟ/ : Ka + :

Kp /j/ : Kp + :

In ∅ In +

PJM */ɟ/ → Xo /j/ : Ka /ɟ/ : Kp – : In /j/

ocorrências:

Xo + :

Ka + :

Kp –

:

In +

604.

Xo + :

Ka + :

Kp –

:

In –

844.

202

PJM */ɟ/ → ocorrências:

Xo /ɟ/ :
Xo + : 1015.

Ka ∅ : Ka + :

Kp /j/ : Kp + :

In – In –

PJM */ɟ/ → ocorrências:

Xo /ɟ/ :
Xo + : 193. Xo + : 383, 1015. Xo – : 906. Xo – : 157, 395.

Ka /ɟ/ : Ka + : Ka + : Ka + : Ka + :

Kp /j/ : Kp + : Kp + : Kp + : Kp – :

In /w/ In + In – In – In +

PJM */ɟ/ → Xo /ɡ/ : Ka /ɟ/ : Kp – : In ∅

ocorrências:

Xo + :

Ka + :

Kp –

:

In +

731.

Xo + :

Ka + :

Kp –

:

In –

174.

PJM */ɟ/ → Xo ∅ : Ka /ɟ/ : Kp – : In ∅

ocorrências:

Xo + :

Ka + :

Kp –

:

In +

218.

PJM */ɟ/ → Xo /d/ : Ka /ɟ/ : Kp – : In –

ocorrências:

Xo + :

Ka + :

Kp –

:

In –

221, 312, 965.

PJM */ɟ/ → ocorrências:

Xo /ɟ/ :
Xo + : 448. Xo – : 280.

Ka /ɟ/ : Ka + :
Ka + :

Kp /d/ : Kp – :
Kp + :

In /j/ In +
In –

PJM */ɟ/ → ocorrências:

Xo /j/ :
Xo + : 449.

Ka /ɟ/ : Ka + :

Kp /ʤ/ : Kp + :

In – In –

5.3.8. PJM */ɡ/

PJM */ɡ/ → ocorrências:

Xo /ɡ/ : Ka /ɡ/ : Kp /ɡ/ : In /ɡ/

Xo + :

Ka + :

Kp + :

In +

166, 171, 180, 394, 428, 456, 494, 547, 673, 684, 737, 745, 771, 800, 829, 857, 978, 1006,

1008.

203

PJM */ɡ/ → ocorrências:

Xo /ɡ/ : Ka /ɡ/ : Kp /ɡ/ : In /ɡ/

Xo + :

Ka + :

Kp + :

In –

55, 59, 95, 176, 266, 396, 435, 450, 466, 556, 566, 599, 612, 657, 726, 833, 834, 885, 977b,

980, 1050.

Xo + :

Ka + :

Kp –

:

In +

73, 112, 164, 208, 239, 246, 313, 348, 355, 364, 454, 502, 540, 600, 769, 788.

Xo + :

Ka + :

Kp –

:

In –

3, 9, 15, 17, 18, 22, 49, 51, 53, 60, 62, 71, 79, 83, 85, 91, 92, 93, 117, 123, 126, 128, 141, 173,

199, 209, 210, 211, 213, 216, 217, 222, 225b, 232, 236, 245, 249, 250, 258, 286, 289, 290,

300, 304, 310, 317, 320, 336, 342, 343, 346, 347, 368, 371, 372, 376, 381, 388, 391, 400, 408,

412, 413, 414, 415, 416, 419, 421, 427, 438, 439, 442, 447, 452, 453, 455, 456, 458, 459, 462,

463, 467, 468, 473, 483, 497, 498, 501, 511, 512, 534, 536, 537, 542, 544, 546, 551, 553, 554,

560, 580, 588, 602, 616, 626, 632, 633, 638, 641, 642, 644, 651, 653, 665, 666, 669, 671, 678,

682, 686, 691, 695, 698, 700, 722, 725, 730, 732, 741, 755, 770, 773, 777, 781, 782, 786, 792,

796, 797, 798, 799, 808, 811, 822, 851, 870, 873, 875, 901, 902, 903, 909, 916, 918, 926, 932,

952, 957, 960, 961, 968, 969, 975, 985, 988, 997, 999, 1005, 1010, 1028, 1032, 1036, 1040,

1051.

Xo –

:

Ka + :

Kp + :

In +

567.

Xo –

:

Ka + :

Kp + :

In –

137b, 522, 667, 668, 710, 718, 831, 849b, 935.

Xo –

:

Ka + :

Kp –

:

In +

77, 111, 168, 294, 301, 328, 358, 488, 853, 989, 1034.

PJM */ɡ/ → ocorrências:

Xo ∅ : Ka /ɡ/ : Kp

Xo + : Ka + : Kp

275.

Xo + :

Ka + :

Kp

6, 113, 129, 191, 248, 274, 323, 887, 937.

Xo –

:

Ka + :

Kp

273.

/ɡ/ : +:
–:
+:

In – In –
In –
In –

PJM */ɡ/ → ocorrências:

Xo /ɡ/ : Ka /ɡ/ :

Xo + :

Ka + :

196, 905, 971, 1013.

Xo + :

Ka + :

28.

Xo + :

Ka + :

12, 73, 738, 794, 842, 1012.

Xo –

:

Ka + :

45, 227, 282, 488, 531.

Kp /ɡ/ : Kp + : Kp + : Kp – : Kp – :

In ∅ In + In – In + In +

PJM */ɡ/ → ocorrências:

Xo /ɡ/ :
Xo + : 31, 171. Xo + : 349, 972.

Ka /ɡ/ : Ka + :
Ka + :

Kp /ɡ/ : Kp + :
Kp – :

In /k/ In +
In +

204

PJM */ɡ/ → Xo /k/ : Ka /ɡ/ : Kp – : In –

ocorrências:

Xo + :

Ka + :

Kp –

:

In –

89, 983.

PJM */ɡ/ → ocorrências:

Xo /ɡ/ :
Xo + : 166, 664. Xo + : 315, 759. Xo – : 108, 521.

Ka /ɡ/ : Ka + :
Ka + :
Ka + :

Kp ∅ : Kp + :
Kp + :
Kp + :

In ∅ In +
In –
In –

PJM */ɡ/ → ocorrências:

Xo /ɡ/ :
Xo + : 132, 1035. Xo + : 347, 348. Xo + : 134.

Ka /ɡ/ : Ka + :
Ka + :
Ka + :

Kp /ɡ/ : Kp + :
Kp – :
Kp – :

In /w/ In +
In +
In –

PJM */ɡ/ → ocorrências:

Xo /ɡ/ : Ka

Xo + : Ka

402, 549, 857, 915.

Xo + :

Ka

164, 436, 503, 701.

/ɡ/ : +:
+:

Kp /ɡ/ : Kp + :
Kp – :

In /d/ In +
In +

PJM */ɡ/ → ocorrências:

Xo /ɡ/ :
Xo + : 196. Xo + : 702. Xo + : 164.

Ka /ɡ/ : Ka + :
Ka + :
Ka + :

Kp ∅ : Kp + :
Kp + :
Kp – :

In /d/ In +
In –
In +

PJM */ɡ/ → Xo /d/ : Ka /ɡ/ : Kp – : In –

ocorrências:

Xo + :

Ka + :

Kp –

:

In –

221.

PJM */ɡ/ → Xo /b/ : Ka /ɡ/ : Kp – : In –

ocorrências:

Xo + :

Ka + :

Kp –

:

In –

264.

PJM */ɡ/ → Xo – : Ka /ɡ/ : Kp /k/ : In –

ocorrências:

Xo –

:

Ka + :

Kp + :

In –

279.

205

PJM */ɡ/ → Xo /j/ : Ka /ɡ/ : Kp – : In –

ocorrências:

Xo + :

Ka + :

Kp –

:

In –

336.

PJM */ɡ/ → Xo /ɦ/ : Ka /ɡ/ : Kp – : In –

ocorrências:

Xo + :

Ka + :

Kp –

:

In –

453.

PJM */ɡ/ → Xo /l/ : Ka /ɡ/ : Kp – : In –

ocorrências:

Xo + :

Ka + :

Kp –

:

In –

508.

PJM */ɡ/ → ocorrências:

Xo /ɡ/ :
Xo + : 547, 688, 760. Xo – : 607, 973.

Ka /ɡ/ : Ka + :
Ka + :

Kp /ɡ / : Kp + :
Kp – :

In /ɟ/ In +
In +

PJM */ɡ/ → ocorrências:

Xo /ɡ/ :
Xo + : 737.

Ka /ɡ/ : Ka + :

Kp /ʤ / : Kp + :

In /d/ In +

PJM */ɡ/ → ocorrências:

Xo /ɡ/ :
Xo + : 688. Xo + : 1042. Xo – : 607.

Ka /ɡ/ : Ka + :
Ka + :
Ka + :

Kp /ʤ/ : Kp + :
Kp + :
Kp – :

In /ɟ/ In +
In –
In +

PJM */ɡ/ → ocorrências:

Xo /ɡ/ :
Xo + : 760.

Ka /ɡ/ : Ka + :

Kp /d/ : Kp + :

In /ɟ / In +

PJM */ɡ/ → Xo /ɟ/ : Ka /ɡ/ : Kp – : In –

ocorrências:

Xo + :

Ka + :

Kp –

:

In –

880.

PJM */ɡ/ → Xo /ɡ/ : Ka /ɡ/ : Kp – : In /m /

ocorrências:

Xo + :

Ka + :

Kp –

:

In +

1012.

206

PJM */ɡ/ → ocorrências:

Xo /ɡ/ :
Xo + : 742. Xo + : 595. Xo + : 47.

Ka /k/ : Ka + :
Ka + :
Ka + :

Kp /ɡ/ : Kp + :
Kp – :
Kp – :

In /ɡ/ In +
In +
In –

5.3.9. PJM */s/

PJM */s/ → ocorrências:

Xo /θ/ : Ka /ɸ/ : Kp /ɸ/ : In /l/

Xo + :

Ka + :

Kp + :

In +

100, 250, 311, 517, 568, 767, 917, 964.

Xo + :

Ka + :

Kp + :

In –

46, 48, 52, 244, 271, 480, 566, 625, 632, 666, 785, 833, 836, 980.

Xo + :

Ka + :

Kp – :

In +

376, 501, 502, 513, 738, 787, 788.

Xo + :

Ka + :

Kp – :

In –

40, 51, 53, 85, 87, 120, 140, 191, 192, 226, 264, 284, 289, 290, 310, 312, 338, 404, 431, 447,

475, 492, 496, 557, 563, 621, 651, 700, 736, 765, 782, 797, 798, 799, 815, 823, 844, 845, 895,

902, 907, 918, 920, 930, 966, 975, 1002, 1016, 1020.

Xo –

:

Ka + :

Kp + :

In –

357, 423, 718.

Xo –

:

Ka + :

Kp – :

In +

66, 207, 285, 301, 401, 461.

PJM */s/ → Xo – : Ka /ɸ/ : Kp – : In /c/

ocorrências:

Xo –

:

Ka + :

Kp –

:

In +

477.

PJM */s/ → ocorrências:

Xo /θ/ :
Xo + : 521. Xo + : 998.

Ka /ɸ/ : Ka + :
Ka + :

Kp /ɸ/ : Kp + :
Kp – :

In /p/ In +
In +

PJM */s/ → Xo – :

ocorrências:

Xo – : 531.
Xo – : 1036b.

Ka /ɸ/ : Ka + :
Ka + :

Kp /p/ : Kp – :
Kp + :

In /ɦ/ In +
In –

PJM */s/ → ocorrências:

Xo /θ/ :
Xo + : 482. Xo + : 994.

Ka /ɦ/ : Ka + :
Ka + :

Kp /ɸ/ : Kp + :
Kp + :

207

In /l/ In +
In –

5.3.10. PJM */ɦ/

PJM */ɦ/ → ocorrências:

Xo /ɦ/ : Ka /ɦ/ : Kp /ɦ/ : In /ɦ/

Xo + :

Ka + :

Kp + :

In +

13.

Xo + :

Ka + :

Kp + :

In –

154, 176, 351, 489, 490, 505, 848.

Xo + :

Ka + :

Kp – :

In +

30.

Xo + :

Ka + :

Kp – :

In –

68, 74, 115, 116, 121, 251, 298, 299, 363, 410, 508, 510, 542, 584, 585, 586, 608, 751, 752,

811, 812, 814, 914, 965, 1045.

Xo –

:

Ka + :

Kp + :

In –

314, 733, 841, 891.

Xo –

:

Ka + :

Kp – :

In +

729.

PJM */ɦ/ → Xo /k/ : Ka /ɦ/ : Kp – : In /k/

ocorrências:

Xo + :

Ka + :

Kp –

:

In –

1, 480, 863.

Xo –

:

Ka + :

Kp –

:

In +

488.

PJM */ɦ/ → Xo /ɡ/ : Ka /ɦ/ : Kp – : In /ɡ/

ocorrências:

Xo + :

Ka + :

Kp –

:

In –

249, 796.

Xo –

:

Ka + :

Kp –

:

In +

1007.

5.3.11. PJM */w/

PJM */w/ → ocorrências:

Xo /v/ : Ka /w/ : Kp /w/ : In /w/

Xo + : Ka + : Kp + : In + 50, 86, 197, 1032.
Xo + : Ka + : Kp + : In – 167, 211, 212, 267, 288, 315, 318, 327, 471, 479, 601, 605, 707, 821, 932, 949.
Xo + : Ka + : Kp – : In + 513, 541, 650, 672, 794, 959. Xo + : Ka + : Kp – : In – 1, 20, 33, 65, 72, 78, 130, 144, 169, 178, 203, 205, 220, 280, 292, 298, 308, 309, 319, 352, 375, 406, 425, 432, 434, 440, 462, 465, 469, 470, 502, 510, 535, 537, 561, 570, 591, 627, 634, 637, 643, 653, 686, 689, 706, 713, 728, 754, 777, 782, 826, 827, 828, 844, 874, 879, 880, 885, 887, 888, 892, 907, 937, 946, 948, 953, 960, 961, 966, 967, 968, 970, 1000, 1014, 1045, 1049.

Xo – : Ka + : 268, 269, 272, 273, 399, 849.

Kp + :

In –

Xo – : Ka + : Kp + : In + 603.

Xo – : Ka + : Kp – : In + 1030.

208

PJM */w/ → Xo /v/ : Ka /w/ : Kp – : In /j/

ocorrências:

Xo + :

Ka + :

Kp –

:

In +

313, 349, 616, 617.

PJM */w/ → Xo ∅ : Ka /w/ : Kp – : In –

ocorrências:

Xo + :

Ka + :

Kp –

:

In –

354.

PJM */w/ → Xo /v/ : Ka /w/ : Kp – : In /p/

ocorrências:

Xo + :

Ka + :

Kp –

:

In +

444.

Xo –

:

Ka + :

Kp –

:

In +

429.

PJM */w/ → ocorrências:

Xo /b/ :
Xo + : 599.

Ka /w/ : Ka + :

Kp /w/ : Kp + :

In – In –

PJM */w/ → ocorrências:

Xo /v/ :
Xo + : 658. Xo – : 655.

Ka /w/ : Ka + :
Ka + :

Kp ∅ : Kp – :
Kp + :

In – In –
In –

PJM */w/ → ocorrências:

Xo /v/ :
Xo + : 912. Xo + : 658.

Ka /w/ : Ka + :
Ka + :

Kp /ɸ/ : Kp + :
Kp – :

In /w/ In +
In –

PJM */w/ → ocorrências:

Xo /v/ :
Xo – : 655.

Ka /w/ : Ka + :

Kp /ɸ/ : Kp + :

In /w/ In –

PJM */w/ → Xo /v/ : Ka /w/ : Kp – : In /w/

ocorrências:

Xo + :

Ka + :

Kp –

:

In +

998.

5.3.12. PJM */ɾ/

PJM */ɾ/ → ocorrências:

Xo /l/ : Ka /ɾ/ : Kp /ɾ/ : In /ɾ/
Xo + : Ka + : Kp + : In + 55, 100, 138, 161, 170, 196, 255, 257, 296, 330, 377, 387, 390, 394, 397, 398, 451, 456, 494, 565, 620, 656, 674, 688, 701, 702, 737, 742, 748, 767, 771, 857, 858, 905, 927, 952, 984, 986, 1008, 1011, 1013.
209

PJM */ɾ/ → ocorrências:

Xo /l/ : Ka /ɾ/ : Kp /ɾ/ : In /ɾ/
Xo + : Ka + : Kp + : In – 16, 21, 61, 82, 83, 133, 167, 214, 225, 237, 240, 267, 275, 297, 341, 378, 379, 383, 434, 450, 466, 525, 545, 555, 572, 574, 589, 601, 612, 625, 712, 734, 759, 783, 795, 804, 806, 821, 854, 867, 878, 911, 940, 980, 994, 1024.
2, 11, 32, 77, 88, 112, 164, 202, 218, 239, 256, 286, 287, 328, 349, 355, 455, 484, 487, 531, 536, 650, 675, 676, 687, 693, 697, 738, 772, 773, 775, 794, 842, 910, 951, 972, 1016. Xo + : Ka + : Kp – : In – 3, 7, 14, 15, 19, 24, 25, 33, 36, 37, 40, 49, 60, 68, 69, 74, 75, 78, 80, 87, 89, 94, 122, 124, 134, 140, 153, 173, 174, 178, 184, 187, 216, 217, 221, 225b, 233, 242, 253, 258, 261, 274, 299, 316, 336, 342, 345, 346, 354, 371, 373, 381, 384, 386, 406, 408, 409, 414, 415, 416, 417, 422, 430, 437, 439, 445, 470, 486, 516, 519, 523, 535, 548, 569, 578, 583, 608, 622, 626, 635, 642, 648, 663, 671, 679, 689, 696, 716, 722, 752, 758, 765, 770, 782, 792, 797, 803, 805, 808, 809, 810, 814, 817, 820, 846, 850, 852, 866, 869, 892, 901, 902, 904, 926, 936, 938, 939, 941, 958, 967, 968, 974, 976, 983, 991, 995, 996, 1002, 1003, 1007, 1009, 1017, 1023, 1046, 1048. Xo – : Ka + : Kp + : In – 0, 165, 183, 199b, 268, 269, 270, 272, 273, 279, 305, 374, 521b, 522, 550, 655, 667, 710, 849b, 899, 899, 906, 970. Xo – : Ka + : Kp + : In + 254, 558, 567, 962. Xo – : Ka + : Kp – : In + 45, 67, 182, 186, 282, 294, 344, 369, 461, 488, 524, 607, 619, 636, 645, 776, 780, 847, 882, 989, 1034.

PJM */ɾ/ → ocorrências:

Xo ∅ :
Xo + : 744. Xo + : 82, 702, 759. Xo + : 715. Xo + : 700.

Ka /ɾ/ : Ka + : Ka + : Ka + : Ka + :

Kp /ɾ/ : Kp + : Kp + : Kp – : Kp – :

In /ɾ/ In + In – In + In –

PJM */ɾ/ → Xo /l/ : Ka /ɾ/ : Kp – : In ∅

ocorrências:

Xo + : Ka + : 246, 256, 533, 628, 929.

Kp – :

In +

PJM */ɾ/ → ocorrências:

Xo /l/ : Ka /ɾ/ :
Xo + : Ka + : 861. Xo + : Ka + : 602, 884. Xo – : Ka + : 125, 157, 562, 793.

Kp /ɾ/ : Kp + :
Kp – :
Kp – :

In /l/ In +
In +
In +

PJM */ɾ/ → Xo /d/ : Ka /ɾ/ : Kp – : In –

ocorrências:

Xo + : 222.

Ka + :

Kp – :

In –

210

PJM */ɾ/ → ocorrências:

Xo /l/ :
Xo + : 244.

Ka /ɾ/ : Ka + :

Kp /ɡ/ : Kp + :

In – In –

PJM */ɾ/ → ocorrências:

Xo /l/ :
Xo + : 545.

Ka /ɾ/ : Ka + :

Kp /ʤ/ : Kp + :

In – In –

PJM */ɾ/ → ocorrências:

Xo /l/ :
Xo + : 559, 749, 861. Xo + : 615, 766, 893. Xo – : 1030.

Ka /ɾ/ : Ka + :
Ka + :
Ka + :

Kp /ɾ/ : Kp + :
Kp – :
Kp – :

In /d/ In +
In +
In +

PJM */ɾ/ → Xo ∅ : Ka /ɾ/ : Kp – : In /d/

ocorrências:

Xo + : 624.

Ka + :

Kp – :

In +

PJM */ɾ/ → ocorrências:

Xo /l/ :
Xo + : 625. Xo – : 791.

Ka /ɾ/ : Ka + :
Ka + :

Kp ∅ : Kp + :
Kp + :

In – In –
In –

5.3.13. PJM */j/

PJM */j/ → ocorrências:

Xo /j/ : Ka /j/ : Kp /j/ : In /j/

Xo + : Ka + : Kp + : In + 31, 109, 149, 151, 185, 356, 620, 656, 714, 745, 903.
Xo + : Ka + : Kp + : In – 38, 46, 105, 127, 162, 243, 265, 303, 331, 341, 509, 525, 605, 723, 795, 802, 898, 940.
Xo + : Ka + : Kp – : In + 35, 88, 195, 231, 233, 432, 444, 532, 672, 680, 694, 772, 774, 784, 790, 910, 1028.
Xo + : Ka + : Kp – : In – 6, 20, 22, 27, 32, 43, 64, 71, 91, 99, 123, 124, 126, 129, 130, 131, 147, 150, 152, 229, 232, 234, 242, 259, 260, 263, 290, 302, 308, 325, 337, 345, 368, 384, 391, 412, 426, 431, 437, 457, 458, 460, 476, 496, 497, 526, 544, 576, 587, 588, 613, 630, 638, 654, 661, 669, 700, 716, 722, 724, 731, 746, 751, 752, 754, 809, 815, 818, 839, 850, 866, 873, 874, 875, 889, 893, 894, 902, 926, 928, 934, 941, 953, 954, 969, 972, 974, 982, 988, 999, 1002, 1003, 1018, 1022, 1043.

Xo – : Ka + : Kp + : 124b, 266, 357, 374, 631, 718, 764, 831, 899.

In –

Xo – : Ka + : Kp + : In + 1021.

Xo – : Ka + : Kp – : In + 45.

211

PJM */j/ → ocorrências:

Xo /j/ : Ka /j/ :
Xo + : Ka + : 50, 86, 356, 660, 664, 747, 1015. Xo + : Ka + : 61.

Kp /j/ : Kp + :
Kp + :

In /ɟ/ In +
In –

PJM */j/ → ocorrências:

Xo /j/ :
Xo + : 503. Xo – : 8, 340.

Ka /j/ : Ka + :
Ka + :

Kp /j/ : Kp – :
Kp – :

In /ɟ/ In +
In +

PJM */j/ → Xo – : Ka /j/ : Kp /ʤ/ : In –

ocorrências:

Xo – : Ka + : Kp + : In – 631.

PJM */j/ → ocorrências:

Xo /θ/ : Ka /j/ : Kp /j/ : In /j/
Xo + : Ka + : Kp + : In + 816. Xo + : Ka + : Kp + : In – 275. Xo + : Ka + : Kp – : In – 26, 36, 77, 221, 274, 388, 436, 452, 453, 454, 500, 518, 698, 868, 933, 1043.

PJM */j/ → ocorrências:

Xo /j/ :
Xo + : 517. Xo + : 1028.

Ka /j/ : Ka + :
Ka + :

Kp /j/ : Kp + :
Kp + :

In ∅ In +
In –

PJM */j/ → ocorrências:

Xo /j/ :
Xo + : 521.

Ka /j/ : Ka + :

Kp /j/ : Kp + :

In /ɾ/ In +

PJM */j/ → ocorrências:

Xo /j/ :
Xo + : 39. Xo + : 189, 501.

Ka /j/ : Ka + :
Ka + :

Kp /j/ : Kp + :
Kp – :

In /w/ In +
In +

PJM */j/ → ocorrências:

Xo /ɡ/ :
Xo + : 255.

Ka /j/ : Ka + :

Kp /j/ : Kp + :

In /w/ In +

212

PJM */j/ → Xo /ɟ/ : Ka /j/ : Kp – : In /j/

ocorrências:

Xo + : Ka + : Kp – : In + 615, 775.
Xo + : Ka + : Kp – : In – 141, 412, 690, 817, 822, 930, 975, 995. Xo – : Ka + : Kp – : In + 931.

PJM */j/ → Xo /j/ : Ka /j/ : Kp – : In /d/

ocorrências:

Xo + : 945.
Xo – : 182.

Ka + : Ka + :

Kp – : Kp – :

In + In +

PJM */j/ → Xo /ɟ/ : Ka /j/ : Kp – : In /d/

ocorrências:

Xo + : 454.

Ka + :

Kp – :

In +

PJM */j/ → Xo /ɟ/ : Ka /j/ : Kp – : In /c/

ocorrências:

Xo + : 794.

Ka + :

Kp – :

In +

PJM */j/ → ocorrências:

Xo /j/ :
Xo + : 295.

Ka /j/ : Ka + :

Kp /j/ : Kp + :

In /c/ In +

5.4. Padrão silábico e acentual
Igualmente às línguas filhas, o núcleo é a constituição mínima da sílaba em PJM. A protolíngua apresenta os seguintes tipos silábicos, que podem ser sintetizados pela fórmula básica (C)(C)V(C):

V VC CV CVC CCV CCVC

*/ũ/ ‘INDEF’ */ĩd/ ‘casa’ */ɾɑ̃/ ‘sol’ */kɯɾ/ ‘canto’ */pɾũ/ ‘esposa’ */ɡɾud/ ‘gato-do-mato’

213

5.4.1. Onset
Como exposto acima, o onset, quando presente na estrutura silábica, pode ser simples ou complexo. Em PJM todos os protofonemas consonantais podem ocupar a posição de onset simples. Já nas sílabas do tipo CCV(C) apenas protofonemas descontínuos e não-coronais */p, k, b, ɡ/ ocorrem como primeiro elemento de onset complexo. O segundo elemento do onset complexo está restrito à contínua */ɾ/.

Figura 13: Representação dos fonemas habilitados em onset no PJM
5.4.2. Rima: A rima não apresenta complexidade do ponto de vista fonológico. O núcleo é obrigatoriamente ocupado por uma única vogal e a coda, quando presente, é ocupada por apenas um dos protofonemas consonantais sonoros:

Figura 14: Representação dos fonemas habilitados em rima no PJM
As palavras simples podem ser constituídas por até três sílabas. A maior parte das protoformas são mono- ou dissilábicas:

σ

*/ko/ ‘comer’

*/ĩd/ ‘casa’

σσ

*/{k}ɔ.joɾ/ ‘anta’

*/kɾid.kɾiɾ/ ‘araguaí’

σσσ

*/kɑ̃.tɤ.ɡɑ̃ɾ/ ‘cabriúva’ */wɛ.̃ ci.kɑ̃/ ‘de volta’

214

*/duɡ/ ‘barriga’ */jɛd̃ .kɯ(w)/ ‘boca’ */cɑ.kɾĩɟ.ɡɔ/ ‘pica-pau rei’

O acento lexical em PJM é previsível, ocorrendo na última sílaba. Por não apresentar um valor distintivo, não constitui um valor fonêmico e desta forma sua representação a nível fonológico é dispensável. Entretanto, o acento nos poucos casos excepcionais de palavras paroxítonas será representado no vocabulário do capítulo seguinte. Existem também alguns elementos átonos pertencentes a classes de palavras fechadas como pronomes, posposições e marcas aspectuais (197).

(197)

*/iɟ/ ‘1.SG’

*/to/ ‘REL’

*/bũ/ ‘ASP.DIN’

215

216

6. RECONSTRUÇÃO LEXICAL DO PROTO-JÊ MERIDIONAL
O léxico é o domínio, por excelência, onde estão codificados os símbolos determinantes da cultura – resultado de um processo de categorização milenar através do reconhecimento das semelhanças e das diferenças entre os elementos da experiência humana, resultante tanto da interação com o ambiente como com o meio cultural, criador de um molde lingüístico para uma dada comunidade, correspondendo, em outras palavras, à sua memória semântica (Biderman, 1981:134-138). O léxico é, assim, o inventário das unidades lexicais cristalizadas numa língua. Por extensão, o protoléxico é o inventário de protoformas codificada em uma protolíngua e composto de uma série de sememas representativos da cosmovisão e da história dos povos que falam suas línguas filhas. Este trabalho de reconstrução lexical conseguiu reunir aproximadamente 1100 termos, listados alfabeticamente pelo significado a fim de facilitar a consulta. Alguns dos termos também aparecem em composições reconstruíveis, que serão listadas como itens à parte a fim de se estabelecer quais derivações semânticas já existiam antes do desmembramento das línguas filhas. A apresentação do léxico seguirá as concepções de Jackendoff (1975) em sua teoria de entrada plena e buscará incluir todas as lexias (simples e compostas), os morfemas lexicais e funcionais e suas possíveis alomorfias. Casos de polissemia ou de homonímia serão igualmente indicados em entradas distintas. Antes de apresentar o vocabulário, as seguintes colocações são necessárias:
• Todas as reconstruções estão antecedidas por um asterisco; os reflexos das protoformas estão indicados na seguinte ordem: Xokleng (Xo), Kaingang (Ka), Kaingang Paulista (Kp) e Ingain (In);
• As siglas de cada língua serão sempre mantidas em sua posição e quando não houver um cognato identificado o espaço será preenchido por um travessão (–). Vale ressaltar que os espaços preenchidos por travessão não significam necessariamente a ausência de cognatos na língua em questão; quer dizer apenas que não foi encontrado no corpus em análise;
• As protoformas serão representadas em cada entrada segmentadas morfologicamente com o intuito de deixar os dados sistematizados para comparações futuras. Casos de apofonia, quando reconstruíveis, serão sempre representados entre parênteses seguindo o seguinte padrão: (i) *CV (-C1, -C2, etc.), se houver apofonia consonantal; (ii) *CV1 (-V2), quando houver ablaut e (iii) *CV1 (-V2C1, -V2C2, etc.), quando houver ambos os casos. Casos de prefixação e infixação serão representados segundo o seguinte paradigma: *((C)V-)(-C-)R, onde R representa a raiz reconstruída para o termo;
• A reconstrução das unidades lexicais, deve necessariamente associar semelhanças fonológicas e semânticas e considerar a evolução nestes dois níveis. O campo semântico reconstruído para as protoformas será o mais abrangente, e terá um sentido hiperonímico
217

sempre que seus significados não coincidam em todas as línguas filhas; nestes casos, o significado original dos termos em cada língua também será indicado; • as porções do léxico Xo, Ka, Kp e In acondicionadas entre chaves ‘{ }’ não apresentam correspondência direta com outras línguas do ramo; já as formas parentéticas no PJM divisam as frações instáveis das reconstruções, i.e., aquelas não constantes em todos os cognatos.
A seguir apresento uma descrição sumular dos termos usados na identificação de alguns morfemas funcionais: alativo – indica movimento na direção do argumento marcado; antessivo – indica posição anterior ao argumento marcado; benefactivo – indica o beneficiário em dado evento; causativo – indica o causador de um estado ou evento; comitativo – indica o acompanhante de outro argumento; delativo – indica movimento a partir do argumento marcado; direcional – indica o destino de um evento; inessivo – indica posicão no interior do argumento marcado; instrumental – indica o status de utensílio do argumento marcado; interrogativo – indica que o argumento marcado está em questionamento; locativo – indica posição relativa ao argumento marcado; postessivo – indica posição posterior ao argumento marcado; relacional – indica que o argumento concerne a outro; situacional – indica um status transitório atribuído a um argumento; subessivo – indica posição inferior ao argumento marcado; superessivo – indica posição superior ao argumento marcado.

Os seguintes protomorfemas puderam ser extraídos das formas lexicais:

*j(ɑ)- ‘relacional de contigüidade’ *s(ɛ)̃ - ‘relacional de não-contigüidade’ *wɑ̃ɟ- ‘reflexivo’ *kV- ‘pluralizador’ *dĩ- ‘formativo: órgãos externos do corpo’ *tɔ-̃ ‘formativo: órgãos internos do corpo’ *cɑ- ‘formativo: aves’ *kɑ- ‘formativo: árvores’ *kɑ̃- ‘locativo’

*-ɡ- ‘pluralizador’ *-b ‘ampliador de valência’ *-d ‘ampliador de valência’ *-ɟ ‘ampliador de valência’ *-ɡ ‘ampliador de valência’ *-w ‘deverbalizador’ *-ɾ ‘deverbalizador’ *-j ‘deverbalizador’ *-ɟ ‘intencional’

Os protomorfemas a seguir não apresentam papel semântico nem morfossintático definido:

*ku*kɑ{C}*jɛ{̃ C}-
218

0.

*ɾɑ̃ɟɯɾ

1.

*wɛd ke

1b. *wɛdwɛd ke

2.

*ɾɛ (-ɟ, -ɡ, -ɑ(̃ ɡ))

3.

*(jɑ-)ɡɾɔ

4.

*(kɑ-)ɡɾɑ(j)

5.

*(ku-)cɛ

6.

*kɑ̃ɡjɑ̃

7.

*dɔɾ

8.

*{i}jɤ

9.

*ɛɡ̃ pɛɟ

10. *(ku-)kɾɛ

11. *pɾɤ (-ɑ) 12. *cuɡ{be} 13. *pɛɦo 14. *ɾɔɟ̃ 15. *kuɾe (-ɛɡ) 16. *bɾid(+ke)

17. *kɤɡ 18. *tũ (-ɡ) 19. *(ki+)kɾɔb 20. *jɤwɛd̃ 21. *ɾĩd(ɾĩd) 22. *jɑɡtɑ̃{ɟ} 23. *kɔb 24. *{jɛɡ̃ }ɾɑ 25. *ɾɑɟ+ke

abacaxi abanar (SG), sacudir (SG) abanar (PL), sacudir (PL) abandonar, deixar para trás abdômen abelha (Anthophila) abelha irapuá (Trigona spinipes) abelha-guarupu (Melipona bicolor) abelha-iraí (Nannotrigona testaceicornis) abelha-iratim (Lestrimelitta limao) abelha-jataí (Tetragonisca angustula) abelha-mandaçaia (Melipona quadrifasciata) abelha-manduri (Melipona marginata) abelha-mirim (Plebeia sp.) abóbora (Cucurbita sp.) abrir abrir caminho abrir, rasgar, despertar
acabar (líquido), tomar tudo acabar, não ter mais, terminar (algo) acertar, atingir, agir corretamente aconselhar acordar ADESIVO ‘junto de’ ADESIVO ‘junto de’ ADVERSATIVO, CONCESSIVO afastar

Xo –

: Ka ɾɑ̃ɟɯɾ

Xo vɛd ke

: Ka wɛd ɦe

Xo vɛdvɛd ke

: Ka wɛdwɛd ɦe

Xo lɛɟ (-ɡ)

: Ka ɾɛ (-ɟ, -ɑ(̃ ɡ))

Xo jɔɡlũ

: Ka ɡɾɔ

Xo kɑɡlɔ̃

: Ka –

Xo kucɛ

: Ka kuʃɛ

Xo kɑjɔ ‘abelha suor’ : Ka kɑɡ̃ jɑ̃

Xo tɔl

: Ka dɔɾ

Xo –

: Ka jɤ

Xo ɑ̃ɡpɛɟ

: Ka ẽɡpɛɟ

Xo klɛ ‘abelha-da- : Ka –

terra’

Xo plɤ

: Ka pɾɑ

Xo cuɡ

: Ka ʃuɡ{be}

Xo pɛɦo{v}

: Ka pɛɦo

Xo lɔɟ

: Ka ɾɤɟ ‘desfazer’

Xo kule (-ɛɡ)

: Ka kuɾe (-ɛɡ)

Xo blid

: Ka bɾid ke (tb. ficar

feliz)

Xo kɤɡ

: Ka kɤɡ

Xo tũ (-ɡ)

: Ka tũ (-ɡ)

Xo (ki) klub

: Ka (ki) kɾɔb

Xo jɤvɑ̃d

: Ka jɯwɛd̃

Xo lẽd

: Ka ɾĩd(ɾĩd)

Xo jɔɡtɑ{ɟ}

: Ka jɑɡtɑ̃

Xo –

: Ka kɔb

Xo {jɑɡ̃ }lɔ

: Ka ɾɑ

Xo lɔɟ ke

: Ka ɾɑɟ ke

: Kp ɾɛɟ̃ uɾ : Kp – : Kp – : Kp – : Kp – : Kp – : Kp – : Kp – : Kp – : Kp – : Kp – : Kp –
: Kp – : Kp – : Kp pɛɦo : Kp – : Kp – : Kp bɾid ke
: Kp – : Kp – : Kp – : Kp – : Kp ɾĩdɾĩd : Kp – : Kp kɔb : Kp – : Kp –

219

: In – : In – : In – : In bɾɛ̃ : In – : In ɡɾɑj : In cɛ : In – : In – : In {i}ɟɤ : In – : In {ku}kɾɛ
: In pɾɤ : In cubɛ{̃ cɯ} : In pɛɦo : In – : In – : In –
: In – : In – : In – : In – : In – : In – : In – : In – : In –

26. *(ju-, sɛ-̃ )kɛd 27. *pɑj̃ u 27b. *ki (ɔd)ɔɾ 28. *kɑ-̃ ɡ-bĩ (-ɡ) 28b. *ku-ɡ-bĩ (-ɡ) 29. *(ki+)pɔb+ke 30. *ɦɑ 31. *ɡoj 32. *pɾɛj 33. *weɾ 34. *to 35. *jɤd 36. *(jɑ̃-, sɛ-̃ )(-ɡ-)jɤɾ 37. *ɾɑ̃ 38. *(jɑ-̃ , sɛ-̃ )(-ɡ-)jɤd 39. *jɑbɑ̃
40. *(se+)bɾid+ke 41. *ũd 42. *kɑtɯ 43. *jɛ̃ (-d, -ɡ) 44. *kɑbɛd 45. *-ɾɛ̃ 46. *jusɛj 47. *ɡɯɟ 48. *pɛsɑ̃b 49. *kuɾɑ̃ (-ɡ) 50. *wɑj 51. *sɑ̃ɡ

afiar (faca, instrumento cortante)

Xo θɑ̃kɛd

afundar, imergir (na água)

Xo pɑju

afundar, imergir (na lama)

Xo ki (ɦud)ɦul

agarrar (SG) (um ser vivo)

Xo kɑɡbẽ (-ɡ)

agarrar (PL) (um ser vivo)

Xo kuɡbẽ (-ɡ)

agarrar com força

Xo (ki) pub ke

agora, neste momento

Xo ɦɔ

água

Xo ɡoj

agulha

Xo plɛj

ainda, por enquanto

Xo vel

ALATIVO (cf. item 883.)

Xo to

alça

Xo jɤd

alçado, pendurado (em alça, corda, etc.) Xo θɑ̃(ɡ)jɤl

alcançar, aproximar-se

Xo lɑ

alçar, pendurar (em alça, corda, etc.) Xo θɑ̃(ɡ)jɤd; jɑjɤd

aldeia

Xo jɔbɑ

: Ka jukɛd : Ka pɑj̃ u : Ka ki (ɔd)ɔɾ : Ka kɑɡ̃ bĩ (-ɡ) : Ka kuɡbĩ (-ɡ) : Ka (ki) pɔb ke : Ka ɦɑ : Ka ɡoj : Ka pɾɛj : Ka weɾ : Ka to : Ka jɤd : Ka jɑ̃(ɡ)jɤɾ : Ka ɾɑ̃ : Ka jɑ̃(ɡ)jɤd : Ka jɑbɑ̃

alegrar-se, estar alegre alguém alhures, em outra parte alimentar-se, comer alisar, esfregar alma alongamento, felpudo, franja alto amamentar amanhecer amanhecer, clarear o dia amargar

Xo (θe) blid ke Xo ũd Xo kɔtɯ Xo ɟɑ̃ (-d) Xo kɔbɛd Xo – Xo juθɛj Xo ɡɯɟ Xo pɛθɑb Xo kulɑ (-ɡ) Xo vɔj Xo θɑɡ
220

: Ka (ɸe) bɾid ke : Ka ũd : Ka kɑtɤ̃ : Ka jɛ̃ (-d, -ɡ) : Ka kɑbɛd : Ka {jɑɡ}ɾɛ̃ : Ka juɸɛj : Ka kɯɟ : Ka pɑɸɑb̃ : Ka kuɾɑ̃ (-ɡ) : Ka wɑj : Ka ɸɑɡ̃

: Kp – : Kp – : Kp – : Kp – : Kp kɔɡbĩ : Kp – : Kp – : Kp ɡoj : Kp – : Kp – : Kp – : Kp – : Kp – : Kp – : Kp jɛj̃ ɤd : Kp jɑbɛ̃
: Kp – : Kp ũd : Kp – : Kp – : Kp – : Kp – : Kp juwɛj : Kp – : Kp pɛɸɛb̃ : Kp – : Kp wɛj{pɔɡ} ‘cedo’ : Kp –

: In – : In – : In – : In ɑbẽd : In – : In ki bõb ke ‘castigar’ : In ɦɑ : In – : In pɾɛj : In – : In – : In jɤd ‘linha’ : In – : In – : In – : In ɡɑɟbɑ{̃ tɑ̃d}
‘habitação’ : In – : In – : In – : In – : In – : In {jẽ}ɾɛ : In – : In ɤɟ : In – : In – : In ɡʷɑɟ : In –

52. *sɑ 53. *tɔɡsĩ (-d, -ɡ) 53b. *tuɡsĩ (-d, -ɡ) 54. *kɤbĩ (-ɡ) 55. *{ɾɛɡ}ɾe 56. *{tɑ̃}dɑ̃ɟ 57. *tɯ 58. *kɑɟid 59. *bɛɡ̃ 60. *pɾɔɡ̃ 61. *{k}ɔjoɾ 62. *dĩɡdɔ 63. *kɑkɑb̃
64. *jo
65. *wɑc̃ ɔ̃ 66. *sɑ{w} 67. *bɾĩɟ 68. *ɦɛ+̃ ɾɑ 69. *ɟɯɾ 70. *ɟɯd(ɟɯd) 71. *(j-, s-)ɛb̃ ĩ (-ɡ) 72. *wɛɟ̃ wed 73. *(s-, t-, k-)ɑ'̃ ɡũ (-ɡ) 74. *ɦɑ+̃ {jɛɡ̃ }ɾɑ 75. *kɔkɾɑ̃ɟ 76. *tɤɡ+ke 77. *(j-, s-)u(-ɡ-)ɾɤd

amargo amarrar (SG) junto amarrar (PL) junto amassar, espremer amigo, irmão, dois amolecer amortecido, morto andar ligeiro, correndo animal de criação ano anta (Tapirus terrestris) antebraço ANTESSIVO (além de, do outro lado de, na margem oposta), deparar-se com ANTESSIVO ‘na frente de’; PRIVATIVO ‘sem’, SUBSTITUTIVO ‘no lugar de’ antigamente ânus amarrar, dar nó aonde? apagado, apagar-se apagar apalpar aparecer apertar apesar disso apodrecer apoiar(-se) apontar, aguçar (a ponta)

Xo θɔ Xo tuɡθẽ (-d) Xo tuɡθẽ (-d) Xo kɤbẽ (-ɡ) Xo lɛɡle Xo tɑdɑɟ Xo tɯ Xo kɔɟid Xo bɑɡ̃ Xo plɔɡ̃ Xo ujol Xo dẽɡdu Xo kɔkɑb
Xo jo
Xo vɑc̃ ɔ̃ ~ vɑc̃ ɤ̃ Xo – Xo – Xo ɦɑ̃ lɔ Xo ɟɯl Xo ɟɯd, cɯdɟɯd Xo (j-, θ-)ɑb̃ ẽ (-ɡ) Xo vɑɟ̃ ved Xo (θ-)ɑɡũ (-ɡ) Xo ɦɑ {jɑɡ̃ }lɔ Xo kuklɑɟ Xo tɤɡ ke ‘sentar-se’ Xo (θ-)ulɤ̃d

: Ka ɸɑ : Ka tɔɡɸĩ (-d, -ɡ) : Ka tuɡɸĩ (-d, -ɡ) : Ka kɯbĩ : Ka ɾɛɡɾe : Ka tɑd̃ ɑɟ̃ : Ka tɯ : Ka kɑɟid ‘brincar’ : Ka bɛɡ̃ : Ka pɾɤ̃ɡ : Ka ɔjoɾ : Ka dĩɡdɔ : Ka kɑkɑb̃
: Ka jo
: Ka wɑ̃ʃɤ̃ : Ka ɸɑ : Ka bɾĩɟ : Ka ɦɛ̃ ɾɑ : Ka ɟɯɾ : Ka ɟɯd(ɟɯd) : Ka (j-)ẽbĩ (-ɡ) : Ka wɛɟ̃ wed : Ka (k-)ɑ̃'ɡũ (-ɡ) : Ka ɦɑ̃ ɾɑ : Ka kɔkɾɑ̃ɟ : Ka tɤ ke : Ka (j-)u(ɡ)ɾɤ̃d

221

: Kp ɸɑ : Kp – : Kp – : Kp – : Kp ɾɛɡ̃ ɾe ~ ɾɛɡ̃ ɾi : Kp – : Kp – : Kp – : Kp bɛɡ̃ ~ bɛd̃ : Kp – : Kp {k}ɔjoɾ : Kp – : Kp –
: Kp –
: Kp – : Kp – : Kp – : Kp – : Kp – : Kp ɟɯd : Kp – : Kp – : Kp – : Kp – : Kp – : Kp – : Kp –

: In – : In – : In – : In – : In ɾi ‘irmão, dois’ : In dɑɟ ‘abrandar’ : In dɤ ‘morrer’ : In – : In – : In – : In – : In – : In –
: In –
: In – : In lɑ{w} ‘tripas’ : In bɾẽj ‘anzol’ : In – : In – : In – : In – : In – : In (t-)ɑɡ̃ õ : In – : In – : In – : In {ɤ̃}ɡɾɤɟ

78. *ki+wɛɟ̃ ɾɑ (-ɑ̃ɡ) 79. *ce (-ɛ, -ɛɡ) 80. *ɾɑ̃ 81. *{kɑ-}kɔ

82. 83. 84. 85. 86. 87. 87b. 88. 89. 90. 90b. 91. 92. 93. 94. 95. 96. 97. 98. 99. 100. 101. 102. 102b.

*kɾidkɾiɾ *cukɾĩɡ *{tɑ}ɡɾɑd{dɑ} *sɤɡ *wɯj *sũdsũd(+ke) *sũdsũɾ *ɾɔɟ̃ ɾɔj̃ *ɡɔoɾ *tɑɾɤɟ+ke
ɾɑɾɑd *(tɤɡ)tɑj *(tɤɡ)tɑɟ *pɛɡ̃ *pɛdkɾɑ *ɑɡ *tĩ *ũ *kɑ *ˈkejɛ{̃ d} *sɛɾ̃ *tĩ *bũ *bũ

aprender aprisionar, prender (alguém) APUDESSIVO ‘perto de’ APUDESSIVO ‘próximo, perto de’, estar próximo araguaí (Aratinga leucophthalmus) aranha (Araneae) arara (Psittacidae) araucária (Araucaria angustifolia) arco arder ardido areia argila arrastar arrastar arrebentado no meio arrebentar (algo) no meio arremessar, atirar arrotar artigo DEFINIDO (PL); pluralizador artigo DEFINIDO (SG) artigo INDEFINIDO árvore, madeira às vezes, um dia, caso asa aspecto DINÂMICO.IMPERFEITO (SG) aspecto DINÂMICO.IMPERFEITO (PL) aspecto DINÂMICO.PERFEITO

Xo ki vɑ̃ɟlɑɡ Xo ce, cɛɡ Xo lɑ Xo ku ‘aproximar-se’

: Ka ki wɛɟ̃ ɾɑ : Ka ʃe, ʃɛɡ : Ka ɾɑ̃ : Ka {kɑ}kɔ

Xo kliɟkli Xo cuklẽɡ Xo tɑɡlɑd Xo θɤɡ Xo vɯj Xo θuθũd Xo θuθũl Xo lɔɟ̃ lɔj̃ Xo kuol ~ kuɦol Xo tɔlɤɟ ke
Xo (tɤɡ)tɤj Xo (tɤɡ)tɔɟ Xo pɑɡ̃ Xo pɛdklɔ Xo ɔɡ Xo te ~ tẽ Xo ũ Xo kɔ Xo ˈkejɑ̃ Xo θɑ̃l Xo tẽ Xo bũ Xo bũ

: Ka kɾĩdkɾĩɾ : Ka ʃukɾĩɡ : Ka – : Ka ɸɤɡ : Ka wɯj : Ka ɸũdɸũd ke : Ka ɸũdɸũɾ ‘latejar’ : Ka ɾɤ̃ɟɾɤ̃j : Ka ɡooɾ : Ka –
ɾɑɾɑd : Ka (tɯɡ)tɯj : Ka (tɯɡ)tɯɟ : Ka pɛɡ̃ : Ka pɛdkɾɑ : Ka ɑɡ : Ka ti : Ka ũ : Ka kɑ : Ka ˈkejɛ{̃ d} : Ka ɸɛɾ̃ : Ka tĩ : Ka bũ : Ka bũ

: Kp – : Kp – : Kp – : Kp kɑkɔ
: Kp kɾĩdkɾĩɾ : Kp ʧukɾĩD : Kp – : Kp – : Kp wɯj : Kp – : Kp – : Kp – : Kp – : Kp –
ɾɑɾɑd : Kp – : Kp – : Kp – : Kp – : Kp ɑɡ : Kp – : Kp ũ : Kp kɑ : Kp – : Kp ɸɛɾ̃ ~ wɛɾ̃ : Kp tĩ : Kp bũ : Kp bũ

222

: In – : In – : In – : In –
: In – : In – : In kɾɑ̃{d}dɑ : In – : In ɡwɯ, ɑɡuɟ : In – : In – : In wɯɾɤj : In – : In tɑɾɯɾ ke
: In – : In – : In – : In – : In – : In – : In – : In kɑ ‘madeira’ : In – : In lɛɾ̃ : In – : In bɑ̃ : In

103. *dĩ 104. *dɔ̃ 105. *jɛ̃ 106. *dɔt̃ ĩ 107. *cɑ 108. *tĩ{ɡ}tĩ 109. *jɑ 110. *ke 111. *(dĩd-, jɛd̃ -)ɡɤ (-d) 112. *ɡɾɑ̃ (-ɡ) 113. *kɑ̃pu (-ɡ) 114. *pɛ̃ 115. *ɦɑ+kɔ̃ 116. *ɦuɟ+ke 117. *kɑũ (-ɡ) 118. *pid(+ke) 119. *pɛdũ 120. *sĩd 121. *ɦɑ+̃ tɔ̃ 122. *ɾɑb+ke 123. *jɑɡ̃ jɑ (-ɑ̃, -ɑɡ̃ )

124. 124b. 125. 126. 127. 128. 129.

*jɛɾ̃ ɛ̃ *kɑjɑɡ̃ *ɾɯd *kujɑɡ̃ *kɛj̃ *tɯɡtuɡ *dĩ{ɡ}jɑ

aspecto ESTÁTICO.curto (SG)

Xo dẽ

aspecto ESTÁTICO.longo.horizontal (SG) Xo dɔ̃

aspecto ESTÁTICO.longo.vertical (SG) Xo jɑ̃

aspecto ESTÁTICO (PL)

Xo dɔd̃ ẽ ~ dɤ̃

aspecto ESTÁTICO.suspenso (SG)

Xo cɔ

aspecto HABITUAL, ‘sempre’

Xo –

aspecto PERFECTIVO

Xo jɔ

aspecto PROSPECTIVO

Xo ke

assar dentro da terra

Xo –

assar na brasa, no forno

Xo ɡlɑ (-ɡ)

assar na taquara

Xo kɑpu

ASSERTIVO ‘verdadeiro, de verdade’

Xo pɑ̃

assim, por isso

Xo ɦɑ kũ

assobiar

Xo ɦuɟ ke

assustar

Xo kɑuɡ

atirar (PL)

Xo pid

atirar (SG)

Xo pɛdũ

através

Xo θẽd

através disso, por meio disso

Xo ɦɑ tɔ̃

atravessar, passar através

Xo lɔb ke

aumentar, crescer (em volume,

Xo jɑɡɟɔ (-ɑ, -ɑɡ)

intensidade, etc.)

axila

Xo jɑl̃ ɑ̃

azedar

Xo –

bagre (Bagre sp.)

Xo –

baitaca (Pionus sp.)

Xo kujɑɡ

balaio

Xo kɑj̃

banana (Musa sp.)

Xo tɯtuɡ {ve}

banco

Xo dẽjɔ

223

: Ka dĩ

: Kp dĩ

: Ka dɤ̃

: Kp dɤ̃

: Ka jɛ̃

: Kp jɛ̃

: Ka dɤ̃tĩ

: Kp dɤ̃tĩ

: Ka ʃɑ

: Kp ʧɑ

: Ka tĩ{ɡ}tĩ

: Kp tĩtĩ

: Ka jɑ

: Kp jɑ

: Ka ke

: Kp ke

: Ka jɛd̃ ɡɤ ‘churrasco’ : Kp –

: Ka ɡɾɑ̃ (-ɡ)

: Kp –

: Ka kɑp̃ uɡ

: Kp –

: Ka pɛ̃

: Kp –

: Ka ɦɑ̃ kɤ̃

: Kp –

: Ka ɦuɟ ke

: Kp –

: Ka kɑũ (-ɡ)

: Kp –

: Ka pid ke

: Kp –

: Ka pɛdũ

: Kp pɛdũ

: Ka ɸĩd

: Kp –

: Ka ɦɑ̃ tɤ̃

: Kp –

: Ka ɾɑb̃ ke

: Kp –

: Ka jɑɡ̃ jɑ (-ɑ̃, -ɑɡ̃ ) (tb. : Kp –

fermentar)

: Ka jɛɾ̃ ɛ̃

: Kp –

: Ka kɑjɑɡ̃

: Kp kɑjɛD̃

: Ka ɾɯd

: Kp –

: Ka kujɑ̃ɡ

: Kp kujɛɡ̃

: Ka kɛj̃

: Kp –

: Ka tɯɡ

: Kp –

: Ka dĩ{ɡ}jɑ

: Kp –

: In de : In – : In – : In – : In – : In – : In jɑ : In – : In dẽ{d}ɡɤd : In ɡɾɑ (-ɑ̃d, -ɑ̃ɡ) : In – : In – : In – : In – : In – : In – : In – : In – : In – : In – : In –
: In – : In – : In ɾɤd : In – : In – : In – : In –

130. 131. 132. 133. 134. 135. 136. 137. 137b. 137c. 138. 139. 140. 141. 141b. 142. 143. 144. 145. 146. 147. 148. 149. 150. 151. 152. 153. 153b. 154.

*(j-, s-)uwɑ̃ *kɑjej *duɡ *{ɡ}ɔɾɛ *kɾoɡ *pɛdɔ *kɑdid *tɑɟ̃ *tɔ̃ (pɔɡ)pɔɡ(+ke) *tɑɡ(+ke) *{kɑ̃}kɾɑ̃d *ɟud ke *sɯɾ *kuce (-ɛ, -ɛɡ) *kuɡje (-ɛ, -ɛɡ) *bɛ *bɔ̃ *wɑt̃ ɔ *kitud *{ku}kudɛd *jɤɟdɛ{d} *cɑb *jɑ̃ *tɔb̃ ɛj̃ ɯɟ *jɛd̃ kɯ(w) *(jɑ-)bɛ ̃ *dɑɾ̃ *(kɤɡ-)dɑ̃d *ɦɤ

barba barba-de-velho (Usnea barbata) barriga barro barulho (de fogo, água) batata (Solanum tuberosum) batata-doce (Ipomoea batatas) bater, matar bater em, dar uma batida bater em, dar uma batida beber beijar, abraçar beira, margem beliscar (SG) beliscar (PL) bem BENEFACTIVO, DIRECIONAL bengala berne (larva da Dermatobia hominis) besouro (Coleoptera) bexiga bicar, picar, cutucar bico, dente bílis boca bochecha boiando, flutuando boiar, flutuar bom

Xo (j-, θ-)uvɑ Xo kɔjej Xo duɡ Xo ulɛ ‘lagoa’ Xo kloɡ Xo – Xo kɔdɤd {ve} Xo tɑɟ Xo – Xo – Xo {kɑ}klɑd Xo ɟud ke ‘beijar’ Xo θɯl Xo kuce (-ɛ, -ɛɡ) Xo kuɡɟe (-ɛ, -ɛɡ) Xo – Xo bɔ̃ Xo vɑd̃ ɔ Xo kitud Xo {ku}kudɛl Xo jɤɟdɛ{d} Xo cɔb Xo jɑ Xo tɔb̃ ɑ̃jɯɟ Xo jɑ̃dkɯ Xo jɔbɑ̃ Xo dɑl Xo (kɤɡ)dɑd Xo ɦɤ
224

: Ka (j-)uwɑ̃

: Kp –

: Ka kɑjej

: Kp –

: Ka duɡ

: Kp duɡ

: Ka ɔɾɛ

: Kp oɾɛ ~ {ɡ}ɔɾɛ

: Ka kɾoɡ

: Kp –

: Ka pɛdɔ

: Kp pɛdɔ

: Ka kɑdid ‘batata’

: Kp –

: Ka tɑɟ̃

: Kp tɛɟ̃

: Ka tɤ̃ pɔɡpɔɡ ke

: Kp tɛ̃ pɑɡ

: Ka tɑɡ ke

: Kp tɑD {kuD}

: Ka (kɾod)kɾod

: Kp (kɾod)kɾod

: Ka ɟud ke (tb. abɾaçar) : Kp –

: Ka ɸɯɾ

: Kp –

: Ka kuʃe (-ɛ, -ɛɡ)

: Kp –

: Ka kuɡje (-ɛ, -ɛɡ)

: Kp –

: Ka bɛ

: Kp –

: Ka bɤ̃

: Kp bɤ̃

: Ka wɑ̃tɔ

: Kp –

: Ka kitud

: Kp –

: Ka –

: Kp –

: Ka jɤɟdɛ

: Kp –

: Ka ʃɑb ‘fisgar’

: Kp –

: Ka jɑ̃

: Kp jɛ̃

: Ka tɤ̃bɛj̃ ɯɟ

: Kp –

: Ka jɛd̃ kɯ

: Kp jɛd̃ kɯ

: Ka jɑbɛ̃

: Kp jɑbɛ̃

: Ka dɤ̃ɾ

: Kp –

: Ka dɑd̃

: Kp –

: Ka ɦɤ

: Kp ɦɤ

: In – : In – : In dɔ : In – : In – : In – : In – : In {dɑ̃ɟ}dɑɟ̃ ‘matar’ : In – : In – : In kɾɑd (tb. água) : In – : In – : In – : In – : In bɛ ‘direito’ : In bɑ̃ : In – : In – : In kudɛd : In – : In – : In jɔ̃ ‘dente’ : In – : In jɛd̃ kɔ : In bɛ ‘maçã do rosto’ : In kudɑ̃d : In – : In –

155. *(ku-)cĩ 156. *toto{d} 157. – 158. *kɑ 159. *(jɑ-̃ )kwɯ 160. *(jɔ-)pɛ̃ 161. *kupɾi 162. *jũ 163. *{ji-}kɾo{ɟ} 164. *dĩɡɾɛɡ̃ +to+cɑ 165. *kɑɟiɾ 166. *ɡɔɡ 167. *pɛdwɛɾ 168. *ɡɛ+tĩɡ 169. *pɛdwɑ̃ (-d) 170. *kɾĩ{ɟ} 171. *ɡɑɟ̃ 172. *kɤki 173. *kɑt̃ ɤɡɑ̃ɾ 174. *ɛk̃ ɾe (-ɛɡ, -ɛɟ) 175. *cɑ{d} 176. *ɦoɡɦoɡ 177. *tɯ{ɟ} 178. *wɤɾ 179. *kutɛ̃ ~ *kutɑ 180. *ɔɡcɑ̃ 181. *dɛ 182. *kɑ̃juɾɑd 183. *pɛd̃ +to+ɾɔ

bonito borboleta (Lepidoptera) – borrachudo (Simuliidae) braço braço, galho branco bravo, selvagem brincar brinco brinquedo bugio preto (Alouatta caraya) trazendo de volta, trazido de volta buscar buscar, trazer de volta cabeça cabelo, pêlo comprido cabelo, pêlo, pena cabriúva (Myrocarpus frondosus) caçar cachoeira cachorro-do-mato (Speothos venaticus) caeté (Marantaceae) cair (PL) cair (SG) caititu (Tayassu tajacu) caixa cajado calçado

Xo –

: Ka ʃĩ

Xo toto{d}

: Ka toto

Xo –

: Ka –

Xo –

: Ka kɑ

Xo (jɑ)kwɯ

: Ka –

Xo pɑ̃

: Ka pɛ̃

Xo kupli

: Ka kupɾi

Xo jũ

: Ka jũ

Xo klo

: Ka –

Xo dẽɡlɑ̃ɡ to {dɛd} cɔ : Ka dĩɡɾɛɡ̃ to ʃɑ

Xo –

: Ka kɑɟiɾ

Xo ɡuɡ

: Ka ɡɔɡ

Xo pɛdvel

: Ka pɛdwɛɾ

Xo –

: Ka ɡɛ tĩɡ

Xo pɛdvɑ (-d)

: Ka pɛdwɑ̃ (-d)

Xo klẽ

: Ka kɾĩ

Xo ɡɑɟ ‘crina’

: Ka ɡɑ̃ɟ

Xo kɤki ‘pêlo’

: Ka kɯki ‘pêlo, pena’

Xo kɑtɤɡɑl

: Ka kɑt̃ ɤɡɑ̃ɾ

Xo ɑ̃klɛɡ; ɑk̃ le ‘caça’ : Ka ɛk̃ ɾɛɟ

Xo {ɡoj tɔ}̃ cɔ

: Ka ʃɑ

Xo ɦoɡɦoɡ

: Ka ɦoɡɦoɡ

Xo tɯ

: Ka tɯ

Xo vɤl

: Ka wɤɾ

Xo kutɑ̃

: Ka kutɛ̃

Xo uɡcɑ

: Ka ɔɡʃɑ̃

Xo –

: Ka dɛ

Xo –

: Ka kɑj̃ uɾɑd

Xo –

: Ka pɛd̃ to ɾɔ

: Kp – : Kp – : Kp – : Kp – : Kp : Kp jɔpɛ̃ ‘mão’ : Kp kupɾi : Kp jũ : Kp – : Kp – : Kp kɑɟiɾ : Kp ɡɔ : Kp pɛdweɾ : Kp – : Kp pɛdweɾ : Kp kɾĩ ~ kɾĩ{ɟ} : Kp ɡɛɟ̃ ~ɡɛɡ̃ : Kp kɯki ‘cabelo’ : Kp – : Kp – : Kp – : Kp ɦoɡɦoɡ : Kp tu{ɟ} : Kp – : Kp kutɛ̃ ~ kutɑ : Kp oɡʧɑ : Kp – : Kp – : Kp pɛd̃ to ɾɑ

225

: In kuci : In – : In – : In kɑ ‘mosquito gegén’ : In ɡwɤ : In bɑ ~ bɛ̃ : In kupɾi : In – : In {ɟi}kɾɑɟ : In dẽɡɾɛd̃ cɑ : In – : In ɡɔ : In – : In ɡitẽd ‘buscar’ : In – : In kɾẽ{ɟ} : In kɑ̃ɟ ~ ɡɑɟ̃ : In kɤki ‘pêlo, ‘pena’ : In – : In – : In cɑ{d} : In – : In – : In – : In kudɛ : In cɑ{kɾɑd} : In dɛ : In kɑd̃ ɤɾɑɾ : In –

184. 185. 185b. 186. 187. 188. 189b. 189.

*pɛd̃ ɾɑ *(jɑ-, ɛ-̃ )bĩd *(jɑ-, ɛ-̃ )pɾɑ̃ *ɾu{ɾ} *{ku}kɾɑdɛd̃ ĩ{d} *{ku-, ɦɑ-}bɑ̃ *{jɑ-, wɑ-}to *jɑkɑ{to}

190. 191. 192. 193. 194. 195. 196. 197. 198. 199. 199b. 200. 201. 202. 203. 204.

*kɑt̃ ɑd̃ *sɯkɔ{ɡ} *sɔcɑ *kɑk̃ ɛɟ *tɯ *jɑd̃ *kɾɯɡdɯɡ *wɑɟ̃ *dud *{jɔ}ɡɛ *kɑtoɾ *dĩ *dɤd (-ɾ) *tiɾ *confira item 205. *bɑ{ɾ}

205. *wɑ{ɾ}

206. *tu

calcanhar caminho caminho camisa camisa campo canela (parte do corpo) canela (parte do corpo)

Xo pɑ̃d lɔ Xo (jɔ-, ɑ-̃ )bẽd Xo – Xo – Xo {ku}klɑdẽdẽ Xo {ɦɑ}bɑ Xo to Xo jɔkɔ{to}

canela-branca (Cinnamodendron axillare) Xo kɑtɑd

canela-fétida (Nectandra myriantha)

Xo θuku

canjerana (Cabralea canjerana)

Xo θucɔ

canoa

Xo kɑkɛɟ

cansado

Xo tɯ

cantar

Xo jɑd

capivara (Hydrochaeris hydrochaeris)

Xo klɯɡdɯɡ ‘paca’

capoeira, mato

Xo vɑɟ

caramujo (Basommatophora)

Xo dud ‘lagarta’

caranguejo (Brachyura)

Xo ɡɛ

careca

Xo –

carne

Xo dẽ

caroço, protuberância

Xo dɤd (-l)

carrapato (Ixodida)

Xo til

Xo

carregando (SG), segurando (SG) (objeto Xo bɔ{l}

curto)

carregando (SG), segurando (SG) (objeto Xo vɔl

longo)

carregar nas costas

Xo tu

: Ka pɛd̃ ɾɑ : Ka (jɑ-, ɛ-̃ )bĩd : Ka (jɑ-, ɛ-̃ )pɾɑ̃ : Ka ɾu{ɾ} : Ka kɾɑdɛd̃ ĩ{d} : Ka – : Ka {jɑ}to : Ka jɑkɑ ‘perna
comprida’ : Ka kɑ̃tɑd̃ : Ka ɸɯkɔ{ɡ} : Ka ɸɔʃɑ : Ka kɑ̃kɛɟ : Ka tɯ : Ka jɑ̃d : Ka kɾɯɡdɯɡ : Ka wɑ̃ɟ : Ka dud : Ka {jɔ}ɡɛ : Ka kɑtoɾ : Ka dĩ : Ka dɤd : Ka tiɾ : Ka : Ka bɑ
: Ka wɑ
: Ka tu

226

: Kp – : Kp jɑbĩ(d) : Kp jɑpɾɯ : Kp – : Kp – : Kp – : Kp – : Kp –
: Kp – : Kp – : Kp – : Kp kɛk̃ ɛɟ ~ kɛk̃ ɑɟ : Kp – : Kp – : Kp kɾuɡɾu : Kp wɛɟ̃ : Kp – : Kp – : Kp kɑtoɾ : Kp dĩ : Kp – : Kp – : Kp – : Kp –
: Kp wɑ
: Kp –

: In – : In jebẽd, ɑbẽd : In – : In ɾu ‘roupa’ : In dɛ{̃ di} : In {ku}bɑ : In {ɡwɑ}tod ‘pé’ : In –
: In – : In – : In – : In kɑkɔ : In – : In jɑ̃d : In kɾɤdɤd ~ kɾɤdɤ̃d : In ɡwɑb̃ ɾo ‘brejo’ : In – : In – : In – : In dẽ : In dɤ ‘fruta’ : In diɾ : In – : In bɑ
: In –
: In –

207. 208. 209.
210. 211. 212. 213. 214. 215. 216. 217. 218. 219. 220. 221.
222. 223. 224. 225. 225b. 226. 227. 228. 229. 230. 231. 232.

*(kɑ-, kɤ-)se

carregar no colo

Xo –

*ɡe (-ɛ, -ɛɡ)

carregar (PL), segurar (PL) (objetos curtos) Xo ɡe (-ɛ, -ɛɡ)

*pɑɡ̃ tu

carregar (PL), segurar (PL) (objetos longos) Xo pɑɡtũ ‘pegar um

punhado’

*bɑ (-ɑ̃, -ɑd̃ , -ɑ̃ɡ)

carregar (SG), segurar (SG) (objeto curto) Xo bɔ (-ɑ, -ɑd, -ɑɡ)

*wɑ (-ɑ,̃ -ɑ̃d, -ɑ̃ɡ)

carregar (SG), segurar (SG) (objeto longo) Xo vɔ (-ɑ, -ɑd, -ɑɡ)

*wɯd

carregar (SG), segurar (SG) (objeto longo) Xo vud

*kɔɡɑd̃

carunchar, ter carunchos

Xo kuɡɑd

*pɾɤɟ

carvão, brasa

Xo plɤɟ

*ĩd

casa

Xo ẽd

*kɤpɾũɡ

casar com mulher (PL)

Xo kɤplũɡ

*pɾũɡ

casar com mulher (SG)

Xo plũɡ

*pɾɛ{̃ ɟ}

casca do imbé (Philodendron sp.)

Xo plɑ̃

* cɑ̃cɑ̃

cascavel (Crotalus sp.)

Xo cɑcɑ

*wo-

cascudo (Loricariidae)

Xo vo{lɤ}

*(jɑ̃-, sɛ-̃ )kɾu (-d, -ɟ, -ɡ) catar (PL), juntar (PL) do chão (objetos Xo (θɑ̃-)klu(d)

miúdos, curtos)

*toɡɾĩd

CAUSATIVO

Xo toɡdẽd

*kɾɛɟ-

cavar (uma armadilha)

Xo klɛɟ{kɑd}

*kũb

cavar, fazer um buraco

Xo kũb

*doɾ

cavidade comprida, ‘tubo’

Xo dol ‘tubo’

*ɡɾɑ

cavidade redonda, ‘saco’

Xo ɡlɔ

*sɔ

cedro (Cedrela sp.)

Xo θu

*(dɤɡ)dɤ

cego

Xo –

*kɑdɛ+̃ tũ

cego

Xo kɔdɑ̃ tũ

*jɔkɯɟ dĩɡɛ

centopéia (Myriapoda)

Xo jukɯɟ ‘cobra’

*dũdɑ

cepo

Xo dũdɑ

*dɛj

cera

Xo dɛj

*kɑj̃ ɛɡ̃

cerca, muro, parede

Xo kɑjɑɡ̃

: Ka kɑɸe : Ka ɡɛ (-ɡ) : Ka pɑ̃ɡtu

: Kp – : Kp – : Kp –

: Ka bɑ (-ɑ,̃ -ɑd̃ , -ɑ̃ɡ) : Ka wɑ (-ɑ,̃ -ɑd̃ , -ɑ̃ɡ) : Ka wɯd : Ka kɔɡɑ̃d : Ka pɾɤɟ : Ka ĩd : Ka kɯpɾũɡ : Ka pɾũɡ : Ka pɾẽ{ɟ} : Ka ʃɑʃ̃ ɑ̃ : Ka wo{d} : Ka (jɑ-̃ )kɾu (-ɟ, -ɡ)

: Kp bɛd̃ : Kp wɑ : Kp wɯd : Kp – : Kp pɾɑɟ : Kp ĩd : Kp – : Kp – : Kp – : Kp – : Kp – : Kp –

: Ka tuɡdĩd : Ka – : Ka kũb : Ka doɾ : Ka ɡɾɑ ‘vão circular’ : Ka ɸɔ : Ka (dɤɡ)dɤ : Ka – : Ka jɔkɯɟ dĩɡɛ : Ka dũdɑ : Ka dɛj : Ka kɑ̃jɛɡ̃

: Kp – : Kp kɾɛɟ{kũ} ‘cavar’ : Kp – : Kp doɾ : Kp – : Kp – : Kp – : Kp – : Kp – : Kp – : Kp – : Kp –

: In kɯle : In ɡʷi : In –
: In bɑ̃ : In – : In – : In – : In – : In ẽd : In – : In – : In bɾɑ : In – : In – : In –
: In – : In – : In – : In – : In – : In – : In dɤdɤ : In kɑdɑ tu : In – : In – : In dɛj : In –

227

233. *kɾĩkujo 234. *kujo 235. *kɛj̃ 236. *kɑ̃ɡtɯ 237. *kɾe 238. *kɑɟkɑ̃ 239. *ɡɾu 240. *(ɛ-̃ )pɾɑ̃ 241. *pɑ̃i 242. *juɾ 243. *(jud)jud 244. *sɔɾ 245. *kɑ̃ĩ (-ɡ) 246. *ɡeɾ 247. *dĩkɑ{d} 248. *cɯ{ɡ} 249. *tɯɡ+ɦe

250. 251. 251b. 252. 253. 254. 255. 256. 257. 258.

*(kɤɡ)sɔ̃ *kɑ̃ɦud *ki ũɟ ũɟ {ɦe} *tɑ *kɑtiɾ *pɛdkɑɾ *bɾɛ̃ (-j, -w, -ɡ) *{ɾɔ}ɾɔɾ *bɾũɾ *bɾũɾɡeɾ

cérebro cerne, miolo cesto cesto grande cesto pequeno (com tampa), balaio céu chama chão, caminho chefe chegado, chegando chegar cheio cheirar (algo) cheiro chifre chocalho chocar-se
chorar chupar chupar chuva cigarra (Auchenorrhyncha) cinco cinzas cinzento cipó cipó mil-homens (Aristolochia sp.)

Xo klẽkujo Xo kujo Xo kɑj̃ Xo kɑɡtɯ Xo kle Xo kɔɟkɑ Xo ɡlu ‘aceso’ Xo (ɑ-̃ )plɑ Xo pɑi Xo jul Xo (jud)jud Xo θul Xo kɑẽ (-ɡ) Xo ɡel Xo dẽkɔ Xo cɯ Xo tɯɡ ɡe ‘cair do
alto’ Xo (kɤɡ)θɔ̃ Xo kɑɦud Xo Xo tɔ Xo kɔtil Xo – Xo blɑ̃ (-ɡ) Xo lul Xo blũl Xo blũlɡel

: Ka kɾĩkujo : Ka kujo : Ka kɛj̃ : Ka kɑ̃ɡtɯ : Ka kɾe : Ka kɑɟkɑ̃ : Ka ɡɾu : Ka (ɛ-̃ )pɾɑ̃ : Ka pɑĩ : Ka juɾ : Ka (jud)jud : Ka ɸɔɾ : Ka kɑĩ̃ (-ɡ) : Ka ɡeɾ : Ka dĩkɑ : Ka ʃɯ{ɡ} : Ka tɯɡ ɦe
: Ka (kɯɡ)ɸɤ̃ : Ka kɑɦ̃ ud : Ka ki ũɟ ũɟ {ɦe} : Ka tɑ : Ka kɑtiɾ : Ka pɛdkɑɾ : Ka bɾɛ{̃ j} : Ka {ɾɔ}ɾɔɾ : Ka bɾũɾ : Ka bɾũɾɡeɾ

: Kp – : Kp – : Kp kɛj̃ : Kp – : Kp kɾe : Kp kɑɟkɛ̃ ~ kɑɟkɑ : Kp – : Kp (ɛ-̃ )pɾɯ : Kp – : Kp – : Kp (jud)jud : Kp ɸɔɾ ~ ɸɔɡ : Kp kɛĩɡ : Kp – : Kp dĩkɑ : Kp – : Kp –

: In kujo : In – : In – : In – : In – : In – : In pẽ ɡɾɔ : In – : In pɑlɤ : In – : In – : In – : In – : In ɡe : In dẽkɑ (-d) : In – : In –

: Kp ɸɤ̃ : Kp kɛɦ̃ ud : Kp ki uɟ uɟ : Kp tɑ ‘trovão’ : Kp – : Kp pɛdkɑɾ : Kp bɾɛ{̃ j} : Kp – : Kp bɾũɾ : Kp –

: In lɤ̃ : In – : In – : In dɑ : In – : In {c}ekɑɾ{ipɑ} : In bɾɛ̃ (-w) : In ɾɤɾɤ ‘luz da lua’ : In bɾɤɾ : In –

228

259. *jɯ

259b. 260. 261. 262.

*jɯ *(j-, s-)ɯ *kɑɾ kɔ̃ *kɔb

262b. 263. 264. 265. 266. 267. 268. 269. 270. 271. 272. 273. 274. 275. 276. 277. 278. 279. 280. 280b. 281. 282.

*kɔb *(j-, s-)o *sɔ-̃ (-b, -ɡ) *jɑ̃kɯ *{i}jɑɡɑp̃ ĩ *wɑ̃kɾe kuwɑɾ *wɔkɾũ{d} *wotoɾ *kɑɟɾu *pɛs̃ ĩ *wɑɾ̃ ɛɟ *wɔ{ɡ}pɾɤɡ *(j-, s-)ɛd̃ ɡɾɛɡ̃ *(j-, s-)ɛd̃ ɡɾɛ̃ *bi{ɾ} *pɔd̃ *pɔd̃ tɤɟ *pukɾĩ (-d, -ɡ) *wɛɟ̃ dĩdɔd *ɟidcu * dɛd *boɾɛ{ɡ}{sɯ}

CIRCUM-ESSIVO ‘em volta, ao redor’, Xo jɯ

APUDESSIVO ‘perto de’

– ficar em volta, rodear

Xo jɯ

CIRCUNSTANCIAL ‘antes de’

Xo (j-, θ-)ɯ

CIRCUNSTANCIAL ‘depois de, após’

Xo kɔl kũ

CIRCUNSTANCIAL ‘simultaneamente, no Xo kub

mesmo instante, paralelo a’

– acontecer

Xo kub

CIRCUNSTANCIAL ‘antes de, sem’

Xo (j-, θ-)o

ciscar

Xo θɔb̃

clã, metade tribal

Xo jɑkvɑ ‘n. masc.’

clã, metade tribal

Xo ɡɑpẽ ‘n. fem.’

clã, metade tribal

Xo kuvɯl ‘n. masc.’

clã, metade tribal

Xo –

clã, metade tribal (círculo)

Xo –

clã, metade tribal (redondo)

Xo kɔɟ ‘n. masc.’

clã, metade tribal (redondo)

Xo pɑθ̃ ẽ ‘n. masc.’

clã, metade tribal (reto)

Xo –

clã, metade tribal (reto)

Xo –

clarear, iluminar

Xo (θ-)ɑ̃dɡlɑɡ̃

claro, iluminado

Xo θɑd̃ ɡlɑ̃

coado

Xo bil; bid ‘coar’

cobra (Elapidae)

Xo pɔd̃

cobra verde (Colubridae)

Xo pɔd̃ tɤɟ

cobrir (algo)

Xo –

cobrir-se

Xo vɑ̃ɟdẽdud

coelho (Leporidae)

Xo –

coisa

Xo dɛd

colar

Xo –

: Ka jɯ
: Ka jɯ : Ka {j-}ɯ : Ka kɑɾ kɤ̃ : Ka kɔb
: Ka kɔb : Ka {j-}o : Ka ɸɤ̃ɡ : Ka jɑk̃ ɯ : Ka jɑɡɑ̃pĩ : Ka wɑ̃kɾe kuwɑɾ : Ka wɔkɾũ : Ka wotoɾ : Ka kɑɟɾu : Ka pɛw̃ ĩ : Ka wɑ̃ɾɛɟ : Ka wɔ{ɡ}pɾɤɡ : Ka (j-)ɛd̃ ɡɾɛɡ̃ : Ka jɛd̃ ɡɾɛ̃ : Ka bi ‘minúsculo’ : Ka pɤ̃d : Ka pɤ̃dtɤɟ : Ka puɡɾĩ (-d, -ɡ) : Ka wɛɟ̃ dĩdɔd : Ka ɟidʃu : Ka dɛd : Ka boɾɛ{ɡ}

229

: Kp –
: Kp – : Kp – : Kp – : Kp –
: Kp – : Kp – : Kp – : Kp jɛk̃ ɯ : Kp ijɛɡ̃ ɛp̃ i : Kp wɛd̃ kɾikowɑɾ : Kp wɔkɾũ{d} : Kp wotoɾ : Kp kɑɟ{e}ɾu : Kp pɛw̃ i : Kp wɛɾ̃ eɟ : Kp wɔpɾeɡ : Kp – : Kp jɛɡ̃ ɡɾɛ̃ : Kp – : Kp pɤ̃d : Kp pɤ̃dtɤɟ : Kp pukɾi : Kp – : Kp dɛd̃ ʧu : Kp – : Kp –

: In –
: In – : In – : In – : In –
: In – : In – : In – : In – : In – : In – : In – : In – : In – : In – : In – : In – : In – : In – : In – : In – : In – : In – : In – : In – : In – : In bɤ̃ɾo{lɯ}

283. *(j-, s-)ɑ̃dkɑ{ɟ} 284. *pɛsɯd 285. *sɑ (-ɑ̃, ɑd̃ , -ɑɡ̃ )
286. *{tɑ}kɾe (-ɛ, -ɛɡ)
287. *ɾo 288. *wid 289. *(j-, s-)i (-ɡ)
290. *(kɑ-ɡ-)(j-, s-)ɛɡ̃
291. *dĩb
292. *we 293. *ko (-ɔ) 294. *-ɡɾɑ (-ɑ̃, ɑ̃ɡ) 295. *jɛd̃ 296. *bɾɛ 297. *ɾi+ke 298. *(ɦɑ)̃ +we
299. *ɦɑ+̃ ɾi 300. *ɡe 301. *kɯɡsɑ{̃ d} 302. *kɑjɔɟ 303. *tɛj 304. *ɡe

colar

Xo (j-, θ-)ɑdkɔ

coletar mel, furar

Xo pɛθɯd

colher, coletar (objetos pensos; ex.:

Xo –

frutos, sementes das árvores)

colher, cortar pela base, ceifar (objetos Xo kle (-ɛ, -ɛɡ)

verticais; ex.: plantas, árvores, etc.)

colméia

Xo lo

colocar, dar, pegar, guardar (PL)

Xo vid

colocar, dar, pegar, guardar (SG)

Xo (j-, θ-)i (-ɡ)

horizontalmente (objetos longos)

colocar, dar, pegar, guardar (SG)

Xo (kɔ-(ɡ-))(j-, θ-)ɑɡ̃

verticalmente (objetos longos)

colocar, dar, pegar, guardar (SG) (objetos Xo dẽb

curtos)

começar a

Xo ve

comer

Xo ko (-u)

comer tudo, devorar

Xo –

comida, comer

Xo jɑd̃

COMITATIVO

Xo blɛ

COMPARATIVO ‘igual (a)’

Xo li ke

COMPARATIVO ‘parecido com,

Xo (ɦɑ) ve

semelhante a’

COMPARATIVO ‘igual (a)’

Xo ɦɑ li

COMPARATIVO ‘parecido’

Xo ɡe

compor

Xo –

comprar

Xo kɔjuɟ

comprido

Xo tɛj

CONFORMATIVO, (exprime

Xo ɡe

concordância, aceitação)

: Ka jɑ̃dkɑ : Ka pɛɸɯd : Ka ɸɑ (-ɑ,̃ ɑ̃d, -ɑ̃ɡ)
: Ka kɾe (-ɛ, -ɛɡ)
: Ka ɾo ‘abelha-mirim’ : Ka wid : Ka ɸi (-ɡ)
: Ka (kɑ-(ɡ-))ɸɛɡ̃
: Ka dĩb
: Ka we : Ka ko (-ɔ) : Ka {kɑ}ɡɾɑ (-ɑ̃, ɑ̃ɡ) : Ka jɛd̃ : Ka bɾɛ : Ka ɾi ke : Ka (ɦɑ)̃ we
: Ka ɦɑ̃ ɾi : Ka ɡe : Ka kɯɡɸɑ{̃ d} : Ka kɑjɔɟ : Ka tɛj : Ka ɡe

: Kp jɛ{̃ d}kɑ : Kp – : Kp –
: Kp –
: Kp – : Kp wid : Kp –
: Kp –
: Kp dĩb
: Kp – : Kp ko (-u) : Kp – : Kp jɛd̃ : Kp bɾɛ : Kp ɾi ke : Kp –
: Kp – : Kp ɡe : Kp – : Kp – : Kp tɛj : Kp –

230

: In (c-, j-)ɑd̃ kɑ{ɟ} : In – : In lɑ
: In {tɑ}kɾi
: In wɔɾɔ : In – : In –
: In –
: In dẽb
: In – : In ko (-u) : In {ɟɛd̃ }ɡɾɔ ‘comer’ : In cɑ̃d : In bɾɑ : In – : In –
: In – : In – : In kɯɡlɑ : In – : In – : In –

305. 306. 307. 307b. 308. 309. 310. 311. 312.

*kiɟɾɑ *kɑbɛ ̃ *tɔ *dĩkrɛ (-d, -ɡ) *jɑ̃wo *wɛɟ̃ wĩ *kɔɡsɯd *se *sɛd̃ cu

313. 314. 315. 315b. 316. 317.

*wɑ̃dɡɑ ~ *wuɡɑ *ɦɤ *wɛɟ̃ wɔ (-ɑ,̃ -ɑ̃ɡ) *ɑ̃ ~ *ɛ̃ *ɾɑb̃ ke, ɾɑb̃ ɾɑb̃ ke *(ɾɯɡ)ɾɯ

318. *kɯw

319. *(po)pow 320. *(ɾɯɡ)ɾɯɡ

321. *(kɯ)kɯb

322. *{jɑd̃ -, kɑ-̃ }kɛɟ

323. *(pu{ɡ})pɔb

324. *kɑk̃ ɔ

conhecer, saber constante, constantemente contar (histórias, notícias) contar (quantidades) CONTRASTIVO conversar convidar coração coró da palmeira (lagartas de Brassolis sp.) coró da taquara corpo correr CORREFERENTE correr rápido cortado, rachado em pedaços curtos, esquartejado cortado, rachado em pedaços longos, decepado cortado, rachado no meio cortar, rachar em pedaços curtos, esquartejar cortar, rachar em pedaços longos, decepar cortar, rachar no meio (longitudinalmente) cortar, rachar no meio (transversalmente) corujão (Pulsatrix perspicillata)

Xo – Xo kɔbɑ̃ Xo tu
Xo jɑ̃vo Xo vɑɟ̃ vẽ Xo kuɡθɯd Xo θe Xo θẽdɟu
Xo vɑdɡɔ ~ vuɡɔ Xo – Xo vɑ̃ɟvɑɡ Xo ẽ Xo lɤlɤ Xo (lɯɡ)lɯ
Xo kɯv
Xo (po)pov Xo (lɯɡ)lɯɡ
Xo (kɯ)kɯb
Xo {kɑ}kɛɟ
Xo (pu)pub
Xo kɑku

231

: Ka kiɟɾɑ : Ka kɑbɛ̃ : Ka tɔ
dĩkrɛ (-d, -ɡ) : Ka jɑw̃ o : Ka wɛɟ̃ wĩ : Ka kɔɡɸɯd : Ka ɸe : Ka ɸɛɟ̃ ʃu

: Kp kiɟɾɔ : Kp kɑbɛ̃ : Kp tɔ
dĩkrɛd : Kp – : Kp – : Kp – : Kp ɸe ~ ɸi : Kp –

: Ka wɑ̃dɡɑ ~ wuɡɑ : Ka ɦɤ : Ka wɛɟ̃ wɔ (-ɑ,̃ -ɑɡ̃ ) : Ka ɑ̃ : Ka ɾɑb̃ ke, ɾɑ̃bɾɑb̃ ke : Ka (ɾɯɡ)ɾɯ

: Kp – : Kp ɦɤ : Kp wɛɟ̃ wɔ : Kp – : Kp – : Kp –

: Ka kɯw

: Kp kɯw

: Ka pow : Ka (ɾɯɡ)ɾɯɡ

: Kp – : Kp –

: Ka (kɯ)kɯb

: Kp kɯb

: Ka ({jɑ̃d})kɛɟ

: Kp –

: Ka (pu{ɡ})pɔb

: Kp pɔb

: Ka kɑ̃kɔ

: Kp –

: In – : In – : In dɔ
: In – : In – : In – : In le : In –
: In {j}õɡa : In – : In – : In – : In – : In –
: In –
: In – : In –
: In –
: In –
: In –
: In –

325. *kɯjɯ 326. *{rĩ}pɑ̃dĩ 327. *kɑ̃wɯ 328. *ku{ɡ}ɾɔd̃ 329. * pɛd̃ kɑdud 330. *kɾe 331. *dej 332. *dɛɟ (-w) 333. *cud
334. *dĩdo
335. *cɑɟ
336. *ɡĩɾ 337. *jɛɔ̃ d̃ 338. *sɔb 339. *tɤɟ 340. *jɛd̃ bɑ̃d (-ɟ) 341. *jɑbɾɛ
342. *ɾɯɡdĩd 343. *kɤɡtɑ̃ɡ 344. *{wɑ}ɾuɾ 345. *joɾ 346. *ɡɾĩɟ+ke 347. *(cuɡ)cuɡ 348. *kɤcɔɡ 349. *wɛɟ̃ ɡɾɛd

corujinha (Conopophaga melanops) costas costela costurar cotovelo coxa cozido cozinhar cozinhar mal
crânio, cocuruto
crescer
criança criar (alguém) criar pus cru cuidar de, atender (alguém) cunhado
cupim (Isoptera) curar curto curva curvar-se, encurvar-se, abaixar-se cuspir cutia (Dasyprocta aguti) dançar, festejar

Xo kɯjɯ

: Ka kɯjɯ

: Kp –

Xo lẽpɑdẽ ‘coluna’ : Ka pɑd̃ ĩ

: Kp –

Xo kɑvɯ

: Ka kɑ̃wɯ

: Kp k(w)ɛD̃ wɯ

Xo kulɔd̃

: Ka ku{ɡ}ɾɤ̃d

: Kp –

Xo pɑ̃d kɔdu

: Ka pɛd̃ kɑdud

: Kp –

Xo kle

: Ka kɾe

: Kp kɾe

Xo dej

: Ka dej

: Kp dej

Xo dɛɟ

: Ka dɛɟ

: Kp dɛɟ

Xo cud

: Ka ʃud ‘esquentar

: Kp –

perto do fogo’

Xo dẽdo ‘parte sup. do : Ka dĩdo ‘meio do

: Kp –

crânio’

crânio’

Xo cɔɟ

: Ka ʃɑɟ ‘crescido, mais : Kp –

velho’

Xo ɡẽl ~ jẽl

: Ka ɡĩɾ

: Kp –

Xo jɑɦ̃ ɔd̃

: Ka jẽɤ̃d

: Kp –

Xo θub

: Ka ɸɔb

: Kp –

Xo tɤɟ

: Ka tɤɟ

: Kp –

Xo –

: Ka jɛd̃ bɑ̃d

: Kp –

Xo jɔblɛ ~ jɔblɑ (tb. : Ka jɑbɾɛ ‘genro,

: Kp jɛb̃ ɾɛ

sogro)

primo’

Xo luɡdẽd

: Ka ɾɯɡdĩd

: Kp –

Xo kɤɡtɑɡ

: Ka kɯɡtɑ̃ɡ

: Kp –

Xo –

: Ka ɾuɾ

: Kp –

Xo jol

: Ka joɾ

: Kp –

Xo ɡlẽɟ ke

: Ka ɡɾĩɟ ke

: Kp –

Xo θuɡθuɡ

: Ka (ʃuɡ)ʃuɡ

: Kp {wɛ}̃ ʧuɡ ‘saliva’

Xo kɤcuɡ

: Ka kɯʃɔɡ

: Kp –

Xo vɑɟ̃ ɡlɛd (tb. cantar) : Ka wɛɟ̃ ɡɾɛd

: Kp wɛɡ̃ ɾɛd ‘cantar’

: In – : In – : In – : In {t}uɡɾɤj ‘tecer’ : In dud : In kɾe ‘quadril’ : In – : In doɟ ‘esquentar’, dɔ : In –
: In –
: In –
: In – : In – : In – : In – : In ɟɑbɑɟ : In –
: In – : In – : In {wɑ}ɾɯɾ : In – : In – : In {le}cɔ ‘vomitar’ : In cɔ : In {ɟe}kɾɑ{j}

232

350. *dɑ 351. *ɦɛ+̃ tɤ 352. *wɛc̃ ikɑ̃ 353. *(puɟ)puɟ+ke

354. *(ɾũ)ɾũ{w} 355. *ɡɾɑ̃ (-ɟ, -ɡ) 356. *{dɛ}̃ jujɑ

357. *pɛd̃ +jusɛj 358. *ɡɤɡ 359. *dɔ̃ 360. *tɤ

361. *tɑ̃ (ki) 362. *ɛd̃ 363. *ɦũ

364. 364b. 365. 365b. 366.

*tɑ (ki) *tɑɡ *pɑ̃tɛ (-d) *kɑ̃dĩb *kutud

367. *tɤ 368. *jɑɡɯ 369. *bɑ̃ɾɑ 370. *–

dardo de onde? de volta debandar, sair

Xo dɔ Xo ɦɑ̃ tɤ Xo vɑ̃cikɑ Xo puɟ ke

: Ka dɑ : Ka ɦɛ̃ tɤ : Ka wɛʃ̃ ikɑ̃ : Ka puɟ ke

: Kp dɑ : Kp ɦɛ̃ tɤ : Kp – : Kp –

débil, debilitado

Xo lũ ‘arruinado’

debulhar

Xo ɡlɑɟ

dedo

Xo {dẽ}jujɔ ‘dedo

indicador’

dedos do pé

Xo –

defumar

Xo –

deitar, estar deitado

Xo dɔ̃

dêitico DISTAL invisível disperso

Xo tɤ

(naquelas bandas, naquelas redondezas)

dêitico DISTAL invisível localizado

Xo tɑ

dêitico DISTAL. visível

Xo ɑ̃d

dêitico PROXIMAL invisível (pelas

Xo ɦũ

proximidades, nas redondezas), ‘perto de’

dêitico PROXIMAL visível

Xo tɔ ki

dêitico PROXIMAL visível

Xo tɔɡ

deixar para trás, ultrapassar

Xo pɑtɛ

deixar parado, esperando, demorar

Xo –

deixar surdo

Xo kutud

‘estar surdo,

esquecer’

DELATIVO

Xo tɤ

demais, exagerado (conceito negativo) Xo jɔɡɯ

depois de, para além

Xo –

derramar

Xo cuɟ

233

: Ka ɾũɾũ{w} : Ka ɡɾɑ̃ (-ɟ, -ɡ) : Ka jujɑ ‘dedo, folha’

: Kp – : Kp – : Kp jujɛ̃

: Ka pɛd̃ juɸɛj : Ka ɡɤɡ : Ka dɤ̃ : Ka tɤ

: Kp pɛd̃ juwɛj : Kp – : Kp dɤ̃ : Kp tɤ

: Ka tɑ̃ (ki) : Ka ẽd : Ka ɦũ

: Kp – : Kp ɛd̃ : Kp –

: Ka tɑ ki

: Kp tɑ ki

: Ka tɑɡ

: Kp –

: Ka pɑt̃ ɛd

: Kp –

: Ka kɑd̃ ĩb

: Kp kɛd̃ ɛD̃

: Ka kutud ‘ensurdecer’ : Kp –

: Ka tɤ : Ka jɑɡɯ : Ka bɑ̃ɾɑ : Ka –

: Kp tɤ : Kp – : Kp – : Kp –

: In – : In – : In – : In puɟ puɟ ke ‘sair,
tirar’ : In – : In ɡɾɑɟ : In ɟuɟu, jɯjɑ
: In – : In ɡɤɟ ‘assar na brasa’ : In dɤ̃ : In –
: In – : In – : In –
: In – : In – : In – : In – : In –
: In – : In – : In bɑɾ̃ ɑ̃ ‘deixar’ : In cud ke ‘pingar’

371. *ɡɔɾ̃ 372. *(ɡɔd̃ )ɡɔd̃ 373. *kɑtĩɾ 374. *pɾɔj 375. *wɛɟ̃ kɤd 376. *kɤɡsɑ̃d

376b. 377. 378. 379. 380. 381. 382. 383. 384. 385. 386. 387. 388. 389.

*kɑsɑ̃d *kɾɛ ̃ *(kɑ)̃ ɾe *(kɑ̃)tɛɾe *tɔd *kɑ̃ɡɾɤ{ɾ} *-ɟ *{pɾuɟ}pɾuɟ{+ke} *ɾɤj *dɔd *kupɾɑ̃ *kuɾɑ̃ *(sɑ-, jɑ-)ɡɯ *kukɑb̃

390. *ɾɑ 391. *pɛɡ̃ jɑ 392. *ke (-ɛ) 393. *ɟɔɟ̃ +ke 394. *ɡɾɛ̃ 395. *-bɑ̃ 396. *kɑɡɑ (P. *kɤɡɑ)

derrubado derrubar desbastado (campo, roça, etc.) desbotado, pálido descansar descascar (PL) (milho)

Xo ɡɔl̃ Xo (ɡɔd̃ )ɡɔd̃ Xo kɔtẽl Xo – Xo vɑɟ̃ kɤd Xo kɤɡθɑd

: Ka ɡɤ̃ɾ : Ka ɡɤd̃ , (ɡɤ̃d)ɡɤ̃d : Ka kɑtĩɾ : Ka pɾɔj ‘lavado’ : Ka wɛɟ̃ kɤd : Ka kɯɡɸɑd̃

: Kp – : Kp – : Kp – : Kp pɾɔj : Kp – : Kp –

: In – : In – : In – : In – : In – : In –

descascar (SG) (milho)

Xo kɔθɑd

descendentes, filhos

Xo klɑ̃

descer (PL)

Xo (kɑ)le

descer (SG)

Xo (kɑ)tɛle

desenfrear, despencar, precipitar

Xo tud

desenhar, desenho

Xo kɑɡlɤ{l}

DESIDERATIVO

Xo -ɟ

deslizar, resvalar

Xo pluɟpluɟ

desmoronar, desmanchar-se

Xo lɤj

desobstruir

Xo dud ‘fazer sair’

desocupado, disponível

Xo kuplɑ

dia, luz

Xo kulɑ

difícil

Xo (θɔ-)ɡɯ

DIRECIONAL ‘para perto de, ao encontro Xo kukɑb

de’

DIRECIONAL ‘para’

Xo lɔ

direito

Xo pɑ̃ɡɟɔ

dizer

Xo ke (-ɛ)

dobrar

Xo ɟɔɟ̃ ke

doce

Xo ɡlɑ̃

doença

Xo –

doente, doer

Xo kɔɡɔ, kɤɡɔ

234

: Ka kɑɸɑd̃ : Ka kɾɛ̃ : Ka (kɑ)̃ ɾe : Ka ( kɑ̃)tɛɾe : Ka tɔd : Ka kɑ̃ɡɾɤ : Ka -ɟ : Ka pɾuɟ ke : Ka ɾɤj : Ka dɔd ‘abrir’ : Ka kupɾɑ̃ : Ka kuɾɑ̃ : Ka (jɑ-)ɡɯ : Ka kukɑb̃
: Ka ɾɑ : Ka pɛɡ̃ jɑ : Ka ke (-ɛ) : Ka ɟɤ̃ɟ ke : Ka ɡɾɛ̃ : Ka (wɛɟ̃ -)bɑ̃ : Ka kɑɡɑ

: Kp – : Kp kɾɛ̃ : Kp ɾe : Kp tɛɾe : Kp – : Kp – : Kp – : Kp (pɾuɟ)pɾuj ‘liso’ : Kp – : Kp dɔd ‘furar’ : Kp – : Kp kuɾɛ(̃ ɡ) : Kp – : Kp –

: In – : In kɾɑ : In – : In – : In – : In – : In -ɟ : In – : In – : In – : In – : In kuɾɑd̃ : In – : In –

: Kp ɾɑ : Kp – : Kp ɡe, ke : Kp – : Kp ɡɾɛ̃ : Kp – : Kp kɑɡɑ ~ kɛɡ̃ ɑ

: In ɾɑ : In – : In – : In – : In kwɛ : In {ejɔ}bɑ̃ : In –

397. *dũɾ 398. *tɑɾ 399. *wɛkɛ 400. *kɔbɔɡ 401. *kɯsɛ

dormir duro, forte em vão, à toa, sem motivo embolorado, mofado embriagar-se, bebida fermentada

402. *pɑ̃ɡ

embrulhar

403. *pɑ̃

embrulho

404. *kɑsɑ̃d

emparelhar, por do lado

405. *kuɡɔ{̃ d}

empurrar

406. *wɑɾ

enchente

407. *kɑto+tĩ{ɡ}

encontrar-se

408. *ɡɾɛd̃ +ke

encostar-se

409. *kuɾɯɟ

endireitar

410. *ɦɑ̃

ENFÁTICO ‘é mesmo, evidentemente’

411. *dĩtɛ̃

enfiar

412. *ku{ɡ}ju (-ɡ)

enganchar

413. *dĩɡtɛ̃

engatinhar

414. *(ɾuɡ)ɾɔɡ

engolir

415. *kuɡɾĩ (-d)

enrolar (PL), dobrar (PL)

416. *ɡɾĩ

enrolar (SG), dobrar (SG)

417. *(wɑ̃ɟ-, kɑɟ-)ɾɑ̃ (-d, -ɡ) ensinar

418. *ɡe

então

419. *de (-ɛ, -ɛɡ)

enterrar, sepultura

420. *dũb (-w)+ke 421. *(kɑ)̃ ɡe 422. *ɾɑ̃

entortar, contundir, torcer entrar (PL) entrar (SG)

Xo dũl

: Ka dũɾ

Xo tɔl

: Ka tɑɾ

Xo –

: Ka wɛkɛ

Xo kubuɡ

: Ka kɔbɔɡ

Xo –

: Ka kɯɸɛ ‘bebida

fermentada’

Xo pɑɡ

: Ka pɑɡ̃

Xo pɑ

: Ka pɑ̃

Xo kɔθɑd

: Ka kɑɸɑd̃

Xo –

: Ka kuɡɤ̃

Xo vɔl

: Ka wɑɾ

Xo kɔto tẽ{ɡ}

: Ka kɑto tĩ

Xo ɡlɑ̃d ke

: Ka ɡɾɛd̃ ke

Xo kulɯɟ

: Ka kuɾɯɟ

Xo ɦɑ

: Ka ɦɑ̃

Xo dẽtɑ̃

: Ka dĩtɛ̃

Xo ku(ɡ)ju (-ɡ)

: Ka kuɡju (-ɡ)

Xo dẽɡtɛ

: Ka dĩɡtẽ

Xo luɡ

: Ka ɾuɡɾɔɡ

Xo kuɡlẽ (-d)

: Ka kuɡɾĩ (-d)

Xo ɡlẽ ‘amassar’

: Ka ɡɾĩ

Xo (vɑ̃ɟ-)lɑ(ɡ)

: Ka (kɑɟ-)ɾɑ(̃ d)

Xo –

: Ka ɡe

Xo de (-ɛɡ) ‘assar em : Ka de (-ɛ, -ɛɡ)

baixo da terra’,

‘enterrar’

‘sepultura’

Xo dũb ke

: Ka dũb, dũw

Xo (kɑ)ɡe

: Ka (kɑ)̃ ɡe

Xo lɑ

: Ka ɾɑ̃

235

: Kp dũɾ : Kp tɑɾ : Kp wɛkɛ : Kp – : Kp –
: Kp pɛɡ̃ : Kp pɛ̃ : Kp – : Kp – : Kp – : Kp – : Kp – : Kp – : Kp – : Kp – : Kp – : Kp – : Kp – : Kp – : Kp – : Kp – : Kp – : Kp –
: Kp – : Kp – : Kp –

: In dõɾ : In tɑɾ ‘forte’ : In – : In – : In kɯlɑ ‘bêbado’
: In bɑd̃ ‘enrolar’ : In – : In – : In ku{d} : In – : In – : In – : In – : In – : In – : In – : In – : In – : In – : In – : In – : In – : In deɟ ‘sepultura’
: In – : In – : In –

423. *kɔsɑ̃d 424. *cid 425. *(jɤ-, ɛ-̃ )wɑ̃ɟ 426. *jɛ̃ 427. *kɯɡdɛ̃ (-ɡ) 428. *kɔɡũɟ

429. 430. 431. 432. 433. 434. 435. 436b. 436. 437. 438. 439. 440. 441b.

*kɑwɤ (-ɑɡ) *kɾed *jɑ̃{ɡ}sɑ kudid *wɛɟ̃ pɛju *{tɔ}̃ jɯb ke *(wɛɟ̃ )ɾɤd(ɾɤd) *kutɯɡ *ɛb̃ ɛ̃ (-ɡ) *(s-, j-)ɛb̃ ɛ̃ (-ɡ) *(pɾɔɟ)pɾɔj *kucɑɡ̃ *(kɑɟ̃ -, kuɟ-)ɡɾɑ̃d *wɑ̃co *dɤ (ɦe)

441. *pɑb̃ 442. *kɑ̃ɡtɤɟ

envelhecer envelhecer enxergar, ver bem ereto, em pé errar erva-mate (Ilex paraguariensis)
esburacar escapar escaravelho (Scarabaeidae) esconder-se escorrer, deslizar escrever, riscar escurecer escutar bem escutar esfolado, sem pele esfriar esmagar, amassar espaço, vão espancar
espalhar (massa, comida) espécie de árvore

443. *cɛ 444. *jɑw̃ ɑɟ̃ 445. *ki ɾĩɾ

espécie de roedor de grande porte esperar espiar, prestar atenção em

Xo – Xo cid Xo (jɤ-, ɑ̃-)vɑɟ Xo jɑ̃ Xo kɤɡdɑ̃ (-ɡ) Xo kɔɡũɟ
Xo – Xo kled Xo jɑɡθɔ kudid Xo vɑ̃ɟbɛju Xo tɔ̃ jɯb ke Xo (vɑɟ̃ )lɤd(lɤd) Xo kutɯɡ Xo ɑ̃bɑ̃ (-ɡ) Xo (θ-)ɑb̃ ɑ̃ (-ɡ) Xo (pluɟ)pluj Xo kucɑɡ Xo kuɟɡlɑd Xo vɑ̃co Xo –
Xo pɑb Xo kɑɡtɤɟ
Daphnopsis brasiliensis Xo cɛ ‘cutia’ Xo jɑvɑɟ Xo ki lẽl
236

: Ka kɔɸɑd̃

: Kp koɸɛd̃

: Ka ʃid

: Kp –

: Ka (ẽ-)wɑɟ̃

: Kp –

: Ka jɛ̃

: Kp jɛ̃

: Ka kɯɡdɛ̃ (-ɡ)

: Kp –

: Ka kɔɡũɟ

: Kp koDɡũɟ; kɔɡũɟ

‘fumo’

: Ka kɑwɑɡ, kɑwɤ

: Kp –

: Ka kɾed

: Kp –

: Ka jɑɸ̃ ɑ kudid

: Kp –

: Ka wɛɟ̃ pɛju

: Kp –

: Ka jɯb ke ‘deslizar’ : Kp –

: Ka (wɛɟ̃ )ɾɤd(ɾɤd)

: Kp ɾɤd

: Ka kutɯɡ

: Kp kutɯɡ

: Ka ɛb̃ ɛ̃ (-ɡ)

: Kp –

: Ka (j-)ɛb̃ ɛ̃ (-ɡ)

: Kp –

: Ka (pɾɔɟ)pɾɔj

: Kp –

: Ka kuʃɑɡ̃

: Kp –

: Ka kɑɟ̃ ɡɾɔɾ ‘abassado’ : Kp –

: Ka wɑʃ̃ o

: Kp –

: Ka dɤ ɦe ‘bater,

: Kp –

esmurrar’

: Ka pɑb̃

: Kp –

: Ka kɑ̃ɡtɤɟ

: Kp –

Pithecellobium

polycephalum

: Ka –

: Kp –

: Ka jɑ̃wɑ̃ɟ

: Kp –

: Ka ki ɾĩɾ

: Kp –

: In – : In – : In – : In – : In – : In (kõ)ɡõɟ
: In kɔpɤ ‘destruir’ : In – : In – : In pɛju : In tɑjɤb ke ‘derramar’ : In – : In – : In ɛb̃ ɑd : In – : In – : In – : In – : In – : In dɤ
: In – : In –
: In cɛ, cɛɡcɛ ‘paca’ : In ɟɤ̃pɑd̃ : In –

446. *bɔ 447. *jɑɡsɯ 448. *ɟid 449. *cɔɟ 450. *(wɛɟ̃ )kupɾĩɡ 451. *pɾũ 452. *(s-, j-)ɛɡ̃ bĩ (-ɡ)

453. *(s-, j-)ɛɡ̃ ũ (-ɡ) 454. *(s-, j-)ɛd̃ ɡɛj (-ɟ)

455. *(ɾɑɡ̃ )ɾɑ̃b

456. 457. 458. 458b. 459. 460. 461. 462. 463. 464. 465. 466. 467. 468. 469.

*(kɤɡ)ɾɔɡ̃ *(s-, j-)ɑkɑɟ̃ *kujɛd *(kɤ-, ku-)ɡjɛd *ɡɤb ke *jɔd ke *tɔs̃ ɔɾ *(toɡ)tow *(tuɡ)tɔb *kɔkɛ (-d, -ɡ) *wɛɟ̃ bɔ̃ *kɾĩɡ *kupɾɑ̃ɡ *ɡɯb ke *we

espiga espinha espinha dorsal, coluna espinho espírito esposa espremer para expelir (berne, espinha, etc.) espremer, apertar espuma

Xo bu Xo jɑ̃ɡθɯ Xo ɟid Xo cuɟ Xo kuplẽɡ Xo plũ Xo (θ-)ɑ̃ɡbẽ
Xo (θ-)ɑ̃ɦũ(ɡ) Xo (θ-)ɑd̃ ɡɛ(ɟ)

esquartejar, despedaçar

Xo {lɑɡ}lɑb

esquentar, ficar bravo, provocar esquerdo estender (SG) (pano) estender (PL) (pano) estiar esticar para fora estômago estourado, estouro estourar estragar, destruir estranho, esquisito, diferente estrela esvaziar (lugar, cesto, etc.) esvaziar, baixar (rio) EVIDENCIAL (visual)

Xo (kɤɡ)lɔɡ̃ Xo (θ-, j-)ɔkɑɟ Xo kujɑd Xo kɤɡɟɑd Xo ɡɤb ke Xo jud ke Xo – Xo (toɡ)tov Xo (tuɡ)tub Xo kukɛd (-ɡ) Xo vɑɟ̃ bɔ̃ Xo krẽɡ{θɑl̃ } Xo kuplɑɡ Xo ɡɯb ke Xo ve

237

: Ka bɔ : Ka jɑɡɸɯ : Ka ɟid : Ka ʃɔɟ : Ka (wɛɟ̃ )kupɾĩɡ : Ka pɾũ : Ka (j-)ɛɡ̃ bĩ (-ɡ)

: Kp bɔ : Kp – : Kp ɟid : Kp ʧɔɟ : Kp wɛɟ̃ kupɾĩɡ : Kp pɾũ : Kp –

: Ka (j-)ɛɡ̃ ũ (-ɡ) : Ka (j-)ɛd̃ ɡɛ(j)

: Kp – : Kp –

: Ka {ɾɔɡ}ɾɑ̃b ‘dividir em partes’
: Ka (kɯɡ)ɾɤ̃ɡ : Ka jɑkɑɟ̃ : Ka kujɛd : Ka kuɡjɛd : Ka ɡɤb ke : Ka jɔd ke : Ka tɤ̃ɸɔɾ : Ka (tuɡ)tow : Ka (tuɡ)tɔb : Ka kɔkɛ (-d, -ɡ) : Ka wɛɟ̃ bɤ̃ : Ka kɾĩɡ : Ka kupɾɑɡ̃ : Ka ɡɯb ke : Ka we

: Kp –
: Kp lɤ̃ɡ : Kp jɑkɛɟ : Kp – : Kp – : Kp – : Kp – : Kp – : Kp – : Kp – : Kp – : Kp – : Kp kɾĩɡ ~ kɾĩɟ : Kp – : Kp – : Kp –

: In bɔ : In – : In ɟid{puɾɯ} ‘nuca’ : In – : In – : In pɾu ‘marido’ : In –
: In – : In ɡid-{bɾẽd}
‘espumar’ : In ɾɑ ‘carnear’
: In lɔloɡ ke ‘ferver’ : In – : In – : In – : In – : In – : In tɤlɔɾ : In – : In – : In – : In – : In – : In – : In – : In –

470. *wɛɟ̃ wiɾ
471. *wɛ̃ 472. *-b 473. *kɑ̃bɛ̃ (-ɡ) 474. *kɑ̃bɛd 475. *pɑ̃dsɔd 476. *judud 477. *kɯsɛ 478. *kɾɛɡ̃
479. *wĩ 480. *(sɛ)sɛ ke 481. *kɑɟkɑ̃ 482. *ɛɡ̃ bɛd̃ su 483. *(jɑ-, kɯ-)ɡɯd (-ɡ) 484. *(kɑ̃)ɾeb 485. *(kɑ)̃ tɛɾeb 486. *kɔɾɑ̃b 487. *bɾɑ̃ɟ ke 488. *ɡɾoɡɾoɡ ke
489. *kɔɦud
490. *(ɦɤd)ɦɑd 491. *ke (-ɛ) 492. *dĩsɛɟ 493. *kɯ 494. *ɾɑ̃ɡɾɔ{w}

EVIDENCIAL INFERENCIAL, ‘ter a

Xo vɑ̃ɟvil

impressão de, parece que’

EXIST (tópico de pergunta), EVENTIVO Xo vɑ̃

EXORTATIVO

Xo -b

experimentar

Xo kɑbɑɡ̃

explicar, avisar

Xo kɑbɛd

expulsar (alguém)

Xo pɑθud

extremidade

Xo judud

faca

Xo –

facão, instrumento cortante

Xo klɑɡ̃ {jɑ} ‘faca’

falar falar em segredo, tramar família, parente farinha torrada fazer cócegas fazer descer (PL), por no chão (PL) fazer descer (SG), por no chão (SG) fazer mingau, misturar farinha na sopa fazer rapidamente, com destreza fazer ruído

Xo vẽ Xo θɛ ke Xo kɔɟkɑ Xo ɑɡ̃ bɑθu Xo (kɯ-)ɡɯ(ɡ) Xo (kɑ)leb Xo (kɑ)tɛleb Xo kulɑb Xo blɑɟ ke Xo –

fazer ventania

Xo kuɦud ‘ventania’

fazer, construir fazer, realizar fechar fedido feijão (Phaseolus sp.)

Xo (ɦɤd)ɦɑd Xo ke (-ɛ) Xo dẽθɛɟ Xo kɯ Xo lɑɡlu

: Ka wɛɟ̃ wiɾ
: Ka wɛ̃ : Ka -b : Ka kɑb̃ ɛ̃ (-ɡ) : Ka kɑ̃bɛd : Ka pɑ̃dɸɔd : Ka judud : Ka kɯɸɛ : Ka kɾɛɡ̃ {ɸɑ}
‘desmatar’ : Ka wĩ : Ka ɸɛɸɛ ɦe : Ka kɑɟkɑ̃ : Ka bɛd̃ ɸu : Ka (jɑ-)ɡɯ(d) : Ka (kɑ̃)ɾeb : Ka (kɑ̃)tɛɾeb : Ka kɔɾɑ̃b : Ka bɾɑ̃ɟ ke : Ka ɡɾoɡɾoɡ ɦe
‘sussurrar’ : Ka kɔɦud ‘fazer
ventania’ : Ka (ɦɯd)ɦɑd : Ka ke (-ɛ) : Ka dĩɸɛɟ : Ka kɯ : Ka ɾɑɡ̃ ɾɔ

238

: Kp –

: In –

: Kp wɛ̃ : Kp – : Kp – : Kp pɛd{kɑɾ} : Kp – : Kp – : Kp – : Kp –

: In – : In – : In – : In {ɦɤ-}ɟAbɛ ‘falar’ : In – : In – : In kɯcɑ, kɯcɛ : In kɾɑd̃ ‘machado’

: Kp wɛ̃ : Kp wɛwɛ ‘conversar’ : Kp – : Kp bɛd̃ ɸu ~ pɛd̃ ɸu : Kp – : Kp – : Kp – : Kp – : Kp – : Kp –

: In ɡʷɛ : In – : In – : In ɛb̃ lu : In – : In – : In – : In – : In bɾɑ̃ (-ɑɾ) ‘acabar’ : In ɡɾoɡɾo ke ‘roncar’

: Kp kuɦud ~ kɔɦud : In –

: Kp ɦɑd : Kp – : Kp – : Kp – : Kp lɛɡ̃ ɾɔ

: In – : In – : In – : In – : In {ɑ̃}ɡɾɔ

495. *cɑ̃ĩ 496. *sej
497. *(tuɡ)toj
498. *(tuɡ)tɔɟ 499. *(ki-)uɟ 500. *(s-, j-)ɔɟkɯ{ɟ} 501. *jɑ̃{ɡ}sɑ 502. *(wɑ̃-, kɤɡ-)sɛd 503. *jɛɡ̃ 504. *pɑ̃te
505. *ɦud ke 506. *tɔb̃ ɛ̃ 507. *ji 508. *dĩɦɔd̃ (-ɡ) 509. *(s-, j-)ɛ
510. *wɑɦ̃ ɑ̃ 511. *(ɡuɟ)ɡuɟ 512. *ɡɯ̃ ɟ 513. *wɑ̃se 514. *kɔkɤ 515. *do 516. *doɾɛɾ̃

feijão-de-vara (Vigna unguiculata)

Xo –

: Ka ʃɑĩ̃

feitiço

Xo θej ‘projétil

: Ka ɸej ‘com algo

enfeitiçado’

dentro do corpo,

moribundo’

fenda, fissura

Xo (tuɡ)toj

: Ka (tuɡ)toj

‘arrebentado’

fender

Xo (tuɡ)tuɟ

: Ka (tuɡ)tɔɟ

ferida

Xo (ki-)uɟ ‘furúnculo’ : Ka kiuɟ ~ kɯuɟ

fermentado

Xo θuɟkɯ{ɟ}

: Ka jɔɟkɯ

fezes, defecar

Xo jɑ{ɡ}θɔ

: Ka jɑ̃{ɡ}ɸɑ

fiar

Xo (vɑ̃-, kɤɡ-)θɛd

: Ka (wɑ-̃ , kɯɡ-)ɸɛd

ficar em pé

Xo jɑ̃ɡ

: Ka jɛɡ̃

ficar para trás (de); POSTELATIVO (para Xo pɑte

: Ka pɑ̃te

trás de, no sentido contrário do

referente)

ficar quieto, estar parado, parar de

Xo ɦud ke

: Ka ɦud ke

fígado

Xo tɔb̃ ɑ̃

: Ka tɤ̃bɛ̃

filho, filha

Xo ji

: Ka –

fim, final

Xo dẽɦẽ(d)

: Ka dĩɦɤ̃(ɡ)

FINAL (conjunção: oração subordinada Xo (θ-, j-)ɛ

: Ka (j-)ɛ

adverbial)

finalmente, agora

Xo vɑɦɑ

: Ka wɑɦ̃ ɑ̃

fincar, enfiar

Xo (ɡuɟ)ɡuɟ

: Ka (ɡuɟ)ɡuɟ

fino

Xo ɡɤ̃ɟ ‘miúdo’

: Ka ɡɤɟ̃

fio, linha, corda

Xo vɑθ̃ e

: Ka wɑ̃ɸe

flauta

Xo –

: Ka kɔkɤ

flecha

Xo do

: Ka do

flecha com ponta serrilhada

Xo dolɑl̃

: Ka doɾɛɾ̃ ‘flecha com

espinhos’

: Kp – : Kp –
: Kp –
: Kp – : Kp – : Kp – : Kp – : Kp – : Kp – : Kp –
: Kp : Kp tɑbɛ̃ : Kp – : Kp – : Kp (j-)ɛ
: Kp – : Kp – : Kp – : Kp – : Kp – : Kp do : Kp –

239

: In cɑi : In –
: In –
: In {ku}toɟ ‘pequeno’ : In – : In – : In {wi}lɑ : In kɯɡlɛ ‘costurar’ : In ɟɛd-{dẽpɑ} ‘ficar’ : In –
: In : In tɤ̃pɛd̃ : In ɟɤ ‘menino’ : In – : In –
: In – : In – : In – : In wɑle : In oɤ : In do : In –

517. *sej 518. *dɛd̃ 519. *(s-, j-)uɾũd 520. *pĩ{ɟ} 521. *sɛj

521b. 522. 523. 524. 525. 526. 527. 528. 529. 530.

*pɛdkɾi{ɡ} *ɛɾiɡ *ɾɔpɾɤɡ *ɛk̃ ɔɾ *kɾɔj *(s-, j-)o *{tɔ̪ }̃ ɟɔɟ̃ {ke} *kucɑ *kɑdɛd̃ *kɑdɛ ̃

531. *ɾid 532. *dĩjɑ 533. *pɛtɔɾ 534. *{tɔ̪ }̃ diɡ 535. *(ɾoɡ)ɾow 536. *(ɾoɡ)ɾɔb

537. * 538. *ɔpɑ̃ 539. *eɟ{do} 540. *dɯ (-ɡ)

flor, florescer floresta focinho fogo, lenha folha
formiga tocandira (Paraponerinae) formiga-ruiva (Solenopsis sp.) formiga-saúva (Atta sp.) forte (gosto) fraco frente friccionar, esfregar frio frutificar fruto, olho
fugir fumaça fumeiro-bravo (Fumaria sp.) fundo furado, furo, buraco furar, espetar
furar-se gafanhoto (Caelifera) garça (Ardeidae) gargalhar, rir de alguém

Xo θej Xo – Xo (θ-)ulũd Xo pẽ Xo θɛj
Xo – Xo – Xo lɔ Xo – Xo klɔj Xo (θ-, j-)o Xo {tɔ}̃ ɟɔɟ̃ {ke} Xo kucɔ Xo – Xo kɔdɑ̃
Xo lẽd Xo dẽjɔ Xo pɛtul Xo {tɔ}̃ diɡ Xo (loɡ)lov Xo (loɡ)lub
Xo Xo upɑ ‘grilo’ Xo eɟ {bɤɡ} Xo dɯ (-ɡ)

: Ka ɸej : Ka dɛd̃ : Ka (j-)uɾũd : Ka pĩ : Ka ɸɛj
: Ka pɛdkɾi{ɡ} : Ka ɛɾiɡ ~ ɑɾiɡ : Ka ɾɔpɾɤɡ : Ka ɛk̃ ɔɾ ‘azedo’ : Ka kɾɔj : Ka jo ~ ju : Ka ɟɤ̃ɟ ‘esmagar’ : Ka kuʃɑ : Ka kɑdɛd̃ : Ka kɑdɛ̃

: Kp ɸej : Kp – : Kp – : Kp pĩ ~ pĩɟ : Kp ɸɛj
: Kp pɛd̃ kɾi ‘formiga’ : Kp ɛɾiɡ : Kp – : Kp – : Kp kɾɔj : Kp – : Kp – : Kp kuʧɑ : Kp – : Kp kɑdɛ, kɑdɛ̃

: In le : In ɟẽd ‘selvagem’ : In – : In pẽɟ ~ pẽd : In pɛɾ, kɤpɾɛ{d},
kɯpɾɛ{w} : In – : In – : In – : In kɾɔ ‘salgado’ : In – : In – : In – : In kucɑ : In kɑdɛ̃ : In kɑdɑ, kõdɑ

: Ka ɾid{ɸiɡ} : Ka dĩjɑ : Ka pɛtɔɾ : Ka diɡ : Ka (ɾuɡ)ɾow : Ka (ɾuɡ)ɾɔb ‘abrir,
furar’ : Ka : Ka ɔpɑ̃ : Ka – : Ka dɯ (-ɡ)

: Kp – : Kp – : Kp – : Kp – : Kp – : Kp –
: Kp – : Kp – : Kp – : Kp –

: In ɾɯɟ{ɦɯ} : In dẽjɑ : In pɛtɤ{bɑjɛ}̃ ‘fumo’ : In – : In – : In –
: In – : In – : In eɟ{do} ‘tuiuiú’ : In ɡɤɡ

240

541. *tɔw̃ ɑ̃d ɡɾo
542. *ɦũɡ 543. *kɑkɤ
544. *jɔɡɔɡ 545. *kukɾɯɾ (-iɟ) 546. *{ku}cɔɡ 547. *kɑɟɡɤɡ 548. *kɾoɾ 549. *tɑ̃ɡ 550. *cɛɾ 551. *{kɔ}diɡ
552. *dɑ̃dɑ̃ ke 553. *cɑ̃ɡcɔ{ɾ} 554. *kɑ̃ɡĩɟ 555. *ɾe 556. *bɤɡ 557. *dɑ̃sɯ 558. *ɾɑɟ̃ 559. *pɾɛɾ̃ 560. *kɑɡ̃ dĩ 561. *pɛd̃ wɑ 562. *ɾɑ̃ɡ 563. *siɟ 564. *kɑb̃ e{ɾ} 565. *ũ{d}ɾi 566. *sɔɡ

garganta

Xo tõvɑd̃ ɡlo ‘laringe’ : Ka tɤ̃wɑ̃d ɡɾo

‘traquéia’

gavião acauã (Herpetotheres cachinnans) Xo ɦũɡ

: Ka ɦũɡ

gavião de penacho (Morphnus guianensis) Xo kɔkɤ ‘gavião

: Ka kɑkɤ

macaco’

gaviãozinho (Gampsonyx swainsoni)

Xo juɡuɡ

: Ka jɔɡɔɡ

geada, neve

Xo kuklɯl

: Ka kukɾɯɾ

gema

Xo {ku}cuɡ

: Ka ʃɔɡ

gente, índio

Xo kɔɟɡɤɡ

: Ka kɑɟɡɤɡ

girino

Xo klol

: Ka kɾoɾ

gordo, gordura

Xo tɑɡ

: Ka tɑ̃ɡ

gostar, estar feliz

Xo –

: Ka ʃɛɾ

gota

Xo diɡ

: Ka {kɔ}diɡ

‘minúsculo’

gotejar

Xo –

: Ka dɑd̃ ɑ̃ ke

gralha-branca (Cyanocorax cristatellus) Xo cɑɡcu{l}

: Ka ʃɑɡ̃ ʃɔ

gralha-preta (Corvus corone)

Xo kɑɡẽɟ

: Ka kɑɡ̃ ĩɟ

grama

Xo le

: Ka ɾe

grande

Xo bɤɡ

: Ka bɤɡ

granizo

Xo dɛθɯ

: Ka dɑ̃ɸɯ

gravatá (Bromeliaceae)

Xo –

: Ka ɾɑ̃ɟ

gritar

Xo plɑl̃

: Ka pɾɛɾ̃

grosso

Xo kɑɡdẽ

: Ka kɑɡ̃ dĩ

guabiroba (Campomanesia pubescens)

Xo pɑd̃ vɔ

: Ka pɛd̃ wɑ

guardar

Xo –

: Ka ɾɑ̃ɡ

guiné (Petiveria alliacea)

Xo θiɟ

: Ka ɸɯɟ

história, explicação, dito

Xo kɑbe{l}

: Ka kɑb̃ e

hoje

Xo ũ {tɔɡ} li

: Ka ũ{d}ɾi

homem branco

Xo θuɡ

: Ka ɸɔɡ

241

: Kp –

: In wɑj

: Kp – : Kp –

: In – : In –

: Kp – : Kp kukɾɯɾ ~ kukɾiɟ : Kp – : Kp kɑɟɡɤɡ : Kp – : Kp tɛɡ̃ : Kp ʧɛɾ : Kp –

: In – : In – : In – : In ẽɡɤ̃ɟ : In – : In dɑ̃(d) : In – : In –

: Kp – : Kp – : Kp – : Kp le : Kp bɤɡ ~ bɯɡ : Kp – : Kp lɛɟ̃ : Kp pɾɛɾ{eɾ} : Kp – : Kp – : Kp – : Kp – : Kp – : Kp uɾi : Kp ɸɔɡ

: In dɑ ‘gota’ : In – : In – : In – : In – : In – : In ɾɑ, {ɡ}ɾɑ̃ɟ : In {pɑɡ}pɾɑd : In – : In – : In {kɾi} lɔ {ke} : In – : In – : In ɤ̃ɡɾɤ : In –

567. *{ũd} ɡɾɛ 568. *kɔsɑ 569. *kɑɾ̃ ɑ 570. *wɛɟ̃ we 571. *kɔ 572. *=ɾɑ 573. *kɛɟ 574. *kɑɟ̃ pɑɾ 575. *pɑɟ̃ ke 576. *dĩju 577. *{kɑ̃}kɑ,̃ kɑ̃ki, kɑt̃ ɤ 578. *ɾɯɟɾɯj 579. *dɛ 580. *(kɯɡ)puɡ 581. *cɯ 582. *tɔ̃
583. *keɾ{ɑ}
584. *ɦe ? 585. *ɦɛ̃
586. *ɦɔ̃
587. *dejɛ
588. *ˈbũjɛɡ̃
589. *ˈkuɾi

homem, macho

Xo –

idoso, de idade

Xo kuθɔ

ILATIVO ‘para dentro de’

Xo kɑlɔ

imagem, reflexo de si

Xo vɑɟ̃ ve

imbé (Philodendron sp.)

Xo ku

IMPERATIVO

Xo lɔ

inacessível

Xo kɛɟ ‘afastado’

inchado

Xo kɑɟpɔl

inclinar-se

Xo pɑɟke

indicar, apontar

Xo dẽju

INESSIVO

Xo kɑ

íngua

Xo kuklɤɟ

inhambu (Tinamidae)

Xo dɛ

inserir na ponta (de cabo, flecha, etc.) Xo (kɯɡ)puɡ

inseto

Xo cɯ

INSTRUMENTAL (indexador de SN

Xo tɔ̃

papeis temáticos, MATERIAL)

INTERJEIÇÃO ‘advertência, proibição Xo kel{ɔ}

(pare!, cuidado!, não faça!)’

INTERJEIÇÃO ‘afirmação (sim!)’

Xo ɦi ‘surpresa’

INTERJEIÇÃO ‘chamamento (ei!),

Xo ɦɑ̃

surpresa (nossa!)’

INTERJEIÇÃO ‘concordância, aprovação Xo ɔ̃ ~ ɦɔ̃

(claro!, concordo!)’

INTERJEIÇÃO ‘discordância , reprovação Xo dejɛ

(discordo!, para que!)’

INTERJEIÇÃO ‘estímulo, exortação

Xo ˈbũjɑɡ̃

(vamos!)’

INTERJEIÇÃO ‘impaciência (rápido!)’ Xo kɔl ‘correr’

242

: Ka ɡɾɛ

: Kp {ũd} ɡɾɛ

: Ka kɔɸɑ

: Kp kɔɸɑ ~ koɸɑ

: Ka kɑ̃ɾɑ

: Kp –

: Ka wɛɟ̃ we

: Kp –

: Ka kɔ

: Kp ko

: Ka ɾɑ

: Kp ɾɑ

: Ka kɛɟ

: Kp –

: Ka kɑ̃ɟpɑɾ

: Kp kɛɟ̃ pɑɾ

: Ka pɑɟ̃ ke

: Kp –

: Ka dĩju

: Kp –

: Ka {kɑ}̃ kɑ,̃ kɑ̃ki, kɑ̃tɤ : Kp {kɛ}̃ kɛ,̃ kɛk̃ i, kɛt̃ ɤ

: Ka ɾɯɟɾɯj

: Kp –

: Ka dɛ

: Kp dɛ

: Ka puɡ

: Kp –

: Ka ʃɯ ‘abelha’

: Kp –

: Ka tɤ̃

: Kp tɤ̃

: In ɡɾɛ̃ : In kolɑ : In – : In – : In – : In – : In – : In – : In – : In – : In – : In – : In – : In – : In – : In –

: Ka keɾ

: Kp keɾ

: In –

: Ka ɦe : Ka ɦɛ̃

: Kp – : Kp –

: In – : In –

: Ka ɦɤ̃

: Kp ɦɤ̃ɤ̃

: In –

: Ka dejɛ

: Kp –

: In –

: Ka ˈbũjɛɡ̃

: Kp –

: In –

: Ka ˈkuɾi

: Kp kuɾ

: In –

590. *bɛ̃
591. *{ɦɑ-̃ , i-}wɔ 592. *tɛ
593. *dɛ̃ 594. *bɔ̃ 595. *ɡɔɟ 596. *dɔ{d}

597. *kɤdɛt̃ ĩ {-ɡ} 598. *bũ 599. *kɑ̃ɡɤw {ke} 600. *tĩ (-ɡ) 601. *wɯɾ 602. *kɑ̃ɡɾɛɟ̃ 603. *we 604. *{dũɡ}jĩ{d} 605. *jɑ̃wɯ

606. *kɑ̃ke

607. *ɾɔɡ̃ (-ɟ)

608. 609. 609b.

*ˈɦuɾi *bɑ̃ *ɦɑp̃ ɑ̃

INTERJEIÇÃO ‘indagação, admiração (é Xo bɑ̃

mesmo?, certo?)’

INTERJEIÇÃO ‘negação (não!)’

Xo (ɦɑ-, i-)vo

INTERJEIÇÃO ‘oferecimento (toma!,

Xo tɛ

pega!)’

INTERROGATIVO (eventivo)

Xo dɑ̃

INTERROGATIVO (tópico)

Xo bɔ̃

intestino

Xo ɡɔɟ̃

ir atrás (de); POSTALATIVO (por trás de, Xo du

atrás de, depois de, no mesmo sentido do

referente)

ir e vir, vagar

Xo kɤdɑt̃ ẽ{ɡ}

ir.PL.IMPERF

Xo bũ

ir.PL.PERF, estar longe (PL)

Xo ɡɤb {ke}

ir.SG.IMPERF

Xo tẽ (-ɡ)

ir.SG.PERF, estar longe (SG)

Xo vɯl

irara (Eira barbara)

Xo kɑɡlɑ̃ɟ

irmã de homem

Xo –

irmão

Xo {dũɡ}jẽ{d}

irmão mais novo; filho do irmão da mãe Xo jɑvɯ ‘primo,

sobrinho’

irmão mais velho

Xo kɑke ‘amigo

íntimo’

irritar-se, inimizar

Xo –

já jabuticaba (Myrciaria cauliflora) jacaré de papo-amarelo (Caiman latirostris)

Xo ˈɦuli Xo bɑ
–
243

: Ka bɛ̃
: Ka wɔ : Ka tɛ
: Ka dẽ : Ka bɤ̃ : Ka kɔɟ : Ka dɔ{d}

: Kp –
: Kp – : Kp –
: Kp – : Kp bɤ̃ : Kp – : Kp –

: In –
: In – : In –
: In – : In – : In ɡo ‘nádegas’ : In –

: Ka kɯdɛt̃ ĩ

: Kp –

: Ka bũ

: Kp bũ

: Ka kɑɡɤw

: Kp kɛɡ̃ ɤw

: Ka tĩ (-ɡ)

: Kp tĩ

: Ka wɯɾ

: Kp wɯɾ

: Ka kɑ̃ɡɾẽɟ

: Kp kɛɡ̃ rɛd̃

: Ka we

: Kp we

: Ka –

: Kp –

: Ka jɑw̃ ɯ ‘irmão mais : Kp jɛw̃ ɯ ‘irmã mais

novo’

nova’

: Ka kɑk̃ e

: Kp kɛk̃ e

: In – : In bɑ̃ : In – : In ti, dẽ : In – : In rẽd{lɑ} : In ɡwi : In jẽ : In –
: In –

: Ka ɾɤ̃ɡ; (cf. ɾɤ̃ɟ ‘machucar’)
: Ka ɦuɾ ~ ˈɦuɾi : Ka bɑ̃
ɦɑp̃ ɑ̃

: Kp –
: Kp – : Kp bũ
ɦɛb̃ ɛ̃

: In ɾɤɟ ‘irritado, inimigo’
: In – : In –
–

610. *kɔɯ 611. *peɟ 612. *ɡɾud
613. *bĩj 614. *kɑ̃co{toɡ} 615. *ɾudjɑ 616. *wɑ̃kɾe (-ɛd, -ɛɡ) 617. *wɑk̃ ɾe 618. *tɑɟ̃ 619. *kɑkɾɛ 620. *jɑkɾĩ{d} 621. *sɔd 622. *bɾe (-ɛ, -ɛɡ)
623. *pɑ̃dpid
624. *cɔɾ 625. *kɑk̃ ɾo sɤɾ 626. *ɾɑɡɾo 627. *towɑ̃ɟ 628. *tɑ̃pɛɾ 629. *{k}ɾĩɾɛ{̃ ɡ} 630. *{u}joɟ 631. *jɛd̃ jo 632. *sɑ (-ɑ̃, -ɑ̃ɡ) 633. *kupe (-ɛ, -ɛɡ)
633b. *kɤpe (-ɛ, -ɛɡ)

jacu (Penelope sp.) jacutinga (Pipile sp.) jaguatirica (Leopardus pardalis)
japim (Icterus sp.) (ave) jaracatiá (Jaracatia dodecaphylla) jarra jejuar, fazer dieta jejum, dieta jerivá (Syagrus romanzoffiana) jirau joelho jogar fora (SG) juntar, agrupar (objetos curtos; ex.: frutos, grãos, cascalho, etc.) juntar, agrupar (objetos longos, ex.: galhos, pessoas, etc.) ladeira lambari (Astyanax sp.) lança largar, soltar, deixar de largo, plano largura larva látex, resina lavar (roupa) lavar (utensílios)
lavar (pessoa), dar banho

Xo ɡuɯ Xo peɟ Xo ɡlud ‘gato’

: Ka kɔɯ : Ka peɟ : Ka ɡɾud

Xo bẽj

: Ka bĩj

Xo kɑto{toɡ}

: Ka kɑʃ̃ o

Xo ludɟɔ

: Ka ɾudjɑ

Xo vɑkle (-ɛd, -ɛɡ) : Ka wɑ̃kɾe (-ɛd, -ɛɡ)

Xo vɑkle

: Ka wɑ̃kɾe

Xo tɑɟ

: Ka tɑɟ̃

Xo –

: Ka kɑkɾɛ

Xo jɔklẽ

: Ka jɑkɾĩ

Xo θud

: Ka ɸɔd

Xo blɛ ‘debulhar grão’ : Ka bɾe (-ɛ, -ɛɡ)

: Kp kɔɯ

: In koɤ ~ kolɤ

: Kp peɟ

: In –

: Kp {pɛɟ̃ }ɡɾud ‘gato-do- : In –

mato’

: Kp –

: In –

: Kp –

: In –

: Kp –

: In dudjɑ ‘chaleira’

: Kp –

: In jɑkɾi

: Kp –

: In jɑkɾi

: Kp tɛɟ̃

: In –

: Kp –

: In kokɾɛ

: Kp jɑkɾĩ

: In jɑ(d)kɾẽ(d)

: Kp wɔd

: In –

: Kp –

: In –

Xo pɑdpid

: Ka pɑ̃dpid

: Kp –

: In –

Xo – Xo kɑklo θɤl Xo lɔɡlo Xo tovɑɟ Xo tɑpɛl Xo {k}lẽlɑ{̃ ɡ} Xo {u}joɟ Xo – Xo θɔ (-ɑ; -ɑɡ) Xo kupe (-ɛ, -ɛɡ)
Xo kɤpe (-ɛ, -ɛɡ)
244

: Ka ʃɔɾ : Ka kɑk̃ ɾo ɸɤɾ : Ka ɾɑɡɾo~ɾɔɡɾo : Ka towɑɟ̃ : Ka tɑ̃pɛɾ : Ka – : Ka joɟ : Ka jɛd̃ jo : Ka ɸɑ (-ɑ̃, -ɑɡ̃ ) : Ka kupe (-ɛ, -ɛɡ)
: Ka kɯpe (-ɛ, -ɛɡ)

: Kp –

: In {dɛɟ̃ }cɑd

: Kp koɸɤɾ ‘peixe’

: In –

: Kp –

: In –

: Kp –

: In –

: Kp –

: In bɛ

: Kp –

: In ɾiɾɑ

: Kp –

: In –

: Kp jɛɟ̃ ũ ‘pus’

: In –

: Kp ɸɑ

: In –

: Kp kupe ~ kope{j} ~ : In kube

kopi{j}

: Kp –

: In –

634. 635. 636. 637. 638. 639. 640. 641. 642. 643. 644. 644b. 645. 646. 647. 648. 649. 650. 651. 652.

*wɛɟ̃ -kɤpe (-ɛ, -ɛɡ) *ki ɛk̃ ɾɛd *kudbɾi *wɯb ke *jɛɡ̃ dɛ̃ *pĩ ɡɛ tĩ (-ɡ) *te bũ *te tĩ (-ɡ) *pɛɾe tĩ (-ɡ) *kɑɟ̃ wɯ *kɤkũ (-ɡ, -ɟ) *kukũ (-ɡ, -ɟ) *jɑ̃ɟkɾi{d} *dũ{b}dɛ ̃ *be *kɑdɛɾ *ki *kuwɑɾ *sɔɡsɛɟ *kɤcɑ̃

653. *wɛɟ̃ ɡɛɟ 654. *{su}pɛj̃

lavar-se, tomar banho lembrar-se lenço levantar (algo), erguer (algo) levantar-se levar lenha levar nas costas (PL) levar nas costas (SG) levar (SG), ir junto (SG) leve limpar limpar limpo língua líquido liso, escorregadio LOCATIVO longe lontra (Lutra sp.) lua
lutar, guerrear luto; viúvo, viúva (?)

655. *wɑɾ wɑɾ 656. *kɑjɛɾ̃ 657. *bɛɡ

luz da lua macaco (Simiiformes) machado

Xo vɑɟ̃ kɤpe (-ɛ, -ɛɡ) Xo ki ɑk̃ lɛd Xo – Xo vɯb ke Xo jɑ̃ɡdɑ̃ Xo – Xo te bũ Xo te tẽ (-ɡ) Xo pɛle tẽ (-ɡ) Xo kɑɟvɯ Xo kɤkũ (-ɡ, -ɟ) Xo – Xo – Xo dũdɑ̃ Xo be Xo kɔdɛl Xo ki Xo kuvɔl Xo θuɡθɛɟ Xo kɤcɑ
Xo vɑɟ̃ ɡeɟ Xo {θu}pɑ̃j ‘luto’
Xo – Xo kɔjɑ̃l Xo bɛɡ

: Ka wẽɟ kɯpe (-ɛ, -ɛɡ) : Kp wɛɟ̃ kɯpe{j}

: Ka ki ẽkɾɛd

: Kp –

: Ka kudbɾi

: Kp –

: Ka wɯb ke

: Kp –

: Ka jɛɡ̃ dɛ̃

: Kp –

: Ka pĩ ɡɛ tĩ (-ɡ)

: Kp –

: Ka te bũ

: Kp –

: Ka te tĩ (-ɡ)

: Kp –

: Ka pɛɾe tĩ (-ɡ)

: Kp –

: Ka kɑɟ̃ wɯ

: Kp –

: Ka kɯkũ (-ɡ, -ɟ)

: Kp kukũɟ

: Ka kukũ (-ɡ, -ɟ)

: Kp kukũɟ

: Ka jɑɟ̃ kɾi

: Kp –

: Ka dũdɛ̃

: Kp dũdɛ̃

: Ka be

: Kp –

: Ka kɑdɛɾ

: Kp –

: Ka ki

: Kp ki

: Ka kuwɑɾ

: Kp kuwɑɾ

: Ka ɸɔɡɸɛɟ

: Kp –

: Ka kɯʃɑ̃

: Kp kɯʧɛ̃ ~ kɤʧɛ̃ ~

kɤʧɑ ~ kuʧɑ

: Ka wɛɟ̃ ɡɛɟ

: Kp –

: Ka pɛj̃ ‘pessoas

: Kp –

encarregadas de

lidar com os

mortos’

: Ka wɑɾ wɑɾ

: Kp –

: Ka kɑjɛɾ̃

: Kp kɑjɛɾ̃

: Ka bɛɡ

: Kp bɛɡ

: In be : In – : In kɤ̃bɾɤ : In – : In – : In pẽ-ɡiti : In – : In – : In – : In – : In – : In – : In kɾi{d} ‘branco’ : In dõ{b}dɑ : In – : In – : In – : In wɑɾ : In – : In –
: In – : In –
: In ɾɑɾɑ : In jɛɾ̃ : In –

245

658. *wo 659. *dɔ̃ 660. *jɔ̃ 661. *kɤjo 662. *cɑɟ 663. *cuɾ

664. *dũ(ɡ)je 665. *kɑɡũd (-ɟ) 666. *pɛ(ɡ)sɑ

667. *kɔɡɤɾ 668. *kɔɡɑd 669. *(s-, j-)ɛ(̃ ɡ)dɛ̃ (-ɡ) 670. *kɯbɛ{d}

671. 672. 673. 674. 675. 676. 677. 678. 679. 680. 681. 682b. 682.

*kɑɡɾe *wɑj (+kɯ̃ , +ke) *dĩɡɛ (-ɑ̃) *kɾɑ *kɛd̃ kɛɾ̃ *(ɾɤd)ɾɤ{ɾ} *bɛd *ɡɤbũ *kɾɛkɾɛ *kɑ(̃ ɡ)jɛ̃ *kute {-ɾ, -d} *(kɤɡ-)tɛ ̃ *(kɤɡ-, kɑɡ̃ -)tɛd

macuco (Tinamus sp.) mãe mãe (minha) magro mais velho, adulto mal cozido
mama, seio mamangaba (Bombus sp.) mamar
manchado, pintado manchar mandar, enviar mandioca
mandioca manhã, de manhã mão mão-de-pilão maracanã (Ara sp.) marca, risco, sinal marido marimbondo (Apocrita; Symphyta) martim-pescador (Cerylidae) mastigar mata, capão matar matar

Xo vo Xo dɔ̃ Xo jɔ̃ Xo kɤjo Xo cɔɟ Xo cul
Xo dũ{ɡ}je Xo kɔɡɔɟ̃ Xo pɛ(ɡ)θɔ
Xo – Xo – Xo (θ-, j-)ɑ(̃ ɡ)dɑ̃ (-ɡ) Xo kɔbɛ{d} ‘batata-
doce’ Xo kɔɡle Xo vɔjke Xo dẽɡɑ Xo klɔ Xo kɑd̃ kɑl̃ Xo (lɤd)lɤ(l) Xo bɛd Xo ɡɤbũ Xo klɑklɑ Xo kɑɡɟɑ̃ Xo kute Xo {kɤɡ-}tɑ̃ Xo (kɤɡ-)tɛd

: Ka wo : Ka dɤ̃ : Ka jɤ̃ : Ka kɯjo : Ka ʃɑɟ : Ka ʃuɾ ‘esquentado
perto do fogo’ : Ka dũ(ɡ)je : Ka kɔɡũd : Ka pɑɸɑ (SG), piɡɸɑ
(PL) : Ka kɔɡɤɾ : Ka kɔɡɑd : Ka (j-)ɛ(̃ ɡ)dɛ̃ (-ɡ) : Ka –
: Ka kɑɡɾe : Ka wɑjkɤ̃ : Ka dĩɡɛ ~ dĩɡɑ̃ : Ka kɾɑ : Ka kɛd̃ kɛɾ̃ : Ka ɾɤ : Ka bɛd : Ka ɡɯbũ ‘abelha sp.’ : Ka kɾɛkɾɛ : Ka kɑjɛ̃ : Ka kute : Ka – : Ka (kɯɡ-, kɑɡ̃ -)tɛd

: Kp wo : Kp dɤ̃ : Kp jɤ̃ : Kp – : Kp – : Kp –
: Kp du(ɡ)je : Kp – : Kp pɑɸɑ
: Kp kɔɡɤɾ : Kp kɔɡɑ : Kp – : Kp –
: Kp – : Kp – : Kp dĩɡɛ : Kp kɾɑ : Kp – : Kp {wɛɟ̃ }ɾɤ : Kp bɛd : Kp – : Kp – : Kp – : Kp – : Kp tɛ̃ : Kp ted

246

: In – : In dɤ̃ : In ɟɤ̃ : In – : In – : In –
: In dõɟɛ : In – : In –
: In – : In – : In – : In kɤbɑ
: In – : In ɡʷɑɟ ‘madrugada’ : In dɛɡ̃ ɔ : In kɾɑ : In kɑɾ ‘papagainho’ : In – : In {dɤ̃}bɑ ‘esposa’ : In – : In – : In jɔ : In kuce (-ɾ, -d) : In ɾɛd̃ : In –

683. 684. 684b. 685. 686. 687. 688. 689. 690.

*(kuɡ-, kɑ-̃ )bud *bɔɡ̃ *ɔd *pud ke *wɔɡ *bɾu *ɡɑɾ̃ *kɔɾɑw̃ *{jɔd}jɔd

691. *tɤtɑɡ̃ si 692. *tɯdɯd 693. *tɯdɯɾ

medir

Xo (kuɡ-)bud

mel, abelha em geral

Xo bɔɡ̃

mentir

Xo –

mergulhar

Xo pud ke

mexer

Xo vuɡ

migalha

Xo blu

milho (Zea mays)

Xo ɡɑl

mingau, caldo com farinha

Xo kulɑv

minhoca (Haplotaxida), lombriga (Ascaris Xo ɟud

sp.)

moça

Xo tɤtɑɡ θi

moer, triturar

Xo tɯdɯd

moído

Xo tɯdɯl

694. 695. 696. 697. 698. 699. 700. 701. 702. 703. 703b. 704. 705. 706.

*tɑd̃ ɑj̃ *pɑ̃ɡpɛ *{b}ɾɑ̃d *kɾĩ{ɾ} *(s-, j-)ɑɡ̃ cud *tɑ̃d *k{ɾ}ɤɡsɛj *pɾɑ (-ɑ,̃ -ɑɡ̃ ) *(kɑɡ̃ )teɾ *kɑɾɑ *kɑ tɤɟ *cĩ *{cĩ to} kɑ *wed

mole molhado molhar montanha moquear morador, dono morcego (Chiroptera) morder morrer, morto mosca (Muscidae) mosca (Muscidae) mosquito (Nematocera) mosquito (Nematocera) mostrar

Xo tɑdɑj Xo pɑɡpɛ Xo lɑd Xo klẽ Xo θɑɡcũd Xo tɑd Xo kɤɡθɛj Xo plɔ (-ɑɡ) Xo tel Xo kɔlɔ̃ Xo – Xo cẽ Xo {cẽ to} kɔ Xo ved
247

: Ka (kɑ-̃ )bud : Ka bɤ̃ɡ : Ka ɔd : Ka pud ke : Ka wɔɡ : Ka bɾu : Ka ɡɑɾ̃ : Ka kɔɾɑw̃ : Ka {jɔd}jɔd
: Ka tɯtɑɡ̃ ɸi : Ka tɯdɯd : Ka tɯdɯɾ
: Ka tɑ̃dɑ̃j : Ka pɑɡ̃ pɛ : Ka {b}ɾɑd̃ : Ka kɾĩ : Ka jɑɡ̃ ʃud : Ka tɑ̃d : Ka k{ɾ}ɯɡɸɛj : Ka pɾɑ (-ɑ,̃ -ɑ̃ɡ) : Ka (kɑ̃ɡ)teɾ : Ka – : Ka kɑ tɤɟ : Ka ʃĩ : Ka kɑ : Ka wed

: Kp – : Kp bɤ̃ɡ : Kp ɔd : Kp – : Kp – : Kp – : Kp ɡɛɾ̃ ~ ɟɛɾ̃ : Kp – : Kp –

: In – : In bɤ̃{ɡ} : In – : In ɦud ke : In – : In bɾu ‘triturar’ : In ɟɑɾ̃ ‘milho tostado’ : In – : In –

: Kp – : Kp tɯdɯd : Kp –
: Kp – : Kp – : Kp – : Kp – : Kp – : Kp – : Kp – : Kp pɾɑ : Kp (kɛ)̃ teɾ : Kp – : Kp kɑ tɤɟ ‘mosquito’ : Kp ʧĩ : Kp – : Kp –

: In – : In – : In {kɯbɛ}-tɤ̃dɤɾ
‘farinha de mandioca’ : In dɑɟ {ɟɑ}̃ : In – : In – : In kɾi(ɾ) : In – : In dɑd : In – : In pɾɑd̃ : In dɛɾ : In kɑɾɑ : In – : In – : In kɑ : In –

707. 708. 709. 710. 711. 712. 713. 714. 715. 716. 717. 717b. 718. 719. 720.

*tɑ̃wĩ *e *{ũd} tɑ̃tɤ *kɔɡuɾ *pɑ̃tu *bɾo *wɑ̃ɟ *dĩjɛ ̃ *puɾ *kɾũj *tũ (-ɡ) *pi *jɑɡse *kɑc̃ ɛ *dɤd

721. 722. 723. 723b. 724.

*kutɯ *(s-, j-)ɛɡ̃ ɾɯ *(s-, j-)i(ɡ)ji *(s-, j-)ɯ(ɡ)jɯ *-jɑ

725. *tɑ̃ɡ 726. *(ɡu)ɡɔɡ 727. *de

muito (qualidade) muito (quantidade) mulher, fêmea murcho mutuca (Tabanidae) nadar, banhar-se não saber, não poder nariz nascer neblina NEGAÇÃO do SV NEGAÇÃO do SN (topicalizador) ninho nó (da árvore) nó (do osso)
noite, escuro nojento nome nome NOMINALIZADOR (de lugar ou instrumento) novo nuvem, nublado o que?

Xo tɑvẽ Xo – Xo tɤ Xo – Xo pɑtu Xo blo Xo vɑɟ Xo dẽjɑ̃ Xo pɔ Xo klũj Xo tũ (-ɡ) Xo pi72 Xo – Xo kɑcɛ Xo –

: Ka tɑw̃ ĩ : Ka e : Ka {ũd} tɑ̃tɤ ~ tɤ̃tɤ : Ka kɔɡuɾ : Ka pɑt̃ u : Ka bɾo : Ka wɑ̃ɟ : Ka dĩjɛ̃ : Ka buɾ : Ka kɾũj : Ka tũ (-ɡ) : Ka pi : Ka jɑɡɸe : Ka kɑ̃ʃɛ : Ka dɤd

: Kp tɑwĩ : Kp e : Kp tɛt̃ ɤ : Kp kɔɡuɾ ‘murchar’ : Kp – : Kp bɾo : Kp – : Kp dĩjɛ̃ ~ dĩjũ : Kp – : Kp – : Kp tũ (-ɡ) : Kp – : Kp jɑɡɸe : Kp – : Kp –

Xo kutɯ Xo (θ-, j-)ɑ̃ɡlɯ ‘sujo’ Xo – Xo (θ-, j-)ɯjɯ Xo -jɔ

: Ka kutɯ : Ka jɛɡ̃ ɾɯ : Ka ji(ɡ)ji : Ka jɯjɯ : Ka -jɑ

: Kp kutɯ : Kp – : Kp jiji : Kp jɯjɯ : Kp –

: In – : In – : In – : In – : In pɑdu ‘mosquito’ : In bɾo ‘molhar’ : In – : In dẽjɑ : In puɾ : In – : In tõ : In – : In – : In – : In {dɤ̃ɡ}dɤd
‘cotovelo’ : In kudɤ̃ : In – : In – : In – : In –

Xo tɑɡ Xo ɡuɡ Xo de

: Ka tɑ̃ɡ : Ka (ɡu)ɡɔɡ : Ka de

: Kp tɛɡ̃ : Kp ɡɔɡ : Kp de

: In – : In – : In –

72 Apenas em expressões fixas: ũ pi vɛ! alguém NEG ver.SG ‘Quem será que é?’ (lit.: alguém (topicalizado) ainda não visto, i.e.: vi outros, mas este ainda não)

248

728. *ɛw̃ ɑɟ̃ 729. *ɦɯb ke 730. *kɑdɛ̃ (-ɡ) 731. *jɛd̃ {ĩ}bɑ(-ɟ, -ɡ) 732. *bĩɡ 733. *ɦɑd̃ {ɤ̃} 734. *ɾɑk̃ ɛtɤ 735. *kɑto 736. *kɑsɑ̃ 737. *dĩɡɾɛɡ̃ 738. *kɑ̃ɡsɛɾ 739. *kukɑ 740. *ũ tɑ{̃ d} 741. *bɛ̃ (-ɡ) 742. *ɡɾɛ 743. *kokɑbɛ̃ 744. *kɾɤɾɔ̃ (-ɑ̃)

745. 746. 747. 748. 749. 750. 750b. 751. 752. 753.

*jɔɡ *kujɤ *jũd *kukɾũ{w} *kuɾu *(jɑ-, ɛ-̃ )bĩ *kɑt̃ o *ɦɑ̃ jɛ *ɦɛ̃ ɾi ke jɛ *tɔ{̃ ɡ} ke

observar, olhar atentamente ofegar olhar, procurar ombro onça (Panthera onca) onde? ontem OPOSITIVO ‘contra’ oposto, outro (lado, margem) orelha orvalho osso outro ouvir ovo paca (Cuniculus paca) paca (Cuniculus paca)
pai pajé palmito (Arecaceae) panela pano pão, bolo papagaio (Psittacidae) para isso, com este propósito para que? parar

Xo ɑ̃vɑɟ Xo – Xo kɔdɑ̃ (-ɡ) Xo jɑd̃ bɔɡ̃ Xo bẽɡ Xo – Xo lɑkɛd Xo kɔto Xo kɔθɑ Xo dẽɡlɑɡ̃ Xo kɑɡθɛl Xo kukɔ Xo ũ tɑ Xo bɑ̃ (-ɡ) Xo ɡlɛ Xo – Xo kɤlõ

: Ka ɛw̃ ɑɟ̃ : Ka ɦɯb ke : Ka kɑdɛ̃ (-ɡ) : Ka jɛd̃ {ĩ}bɑɟ : Ka bĩɡ : Ka ɦɤ̃d : Ka ɾɑk̃ ɛtɤ : Ka kɑto : Ka kɑɸɑ̃ (tb. ‘par’) : Ka dĩɡɾɛɡ̃ : Ka kɑɡ̃ ɸɛɾ : Ka kukɑ : Ka ũ : Ka bɛ̃ (-ɡ) : Ka kɾɛ̃ : Ka kokɑbɛ̃ : Ka kɾɯɾɤ̃

: Kp – : Kp – : Kp – : Kp – : Kp bĩɡ ‘tigre’ : Kp ɦɛd̃ ɤ̃ : Kp ɾɛk̃ ɛtɤ : Kp – : Kp kɑɸɛ̃ : Kp dĩɡɾɛ{̃ ɟ} : Kp – : Kp kukɑ : Kp – : Kp bɛ̃ : Kp ɡɾɛ{ɸɯ} : Kp kokɑbɛ̃ : Kp kɾɯɾɛ̃

Xo juɡ

: Ka jɔɡ

Xo kujɤ

: Ka kujɤ

Xo {ku}jũd

: Ka jũd

Xo kuklũ

: Ka kukɾũ

Xo kul

: Ka kuɾ

Xo (ɑ-)bẽ

: Ka (jɑ-, ɛ-̃ )bĩ

Xo

: Ka kɑt̃ o

Xo ɦɑ jɛ

: Ka ɦɑ̃ jɛ

Xo ɦɑ̃ li ke jɛ

: Ka ɦɛ̃ ɾi ke jɛ

Xo tɤ{ɡ} ke ‘sentar-se’ : Ka tɤ̃ ke

: Kp jɔɡ : Kp – : Kp {te}jũD : Kp kukɾũ(w) : Kp kuɾ : Kp (jɑ-, ɑ-)bĩ : Kp kɛt̃ o : Kp – : Kp – : Kp –

249

: In – : In ɦɯb{ɤ} ke : In – : In bo bɑ : In – : In – : In – : In – : In – : In dẽɡɾɛd̃ ~ dɛɡ̃ ɾɛ{̃ d} : In kɯlɛɾ : In kukwɑ : In tɑ̃{d} : In – : In {ẽ}ɡɾɑ ‘chocar’ : In – : In kɾɤdɤd, kɾɤdɤ̃d
‘capivara’ : In jɔɡ : In – : In ɟu(d) : In kukɾɔ(w) : In kudɑ,̃ ɾu : In ɑbẽ ‘chipá’ : In : In – : In – : In tɤ̃ ke ‘imobilizar,
parar’

754. 755. 756. 757. 757b. 758. 759. 760. 761. 762. 763. 764. 765. 766. 767. 768. 769. 770. 770b. 771.

*(jɑ-, jɤɡ-)we *bĩ tĩɡ *tĩd *cɛc̃ ĩ *jɛc̃ ĩ *cikɾɛ *kɑ(̃ ɟ)ɡɾɔ{ɾ} *pɛɡbɛɡ (-ɟ) *pepɔb̃ *pɛd̃ *pɔ *pɑ̃jɔ *se pɑ̃ɾɔ *kuɾ tũ *sɤɾ *cɑ *cɑ (-ɑ̃, -ɑ̃ɡ) * ɡɾɛd * ɡɾe (-ɛ, -ɛɡ) *ɡɾɛ

772. *jɤkɾe

773. *ɛk̃ ɾɛ (-d, -ɡ)

774. *(to) jɤklɛd

775. *kuɾɯɟ {jɑ}

parentes, antepassados passar por passar, seguir passarinho passarinho pássaro ‘manda-chuva’ (Seriema ?) pasta, empastado pato (Anatidae) pavão (Pavo sp.) pé pedra pedra de amolar peito, tórax pelado pele pendurado, pousado sem tocar o chão pendurar, pousar sem tocar o chão peneira peneirar pênis; masculino

Xo (jɤɡ-)ve Xo bẽ tẽɡ Xo tẽd Xo cɑc̃ ẽ Xo – Xo ciklɛ Xo kɑ̃ɟɡlo ‘lama’ Xo pɛɡbɛɡ Xo pepɔb̃ Xo pɑd̃ Xo pu ‘pedaço’ Xo – Xo θe pɑlu Xo kul tũ Xo θɤl Xo cɔ Xo cɑ (-ɡ) Xo ɡlɛd Xo ɡle Xo ɡlɛ

pensamento, costume, modo de ser

Xo jɤkle

pensar, lembrar-se de

Xo ɑ̃klɛ (-d, -ɡ)

pensar, ter idéia, fazer planos

Xo (to) jɤklɛd

pente

Xo kulɯɟ {jɔ}

: Ka (jɑ-)we : Ka bĩ tĩɡ : Ka tĩd : Ka ʃɛʃ̃ ĩ : Ka jɛʃ̃ ĩ : Ka ʃikɾɛ : Ka kɑ̃(ɟ)ɡɾɔɾ : Ka pɛɡbɛɡ : Ka pipɤ̃b : Ka pɛd̃ : Ka pɔ : Ka pɑj̃ ɑ̃ : Ka ɸe pɑɾɔ : Ka kuɾ tũ : Ka ɸɤɾ : Ka ʃɑ : Ka ʃɑ (-ɑ,̃ -ɑ̃ɡ) : Ka ɡɾed : Ka ɡɾe (-ɛ, -ɛɡ) : Ka ɡɾɛ
: Ka jɯkɾe
: Ka ɛk̃ ɾɛ (-d, -ɡ)
: Ka (to) jɯklɛd
: Ka kuɾɯj

: Kp – : Kp – : Kp – : Kp ʧɛʧ̃ ĩ : Kp jɛʧ̃ ĩ : Kp – : Kp kɛɾ̃ ɔɾ ‘aguado’ : Kp pɛd̃ bɛɡ : Kp – : Kp pɛd̃ : Kp pɔ : Kp pɛj̃ ɔ ‘pedra chata’ : Kp – : Kp – : Kp ɸɤɾ : Kp ʧɑ : Kp – : Kp – : Kp – : Kp ɡɾɛ
: Kp –
: Kp –
: Kp –
: Kp ʧuɾej

: In – : In – : In – : In – : In – : In – : In – : In (pɛɟ̃ )bɛɟ : In – : In bɑd : In – : In – : In le : In kõdɑ̃ tu : In lɤɾ : In – : In ki cɑ̃ɡ : In – : In – : In ɡɾɛ̃ ‘macho’;
{dɑ̃-}ɡɾɛ ‘vagina’ : In ɟɯkɾeb{-bɑ̃} ‘não
saber’ : In cɛkɾɑɟ{-bɤ̃}
‘pensar’ : In do jɤkɾi ‘lembrar-
se’ : In cuɾɤj, {wi}kɯɾɤ{j}

250

776. *ɾeb

777. *wɑɡ̃ wɔ (-ɑ)̃ 778. *cĩ 779. *kɑ̃cid 780. *kɾed 781. *ɡɔb̃ ke

782. *wɑ̃(ɡ)soɾ

783. 784. 785. 786. 787. 788. 789. 790. 791. 792. 793. 794. 795. 795b. 796.

*kɾi{ɟ}kɾi *kɑjɔɟ *(s-, j-)ɑ *kuɡe *kusɯ *kusɯɡ *duɟ *kɑdɛ̃ jɔki{ɡ} *kɾɯtɯtɯ *cɑk̃ ɾĩɟɡɔ *bɾu *kɾiɡcɛw *kɾɛj *kɑ pɛd̃ *dɑɡ̃ dɑɡ̃ ɦe

797. *sɤɡ kɾĩ 798. *sɤɡ sɯ 799. *sɤɡ do

pentear
penugem, pelagem pequeno pequeno perder algo perder os sentidos
perder-se, perdido
periquitão (Aratinga acuticaudata) periquito (Psittacidae) perna pertences pesado pesar (algo) pescoço pestanas pica-pau do campo (Colaptes campestris) pica-pau rei (Campephilus robustus) picapauzinho (Picumnus sp.) picapauzinho (Picumnus sp.) pilão pinça pingar
pinha pinhão pinhão em conserva

Xo –

: Ka {wɛɟ̃ }ɾeb ‘pentear- : Kp –

se’

Xo vɑɡvu ‘peludo’ : Ka wɑ̃ɡwɑ̃

: Kp –

Xo –

: Ka ʃĩ

: Kp ʧĩ

Xo kɑcid (tb. ‘pouco’) : Ka kɔʃid (tb. ‘filho’) : Kp kɔʧid (tb. ‘filho’)

Xo –

: Ka kɾed

: Kp –

Xo ɡɔb̃ ke ‘desmaiar, : Ka ɡɤ̃b ke ‘apagar, : Kp –

escurecer’

morrer’

Xo vɑθ̃ ol (SG), vɑɡθol : Ka wɑ(̃ ɡ)ɸoɾ

: Kp –

~ vɑɡθul (PL)

Xo kli{ɟ}kli

: Ka kɾikɾi

: Kp kɾikɾi

Xo kɔjuɟ

: Ka kɑjɔɟ

: Kp kojoɟ

Xo (θ-, j-)ɔ

: Ka ɸɑ

: Kp ɸɑ

Xo kuɡe

: Ka kuɡe

: Kp –

Xo kuθɯ

: Ka kuɸɯ

: Kp –

Xo kuθɯɡ

: Ka kuɸɯɡ

: Kp –

Xo duɟ

: Ka duɟ

: Kp duɟ ~ dũɟ

Xo kɔdɑ̃ juki{ɡ}

: Ka kɑdɛ̃ jɔki

: Kp –

Xo –

: Ka kɾɯtɯtɯ

: Kp ɯtɯd

Xo cɑklẽɟɡu

: Ka ʃɑk̃ ɾĩɟɡɔ

: Kp –

Xo –

: Ka bɾu

: Kp –

Xo kliɡɟɛv

: Ka kɾɯɡjɛw

: Kp –

Xo klɛj

: Ka kɾɛj

: Kp kɾɛj

Xo –

: Ka kɑ pɛd̃

: Kp kɑ pɛd̃

Xo dɑɡdɑɡ ɡe

: Ka dɤ̃ɡdɤ̃ɡ ɦe (tb. : Kp –

‘jogar peteca’)

Xo θɤɡ klẽ

: Ka ɸɤɡ kɾĩ

: Kp –

Xo θɤɡ θɯ

: Ka ɸɤɡ ɸɯ

: Kp –

Xo θɤɡ do

: Ka ɸɤɡ do

: Kp –

: In ɾeb
: In – : In ci ~ cẽ{d} : In – : In kɾɛ{d}-jẼ : In –
: In –
: In – : In jɤɟ ‘papagainho’ : In – : In – : In kulɤ : In kulɤɡ ‘pesado’ : In duɟ : In dɛɟkɯɟ : In – : In – : In p{ɑ}lɔ : In kɾicɔ : In – : In – : In –
: In – : In – : In –

251

800. *ɡɑ 801. *cɑd̃ 802. *jɯ{ɡ}bi 803. *kɾɛ{ɾ} 804. *kɾɑd̃ 805. *ɾud
806. *kɔkɾɛ 806b. *sudsuɾ
807. *pɛd̃ kuĩ
808. *cɔɾɑ̃ɡ 809. *juɾɤɾ 809. *kɑ{ɡ}bɑ 810. *ɾɛɾ̃ 811. *ɦɑ̃ toɡdĩd 812. *ɦɑ̃ to 813. *de to 814. *ɦɛ̃ ɾi ked kɯ̃ 815. *sɔjid 816. *(s-, j-)ɑd̃ kɑ̃ 817. *ɾĩdjɑ 818. *jɯ
818b. 819. *{j}ɑwɛ 820. *coɾ

piolho, caruncho pisar pitanga (Eugenia uniflora) plantação plantar poço

Xo ɡɔ Xo cɑd Xo jɯbi Xo klɛ{l} Xo klɑd Xo lud

podre poeira

Xo kuklɛ

pomba-gemedeira (Patagioenas

Xo pẽdkuĩ (?)

cayennensis)

pomba-rola (Streptopelia sp.)

Xo culɑɡ

ponta, cume, pico

Xo jɯlɤ̃l

ponte

Xo kɔbɑ

pontiagudo, pontudo

Xo lɑ̃l

por causa disso, por culpa disso

Xo ɦɑ toɡdẽd

por isso, em razão disso

Xo ɦɑ to

por que motivo?, porquê

Xo de to

por que?

Xo ɦɑ̃ li ked kũ

porco-espinho (Erethizontidae)

Xo θujid

porta

Xo θɑ̃dkɑ

POSTESSIVO ‘defronte, frente a frente’ Xo lẽdɟɔ

POSTESSIVO, POSTELATIVO ‘ atrás, para Xo jɯ

trás’ (papel temático) (para longe do

referente)

poucos

prato

Xo {j}ɔvɛ

preá (Cavia sp.)

Xo col

252

: Ka ɡɑ : Ka ʃɑd̃ : Ka jɯbi : Ka kɾɛ : Ka kɾɑd̃ : Ka ɾud ‘lugar de
buscar água’ : Ka kɔkɾɛ
ɸudɸuɾ
: Ka pɛd̃ kuĩ

: Kp ɡɑ : Kp – : Kp ju{ɡ}bi : Kp – : Kp kɾɛd̃ : Kp –

: In ɡɑ : In – : In – : In – : In – : In –

: Kp kɔkɾɛ ~ kokɾɛ ɸudɸuɾ (tb. ‘fumaça’)
: Kp –

: In – : In –

: Ka ʃɔɾɑɡ̃ : Ka juɾɤ̃ɾ : Ka kɑɡbɑ : Ka ɾɛɾ̃ : Ka ɦɑ̃ tuɡdĩd : Ka ɦɑ̃ to : Ka de to : Ka ɦɛ̃ ɾi ked kɤ̃ : Ka ɸɔjid : Ka jɑ̃dkɑ̃ : Ka ɾĩdjɑ : Ka jɯ ‘atrás de, para
trás de’

: Kp – : Kp – : Kp – : Kp – : Kp – : Kp – : Kp – : Kp – : Kp – : Kp jɛd̃ kɛ : Kp – : Kp –

: In – : In – : In – : In – : In – : In – : In – : In – : In – : In jɑdkɑd̃ : In – : In –

pipiɾ : Ka – : Ka ʃoɾ

pipiɾ : Kp – : Kp –

: In ɑɛ : In –

821. 822. 822b. 823. 824. 825. 826. 827. 828. 829. 830. 831. 832. 833. 834. 835. 836. 837. 838. 839.

*wɑ̃ɟpɾɑ *kɑɡje (-ɛ, -ɛɡ) *kɤɡje (-ɛ, -ɛɡ) *kusĩd *{cɤ}cɤd *{cɤ}cɤ *wɛd *we *ũd we *ɛɡ̃ *iɟ *ɑ̃jɑɡ *ɑ̃ *sɑɡ *ɑɡ *ti *si *ũ *dɯ̃ *jɛ

840. *tũ 841. *ɦɔd̃ {ɔ}̃ 842. *(ɾɛɡ̃ )ɾɛɡ̃ 843. *kub ke

844. *se kɑ̃ɟwɤ 845. *so 846. *pɛɾe

preguiçoso, ter preguiça, cançado prender, atar, dar nó (SG) prender, atar, dar nó (PL) preparar (corda) para subir, escalar pretejar preto primeiramente primeiro primeiro (substantivo) pronome 1.PL pronome 1.SG pronome 2.PL pronome 2.SG pronome 3.PL.F pronome 3.PL; pluralizador pronome 3.SG pronome 3.SG.F pronome INDEFINIDO pronome INTERROG (sujeito) PROPOSITIVO (marcador de sujeito), benefactivo propriedade, pertences provavelmente pular pular sobre, passar sobre
pulmão pus puxar, deslocar de

Xo vɑ̃ɟplɔ Xo kɔɡɟe Xo kɤɡɟe Xo kuθẽd Xo cɤd Xo cɤ Xo vɛd Xo ve Xo ũd ve Xo ɑ̃ɡ Xo ẽɟ Xo – Xo ɑ Xo θɔɡ Xo ɔɡ Xo ti Xo θi Xo ũ Xo dũ Xo jɛ
Xo tũ Xo – Xo (lɑ̃ɡ)lɑɡ̃ Xo kub ke ‘andar
ligeiro’ Xo θe kɑjvɤ Xo θo Xo pɛle
253

: Ka wɑ̃ɟpɾɑ : Ka kɑɡje (-ɛ, -ɛɡ) : Ka kɯɡje (-ɛ, -ɛɡ) : Ka kuɸĩd : Ka ʃɤd : Ka ʃɤ : Ka wɛd : Ka we : Ka ũd we : Ka ɛɡ̃ : Ka iɟ : Ka ɑ̃jɑɡ : Ka ɑ̃ : Ka ɸɑɡ : Ka ɑɡ : Ka ti : Ka ɸi : Ka ũ : Ka dɤ̃ : Ka jɛ

: Kp wɛD̃ ɾo : Kp – : Kp – : Kp – : Kp (ʧɤ)ʧɤd : Kp (ʧɤ)ʧɤ : Kp – : Kp – : Kp – : Kp ɛɡ̃ : Kp iɟ : Kp ɛj̃ ɑɡ : Kp ɛ̃ : Kp ɸɑɡ : Kp ɑɡ : Kp ti : Kp ɸi : Kp ũ : Kp dɤ̃ : Kp jɛ

: Ka tũ : Ka ɦɤ̃d : Ka (ɾɛɡ̃ )ɾɛɡ̃ : Ka kub ke

: Kp tũ : Kp ɦɤ̃d{ɤ̃} : Kp – : Kp –

: Ka ɸe kɑɟ̃ wɤ : Ka ɸo : Ka pɛɾe

: Kp – : Kp – : Kp –

: In – : In – : In – : In – : In – : In cɯ : In – : In – : In – : In ɑɡ̃ : In i : In – : In ɑ : In – : In – : In – : In – : In – : In – : In –
: In – : In – : In ɾɛ : In –
: In – : In – : In –

847. 848. 849. 849b. 850. 851. 852. 853. 854. 855. 856.

*pɛɟkɾɛɟ *ɦɛ ̃ *ce *wɛɟ̃ kɑ̃ɡɾɑ *(blɤɟ)blɤj *(kɔ-)ɡɑ̃b *(bɾɤɟ)bɾɑɟ *ɡɑ̃b ke *pũɾ *pũd *kɤpũd

857. *kɾɤɡ

858. *ɾɑ 859. *ũ dɯ̃ 860. *ũ{d} tɔ̃ {ɦɛ}̃ 861. *ɾɔ̃ 862. *bɛk̃ ɑ̃ 863. *ɦe 864. *bɯ 865. *{tɑ} kid kid 866. *jɑ̃ɾe 867. *kɤɾũ 868. *(s-, j-)ɑd̃

869. *pɛɾɛɾ 870. *pɑ̃dkɛ (-d, -ɡ)

quadril qual? quati (Nasua nasua) quatro quebrado (no meio, em pedaço) quebrar (em várias partes, em pedaços) quebrar (uma parte, um pedaço) quebrar-se queimado queimar (SG) queimar (PL)
queixada (Tayassu pecari)
queixo quem? quem? quente quieto, em silêncio QUOTATIVO rabo raio raiz rapaz rasgar
raso raspar

Xo –

: Ka pɛɟkɾɛɟ

Xo ɦɑ̃

: Ka ɦɛ̃

Xo ce

: Ka ʃe

Xo –

: Ka wɛɟ̃ kɑ̃ɡɾɑ

Xo (blɤɟ)blɤj

: Ka (bɾɤɟ)bɾɤj

Xo (ku-)ɡɑb

: Ka (kɔ-)ɡɑ̃b

Xo (blɤɟ)blɔɟ

: Ka (bɾɯɟ)bɾɑɟ

Xo –

: Ka ɡɑ̃b ke

Xo pũl

: Ka pũɾ

Xo pũd

: Ka pũd

Xo kɤpũd

: Ka kupũd ‘iluminar

com fogo’

Xo klɤɡ ‘mamífero de : Ka kɾɤɡ

grande porte’

Xo lɔ

: Ka ɾɑ

Xo ũ dũ

: Ka ũ dɤ̃

Xo ũ{d} tɔ̃

: Ka ũ tɤ̃ {ɦɛ}̃

Xo lɔ̃

: Ka ɾɤ̃

Xo bɑk̃ ɑ

: Ka bɛk̃ ɑ̃

Xo ke

: Ka ɦe

Xo bɯ

: Ka bɯ

Xo –

: Ka –

Xo jɑl̃ e

: Ka jɑ̃ɾe

Xo kɤlũ ‘jovem’

: Ka kɯɾũ

Xo θɑd ‘desmanchar, : Ka jɑd̃

desfazer’

Xo pɛlɛl

: Ka pɛɾɛɾ

Xo pɑdkɛd (-ɡ) (tb. : Ka pɑ̃dkɛ (-d, -ɡ)

‘tatuar’)

‘raspar pau’

: Kp – : Kp ɦɛ̃ : Kp ʧe : Kp wɛɟ̃ kɛɡ̃ ɾɑ : Kp – : Kp – : Kp – : Kp – : Kp pũɾ : Kp pũd : Kp –
: Kp kɾɤɡ
: Kp ɾɛ̃ : Kp – : Kp – : Kp ɾɤ̃ : Kp – : Kp – : Kp bɯ : Kp kid kid : Kp jɛɾ̃ e ~ jɛɾ̃ ĩ : Kp kɤɾũ : Kp –
: Kp – : Kp {ke}kɛd

254

: In kɾɛ : In – : In ce : In – : In – : In – : In – : In ɡʷɑ̃b ke : In – : In – : In –
: In kɾɤɡ
: In ɾɑ{ɾɑ} : In – : In – : In dɔ; lɔ ‘queimar’ : In – : In – : In bɯ : In {ɾɑ} ɡwid ɡwid : In – : In – : In –
: In – : In –

871. *kɑcĩd

rato (Murinae)

872. *pɛd̃ kupe

rato da água (Nectomys squamipes)

873. *jɑɡ̃ dɛ{̃ ɡ}

RECÍPROCO

874. *kɑjɑ̃w

recompensado, pago

875. *(kɑ-, kɤɡ-)jɑb̃

recompensar, pagar

876. *bɑ̃d

RECURSIVO ‘novamente’

877. *deɟ

recusar, negar

878. *ɾoɾ

redondo

879. *wɛɟ̃

REFLEXIVO

880. *kɑ̃ɟwɛɡ (-ɟ)

reflexo

881. *{kɔb}kɔb ke

relâmpago

882. *(tɑ) {b}ɾɑ{̃ b}ɾɑ{̃ b} ke relampejar

Xo kɔcẽd Xo pɑ̃dkupe Xo jɑɡdɑ̃{ɡ} Xo kɔjɑv Xo (kɔ-, kɤɡ-)jɑb Xo bɑd Xo deɟ Xo lol Xo vɑɟ̃ Xo kɑɟvɛɟ Xo kob ke Xo –

: Ka kɑʃĩd : Ka pɛd̃ kupe : Ka jɑɡdɛ̃ : Ka kɑjɑw̃ : Ka (kɑ-, kɯɡ-)jɑb̃ : Ka bɑ̃d : Ka deɟ : Ka ɾoɾ : Ka wɛɟ̃ : Ka kɑ̃ɟwɛɡ : Ka {kɔb}kɔb ke : Ka {b}ɾɑɾ̃ ɑ̃d ke

: Kp kɑʧĩD : Kp – : Kp – : Kp – : Kp – : Kp – : Kp – : Kp ɾoɾ : Kp wɛ̃ : Kp – : Kp {kɔb}kɔb : Kp –

883. *to 884. *ɾũb
885. *(wɛɟ̃ -)(kɑ-, kɤ-)ɡtɑ 886. *{kɑ}tɑ{̃ pɛɾe} 887. *wɛɟ̃ kɑp̃ o{ɡ}pɔw 888. *wɛɟ̃ kɑ̃pɔpɑb̃ 889. *{de}ji 890. *{to} pɾɔd̃ (-ɟ) 891. *{ɦɑb̃ }ɦɑb̃ ke
892. *wɛɟ̃ ɾɑ 893. *kuɾɯj 894. *tuj 895. *kɑsɯ

RELATIVO remar, chacoalhar
remédio remo repartido (PL), distribuído (PL) repartir (PL), distribuir (PL) REPORTATIVO (evidencial) ‘dizem que’ respeitar respirar
reto, alinhado reto, correto rígido, sólido, denso rim

Xo to

: Ka to

: Kp to

Xo lũb ‘remar’

: Ka ɾũb ‘sacudir,

: Kp –

chacoalhar’

Xo (vɑ̃ɟ-)(kɔ-, kɤ-)ɡtɔ : Ka (wɛɟ̃ -)(kɑ-, kɯ-)ɡtɑ : Kp kɑɡtɑ

Xo –

: Ka {kɑ}tɑ{̃ pɛɾe}

: Kp –

Xo vɑɟ̃ kɑpopov

: Ka wɛɟ̃ kɑp̃ u{ɡ}pɔw : Kp –

Xo vɑ̃ɟkɑpupub

: Ka wɛɟ̃ kɑp̃ ɔpɑb̃

: Kp –

Xo ji

: Ka (de)ji

: Kp –

Xo {to} ploɟ

: Ka –

: Kp –

Xo –

: Ka ɦɑb̃ ɦɑ̃b ke

: Kp ɦɛb̃ ke{ɟ}

‘respirar com

dificuldade’

Xo vɑɟ̃ lɔ

: Ka wɛɟ̃ ɾɑ

: Kp –

Xo kulɯj

: Ka kuɾɯj

: Kp kurɯj

Xo tuj

: Ka tuj

: Kp –

Xo kɔθɯ

: Ka kɑɸɯ ‘vida, pulso’ : Kp –

255

: In – : In – : In – : In – : In – : In – : In – : In – : In – : In – : In – : In dɑ ɾɑbɾɔ ke,
ɾɑbɾɑb : In – : In
: In – : In tɑ(̃ d) : In – : In – : In – : In bɾɑɾ : In –
: In – : In kɤɾɯɾ ‘alto’ : In – : In –

896. *wɛɟ̃ ɯ (-ɡ) 897. *kiki 898. *(ɛ(̃ ɡɯ)-, jɑ-)pɔ̃ 899. *jɯɾɯɾɯd 900. *tĩɾ 901. *kɑɾ̃ ɯ{ɡ} 902. *jɑɡsɑ̃

903. 903b. 904. 905. 906. 906b. 907. 908. 909. 910. 911.

*pɛju *peɡju *kɑɾ̃ *kɔɾɛɡ *kɑɟɾɔ (-ɑ)̃ *ɡɔdwɑ̃ *wɛɟ̃ pɛsĩ *(kɑ̃)pɑ *ɡɤb ke *jɑɾ̃ ɑ *pɾi

912. *kɤwɛɟ 913. *pɛpo ~ *pupo 914. *ɦɤd 915. *tɔɡ 916. *kɑ̃ɡɑɡ̃ 917. *sɯ 918. *ɡusɑ̃ 919. *(dĩɡ)dĩ (-ɡ) 920. *sɯd

rir, sorrir ritual dos mortos roça roda rolar romper-se (no meio) rosto
roubar (SG) roubar (PL) roxo ruim, feio saber sabiá (Turdus sp.) saia sair (PL) sair em grupo saliva samambaia preta (Rumohra adiantiformis), cama de samambaia sangue, sangrar sapo (Bufonidae) sarar secar (plantas, sementes), seco secar (roupas, objetos, etc.) semente senhor, antepassado, índio da mata sentar-se, estar sentado separar em partes

Xo vɑɟ̃ ɯ (-ɡ) Xo – Xo (ɑ̃-, jɔ-)pɔ̃ Xo – Xo – Xo kɑlɯ (-ɡ) Xo jɔɡθɑ
Xo pɛju Xo peɡɟu ~ piɡɟu Xo kɑl Xo kulɛɡ Xo – Xo – Xo vɑɟ̃ bɛθẽ Xo (kɑ)pɔ Xo ɡɤb ke Xo jɑ̃lɔ Xo pli
Xo kɤvɛɟ Xo pupo Xo ɦɤd Xo tuɡ Xo kɑɡɑɡ Xo θɯ Xo ɡuθɑ Xo dẽ Xo θɯd
256

: Ka – : Ka kiki : Ka (ɛ(̃ ɡɯ)-, jɑ-)pɤ̃ : Ka jɯɾɯɾɯd : Ka tĩɾ : Ka kɑ̃ɾɯ (-ɡ) : Ka jɑɡɸɑ̃ ‘pêlos do
rosto’ : Ka pɛju : Ka piɡju : Ka kɑɾ̃ : Ka kɔɾɛɡ : Ka kɑɟɾɔ (-ɑ̃) : Ka ɡɔdwɑ̃ : Ka wɛɟ̃ pɛɸĩ : Ka (kɑ)̃ pɑ : Ka ɡɑb ke : Ka jɑɾ̃ ɑ : Ka pɾi

: Kp wɛɟ̃ ɯ

: In –

: Kp kiki

: In –

: Kp (jɑ-)pɤ̃

: In –

: Kp jɯɾɯɾ ‘caminhão’ : In –

: Kp tĩɾ

: In –

: Kp –

: In –

: Kp –

: In –

: Kp pɛju : Kp – : Kp – : Kp koɾɛɡ : Kp kɑj{ɑ}ɾɔ : Kp ɡodwɛ̃ : Kp pɛwĩ cĩ ‘tanga’ : Kp – : Kp – : Kp – : Kp pɾej

: In pɛju ‘esconder’ : In – : In – : In kɑɾi{bɛd} : In – : In – : In – : In – : In – : In jɑɾ̃ ɑ : In –

: Ka kɯwɛɟ : Ka pɛpo : Ka ɦɑd : Ka tɔɡ : Ka kɑ̃ɡɑɡ̃ : Ka ɸɯ : Ka ɡuɸɑ̃ : Ka (dĩɡ)dĩ (-ɡ) : Ka ɸɯd ‘dividir’

: Kp kɯɸɛɟ : Kp pepo : Kp – : Kp tɔɡ : Kp kɛɡ̃ ɛɡ̃ : Kp {dɛ}̃ ɸɤ ~ ɸɯ : Kp – : Kp (dĩɡ)dĩ (-ɡ) : Kp –

: In ɡʷɑɟ : In {puɡ}pɔ, pod : In – : In : In – : In lɯ : In – : In dẽ : In –

921. *pipid

922. 923. 924. 925. 926. 927. 928. 929. 930. 931. 932. 932b. 933. 933b. 934. 935. 936. 937. 938. 939. 940. 941. 942. 943. 944. 945. 946.

*{b}ud *kɯ̃ *kɑcɑkɯ *kuce *jɑɡ(ɑɡ̃ )tɑɾ *ɾɑ̃{ɡ} *jɯɯd *kɯɾ *sɛd̃ jɑ *jɑt̃ i *wɛɟ̃ pɛti *wɛɟ̃ piɡti *(ki) (s-, j-)ɑ̃kɤ *su ɦe *jɑt̃ ud bɔ̃ *poɡpɔɡ *piɾ bɔ̃ *wɛc̃ ɔ{ɡ}ki *kɑ̃ɾɑd̃ *kɾɛb̃ *(t-, j-)ɑp̃ ɾɯ *jɑkɾɛb̃ *tɔ̃ *jɑɡsɯ *kube *bijuɟ *kɤwɛɟ

separar, dividir em grupo, (pessoas, seres, etc.) ser bom, fazer bem SITUACIONAL sobrancelhas sofrer sofrimento, pobreza sol soluçar som, canto, ronco sombra, crepúsculo sonhar sonho, sonhar (SG) sonho, sonhar (PL) soprar (fogo)
sossegado sovar sozinho sozinho suar SUBESSIVO, ‘em baixo’ subir SUBLATIVO, ‘para baixo’ SUBORDINADOR, DET de SN SUBSTITUTIVO suco, molho, sopa sucuri (Eunectes murinus) sujar

Xo pipid

: Ka pipid

: Kp –

Xo ud

: Ka {b}ud

Xo kũ

: Ka kɤ̃

Xo kucukɯ ~ kujukɯ : Ka kɑʃɑkɯ

Xo –

: Ka kuʃe ‘beliscar’

Xo jɔɡɑɡtɔl

: Ka jɑɡ(ɑɡ̃ )tɑɾ

Xo lɑ

: Ka ɾɑ̃

Xo jɯɯd

: Ka jɯɯd

Xo kɯl

: Ka kɯɾ

Xo θɑd̃ ɟɔ ‘crepúsculo’ : Ka ɸẽdjɑ ‘sombra’

Xo –

: Ka jɑ̃ti

Xo –

: Ka wɛɟ̃ pɛti

Xo vɑɟ̃ biɡti

: Ka wɛɟ̃ piɡti

Xo (ki) θɑkɤ

: Ka ki jɑk̃ ɤ

ɸu ɦe

Xo jɑtud bɔ̃

: Ka jɑtud bɤ̃

Xo –

: Ka puɡpɔɡ

Xo pil bɔ̃

: Ka piɾ bɤ̃

Xo vɑ̃cuke

: Ka wɛʃ̃ ɔ{ɡ}ki

Xo kɑlɑd

: Ka kɑ̃ɾɑ̃d

Xo klɑb̃

: Ka kɾɛb̃

Xo (t-, j-)ɑplɯ

: Ka (t-, j-)ɑ̃pɾɯ

Xo jɔklɑb̃

: Ka jɑkɾɛb̃

Xo tɔ̃

: Ka tɤ̃

Xo –

: Ka jɑɡɸɯ

Xo kube

: Ka kube

Xo vijuɟ

: Ka bijuɟ

Xo kɤvɛɟ ‘sujo’

: Ka kɑwɛɟ

257

: Kp – : Kp kɤ̃ : Kp – : Kp – : Kp – : Kp ɾɛ̃ : Kp – : Kp – : Kp – : Kp – : Kp wɛɟ̃ pɛti : Kp – : Kp –
ɸu ke : Kp – : Kp poɡpoɡ : Kp piɾ bɤ̃ : Kp – : Kp – : Kp – : Kp (tɤ̃-, jɛ-̃ )pɾɯ : Kp – : Kp tɤ̃ ~ tũ : Kp – : Kp – : Kp – : Kp –

: In –
: In – : In – : In – : In kuce jɑ : In – : In ɾɑ{ɡ}, ɾɔ : In – : In kɯ ‘cantar’ : In – : In jɑdi : In – : In – : In –
: In – : In – : In – : In – : In – : In – : In – : In – : In – : In – : In – : In duɟ ‘víbora’ : In –

947. 948. 949. 950. 951. 951b. 952. 953.

*de *wɛ *wɯ̃ *pud ke *kɾi *kutu *(kɤɡ)ɾɛ̃ (-ɡ, -d) *wɑ̃ju

954. *kujɑd̃ 955. *{kɑk̃ ɾɛ}kid
956. *kɑɡuɡ 957. *ɡɛ 958. *pɑ̃kɾĩ 959. *wɑd̃ 960. *wɤɡ 961. *wɑ̃ɡwɑ̃ 962. *ɾɑ̃kɑ̃ɟ 963. *pɛdĩ 964. *sɑ{̃ d}sɑd̃ 965. *ɦid 966. *(wɑ)̃ sɯ 967. *wɑ'̃ e 968. *{wɛɟ̃ }kɑ̃ɡɾɑd 969. *jɑɡɑ̃ɡtɑd̃

sujeito benefactivo

Xo –

: Ka de

sujeito malefactivo

Xo vɛ

: Ka wɛ

SUJEITO (marcador de sujeito)

Xo vũ

: Ka wɤ̃

sumir, desaparecer

Xo pud ke

: Ka pud ke

SUPERESSIVO, em cima

Xo klẽ

: Ka kɾi

surdo

Xo –

: Ka kutu

surrar, espancar, matar a pancadas

Xo (kɤɡ)lɑ̃(-ɡ, -d) : Ka (kɯɡ)ɾɛ̃ (-ɡ, -d)

tabaco (Nicotiana sp.)

Xo vɑju ‘profetizar por : Ka wɑj̃ u

inalação de

fumaça’

cerne (de vegetal), corpo (de animal) Xo kujɑd

: Ka kujɑ̃d

tamanduá-bandeira (Myrmecophaga

Xo kid

: Ka {kɑ̃kɾɛ}kid

tridactyla)

tamanduá-mirim (Tamandua tetradactyla) Xo kɔɡuɡ

: Ka –

também

Xo ɡɛ

: Ka ɡɛ

tampa

Xo pɑklẽ

: Ka pɑk̃ ɾĩ

taquara (Merostachys burchellii)

Xo vɑd

: Ka wɑ̃d

taquara seca

Xo vɤɡ

: Ka wɤɡ

taquaruçu (Chusquea sp.)

Xo vɑɡvɑ

: Ka wɑɡ̃ wɑ̃

tarde

Xo –

: Ka ɾɑ̃kɑɟ̃

tartaruga (Testudines)

Xo pɛdẽ

: Ka pɛdĩ

tatu (Dasypodidae)

Xo θɑθɑd

: Ka ɸɑ̃ɸɑd̃

tatupeba (Euphractus sexcinctus)

Xo ɦid{vo}

: Ka ɦiɟ

tecer, trançar

Xo (vɑ̃}θɯ

: Ka (wɑ̃)ɸɯ

tenda, acampamento

Xo vɑ̃le

: Ka wɑ̃ɾe

tentar, imitar, praticar, experimentar Xo {vɑ̃ɟ}kɑɡlɔd

: Ka {wɛɟ̃ }kɑɡ̃ ɾɑd

ter compaixão, sofrer

Xo jɔɡɑɡtɑd ‘fazer : Ka jɑɡɑɡ̃ tɑd̃

sexo’

: Kp de : Kp – : Kp wɤ̃ : Kp pud ke : Kp kɾi : Kp kutu : Kp ɾɛD̃ : Kp –
: Kp – : Kp –
: Kp – : Kp – : Kp – : Kp – : Kp – : Kp – : Kp lɛk̃ ɛɟ̃ : Kp – : Kp ɸi{d}ɸiɾ : Kp ɦid{ko} : Kp – : Kp – : Kp – : Kp –

258

: In – : In – : In – : In – : In kɾi : In – : In ɾɛd̃ ‘matar’ : In –
: In – : In –
: In kɑɡud : In – : In – : In wɑd̃ , ɡʷɑ̃(d) : In – : In – : In ɾɑkɑ (-ɑ̃d) : In – : In lɑd̃ : In – : In – : In – : In – : In –

970. *wɑc̃ id

ter cuidado, cuidar, tomar cuidado

970b. 971. 972. 973. 974. 975. 976. 977b. 977. 978. 979.

*kɔkĩɾ *(kɑ- bũ-)bɛɡ̃ {-ɟ} *(s-, j-)ɛɡ̃ ɾɯɡ *bɑ̃ɡ *jɛd̃ jɛɾ̃ *sɛd̃ jɑ̃ɡ ‘teɾ sombɾɑ’ *kɑɾ *tũɡ *kɑ̃d *ɡɑ *kɑkɑ̃

ter fome, com fome ter medo ter nojo ter preguiça ter preguiça, estar sem vontade de ter sombra, entardecer terminado terminar, acabar terminar terra testa, rosto

980. *ɡɾɛsɯ 981. *bɤ 982. *jɑɟ̃ kɑ{ɾ} (-ɑ)̃ 983. *ɡɾɛtɯɡ 984. *kɑkɾɑ̃ 985. *(ku)dũ (-ɟ, -ɡ) 986. *kɾɛ 987. *kɯd 988. *kuɡjɛd̃ 989. *ɡĩɾ 990. * 991. *tɔtoɾ 992. *tɔtɔd 993. *pɑd̃ o 994. *kusuɾ

testículo tia cruzada, sogra, irmã cruzada tição tico-tico (Zonotrichia capensis) tio cruzado, sogro tirar, arrancar toca tocar (instrumento) torcer, entornar torcer, entortar tornozelo torrado, frito torrar, fritar torto tossir

Xo vɑc̃ id ‘proteger-se, : Ka wɑ̃ʃid

: Kp –

pedir, cuidar’

Xo –

: Ka kɔkĩɾ

: Kp kokĩɾ

Xo (kɔ-, bɔ-̃ )bɑɡ̃

: Ka (kɑ- bũ-)bɛɡ̃

: Kp (bũ-)bɛ{̃ ɟ}

Xo (θ-, j-)ɑɡ̃ lɯɡ

: Ka (j-)ɛɡ̃ ɾɯɡ

: Kp –

Xo –

: Ka bɑɡ̃

: Kp –

Xo jɑ̃dɟɑl̃

: Ka jɛd̃ jɛɾ̃

: Kp –

Xo θɑ̃dɟɑɡ ‘entardecer’ : Ka ɸɛd̃ jɑɡ̃ ‘ter sombra’ : Kp –

Xo kɔl

: Ka kɑɾ

: Kp –

Xo tũɡ

: Ka tũɡ

: Kp tũɡ

Xo kɑd

: Ka kɑ̃d

: Kp –

Xo ɡɔ

: Ka ɡɑ

: Kp ɡɑ

Xo kɔkɑ

: Ka kɑkɑ̃ ‘rosto, testa’ : Kp kukɑ ~ kɑkɛ̃

Xo ɡlɛθɯ Xo bɤ Xo jɑɟkɔl Xo klɛtɯɡ Xo kɔklɑ Xo (ku)dũ (-ɟ, -ɡ) Xo klɛ Xo kɯd Xo kuɡɟẽd Xo – Xo – Xo tutol Xo tutud Xo pɑ̃do Xo kuθul
259

: Ka ɡɾɑɸ̃ ɯ

: Kp ɡɾɛɸɯ

: Ka bɤ

: Kp bɤ

: Ka jɔɟkɔ (-ɑ)̃

: Kp –

: Ka ɡɾɛtɯɡ

: Kp –

: Ka kɑkɾɑ̃

: Kp kɑkɾɛ̃

: Ka (ku)dũ (-ɟ, -ɡ)

: Kp –

: Ka kɾɛ

: Kp kɾɛ

: Ka kɯd

: Kp –

: Ka kuɡjɛd̃ ‘derramar’ : Kp –

: Ka {jɔɟ}ɡĩɾ

: Kp –

: Ka –

: Kp –

: Ka tɔtoɾ

: Kp –

: Ka tɔtɔd

: Kp –

: Ka pɑ̃do

: Kp –

: Ka kuɦuɾ

: Kp koɸuɾ

: In –
: In – : In kõbɑ ‘tb. medroso’ : In – : In bɑ̃ɤ : In – : In – : In – : In – : In – : In – : In kukɑ ‘testa’, kuku
‘rosto’ : In – : In wɤ : In – : In – : In – : In – : In kɾɑ : In – : In – : In {ɡẽ}ɡiɾ ‘torcido’ : In – : In – : In dɤd : In – : In –

995. *ɾɑ̃ɟɾɑɟ̃ (-j) 996. *kɑ̃kɾo

997. *ɡɔd̃ ke 998. *wɑ̃{ɟ}sɯ 999. *jɑɡbɑ

1000. *wɛɟ̃ bĩ

1001. *bĩ

1002. 1003. 1004. 1005. 1006. 1007.

*(s-, j-)ɑ̃pɾi *jɑ̃cuɾ *te kɑb̃ ũ *te kɑ̃tĩ (-ɡ) *tɑ̃ɡtũ *tɑ tɔt̃ ɔɾ̃ ɔɾ̃ ɦe

1008. *ɡɾũ 1009. *dɛɾ̃ i 1010. *ɛɡ̃ do 1011. *piɾ 1012. *dũɡdid 1013. *dĩɡɾu{j} 1014. *wɛɟ̃ ko 1015b. *jɤɟ 1015. *jɤ{j} 1016. *pɯɾsɛ 1017. *pɯdpɯɾ

trabalhar traíra (Hoplias malabaricus)
trancar trançar TRANSLATIVO ‘ao longo de’; percorrer, ir ao longo de TRANSLATIVO ‘por tudo, por todas as partes’ TRANSLATIVO, distributivo, ‘por entre, através, pelo meio de’ transparente, límpido, puro traseiro da coxa trazer nas costas (PL) trazer nas costas (SG) três trovão

Xo lɑɟlɑɟ Xo kɑklo ‘peixe em
geral, traíra’ Xo ɡɔd̃ ke Xo vɑ̃θɯ Xo jɔɡbɔ
Xo vɑɟ̃ bẽ
Xo bẽ
Xo (θ-, j-)ɑpli Xo jɑcul Xo te kɑbũ Xo te kɑtẽ (-ɡ) Xo tɑɡtũ ‘porção’ Xo tɔ tɔt̃ ɔl̃

tucano (Ramphastidae) tudo último um, pouco umbigo unha unir-se, união urinar urina urtiga-brava (Urera baccifera) uru (Odontophorus capueira)

Xo ɡlũ Xo dɑl̃ i Xo ɑɡ̃ do Xo pil Xo dũɡdid Xo {klẽɟ}ɡlu Xo vɑ̃ɟ ko Xo jɤɟ Xo jɤɟ Xo pɯlθɛ Xo pɯdpɯl

: Ka ɾɑ̃ɟɾɑj̃ : Ka kɑk̃ ɾo
: Ka ɡɤd̃ ke : Ka wɑ̃ɸɯ : Ka jɑɡbɑ
: Ka wɛɟ̃ bĩ
: Ka bĩ
: Ka (ɸ-, j-)ɑ̃pɾi : Ka jɑʃ̃ uɾ : Ka te kɑ̃bũ : Ka te kɑ̃tĩ (-ɡ) : Ka tɑ̃ɡtũ : Ka tɑ tɤ̃tɤ̃ɾɤ̃ɾ ɦe
‘trovejar’ : Ka ɡɾũ : Ka dɛɾ̃ i : Ka ɛɡ̃ do : Ka piɾ : Ka dũɡdid : Ka dĩɡɾu : Ka wɛɟ̃ ko : Ka jɤɟ : Ka jɤ : Ka pɯɾɸɛ : Ka pɯdpɯɾ

260

: Kp – : Kp –
: Kp – : Kp – : Kp –
: Kp –
: Kp –
: Kp – : Kp – : Kp – : Kp – : Kp tɛɡ̃ tũ : Kp –
: Kp ɡɾũ : Kp – : Kp – : Kp piɾ : Kp – : Kp dĩɡɾu : Kp – : Kp – : Kp jɤ{j} : Kp – : Kp pɯdpɯɾ

: In – : In –
: In – : In ɦɤ̃ɟpɤ{pɤ} : In –
: In –
: In –
: In – : In – : In – : In – : In tɯɡtɑ̃ɟ, tɑɡtɔɟ : In dɑ tɤ̃ ɡe
: In ɡɾɔ : In – : In – : In biɾ : In dõdib, dɤ̃bdi{d} : In dẽɾu{j} : In – : In ɟɤd ‘urinar’ : In – : In bɯɾ : In –

1018. *jɑ̃tɑ̃ 1019. *kɤdĩd
1020. *su 1021. *kɑjɑ 1022. *jɑ̃ke 1023. *pɾud 1024. *pɾuɾ 1025. *pɛdkɯ 1026. *kɑtɯ 1027. *kɑ̃be 1028. *(ku(ɡ)-)jej 1029. *ci 1029b. *kɔɦu 1030. *{kɑ̃} wɯd ke
1031. *kɑk̃ ɑ 1032. *we (-ɛ, -ɛɡ) 1033. *tɤɟ 1034. *(ɛ-̃ )ɡɔɾo 1035. *kucũɡ 1036. *kɔcɔɡ 1036b. *sɛɡ̃ du 1037. *tu 1038. *ĩd dũdɑ 1039. *kɑto kɑb̃ ũ 1040. *kɑto kɑt̃ ĩ (-ɡ) 1041. *kɑb̃ ũ 1042. *kɑt̃ ĩ (-ɡ, -ɟ)

urubu (Cathartidae) vaga-lume (Elateridae; Fengodidae; Lampyridae) vagina valor, recompensa vão varrer varrido, limpo vasilha, vaso vazio veado (Cervidae) veia velho, antigo ventania ventar
vento ver verde, azul verdura, planta vermelho vermelho escuro vespa (Vespidae) vestir viga da casa vir de encontro (PL) vir de encontro (SG) vir (PL), chegar (PL), voltar (PL) vir (SG), chegar (SG), voltar (SG)

Xo jɑtɑ Xo kɤdẽd

: Ka jɑt̃ ɑ̃ : Ka kɯdĩd

: Kp – : Kp –

: In – : In –

Xo θu Xo – Xo jɑke Xo plud Xo plul ‘pelado’ Xo pɛdkɯ ~ pedkɯ Xo kɔtɯ Xo kɑbe Xo ku(ɡ)jej Xo ci
kuɦu Xo –
Xo kɑ̃kɑ Xo ve (-ɛ, -ɛɡ) Xo tɤɟ Xo – Xo kucũɡ Xo kucuɡ Xo – Xo tu Xo ẽd dũdɑ Xo kɔto kɑbũ Xo kɔto kɑtẽɡ Xo kɑbũ Xo kɑtẽ (-ɡ)

: Ka ɸu : Ka kɑjɑ : Ka jɑ̃ke : Ka pɾud : Ka pɾuɾ : Ka pɛdkɯ : Ka kɑtɯ : Ka kɑb̃ e : Ka ku(ɡ)jej : Ka ʃi
kɔɦu : Ka {kɑ̃} wɯɾ ke
‘vendaval’ : Ka kɑ̃kɑ : Ka we (-ɛ, -ɛɡ) : Ka tɤɟ : Ka ɛɡ̃ ɔɾo ~ ɛɡ̃ ɔɦo : Ka kuʃũɡ : Ka kɔʃɔɡ : Ka ɸɛɡ̃ du : Ka tu : Ka ĩd dũdɑ : Ka kɑto kɑb̃ ũ : Ka kɑto kɑt̃ ĩɡ : Ka kɑb̃ ũ : Ka kɑt̃ ĩɡ

261

: Kp – : Kp kejɑ : Kp – : Kp – : Kp pɾuɾ ‘limpo’ : Kp pɛdkɯ ‘louça’ : Kp – : Kp kɛb̃ e : Kp – : Kp –
kɔɦu : Kp –

: In – : In kɑjɑ : In – : In – : In – : In bɛ ‘prato’ : In – : In kɤ̃bi : In {bẽ} je : In –
: In wɯd ke ‘ventar’

: Kp – : Kp we ~ wi : Kp tɤɟ : Kp – : Kp kuʧũɡ ~ koʧũɡ : Kp – : Kp pɛD̃ du : Kp – : Kp – : Kp – : Kp – : Kp kɑbũ : Kp kɛt̃ ĩɡ (-ɟ)

: In kɑkɑ : In – : In dɤɟ : In ɡɔɾ ‘campo’ : In {ku}cɔ : In – : In – : In – : In ẽd dõdɑ : In – : In – : In – : In kɯti

1043. 1044. 1045. 1046. 1047. 1048. 1049.

*(s-, j-)ɑkɑjɛd̃ *kɔɟ{cej} *we ɦɤ *ɾĩɾ *tɛ{̃ d ke} *cɔɾ *wɔd̃ wɔd̃ ke

1050. *tũɡtũ{w} 1051. *ɡiɡ

virar-se (para o outro lado) vísceras visível viver voar VOLITIVO ‘querer’ voltar, dar a volta
vomitar xaxim (Dicksonia sellowiana)

Xo (θ-)ɔkɔjɑd̃ Xo ku{cej} Xo ve ɦɤ ‘conhecer’ Xo lẽl Xo tɑ̃{d ɡe} Xo cul Xo vɔd̃ vɔl̃ ‘voltando,
girando’ Xo tuɡtũ Xo ɡiɡ

: Ka (j-)ɑkɑjɛd̃ : Ka kɔɟ : Ka we ɦɤ : Ka ɾĩɾ : Ka tɛ̃ : Ka ʃɔɾ : Ka wɤ̃dwɤ̃d ke
: Ka tũɡtũ : Ka ɡiɡ

: Kp – : Kp – : Kp – : Kp – : Kp tɛ̃ : Kp – : Kp –
: Kp tũɡtũ{w} : Kp –

: In – : In – : In – : In – : In – : In – : In –
: In – : In –

262

7. CONCLUSÃO

Pelos dados apresentados nos capítulos 4. – 6. fica clara a cisão – já prevista – do ramo jê meridional em dois subgrupos: um ocidental – formado pelas línguas Ingain e Kimdá – e um oriental – formado pelo Xokleng, Kaingang e Kaingang paulista. A presença de uma série de itens no corpus In cognatáveis com línguas jê setentrionais e não compartilhadas diretamente com as línguas do sub-ramo oriental merecem atenção e constitui um objetivo pertinente para estudos futuros. Dentre as semelhanças encontradas, ocorrem:

In /ɟidpuɾɯ/ ‘nuca’ (PMJ */ɟid/ ‘coluna vertebral’) In /kɤ/ ‘lábio’ In /kidẽ/ ‘pedra’ In /kɾɑ/ ‘filho’ In /kwɔ/ ‘testa’ In /bĩ-/ ‘CL: relativo ao corpo humano’ In /ɡɾɛ/ ‘vagina’ In /iɾub/ ‘jaú’ In /pɾi/ ‘perna’ In /pɾɤ/ ‘abelha manduri’ In /ɾuj/ ‘coluna’

Canela /put/, Kayapó /mut/ ‘pescoço’ Kayapó meridional <impút> ‘nuca’ Panará /sakʌ/, Kayapó meridional <çakuá> ‘lábio’ Kayapó /ken/, Kayapó meridional <keni> ‘pedra’ Kayapó /kɾa/ ‘filho’ Panará /kwa/, Kayapó meridional <ikuá> ‘testa’ Kayapó /mẽ-/ ‘CL: relativo ao ser humano’ Apinajé /ɡɾɛ/ ‘vagina’ Kayapó meridional <tép, topú> ‘peixe’ Kayapó /paɾi/, Canela /paɾ/ ‘perna’ Kayapó meridional <amprê> ‘abelha mandaguari’ Kayapó /ruwi/ ‘costela’

Com relação ao sub-ramo oriental, Xo demonstra através de uma série de inovações 73 fonológicas independentes – como aquelas observadas no sistema vocálico e o processo de dentalização descritos em §5. – a sua separação das demais integrantes, enquanto que a relação de divergência entre Ka e Kp parece se dar sugestivamente mais em decorrência da obsolescência de Kp do que propriamente pela sua cisão tangencial com Ka em função de um obstáculo natural (o rio Paranapanema). Infelizmente, a maioria absoluta dos dados existentes do Kaingang paulista foi coletada já durante sua situação avançada de obsolescência, que é revelada no léxico, por exemplo, por uma série de variantes irregulares (/bɤɡ/ ~ /bɯɡ/ ‘grande’, /bɛɡ̃ / ~ /bɛñ / ‘criação’, /ɾɛɡ̃ ɾe/ ~ /ɾɛɡ̃ ɾi/ ‘amigo’, /ɸɛɾ̃ / ~ /wɛɾ̃ / ‘asa’, /ɡɛɟ̃ / ~ /ɡɛɡ̃ / ‘cabelo’, /kɛk̃ ɛɟ/ ~ /kɛk̃ ɑɟ/ ‘canoa’, /ɸɔɾ/ ~ /ɸɔɡ/ ‘cheio’, /ɸe/ ~ /ɸi/ ‘coração’, /kɑɡɑ/ ~ /kɛɡ̃ a/ ‘doente’, /bɛd̃ ɸu/ ~ /pɛd̃ ɸu/ ‘farinha torrada’, /kuɦud/ ~ /kɔɦud/ ‘fazer ventania’, /kɑdɛ/̃ ~ /kɑdɛ/ ‘fruta’, /kuʧɑ/ ~ /kɤʧɛ/̃ ‘lua’, /ɡɛɾ̃ / ~ /ɟɛɾ̃ / ‘milho’, etc.).

73 Inovações gramaticais em Xo, como o provável surgimento da segunda série pronominal através de processos de fusão e reanálise de elementos de classe fechada também caracterizam esta cisão (Wiesemann 1978:209). As divergências gramaticais entre Ka e Kp podem ser entendidas, por outro lado, mais em função da obsolescência da segunda – que desencadeou uma aceleração maior nos processos de simplificação lingüística, acarretando, por exemplo, no desaparecimento do supletivismo e da flexão verbal.
263

Outro indício do corrente processo de obsolescência do Kaingang paulista diz respeito à realização alternativa das descontínuas sonoras como nasais plenas em onset e diante de vogais orais: é muito provável que uma inobservância das regras de realização ali previstas tenha acarretado tal extrapolação no uso da nasalidade. Observe que os termos contendo tais fonemas neste contexto foram sistematicamente transcritos com realização oral no primeiro vocabulário publicado do Kaingang paulista (Souza 1918:753-755), coletado pelo médico Geraldo H. de Paula Souza em 1916 (i.e., numa época em que a população ainda era praticamente monolíngüe em Kp). A tabela a seguir ilustra comparativamente tal alegação.

Tabela 39: Evolução da pronúncia das descontínuas sonoras em alguns termos do Kp

Kp em 1916

em 1958

atual

(Souza 1918) (Wiesemann 1958) (Cavalcante 1987; D’Angelis 1999-2000)

‘flecha’

/do/ <dô>

[ˈno]

[ˈnɑ]

‘grande’

/bɯɡ/ <bug>

[ˈmbɨɡ]~[ˈmbɨk]

[ˈmbɐk̚]~[ˈmɐk̚]~[ˈmbɨk̚]~[ˈmɨk̚]

‘junto’

/bɾɛ/ <imbré> [ˈmbrɛ]

[ˈmbɾɛ]~[ˈmɾɛ]

‘jaguatirica’ /ɡɾud/ <grud>

–

[pɛj̃ .̃ ˈŋɡɾut̚]~[pɛj̃ .̃ ˈŋɾut̚]

‘machado’ /bɛɡ/ <begue> [ˈmæk]~[ˈmægŋ] [ˈmɛk̚]

‘rir’

/wɛɟ̃ ɯ/ <vendiú> [vɛn.ˈjɨh]

–

‘veado’

/kɛb̃ e/ <kembé> –

[kɛ.̃ ˈmɛ]~[kɛ.̃ ˈme]

Infelizmente, a falta de dados mais extensos (incluindo textos e diálogos espontâneos) impossibilita uma investigação mais aprofundada que busque distinguir mais propriamente o que é fruto da obsolescência daquilo que não é.
De qualquer forma, os dados acima corroboram a hipótese de que a correlação entre mudança lingüística e demografia apresentada em §2. seja também pertinente para determinar situações de obsolescência. Entendida em termos demográficos, obsolescência caracteriza-se essencialmente por uma situação de baixa proporção de falantes da língua nativa numa comunidade lingüisticamente aculturada que, concomitantemente com a ausência de monolingüismo, é acarretadora de aceleração descomedida dos processos de mudança – dentre os quais, a opacidade fonêmica e a simplificação gramatical.
Vale ressaltar ainda mais duas questões concernentes ao Kp. O termo /tʃɔpɾɛ/ ‘onça’ pode realmente ser um arcaísmo jê em Kp; entretanto, observe que o vocabulário kaingang paulista de Souza (1918) traz <chok-pré> como sinônimo de <min, amin> (PJM */bĩɡ/), o que parece indicar que ‘<min>’ seja mesmo o termo Jê meridional nativo em Kp74. A semelhança fonológica entre Xo /ʧ/ e Kp /ʧ/ não deve ser vista como um indício de proximidade genética, pois é evidente que se trata de retenção proveniente do PJM */ʧ/, e não de uma inovação compartilhada, não constituindo isoladamente prova alguma para tal alegação.

74 Wiesemann (1958) também anota [mĩŋ] para ‘onça’.

264

• glotocronologia

Para buscar uma apreciação filogenética e temporal possível, nem que aproximada, para os membros do PJM, dois métodos lexicoestatísticos foram aplicados: o usual, desenvolvido por Dyen (1962; 1973), e um outro – igualmente fundamentado na comparação quantitativa de cognatos, desenvolvido por Holman et alii (2008). O primeiro foi utilizado apenas ilustrativamente, como base para comparar com os resultados do segundo.
O método de Holman et alii (2008) se baseia na premissa de que os termos mais estáveis do léxico seriam aqueles com maior tendência de render cognatos. Neste sentido, para definir e ranquear os termos do léxico básico por índice de estabilidade, os autores averiguaram estatisticamente o grau de retenção lexical dos 100 itens da lista de Swadesh em línguas de famílias lingüísticas americanas e eurasiáticas já largamente estudadas e cladisticamente bem estabelecidas e propuseram uma classificação. Para a realização do cálculo lexicoestatístico, os autores concluíram idealmente pela utilização dos quarenta itens mais estáveis75.
A relação dos 100 itens selecionados para os cálculos, com suas correspondências nas línguas jê meridionais, encontra-se abaixo. Os itens estão ordenados numericamente segundo o índice de estabilidade obtido por Holman et alii (2008)

1.

piolho

2.

dois

3.

água

4.

orelha

5.

morrer

6.

1.SG

7.

fígado

8.

olho

9.

mão

10. ouvir

11. árvore

12. peixe

13. nome

14. pedra

15. dente

16. mama, seio

17. 2.SG

Xo ɡɔ lɛɡle ɡoj dẽɡlɑ̃ɡ tel ẽɟ tɔb̃ ɑ̃ kɔdɑ̃ dẽɡɑ bɑ̃ (-ɡ) kɔ kɑklo jɯjɯ (kɔθɯ) jɑ dũ{ɡ}je ɑ

Ka ɡɑ ɾɛɡɾe ɡoj dĩɡɾɛɡ̃ teɾ iɟ tɘb̃ ɛ̃ kɑdɛ ̃ dĩɡɛ ~ dĩɡɑ̃ bɛ̃ (-ɡ) kɑ kɑ̃kɾo jɯjɯ pɔ jɑ̃ dũ(ɡ)je ɑ̃

Kp ɡɑ ɾɛɡ̃ ɾe ~ ɾɛɡ̃ ɾi ɡoj dĩɡɾɛ{̃ ɟ} teɾ iɟ tɑbɛ ̃ kɑdɛ dĩɡɛ bɛ ̃ kɑ koɸɤɾ jɯjɯ pɔ jɛ ̃ du(ɡ)je ɛ̃

In ɡɑ ɾi (kɾɑd̃ ) dẽɡɾɛd̃ dɛɾ i tɤ̃pɛd̃ kɑdɑ dɛɡ̃ ɔ ɛb̃ ɑd kɑ (dEɟɅ) – (kidẽ) jɔ̃ dõɟɛ ɑ

75 Os quarenta itens seqüenciados por grau de estabilidade são: piolho (42.8), dois (39.8), água (37.4), orelha (37.2), morrer (36.3), eu (35.9), fígado (35.7), olho (35.4), mão (34.9), ouvir (33.8), árvore (33.6), peixe (33.4), nome (32.4), pedra (32.1), seios (30.7), dente (30.7), tu (30.6), caminho (30.2), língua (30.1), osso (30.1), pele (29.6), noite (29.6), folha (29.4), chuva (29.3), matar (29.2), sangue (29.0), chifre (28.8), pessoa (28.7), joelho (28.0), um (27.4), nariz (27.3), cheio (26.9), vir (26.8), estrela (26.6), montanha (26.2), fogo (25.7), nós (25.4), beber (25.0), ver (24.7) e casca (24.5).
265

18. caminho 19. osso 20. língua 21. pele 22. noite 23. folha 24. chuva 25. matar 26. sangue 27. chifre 28. gente 29. joelho 30. um 31. nariz 32. cheio 33. vir 34. estrela 35. montanha 36. fogo 37. 1.PL 38. beber 39. ver 40. novo 41. casca 42. cachorro 43. sol 44. voar 45. gordura 46. lua 47. dar 48. coração 49. pena 50. branco 51. amarelo 52. pássaro 53. cabeça 54. terra 55. pé 56. preto 57. boca 58. verde 59. dormir

jɔbẽd kukɔ dũdɑ̃ θɤl kutɯ θɛj tɔ tɛd kɤvɛɟ dẽkɔ kɔɟɡɤɡ jɔklẽ pil dẽjɑ̃ θul kɑtẽ krẽɡ{θɑ̃l} klẽ pẽ ɑɡ̃ kɑklɑd ve (-ɛ, -ɛɡ) tɑɡ θɤl ɦoɡɦoɡ lɑ tɑ̃{d ɡe} tɑɡ kɤcɑ dẽb θe kɤki ‘pêlo’ kupli – cɑc̃ ẽ klẽ ɡɔ pɑd̃ cɤ jɑd̃ kɯ tɤɟ dũl

jɑbĩd kukɑ dũdɛ ̃ ɸɤɾ kutɯ ɸɛj tɑ tɛd kɯwɛɟ dĩkɑ kɑɟɡɤɡ jɑkɾĩ piɾ dĩjɛ ̃ ɸɔɾ kɑ̃tĩɡ kɾĩɡ kɾĩ pĩ ɛɡ̃ (kɾod)kɾod we (-ɛ, -ɛɡ) tɑɡ̃ ɸɤɾ ɦoɡɦoɡ ɾɑ̃ tɛ ̃ tɑ̃ɡ kɯʃɑ̃ dĩb ɸe kɯki kupɾi – ʃɛʃ̃ ĩ kɾĩ ɡɑ pɛd̃ ʃɤ jɛd̃ kɯ tɤɟ dũɾ
266

jɑbĩ(d) kukɑ dũdɛ ̃ ɸɤɾ kutɯ ɸɛj – ted kɯɸɛɟ dĩkɑ kɑɟɡɤɡ jɑkɾĩ piɾ dĩjɛ ̃ ɸɔɾ kɛt̃ ĩɡ kɾĩɡ ~ kɾĩɟ – pĩ ~ pĩɟ ɛɡ̃ (kɾod)kɾod we ~ wi tɛɡ̃ ɸɤɾ ɦoɡɦoɡ ɾɛ ̃ tɛ ̃ tɛɡ̃ kɯʧɛ ̃ dĩb ɸe ~ ɸi kɯki ‘cabelo’ kupɾi – ʧɛʧ̃ ĩ kɾĩ{ɟ} ɡɑ pɛd̃ (ʧɤ)ʧɤ jɛd̃ kɯ tɤɟ dũɾ

jebẽd kukwɑ dõ{b}dɑ lɤɾ kudɤ̃ pɛɾ dɑ ɾɛd̃ ɡʷɑɟ dẽkɑ ẽɡɤ̃ɟ jɑ(d)kɾẽ(d) biɾ dẽjɑ – kɯti (pɾE) kɾi(ɾ) pẽɟ ~ pẽd ɑ̃ɡ kɾɑd – – lɤɾ (bɑ{d}) ɾɑ{ɡ} ~ ɾɔ – dɑ̃(d) (pƜɾ) dẽb le kɤki kupɾi – – kɾẽ{ɟ} (tɔ)̃ bɑd cɯ jɛd̃ kɔ dɤɟ dõɾ

60. 61. 62. 63. 64. 65. 66. 67. 68. 69. 70. 71. 72. 73. 74. 75. 76. 77. 78. 79. 80. 81. 82. 83. 84. 85. 86. 87. 88. 89. 90. 91. 92. 93. 94. 95. 96. 97. 98. 99. 100.

o que? raiz unha morder cinzas vermelho comer ovo quem? seco cabelo fumaça NEGAÇÃO dêitico proximal semente mulher redondo comprido ficar em pé bom homem frio carne pescoço falar queimar (SG) rabo areia dêitico distal ir.SG.IMPERF sentar-se, estar sentado muito (qualidade) tudo saber nuvem nadar barriga grande quente deitar, estar deitado pequeno

de jɑ̃le klẽɟɡlu plɔ blɑ̃ kucũɡ ko (-u) ɡlɛ ũ dũ tuɡ ɡɑɟ ‘crida’ dẽjɔ tũ (-ɡ) tɔ ki θɯ tɤ lol tɛj jɑ̃ɡ ɦɤ (kɔɟɡɤɡ) kucɔ dẽ duɟ vẽ pũd bɯ lɔɟ̃ lɔj̃ ɑd̃ tẽ dẽ tɑvẽ dɑ̃li (bɑ)̃ ɡuɡ blo duɡ bɤɡ lɔ̃ dɔ̃ kɑcid

de jɑɾ̃ e dĩɡɾu pɾɑ bɾɛ{̃ j} kuʃũɡ ko (-ɔ) kɾɛ ̃ ũ dɘ̃ tɔɡ ɡɑ̃ɟ dĩjɑ tũ (-ɡ) tɑ ki ɸɯ {ũd} tɑ̃tɤ ɾoɾ tɛj jɛɡ̃ ɦɤ ɡɾɛ kuʃɑ dĩ duɟ wĩ pũd bɯ ɾɤ̃ɟɾɤ̃j ẽd tĩ dĩ tɑ̃wĩ dɛɾ̃ i kɑɟɾɔ ɡɔɡ bɾo duɡ bɤɡ ɾɤ̃ dɤ̃ ʃĩ

267

de jɛɾ̃ e dĩɡɾu pɾɑ bɾɛ{̃ j} kuʧũɡ ko (-u) ɡɾɛ{ɸɯ} – tɔɡ ɡɛɟ̃ ~ɡɛɡ̃ (ɸudɸuɾ) tũ (-ɡ) tɑ ki {dɛ}̃ ɸɤ ~ɸɯ tɛt̃ ɤ ɾoɾ tɛj – ɦɤ {ũd} ɡɾɛ kuʧɑ dĩ duɟ ~ dũɟ wɛ ̃ pũd bɯ (ɡɑ kupɾi) ɛd̃ tĩ dĩ tɑwĩ – kɑj{ɑ}ɾɔ ɡɔɡ bɾo duɡ bɤɡ ~ bɯɡ ɾɤ̃ dɤ̃ ʧĩ

– (kɤbɑ) dẽɾu{j} pɾɑ̃d bɾɛ{̃ w} {ku}cɔ ko (-u) {ẽ}ɡɾɑ ‘chocar’ – – kɑ̃ɟ ~ ɡɑ̃ɟ dẽjɑ tõ – lɯ (dÃkɔɾE) – (ɾƜ) – (bɾE) ɡɾɛ ̃ kucɑ dẽ duɟ ɡʷE (ɑlɑɡ) bɯ wɯɾɤj – ti dẽ (dẼ) – – – bɾo ‘molhar’ dɔ (bɾɅ) dɔ dɤ̃ ci ~ cẽ{d}

O método foi aplicado apenas para os termos da lista existentes nos corpora de todas as línguas do PJM (os seguintes termos foram desconsiderados: 13., 24., 32., 35., 39., 40., 44., 51., 52., 60., 68., 69., 73., 76., 78., 88., 92., 93., 94.). O termo 41. (casca) é redundante com relação ao 21. (pele) e também foi desconsiderado. Os índices de similitude entre as línguas foram calculados com base nos 80 itens restantes. Os seguintes valores (em %) correspondem à proporção de cognatos compartilhados entre as línguas.
Quadro 20: Porcentagem de cognação entre as línguas do PJM (método: Dyen) XO 97,5 KA 95,0 97,5 KP 82,5 82,5 80,0 IN
Quadro 21: Porcentagem de cognação entre as línguas do PJM (método: Holman et alii)
XO 97,0 KA 97,0 100 KP 91,2 88,2 88,2 IN
O segundo método parece refletir com maior realismo a evolução dos membros do Jê meridional (neste caso não aparecem as distorções geradas pela obsolescência de Kp). Os resultados obtidos com a aplicação dos métodos adotados nesta seção apontam conseqüentemente para a seguinte configuração interna do ramo jê meridional:
268

Figura 15: Constituição interna do PJM

Os dados em §6. nos permitem estimar a data de fissão do PJM. Para situar quando tais grupos lingüísticos divergiram a partir de um ancestral comum, adotei por convenção os valores de divergência temporal calculados por Vasilyev & Militarev (2008:532)76, aplicáveis aos resultados obtidos com a metodologia de Holman et alii (2008). A tabela abaixo sumariza os valores obtidos.

Tabela 40: Porcentagem de retenção lexical com as respectivas divergências temporais (em milênios) e as datas de fissão dos sub-ramos do PJM

SUBGRUPOS DO PJM

% de retenção lexical divergência temporal data de fissão

PJM ocidental - PJM oriental 91,2

Xo - Ka

97,0

~1,17 ~0,62

840 d.C. 1390 d.C.

Se considerarmos estas estimativas e as aferições de Souza (2009, cf. §1.3.3.), Xo claramente não pode ser associado com a fase Itararé da tradição Taquara como havia sugerido Chmyz (1979 apud Souza 2009), pois a datação inicial desta fase alcança os 1200 anos antes do presente (Scherer et alii 2006:70; Beber 2004), superando em vários séculos a data de fissão entre Xo e Ka. Mesmo que nenhum método glotocronológico seja amplamente considerado ‘cientificamente plausível’ os dados obtidos através da aplicação do método de Holman et alii e
76 A razão de 14% de substituição lexical por milênio estimada por Swadesh (1955) não foi adotada neste estudo pois é claramente uma apreciação incipiente (para maiores detalhes sobre as limitações do método glotocronológico de Swadesh confira a seção §2.2.). Os valores utilizados foram aqueles obtidos por Vasilyev & Militarev com base numa reelaboração do método root glottochronology de Starostin (2000), que buscou, dentre outras inovações, eliminar dos cálculos as distorções provocadas por empréstimos.
269

das estimativas de Vasilyev & Militarev parecem condizer com a realidade, pois a imensa semelhança entre os léxicos Ka e Xo, maior que aquela existente entre o Português e o Espanhol, seguramente aponta para uma cisão ocorrida a menos de 1000 anos a partir do presente.
7.1. Considerações Finais
Esta dissertação procurou atender três objetivos: (i) contribuir para a teoria lingüística, no que tange à natureza dos sistemas fonológicos e suas relações com as noções de estrutura e mudança; (ii) contribuir para um melhor entendimento dos sistemas fonológicos das línguas jê meridionais, buscando retratar suas evoluções a partir do PJM, seu ancestral comum; e (iii) reconstruir o léxico do PJM. Os capítulos 2. – 3. abordaram respectivamente as naturezas dinâmica e estrutural das línguas naturais. Em §2. buscou-se retratar uma série de fatores extralingüísticos (densidade populacional, migração, status, etc.) intimamente relacionados com os processos de mudança em todos os níveis lingüísticos, que constituem-se como uma pressão que ‘vem na contramão’ do equilíbrio e estabilidade da estrutura lingüística. Em §3. vimos que as unidades mínimas dos sistemas fonológicos (os fonemas) são, em última análise, regidas por suas propriedades funcionais (seus traços distintivos), peculiarmente presentes em cada língua e portanto ‘imprescritíveis’ por leis universais. Buscou-se demonstrar com isso que não há cabimento em assumir como características inatas de qualquer sistema fonológico outras propriedades além daquelas mais fundamentais – a(s) sua(s) binaridade(s) intrínseca(s) (e não qualquer binaridade) – sem a qual nenhuma língua existiria. Tendo isto em mente, poderia se fazer a seguinte analogia com relação à natureza bipolar das línguas: se concebidas ‘organicamente’ como singulares, prezam pela coesão e estabilidade internas, apresentando uma plasticidade fundamentada em suas binaridades intrínsecas; se concebidas ‘socialmente’ como plurais, atuam antagonicamente num sentido de desintegração pelo sincretismo (através de migração, contato lingüístico, aculturação, etc.). E tais forças, atuando sinergicamente, seriam motivadoras de suas constantes reestruturações. Os capítulos 4. – 6. objetivaram caracterizar o parentesco entre as línguas do ramo jê meridional através da comparação de seus sistemas fonológicos e de seu léxico. Os resultados aqui apresentados viabilizarão estudos histórico-comparativos futuros, objetivando a reconstrução metódica e acurada de protoformas jê e o aprofundamento do conhecimento das relações internas e externas desta família lingüística sul americana.
270

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
AIKHENVALD, A. Y.; DIXON, R. M. W. (2006). Areal Diffusion and Genetic Inheritance: Problems in Comparative Linguistics. Oxford: Oxford University Press. (Explorations in Linguistic Typology).
ALMEIDA, R. F. T.; MURA, F. (2003). Guarani Kaiowá. Em: Povos Indígenas no Brasil. ISA. AMADO, R. de S. (2004). Aspectos morfofonológicos do Gaviao-Pykobje. São Paulo: USP. (Tese de
Doutorado). AMBROSETTI, J. B. (1896). Materiales para el estudio de las lenguas del grupo Kaingangue (Alto
Paraná). Boletín de la Academia Nacional de Ciencias de Córdoba, 14:331-382. ___________ (1911). Ídolo zoomorfo del Alto Paraná: Contribución á la Etnología Americana. Anales
del Museo Nacional de Historia Natural de Buenos Aires, 3.14:385-393. Buenos Aires. ANDERSEN, H. (1988). Center and periphery: Adoption, diffusion and spread. Em: J. Fisiak (ed.),
Historical dialectology: Regional and social, 39-83. Berlin: Mouton de Gruyter. (Trends in Linguistics, Studies and Monographs 37). ARAÚJO, G. A. (2000). Fonologia e Morfologia da língua Maxakalí. Campinas: IEL/Unicamp. (Dissertação de Mestrado). ARNDT, W. W. (1959). The performance of glottochronology in Germanic. Language, 35:180-192. BAILEY, CH. (1982). On the yin and yang nature of language. Ann Arbor: Karoma. BALDUS, H. (1947). Vocabulário Zoológico Kaingang. Arquivos do Museu Paranaense. Curitiba, vol. VI, p. 149-160. BALTAXE, C. A. M. (1978). Foundations of distinctive feature theory. Baltimore: University Park Press. BANDEIRA, A. M. (2008) - O povoamento da América visto a partir dos sambaquis do Litoral Equatorial Amazônico do Brasil. Em: Atas do II Simpósio Internacional ‘O Povoamento das Américas’, 2006. FUMDHAMentos, 7, 431-468. São Raimundo Nonato: Fundação Museu do Homem Americano. BARKER, M. A. (1963). Klamath Dictionary. University of California Publications in Linguistics, 31. Berkeley: University of California Press. BEBER, M. V. (2004). O Sistema de Assentamento dos Grupos Ceramistas do Planalto SulBrasileiro: O Caso da Tradição Taquara/Itararé. São Leopoldo: UNISINOS. (Tese de Doutorado). BELLANCA, E. T.; SUERTEGARAY, D. M. A. (2003). Sítios Arqueológicos e Areais no Sudoeste do Rio Grande do Sul. Mercator - Revista de Geografia da UFC, 2/4. BERG, H. van den (1995). A Grammar of Hunzib (with Texts and Lexicon). München: Lincom Europa.
271

BERGSLUND, K.; VOGT, H. (1962). On the validity of glottochronology. Current Anthropology, 3:115-153.
BERTONI, M. S. (1916). Influencia de la lengua Guaraní en Sud-América y Antillas. Puerto Bertoni: Ex Sylvis.
__________ (1920). Aperçu ethnographique préliminaire du Paraguay Oriental et du haut Paraná, eut égard surtout aux nations ou partialités indiennes les moins connues. Puerto Bertoni: Ex Sylvis.
BIČAN, A. (2008). Phonematics of Czech: an axiomatic-functionalist view. Brno: Masarykova univerzita. (Tese de Doutorado).
BIDERMAN, M. T. C. (1981). A estrutura mental do léxico. Em: LIMA A. D. et al (Orgs). Filologia e Lingüística, 131-145. São Paulo: T.A. Queiroz.
BLEVINS, J. (1993). Klamath Laryngeal Phonology. International Journal of American Linguistics, 59.3:237-279.
__________ (2003). The phonology of Yurok glottalized sonorants: Segmental fission under syllabification. International Journal of American Linguistics, 69.4:371–396.
BOAS, F.; DELORIA, E. (1941). Dakota Grammar. Memoirs of the National Academy of Sciences, 23:1-183.
BRIDGEMAN, L. (1958). Questionário padrão para a pesquisa nas línguas indígenas brasileiras. [língua: Botocudo (Xokreng)] P.I. Manuel Ribas, Ivaí/PR: Summer Institute of Linguistics. (manuscrito).
BRINTON, D. G. (1891). The American race: a linguistic classification and ethnographic description of the native tribes of North and South America. New York: N. D. C. Hodges.
BROCHADO, J. J. J. P. (1984). An Ecological Model of the Spread of Pottery and Agriculture Into Eastern South América. Carbondale: University of Illinois at Urbana-Champaign. (Tese de Doutorado).
BUBLITZ, T. (1994). Análise fonológica preliminar da língua Xokleng. Brasília: UnB. (Dissertação de Mestrado).
BUCKLEY, E. (1994). Theoretical aspects of Kashaya phonology and morphology. Stanford: Center for the Study of Language.
BUTSKHRIKIDZE, M. (2002). The consonant phonotactics of Georgian. LOT Dissertation Series, 63. Utrecht: Universiteit Utrecht. (Tese de Doutorado).
CALLOW, J. C. (1962). The Apinayé language: Phonology and grammar. London: School of Oriental and African Studies. (Tese de Doutorado).
CÂMARA jr., J. M. (1959). Alguns radicais Jê. Rio de Janeiro: Museu Nacional.
CAMPBELL, L. (1997). American Indian Languages. Oxford University Press.
___________ (1998). Historical linguistics: an introduction. Edinburgh: Edinburgh University Press.
___________ (2004). Historical Linguistics: an Introduction. Edinburgh: Edinburgh University Press, and Cambridge, MA: MIT Press.
272

___________; MIXCO, M. J. (2007). A Glossary of Historical Linguistics. Edinburgh: Edinburgh University Press.
CAMPOS, C. S. de O. (2009). Morfofonêmica e morfossintaxe do Maxakalí. Belo Horizonte: UFMG (Tese de Doutorado).
CARBONERA, M. (2008). A tradição Tupiguarani no Alto Uruguai: estudando o “acervo Marilandi Goulart”. São Leopoldo: UNISINOS. (Dissertação de Mestrado).
CARTER, R. T. (1974). Teton Dakota Phonology. Albuquerque: The University of New Mexico. (Tese de Doutorado).
CAVALCANTE, M. P. (1987). Fonologia e morfologia da língua Kaingang: o dialeto de São Paulo comparado com o do Paraná. Campinas: IEL-Unicamp. (Tese de Doutorado).
___________ (1997). O dialeto paulista da língua Kaingang. Boletim da Abralin, 20:133-138.
CHAMBERLAIN, A. F. (1913). Linguistic stocks of South American Indians. American Anthropologist, 15.2:236-247.
CHOMSKY, N.; HALLE, M. (1965). Some Controversial Questions in Phonological Theory. Journal of Linguistics, 1.2:97-138
___________; ___________ (1968). The Sound Pattern of English. New York: Harper & Row Publishers.
CHMYZ, I. (1976). A ocupação do litoral nos Estados do Paraná e Santa Catarina por povos ceramistas. Estudos Brasileiros, 1:7-43.
___________ (1979). Quarto relatório das pesquisas realizadas na área de Itaipu. (manuscrito).
CLEMENTS, G. N. (1985). The geometry of phonological features. Phonology Yearbook, 2:225-252.
___________; HUME, E. V. (1995). The internal organization of speech sounds. Em: Goldsmith, J. A. (ed.) The Handbook of Phonological Theory, 245-306. Oxford: Basil Blackwell.
___________; SEZER, E. (1982). Vowel and consonant disharmony in Turkish. Em: H. van der Hulst & N. Smith (eds.), The Structure of Phonological Representations, 2:213-255. Dordrecht: Foris.
COMRIE, B. (1989). Language Universals and Linguistic Typology: Syntax and Morphology. Oxford: Blackwell.
CONSTENLA-UMAÑA, A. (2000). La restitución: un método lingüístico reconstructivo sincrónico. Filología y Lingüística, 26.2:161-180
CROWLEY, T. (1992). An introduction to historical linguistics. Auckland: Oxford University Press.
CUMBERLAND, L. (2005). A grammar of Assiniboine: a Siouan language of the Northern Plains. Bloomington: Indiana University. (Tese de Doutorado).
CURNOW, T. J. (1997). A Grammar of Awa Pit (Cuaiquer): An Indigenous Language of SouthWestern Colombia. Canberra: Australian National University. (Tese de Doutorado).
CYSOUW, M. (2005). On the typological distribution of rare characteristics. Comunicação apresentada no 27th. annual meeting of the DGfS, Cologne.
D’ANGELIS, W. da R. (1998). Traços de modo e modos de traçar geometrias: línguas Macro-Jê & teoria fonológica. Campinas: IEL-Unicamp. (Tese de Doutorado).
273

___________ (1999-2000). Kaingang – São Paulo. Vocabulário em pesquisa na Área Indígena Vanuíre (Município de Arco-Íris, SP). UNICAMP. (manuscrito)
___________ (2000). Estructura silábica y nasalidad vocálica en el Kaingang Paulista. Em: L. Miranda (ed.), Actas del I Congresso de Lenguas Indígenas de Sudamérica, 127-134. Lima: Universidad Ricardo Palma.
___________ (2002a). Sistema Fonológico do Português: Rediscutindo o Consenso. DELTA, 18.1:1-24.
___________ (2002b). Gênero em Kaingang? Em: L. dos Santos & I. Pontes (orgs.), Línguas Jê: estudos vários, 215-242. Londrina: EDUEL.
___________ (2005). Primeiro século de registro da língua Kaingang (1942-1950): valor e uso da documentação etnográfica. <www.portalKaingang.org/Primeiros100anos.pdf> Originalmente divulgado sob o título: Primeiro século de registros da língua Kaingang e perspectivas para os próximos cem anos, com meio século entre um e outro, como conferência no III Macro-Jê: Encontro de Pesquisadores de Línguas Jê e Macro-Jê. Brasília, UnB, 3 a 5 dezembro de 2003.
___________ (2007). Sistema vocálico e escrita do Kaingáng. Em: A. D. Rodrigues & A. S. A. C. Cabral (orgs.), Línguas e Culturas Macro-Jê, 85-96. Brasília: Editora da UnB/Finatec.
___________ (2007-2008). Pensar o Proto-Jê Meridional e revisitar o Proto-Jê, numa abordagem pragueana. Brasília: LALI/UnB. (Relatório acadêmico de Pós-Doutorado).
___________ (2008a). Vocabulário comparado Xokleng – Kaingang PR – Kaingang SP – Kaingang SC, RS. Brasília.
___________ (2008b). Enquete sobre o Kaingang Paulista enviada à Unesco (Unesco survey: Linguistic Vitality and Diversity).
___________ (2008c). Algumas notas comparativas sobre o dialeto Kaingang Paulista. Em: S. Telles & A. S. de Paula (orgs.), Topicalizando Macro-Jê, 29-48. Recife: NECTAR.
___________ (2009). Alguns vocábulos mais discrepantes ou mais promissores na comparação de Kaingang e Xokleng. (manuscrito).
___________; COSTA, C. de P. G. (2008). Nasalidade em Tapirapé: Interpretação para um caso clássico mal explicado. Amerindia, 32:225-238.
___________; CUNHA, C. M.; RODRIGUES A. D. (orgs.). (2002). Bibliografia das línguas Macro-Jê. Campinas: IEL/Unicamp.
DAVIS, I. (1966). Comparative Jê Phonology. Estudos Lingüísticos. Revista Brasileira de Lingüística Teórica e Aplicada. São Paulo, 1.2:10-24.
DIAS, J. L. Z. (2004). A Tradição Taquara e sua Ligação com o Índio Kaingang. São Leopoldo: UNISINOS. (Dissertação de Mestrado).
DIXON, R. M. W. (1997). The rise and fall of languages. Cambridge: Cambridge University Press.
DORAIS, L. (1986). Inuktitut Surface Phonology: A Trans-Dialectal Survey. International Journal of American Linguistics, 52.1:20-53.
274

DUANMU, S. (1990). A formal study of syllable, tone, stress and domain in Chinese languages. Cambridge: Massaschusetts Institute of Technology. (Tese de Doutorado).
DYEN, I. (1962). The Lexicostatistically Determined Relationship of a Language Group. International Journal of American Linguistics, 28.3:153-161.
___________ (1975). Linguistic Subgrouping and Lexicostatistics. The Hague: Mouton.
ELDREDGE, N.; GOULD, S. J. (1972). Punctuated equilibria: an alternative to phyletic gradualism. Em: T. J. M. Schopf (ed.), Models in paleobiology, 82-115. San Francisco: Freeman, Cooper.
EPPS, P. (2005). A Grammar of Hup. Charlottesville: University of Virginia. (Tese de Doutorado).
EVERETT, C. (2010). The Temporal Indeterminacy of Nasal Gestures in Karitiana. University of Pennsylvania Working Papers in Linguistics, 16.1.8.
EVERETT, D. L. (1979). Aspectos da fonologia do Pirahã. Campinas: IEL/UNICAMP. (Dissertação de Mestrado).
___________ (1988). On metrical constituent structure in Piraha phonology. Natural language & Linguistic theory 6:207-246.
FABRE, A. (2005). Diccionario etnolingüístico y guía bibliográfica de los pueblos indígenas sudamericanos. <http://butler.cc.tut.fi/~fabre/BookInternetVersio/Alkusivu.html>
FIRCHOW, I. B.; FIRCHOW, J. (1969). An abbreviated phoneme inventory. Anthropological Linguistics, 11.9: 271-76
FLORIANA, M. B. de V. (1918). Ensaio de Grammatica Kainjgang. Revista do Museu Paulista, 10:529-63.
___________ (1920). Dicionários Kainjgang-Português e Português-Kainjgang. Revista do Museu Paulista, 12:1-392.
FODOR, I. (1961). The validity of glottochronology on the basis of the Slavic languages. Studia Slavica, 7:295-346.
FOX, A. (1995). Linguistic Reconstruction: An Introduction to Theory and Method. OUP.
FRANK, P. S. (1985). A grammar of Ika. Philadelphia: University of Pennsylvania. (Tese de Doutorado).
GAKRAN, N. (2004). Laklãnõ óg tõ déntxi kabén ge mũ te vũ vaha lánlán kũ tẽ. A História que era oral dos Laklãnõ agora passou a ser escrita. (manuscrito)
___________ (2005). Aspectos morfossintáticos da língua Laklãnõ (Xokleng). Campinas: IEL-Unicamp. (Dissertação de Mestrado).
___________ (2010). Minidicionário Laklãnõ (Xokleng) – Português. Edição experimental. (manuscrito).
___________; CRIRI, J.; PATTÉ, M. V.; PRIPRÁ, Z.; PATTÉ, M. C. (1997). Vocabulário. Em: N. Gakran (org.), Ag ve te káglel mũ. Nosso idioma reviveu, 47-52. São Leopoldo: COMIN-IECLB.
GIJN, R. van (2006). A Grammar of Yurakaré. Nijmegen: Radboud Universiteit. (Tese de Doutorado).
275

GIRALDIN, O. (1997). Cayapó e Panará: luta e sobrevivência de um povo Jê no Brasil Central. Campinas: Editora da Unicamp.
GOMES RIBEIRO, J. C. (1908). Os indigenas primitivos de S. Paulo (Guayanazes, Tapuias ou Tupis?). Revista do Instituto Historico e Geographico de São Paulo, 13:181-195. São Paulo: Typographia do Diario Official.
GÖKSEL, A.; KERSLAKE, C. (2005). Turkish: A Comprehensive Grammar. London & New York: Routledge.
GRACE, G. (1996). Regularity of change in what? Em: M. Durie & M. Ross (eds.), The comparative method reviewed: Regularity and irregularity in language change, 157-179. Cambridge: Cambridge University Press.
GREENBERG, J. H. (1987). Language in the Americas. Stanford University Press.
GUDSCHINSKY, S.; POPOVICH, H.; POPOVICH, F. (1970). Native Reaction and Phonetic Similarity in Maxakali Phonology. Language, 46.1:77-88.
GUÉRIOS, R. F. M. (1942). Estudos sobre a língua Caingangue. Notas histórico-comparativas: dialeto de Palmas e dialeto de Tibagí - Paraná. Arquivos do Museu Paranaense, 2:97-178. Curitiba.
___________ (1945). O Xokrén é idioma Caingangue. Arquivos do Museu Paranaense, 4:321-31. Curitiba.
GUY, G. R. (1988). Language and social class. Em: F. J. Newmeyer (ed.), Linguistics: The Cambridge survey, IV: Language: The Socio-Cultural Context, 37–63. New York: Cambridge University Press.
___________ (2003). Variationist Approaches to Phonological Change. Em: B. D. Joseph & R. D. Janda (eds.), The Handbook of Historical Linguistics, 369-400. Oxford & Malden, MA: Blackwell.
HALE, M. (2007). Historical Linguistics. Theory and Method. Oxford: Blackwell Publishing.
HALL, D. C. (2003). Laryngeal feature specifications in West Slavic languages. Toronto Working Papers in Linguistics, 20:93-114.
HALLE, M. (2002) [1995]. Feature Geometry and Feature Spreading. Em: M. Halle, From Memory to Speech and Back: Papers on Phonetics and Phonology, 1954-2002 (Phonology and Phonetics, 3). Berlin: Walter de Gruyter.
HANKE, W. (1947). Apuntes sobre el idioma Caingangue de los Botocudos de Sta Catarina, Brasil. Arquivos do Museu Paranaense, 6:61-97. Curitiba.
__________ (1950). Ensayo de una gramatica del idioma Caingangue de los Caingangues de la ‘Serra de Apucarana', Paraná, Brasil. Arquivos do Museu Paranaense, 8:65-146. Curitiba.
HANSEN, K. C.; HANSEN, L. E. (1969). Pintupi Phonology. Oceanic Linguistics, 8.2:153-170.
HARDMAN, M. J. V.; YAPITA, J. D.; BRIGGS, L.; ENGLAND, N.; MARTIN, L. (2001). Aymara: compendio de estructura fonológica y gramatical. La Paz: Instituto de Lengua y Cultura Aymara.
276

HAVERROTH, M. (1997). Kaingang: um estudo etnobotânico. O uso e a classificação das plantas na área indígena Xapecó. Florianópolis: PPAS-UFSC. (Dissertação de Mestrado).
HENRY, J. (1935). A Kaingang text. IJAL. 8.3-4:172-218. New York.
___________ (1948). The Kaingang language. IJAL, v. 14.3:194-204. New York.
___________ (1964) [1941]. Jungle People. A Kaingang Tribe of the Highlands of Brazil. New York: Vintage Books.
HERBERT, R. K. (1986). Language universals, markedness theory, and natural phonetic processes. Trends in Linguistics. Studies and Monographs, 25. Berlin: Mouton de Gruyter.
HILBERT, K. (1985). Archäologische Fundplätze des Rio Uruguay, Tigre und des Mandiyú, Republik Uruguay. Beiträge zur Allgemeinen und Vergleichende Archäologie, 7:447-561.
__________ (1991). Aspectos de la arqueología en el Uruguay. AVA Materialien zur allgemeinen und vergleichenden Archäologie, v. 44,.
__________ (1994). Caçadores-Coletores Pré-históricos no Sul do Brasil: um Projeto para uma Redefinição das Tradições Líticas Umbu e Humaitá. Em: M. Flores (org.), Negros e Índios: Literatura e História, 9-24 (Coleção História, 2). Porto Alegre: EDIPUCRS.
HOCHMUTH, M.; LÜDELING, A.; LESER, U. (2009). Simulating and reconstructing language change. (manuscrito).
HOCK, H. H. (1991). Initial strengthening. Em: W. U. Dressler, H. C. Luschützky, O. E. Pfeiffer, & J. R. Rennison (eds.), Phonologica 1988: Proceedings of the 6th International Phonology Meeting, 101–10. Cambridge: Cambridge University Press.
HOLMAN, E. W.; SCHULZE, Ch.; STAUFFER, D.; WICHMANN, S. (2009). On the relation between structural diversity and geographical distance among languages: observations and computer simulations. (manuscrito).
__________; WICHMANN, S.; BROWN, C. H.; VELUPILLAI, V.; MÜLLER, A.; BAKKER, D. (2008). Explorations in automated language classification. Folia Linguistica, 42.2:331-354.
HOLTON, G. M. (2000). The phonology and morphology of the Tanacross Athabaskan language. Santa Barbara: University of California. (Tese de Doutorado).
IHERING, H. von (1904). Os Guayanãs e Caingangs de São Paulo. Revista do Museu Paulista, 6:2344. São Paulo: Typographia do Diario Official.
JACKENDOFF, R. (1975). Morphological and Semantic Regularities in the Lexicon. Language 51:639-71.
JACOBSEN, W. H. (1964). A Grammar of the Washo Language. Berkeley: University of California. (Tese de Doutorado).
JACOBUS, A. L. (2006) [1991]. Alimentos usados pelo homem pré-histórico. Em: P. I. Schmitz (ed.) Arqueologia do Rio Grande do Sul. Documentos 5:149-164. São Leopoldo: UNISINOS.
JACQUES, G. (2004). Phonologie et morphologie du Japhug (rGyalrong). Paris: Université Denis Diderot (Paris VII). (Tese de Doutorado).
277

JAKOBSON, R.; FANT, G. C. M.; HALLE, M. (1952). Preliminaries to Speech Analysis: the distinctive features and their correlates. Cambridge: MIT Press.
JOLKESKY, M. P. V. (2009). Fonologia e prosódia do Kaingang falado em Cacique Doble (RS). Anais do XIV SETA - Seminário de Teses em Andamento, 3:675-685. Campinas: Editora do IEL-UNICAMP.
JUKES, A. (2006). Makassarese (basa Mangkasara'). A description of an Austronesian language of South Sulawesi. Melbourne: The University of Melbourne. (Tese de Doutorado).
KAPLAN, L. D. (1979). Phonological issues in North Alaskan Inupiaq. San Diego: University of California. (Tese de Doutorado).
KASHIMOTO, E. M.; MARTINS, G. R. (2009). Arqueologia do leste de mato grosso do sul. 1º. Encontro de Arqueologia de Mato Grosso do Sul. Campo Grande: 18 a 22 de maio de 2009.
KAUFMAN, T. (1994). The native languages of South America. Em: Ch. Moseley & R. E. Asher (eds.), Atlas of the world’s languages, 46-76. London: Routledge.
KENSTOWICZ, M. J. (1971). Lithuanian phonology. Urbana: University of Illinois at UrbanaChampaign. (Tese de Doutorado).
KERN, A. A. (1998). Antecedentes Indígenas. Síntese Riograndense, 1617. 2° ed. Porto Alegre: Editora daUniversidade.
KINDELL, G. (1972). Kaingang Phonemics. Em: U. Wiesemann, Die phonologische und grammatische Struktur der Kaingang-Sprache, 200-211. The Hague: Mouton.
KIRBY, S. (1993). Adaptive explanations for language universals: A model of Hawkins’ performance theory. Sprachtypologie und Universalienforschung, 47:186-210.
KOBALAVA, I. (1967). ტიპის ძირთა ფონემური ტრუქტურისათვის ქართულში. [A estrutura fonêmica das raízes de tipo CVC em Georgiano]. თამანამედროვე ზოგადი და მათემატიკური ენათმეცნიერების საკითხები. [Zogadi da Matemat’ik’uri Enatmecnierebis Sak’itkhebi] 2, 183–192. Tbilisi: Mecniereba.
LABOV, W. (1963). The social motivation of a sound change. Word, 19:273-309.
___________ (1966). The Social Stratification of English in New York City. Washington: Center for Applied Linguistics.
___________ (1972). Sociolinguistic Patterns. Philadelphia: University of Pennsylvania Press.
___________ (1994). Principles of Linguistic Change: Internal Factors. Oxford & Cambridge: Blackwell.
___________ (2001). Principles of Linguistic Change: Social Factors. Oxford & Cambridge: Blackwell.
___________; YAEGER, M.; STEINER, R. (1972). A Quantitative Study of Sound Change in Progress. Philadelphia: U.S. Regional Survey.
LACY, P. de (2002). The formal expression of markedness. ROA 542. Amherst: University of Massachusetts & GLSA Publications. (Tese de Doutorado).
LATHRAP, D. (1970). The Upper Amazon. London: Thames and Hudson.
278

LI, F. (1946). Chipewyan. Em: H. Hoijer, L. Bloomfield & M. R. Haas (eds.), Linguistic structures of native America, 398-423. New York: Johnson reprint corporation.
LINN, M. S. (2001). A Grammar of Euchee (Yuchi). Lawrence: University of Kansas. (Tese de Doutorado).
LISTA, R. (1883). El Territorio de las Misiones. Buenos Aires. LUO, Y. (2008). Zhuang. Em: A. N. Diller, J. A. Edmondson & Y. Luo, (eds.), The Tai-Kadai
languages, 317–377. The Routledge Language Family Series. London & New York: Routledge.
LOUKOTKA, C. (1942). Klassifikation der Südamerikanischen Sprachen. Zeitschrift für Ethnologie, 74.1-6:1-69.
___________ (1968). Classification of South American Indian languages. Los Angeles: University of California, Latin American Center.
MACKAY, C. J. (1999). A Grammar of Misantla Totonac. Studies in Indigenous Languages of the Americas. Salt Lake City: University of Utah Press.
MAEDA, C. T. (2000). Descrição preliminar do Oro Eo: um caso de sílaba embutida no onset. Guajará-Mirim: Universidade Federal de Rondônia. (Dissertação de Mestrado).
MALINOVSKY, M. (1988). Homophones and Homographs. The Prague Bulletin of Mathematical Linguistics, 49:35-44.
MANO, M. (2006). Os campos de Araraquara: um estudo de história indígena no interior paulista. Campinas: IFCH-UNICAMP (Tese de Doutorado).
MARIO (s.d.). Lista de palavras do Kaingang de Vanuíre. (manuscrito).
MARLETT, S. A. (1981). The Structure of Seri. San Diego: University of California. (Tese de Doutorado).
MARSH, G.; SWADESH, M. (1951). Kleinschmidt Centennial V: Eskimo Aleut Correspondences. International Journal of American Linguistics, 17.4:209-216.
MARTIN, G. (2008) [1996]. Pré-história do nordeste do Brasil. Editora Universitária UFPE, 2ª. edição.
MARTINEZ, B. F. (1904). Os indios Guayanãs. Revista do Museu Paulista, 6:45-52. São Paulo: Typographia do Diario Official.
MASON, J. A. (1950). The languages of South American Indians. Em: J. H. Steward (ed.), Handbook of South American Indians, 6:157-317. (Bureau of American Ethnology, bulletin 143.) Washington, DC.
MCCARTHY, J. J. (1988). Feature geometry and dependency: a review. Phonetica, 45:84-108.
MCQUOWN, N. A. (1955). The Indigenous Languages of Latin America. American Anthropologist, NS 57.3/1:501-570.
MELATTI, J. C. (2007) [1970]. Índios do Brasil. 2ª. edição. São Paulo: EDUSP.
279

MELIKISHVILI, I. (1997). საერთო-ქართველური ძირი სტრუქტურული და ტიპოლოგიური თვალსაზრისით. [Aspectos estruturais e tipológicos da raiz do Proto-Caucasiano meridional]. Tbilisi: Tbilisi State University. (Tese de Doutorado).
MIELKE, J. (2004). The emergence of distinctive features. Ohio: The Ohio State University. (Tese de Doutorado).
MILLER, E. T. (1969). Resultados preliminares das escavações no sítio pré-cerâmico RS-LN-1: Cerrito Dalpiaz. Iheringia (Antropologia) 1:43-104. Porto Alegre: Museu Rio Grandense de Ciências Naturais.
MILLS, R. F. (1975). Proto South Sulawesi and Proto Austronesian phonology. Ann Arbor: The University of Michigan. (Tese de Doutorado).
MOHANAN, K. P. (1982). Lexical phonology. Cambridge: Massachusetts Institute of Technology. (Tese de Doutorado).
___________ (1986). The theory of lexical phonology. (Studies in natural language and linguistic theory, 6). Dordrecht: Reidel Publishing.
MOTA, L. T. (2005). Relações interculturais na bacia dos rios Paranapanema/Tibagi no século XIX. XXIII Simpósio Nacional de História. Londrina: 17 a 22 de julho de 2005.
___________ (2007). As populações indígenas Kaiowá, Kaingang e as populações brasileiras na bacia dos rios Paranapanema/Tibagi no século XIX: conquista e relações interculturais. Fronteiras: Revista de História, 9.16:47-72. Dourados: UFGD.
NATER, H. F. (1989). Some Comments on the Phonology of Tahltan. International Journal of American Linguistics, 55: 25-42.
NERBONNE, J. (2009). Measuring the Diffusion of Linguistic Change. (manuscrito).
NESPOR, M.; VOGEL, I. (1986). Prosodic Phonology. Dordrecht: Foris Publications.
NETTLE, D. (1999a). Using social impact theory to simulate language change. Lingua, 108:95-117.
___________ (1999b). Is the rate of linguistic change constant? Lingua, 108: 119-136.
___________ (1999c). Linguistic diversity of the Americas can be reconciled with a recent colonization. Proceedings of the National Academy of Sciences of the USA, 96:3325-3329.
NICHOLS, J.; WOODBURY, A. (1985). Grammar Inside and Outside the Clause. Some Approaches to Theory from the Field. Cambridge: University Press.
NIMUENDAJU, C. (1932). Idiomas indígenas del Brasil. Revista del Instituto de Etnología de la Universidad de Tucumán, 2:543-618. Tucuman: Universidad Nacional de Tucuman.
NOELLI, F. S. (1999-2000). A ocupação humana na região sul do Brasil: arqueologia, debates e perspectivas, 1872-2000. Revista USP, 44.2:218-269
___________ (2004). la distribución geográfica de las evidencias arqueológicas guaraní. Revista de Indias, 64.230:17-34.
___________ (2005). Rethinking Stereotypes and the History of Research on Jê Populations in South Brazil: An Interdisciplinary Point of View. Em: P. P. A. Funari, A. Zarankin, E. Stovel (eds.), Global archaeological theory: contextual voices and contemporary thoughts, 167-190.
280

___________; MOTA, L. T. (1999). A pré-história da região onde se encontra Maringá, Paraná. Em: R. B. Dias & J. H. R Gonçalves (orgs.), Maringá e o norte do Paraná: estudos de história regional, 5-19. Maringá. EDUEM.
NOWAK, A.; SZAMREJ, J.; LATANÉ, B. (1990). From private attitude to public opinion: a dynamical theory of social impact. Psychol. Rev., 97:362-376.
OLAWSKY, K. J. (1996). An introduction to Dagbani phonology. Arbeiten des Sonderforschungsbereichs 282.76:1-39. Düsseldorf: Heinrich-Heine-Universität.
___________ (1999). Aspects of Dagbani grammar – with special emphasis on phonology and morphology. Munich: LINCOM Studies in African Linguistics.
OLIVEIRA, C. A. (2002). Os grupos préhistóricos ceramistas. Em: (eds.) Marcos Galindo, Luiz Sávio de Almeida, Edson Silva, Juliana Lopes Elias. Jornalismo e direito: breve reflexão da ação do direito sobre a imprensa, 199-227. UFAL.
OLIVEIRA, E. dos S.; SOUZA, I. de; FUSCO, L.; PENNA, M. A. de O.; MENDES, M. H. P.; BOTTA, M. G.; CURTI, M. T. T. de F.; VITORINO, M. M.; GAKRAN, N.; SILVA, R. G. P. da; GIANNICO, T. A.; RINALDI, V. A.; CARDOSO, V. F. (2003). Breve estudo fonéticofonológico da língua Laklãnõ (Xokleng). Campinas: UNICAMP. (manuscrito).
OLIVEIRA, J. E. de; VIANA, S. A. (2000). Pré-história da região centro-oeste do Brasil. 2º. Congresso Virtual de Antropología y Arqueología. <naya.org.ar>
OLIVEIRA, L. D. de (2005). Síntese histórica do povoamento no Rio Grande do Sul. Em: Silveira. E. da & Oliveira, L. D. de (orgs.), Etnoconhecimento e saúde dos povos indígenas do RS, 1134. Canoas: Editora da ULBRA.
OSTAPIRAT, W. (2008). The Hlai language. Em: A. N. Diller, J. A. Edmondson & Y. Luo, (eds.), The Tai-Kadai languages, 623–652. The Routledge Language Family Series. London & New York: Routledge.
PADGETT, J. (2002). Russian voicing assimilation, final devoicing, and the problem of [v] (or, The mouse that squeaked), ROA 528. Santa Cruz: University of California.
PARKER, S.; WEBER, D. (1996). Glottalized and Aspirated Stops in Cuzco Quechua. International Journal of American Linguistics, 62.1:70-85.
PATIÑO, D. (1881). Diario de un viage por el Paraná. Assunción.
PAULA, J. M. de (1924). Memória sobre os botocudos do Paraná e Santa Catharina organisada pelo Serviço de Protecção aos Selvícolas. Anais do XX Congresso Internacional de Americanistas (1922), 1:117-137. Rio de Janeiro: Imprensa Nacional.
PETERSON, J. (2006). Kharia. A South Munda Language. I: Grammatical Analysis. Osnabrück: Universität Osnabrück (Habilitationsschrift).
PIKE, K. L. (1947). Phonemics: A technique for reducing languages to writing. (University of Michigan Publications Linguistics, 3). Ann Arbor: University of Michigan.
POPOVICH, A. H. (1985). Discourse phonology of Maxakalí: a multilevel, multiunit approach. Arlington: University of Texas. (Dissertação de Mestrado).
PORTAL KAINGANG. <www.portalkaingang.org> acessado entre 03/2008 e 08/2010. 281

RIBEIRO, P. A. M. (1990). A Tradição Umbu no Sul do Brasil. Em:, P. A. M. Ribeiro (org.), Anais da V Reunião Científica da Sociedade Brasileira de Arqueologia. Revista do CEPA. 17.20:129151. Santa Cruz do Sul: Faculdades Integradas de Santa Cruz do Sul.
RIBEIRO, E. R.; JOLKESKY, M. P. V. (eds.). (s.d.). Catálogo de línguas indígenas sul-americanas. Etnolingüística.org, <http://www.etnolinguistica.org/linguas> acesso em: 11/09/2010.
RICE, K. D. (1993). A Reexamination of the Feature [Sonorant]: The Status of ‘Sonorant Obstruents’. Language, 69.2:308-344.
RIGGS, S. R. (1992) [1890]. A Dakota-English dictionary. J. O. Dorsey (ed.). St. Paul: Minnesota Historical Society Press.
RIVET, P. (1924). Langues de l’Amérique du Sud et des Antilles. Em: A. Meillet & M. Cohen (eds.), Les langues du monde, 639-712. Paris: Collection Linguistique, Societe de Linguistique.
RODRIGUES, A. D. (1981). Nasalização e fronteira de palavra em Maxacali. Anais do V Encontro Nacional de Lingüística, 2.305-11. Rio de Janeiro: PUC.
___________ (1986). Línguas brasileiras – para o conhecimento das línguas indígenas. São Paulo: Edições Loyola.
___________ (1999). Macro-Jê. Em: R. M. W. Dixon & A. Y. Aikhenvald (dir.), The Amazonian Languages, 165-206. Cambridge: Cambridge University Press.
___________ (2002). Para o estudo histórico-comparativo das línguas Jê. Em: L. dos Santos & I. Pontes (orgs.). Línguas Jê: estudos vários, 1-14. Londrina: Ed. da UEL.
ROGERS, M. E. (1983). Diffusion of Innovations. 3a. edição. New York: Free Press.
ROGGE, J. H. (2004). Fenômenos de fronteira: um estudo das situações de contato entre os portadores das tradições cerâmicas pré-históricas no Rio Grande do Sul. São Leopoldo: UNISINOS. (Tese de Doutorado).
RUHLEN, M. (1987). A guide to the world’s languages, vol. 1: classification. Stanford: Stanford University Press.
SAMPAIO, T. (1908). A proposito dos Guayanazes da Capitania de S. Vicente. Revista do Instituto Historico e Geographico de São Paulo, 13:197-202. São Paulo: Typographia do Diario Official.
SANTOS, L. C.; PONTES, I. (Orgs.). (2002). Línguas Jê - Estudos Vários. Londrina: Editora da UEL.
SAUSSURE, F. de (1995) [1916]. Cours de linguistique générale. Paris: Payot.
SCHERER, L. Z.; RODRIGUES-CARVALHO, C.; SCHMITZ, P. I. (2006). Marcadores de estresse músculo-esquelético em populações pescadoras, caçadoras e coletoras do litoral central de Santa Catarina. Antropologia, 63:55-80.
SCHMIDT, J. (1872). Die Verwandtschaftverhältnisse der indogermanischen Sprachen. Weimar: Böhlau.
SCHMIDT, W. (1926). Die Sprachen Südamerikas. Em: Die Sprachfamilien und Sprachenkreise der Erde. Heidelberg: CalrWinters’s Universitäts-Buchhandlung.
282

SCHMITZ, P. I. (1984). Caçadores e coletores da pré-história do Brasil. São Leopoldo: IAP/USININOS.
___________ (1988). As tradições ceramistas do Planalto Sul-Brasileiro. Arqueologia do Rio Grande do Sul, Brasil. Documentos 2:75-130. São Leopoldo, Instituto Anchietano de PesquisasUNISINOS.
___________ (2006a) [1991]. O mundo da caça, da pesca e da coleta. Em: P. I. Schmitz (ed.) Arqueologia do Rio Grande do Sul. Documentos 5:13-30. São Leopoldo: UNISINOS.
___________ (2006b) [1991]. Migrantes da Amazônia: a tradição Tupiguarani. Em: P. I. Schmitz (ed.) Arqueologia do Rio Grande do Sul. Documentos 5:31-64. São Leopoldo: UNISINOS.
___________; BECKER, I. I. B. (2006) [1991]. Os primitivos engenheiros do Planalto e suas estruturas subterrâneas: a tradição Taquara. Em: P. I. Schmitz (ed.) Arqueologia do Rio Grande do Sul. Documentos 5:65-100. São Leopoldo: UNISINOS.
___________; NAUE, G.; BECKER, I. I. B. (2006) [1991]. Os aterros dos Campos do Sul: A Tradição Vieira. Em: P. I. Schmitz (ed.) Arqueologia do Rio Grande do Sul. Documentos 5:101-124. São Leopoldo: UNISINOS.
SCOTT, M. A. (2000). Phonological sketch of Mushuau Innu (Davis Inlet Naskapi). St John's: Memorial University of Newfoundland. (Dissertação de Mestrado).
SELKIRK, E. (1984). Phonology and Syntax. The Relation between Sound and Structure. Cambridge: The Mit Press.
___________ (1995). The prosodic structure of function words. Em: BECKMAN, J. et al. Papers in Optimality Theory. University of Massachussetts Occasional Papers, 18:439-469. Amherst, Massachusetts: GLSA.
___________ (1999) [1982]. The Syllable. Em: J. A. Goldsmith (ed.), Phonological theory: the essential readings, 328-350. Oxford: Wiley-Blackwell
SHOPEN, T. (ed.). (1985). Language Typology and Syntactic Description, vols. I, II. e III. London/ New York: Cambridge University Press.
SILVA, F. A. (1999). As cerâmicas dos Jê do Sul do Brasil e os seus estilos tecnológicos: elementos para uma etnoarqueologia Kaingang e Xokleng. Revista do CEPA, 23/30:57-73. Santa Cruz do Sul: EDUNISC.
SILVA, S. B. da. (2001). Etnoarqueologia dos Grafismos Kaingáng: Um Modelo Para a Compreensão das Sociedades Proto-Jê Meridionais. São Paulo: USP. (Tese de Doutorado).
SILVA, M. S. R. da. (2010). Quadro referente às mudanças no dialeto Kaingang de São Paulo (Aldeia Icatu). (manuscrito).
SILVERMAN, D. (2010). Neutralization and anti-homophony in Korean. Journal of Linguistics, 46:453-482.
SNAPP, A.; ANDERSON, J. L.; ANDERSON, J. (1982). Northern Paiute. Em: R. W. Langacker (ed.), Studies in Uto-Aztecan grammar. SIL Publications in Linguistics, 56.3:1-92. Dallas: SIL & University of Texas at Arlington.
283

SOARES de SOUZA, G. (1851). Tratado descriptivo do Brasil em 1587. Rio de Janeiro: Typographia Universal de Laemmert.
SOHN, H. (1994). Korean. Descriptive Grammars Series. London: Routledge Publishers.
SOUZA, G. H. de P. (1918). Notas sobre uma visita a agrupamentos de índios Caingangs. Revista do Museu Paulista, 10:739-764. São Paulo: Typographia do Diario Official.
SOUZA, J. G. de (2009). A cerâmica de Tradição Itararé-Taquara (RS/SC/PR) e a difusão das línguas Jê meridionais: uma reanálise dos dados. Porto Alegre: UFRGS (TCC).
STAROSTIN, S. (2000). Comparative-Historical Linguistics and Lexicostatistics. Em: C. Renfrew, A. McMahon & L. Trask (eds.), Time Depth in Historical Linguistics, 223–259. Cambridge: McDonald Institute for Archaeological Research.
STEWART, J. M. (1976). Towards Volta-Congo reconstruction: a comparative study of some languages of Black-Africa. (Inaugural Lecture, Leiden University) Leiden: Universitaire Pers Leiden.
SUZUKI, H.; MTSHOMO, T. (2009). Preliminary Analysis of the phonological history of Melung Tibetan. Language and Linguistics, 10.3:521-537.
SWADESH, M. (1952). Unaaliq and Proto Eskimo II: Phonemes and Morphophonemes. International Journal of American Linguistics, 18.1:25-34.
THOMASON, S. G. (2003). Contact as a Source of Language Change. Em: B. D. Joseph & R. D. Janda (eds.), The Handbook of Historical Linguistics, 687-712. Oxford & Malden, MA: Blackwell.
___________; KAUFMAN, T. (1988). Language contact, creolization, and genetic linguistics. Berkeley: University of California Press.
THORNES, T. J. (2003). A Northern Paiute grammar with texts. Eugene: University of Oregon. (Tese de Doutorado).
TRUBETZKOY, N. S. (1931). Die phonologischen Systeme, Travaux du Cercle Linguistique de Prague 4, 96-116. Praga: Pražský Lingvistický Kroužek.
___________ (1939). Grundzüge der Phonologie. Travaux du Cercle Linguistique de Prague, 7. Praga: Pražský Lingvistický Kroužek.
___________ (1969) [1939]. Principles of Phonology. Traduzido por C. A. M. Baltaxe. Berkeley and Los Angeles: University of California Press.
___________ (2001). Studies in General Linguistics and Language Structure. (trad.) M. Taylor & A. Liberman, (ed.) A. Liberman. Durham: Duke University Press.
TRUCKENBRODT, H. (1999). On the relation between syntactic phrases and phonological. phrases. Linguistic Inquiry, 30: 219-255.
TRUDGILL, P. (1974). Linguistic change and diffusion: Description and explanation in sociolinguistic dialect geography. Language in Society 3:215–246.
284

___________ (1992). Dialect typology and social structure. Em: Y. E. Hakon (ed.), Language contact: theoretical and empirical studies, 195-211. Berlin & New-York: Mouton de Gruyter (Trends in Linguistics Studies and Monographs 60).
___________ (2007). Sociolinguistic dialect typology: contact and isolation in Nordic dialects. Em: T. Arboe (ed.), Nordisk dialektologi og sociolingvistik, 33-53. Århus: Peter Skautrup Centret for Jysk Dialekforskning.
ULLRICH, J. F. (ed.) (2008). New Lakota Dictionary: Lakhótiyapi-English / English-Lakhótiyapi & Incorporating the Dakota Dialects of Yankton-Yanktonai & Santee-Sisseton. Bloomington: Lakota Language Consortium.
URBAN, G. (1992). A história da cultura brasileira segundo as línguas nativas. Em: M. C. da Cunha (org.). História dos Índios no Brasil, 87-102. São Paulo: Companhia das Letras.
VAJDA, E. J. (2004). Ket. Languages of the World/Materials, 204. Munich: Lincom Europa.
VASILYEV, M. E.; MILITAREV, A. Y. (2008). Глоттохронология в сравнительно-историческом языкознании. Модели дивергенции языков. [Glotocronologia em lingüística históricocomparativa e os modelos de divergência lingüística]. Em: Orientalia et Classica XIX. Аспекты компаративистики [Aspectos de comparativística], 509-536. Moscow: Trudy Instituta Vostochnyx Kul'tur i Antichnosti.
VEIGA, J. (1994). Organização Social e Cosmovisão Kaingang: uma introdução ao parentesco, casamento e nominação em uma sociedade Jê Meridional. Campinas: IFCH-Unicamp. (Dissertação de Mestrado).
___________ (2004). Os Kaingang e Xokleng no panorama dos povos Jê. LIAMES, 4:59-70. Campinas: UNICAMP.
VERONEZE, E. (1992). A Ocupação do Planalto Central Brasileiro: O Nordeste do Mato Grosso do Sul. São Leopoldo: UNISINOS (Dissertação de Mestrado)
VIEGAS BARROS, P. (2006). Sobre Kaingang na Argentina / Ainda Kaingang (Argentina e Brasil). Lista Etnolingüística, <http://lista.etnolinguistica.org/1070>
___________ (2007a). Sobre Kaingang na Argentina / Ainda Kaingang (Argentina e Brasil). Lista Etnolingüística, <http://lista.etnolinguistica.org/1123>
___________ (2007b). Sobre Kaingang na Argentina / Ainda Kaingang (Argentina e Brasil). Lista Etnolingüística, <http://lista.etnolinguistica.org/1144>
VOGT, F. (1904). Die Indianern des Obern Paraná. Mitteilungen der Anthropologischen Gesselschaft in Wien, 34:200-221/353-377. Wien.
WETZELS, W. L. (1995a). Contornos nasais e estrutura silábica em Kaingáng. Em: L. W. Wetzels (org.), Estudos fonológicos das línguas indígenas brasileiras, 265-296. Rio de Janeiro: Editora da UFRJ.
___________ (1995b). Oclusivas intrusivas em Maxakalí. Em: L. W. Wetzels (org.), Estudos fonológicos das línguas indígenas brasileiras, 85-102. Rio de Janeiro: Editora da UFRJ.
285

___________ (2009). Nasal Harmony and the representation of nasality in Maxacalí: Evidence from Portuguese loans. Em: A. Calabrese & W. L. Wetzels (eds.), Loan Phonology, 241-270. Amsterdam: John Benjamins Publishing Company.
WICHMANN, S.; STAUFFER, D.; SCHULZE, Ch.; HOLMAN, E. W. (2008). Language Change Rates Depend On Population Size? Advances in Complex Systems, 11.3:357-369.
___________; HOLMAN, E. W. (2009). Population size and rates of language change. (manuscrito submetido para o periódico Human Biology).
WIESEMANN, U. (1958). Questionário padrão para a pesquisa nas línguas indígenas brasileiras. [língua: Botocudo (Xokreng)] P.I. Duque de Caixias. Summer Institute of Linguistics. (manuscrito).
___________ (1958). Questionário padrão para a pesquisa nas línguas indígenas brasileiras. [língua: Kaingang] P.I. Vanuire, SP. Summer Institute of Linguistics. (manuscrito).
___________ (1959). Notas sobre o proto-Kaingang: um estudo de quatro dialetos. Trad. Miriam Lemle. Rio de Janeiro: SIL. Comunicação apresentada à 4a. Reunião da ABA. Curitiba. (manuscrito).
___________ (1964). Phonological syllables and words in Kaingang. Völkerkundliche Abhandlungen. Band I. Beiträge zur Völkerkunde Südamerikas. Hannover: Niedersächsisches Landesmuseum Abteilung für Völkerkunde, 307-313.
___________ (1971). Dicionário Kaingang-Português, Português-Kaingang. Brasília: SIL/Funai. ___________ (1972). Die Phonologische und Grammatische Struktur der Kaingang-Sprache. The Hague,
Paris: Mouton. ___________ (1978). Os dialetos da língua Kaingang e o Xokleng. Arquivos de Anatomia e Antropologia,
3:197-217. Rio de Janeiro: Instituto de Antropologia Professor Souza Marques. ___________ (1981). Dicionário Kaingang-Português, Português-Kaingang. 2ª ed. Brasília: SIL/Funai.
1981. ___________ E EQUIPE (2002). Kaingang-Português: Dicionário Bilíngüe. Curitiba: Editora Evangélica
Esperança. WOLFRAM, W.; SCHILLING-ESTES, N. (2003). Dialectology and Linguistic Diffusion. Em: B. D.
Joseph & R. D. Janda (eds.), The Handbook of Historical Linguistics, 713-735. Oxford & Malden, MA: Blackwell. ZOLL, C. (2002). Vowel Reduction and Reduplication in Klamath. Linguistic Inquiry, 33.3:520-527.
286

ANEXO 1: Dados de Ambrosetti (1896) fonemizados

1. macaco 2. bugio 3. onça 4. onça-negra

/ˈɟÃɾ/ /ˈɡo/ /{kU}ˈcI{ˈcI}/ /ˈcI-ˈbɾE/ ‘onça-grande’; /kUˈcI-kUˈdɔ/ ‘onça-escuro’ (?)

Am1 <ñara> [ɲÃɾÃ]; Am2 <ñere> [ɲẼɾẼ] Am1 <gó> [ɡo]; Am2 <gó> [ɡo] Am1 <kuchí> [kUʧI]; Am2 <chichi> [ʧIʧI]; Am3 <kuchi> [kUʧI] Am2 <chibré> [ʧIbɾE]; Am3 <kuchíkudau> [kUʧIkUdAw]

5. jaguatirica

/kUˈcI-ˈcĨ-ˈdⱭ/ ‘onça-pequeno-(?)’; /ˈcI-ˈbĩ-ˈcI-ˈɦo/ (?)

Am1 <kuchi chin dá> [kUʧIʧĨndⱭ]; Am2 <chi mi chi hó> [ʧImĩʧIho]

6. onça-parda 7. quati 8. cachorro

/{kU}ˈcI-ˈcɔ/ ‘onça-vermelho’ /ˈcE/ /ˈbⱭ{ˈbI}/

Am1 <kuchi chau> [kUʧIʧAw]; Am2 <chi chau> [ʧIʧAw] Am1 <ché> [ʧE]; Am2 <ché> [ʧE] Am1 <boá> [bOⱭ]; Am2 <ba> [bA]; Am3 <bambí> [bAmbI]; Am4 <mbá> [mbⱭ]

9. paca

/ˈcɔ/; /ˈcE/

Am1 <chau> [ʧAw]; Am2 <che> [ʧE]

10. cutia

/ˈcɔ/̃

Am1 <chaun> [ʧÃw̃ ŋ]; Am2 <chean> [ʧẼn]

11. capivara

/kɾAˈw(Ã)d/; /ˈc(Ã)d/

Am1 <kara uán> [kAɾA wÃn]; Am2 <chan> [ʧÃn]

12. rato

/ˈj(Ã)d/

Am1 <ian> [jÃn]; Am2 <ian> [jÃn]

13. camundongo

/ˈj(Ã)d-ˈɡEd/ ‘rato-parecido’

Am2 <ian gen> [jÃnɡẼn]

14. tamanduá

/ k(Ã)ɡUd/; /k(Ĩ)ˈɡUd/

Am1 <kangún> [kÃŋɡŨn]; Am2 <kingón> [kĨŋɡõn]

15. tamanduá-mirim /ˈkɾo/; /k(Ĩ)ˈɡUd-ˈcI/ ‘tamanduá-pequeno’ Am1 <kló> [klo]; Am2 <kingón chí> [kĨŋɡõnʧI]

16. irara

/ɾ(Ĩ)dˈlⱭ/

Am1 <rinlá> [ɾĨnlⱭ]; Am2 <inlá> [ĨnlⱭ]

17. tatu

/ˈl(Ã)d/

Am2 <lan> [lÃn]

18. cavalo

/kɾĨkIˈjÃd/ (?)

Am1 <krin kian> [kɾĨn kIjÃn]

19. anta, tapir

/{kŨˈbE}-ˈɡUɟ/ ‘anta-(?)’;/kUˈpI/

Am1 <kumbé húi> [kŨmbEhUj]; Am2 <güi> [ɡʷI]; Am4 <kupí>

[kUpI]

20. tateto

/cEˈkɾ(Ɑ̃ )d/

Am1 <che kran> [ʧEkɾÃn]; Am2 <chikrén> [ʧIkɾẼn]

21. porco-do-mato /ˈkɾ(Ẽ)d{w(Õ)d}/

Am1 <kereón> [kEɾEwõn]; Am2 <kré> [kɾE]; Am4 <krín> [kɾĨn]

22. veado

/bE-ˈcɔ/ ‘animal-vermelho’

Am1 <boecháu> [bwEʧⱭw]; Am2 <güi chá> [ɡʷIʧⱭ]

23. papagaio do

/kɾ(Ã)ˈbEɟ/;/ˈɾAd/

Am1 <klambei> [klÃmbEj]; Am2 <arar> [əɾAɾ]

milho

24. papagaio pequeno

/ˈkɾA/;/ˈjEɟ/

Am1 <kará> [kAɾⱭ]; Am2 <iei> [jEj]

25. arara 26. papagaio-
verdadeiro

/kɾUˈwⱭ/;/kIˈj(Ã)d/ /ˈɾ(Ã)d/

Am1 <kluá> [klUwⱭ]; Am2 <kián> [kIÃn] Am1 <aran> [əɾÃn]

Amazona aestiva

27. tucano 28. pica-pau 29. pica-pauzinho 30. jacutinga 31. jacu 32. uru 33. inhambu 34. galinha 35. galo 36. frango 37. ovo 38. tuiuiú 39. pato 40. víbora 41. sapo

/ˈɡɾɔ/ /pEˈjɔ/ /pEˌlƆ̃ɡAˈɡU/ /ˈA/ /Aˈcɔ/;/kUˈlⱭ/ /(Ẽ)d/ /ˈkɾE/ /ˈ(Ẽ)ɟ/ /ˈ(Ẽ)d-ˈjo/ /dẼˈɡɾAd/ /dẼˈɡɾAd-ˈdUɾ/ ‘frango-(?)’ /ˈ(Ẽ)ɟ-ˈdo/ /ˈbAɟ/ /ˈdUɟ/ /ˈp(Õ)d/

Am2 <ngráu> [ŋɡɾⱭw] Am2 <peiaú> [pEjAw] Am2 <pelaún gangu> [pElÃw̃ ŋɡÃŋɡU] Am1 <a> [A]; Am2 <a> [A] Am1 <achau> [AʧAw]; Am2 <kulá> [kUlⱭ] Am2 <eán> [EÃn] Am2 <klé> [klE] Am2 <ein> [Ẽjɲ̃ ] Am2 <eán ió> [EÃnjo] Am2 <nengran> [nẼŋɡɾÃn] Am2 <nengran durú> [nẼŋɡɾÃndUɾU] Am2 <ein dó> [Ejɲ̃ do] Am2 <mbai> [mbAj] Am2 <ndúj> [ndUj] Am2 <pon> [pÕn]

287

42. peixe

/dEˈɟⱭ/; /pIˈɾⱭ/

43. dourado (peixe) /LAd-ˈcɔ/̃ ‘bagre-vermelho’

44. piapara

/ˈjɔ/

Leporinus conirostris

Am1 <deadjá> [dEAʤⱭ]; Am2 <dedjé> [dEʤE]; Am4 <pirá> [pIɾⱭ] Am1 <latchau> [lAtʧAw]; Am2 <elacháun> [ElAʧÃw̃ ŋ] Am2 <iaú> [jAw]

45. jaú

/Iˈɾ(Ũ)b/;/dEˈbɾEd/

46. colméia

/wOˈɾⱭ/

47. abelha-de-fogo /bÃɡɾEˈɟⱭ/;/ˈkɾɔ/

Oxytrigona tataira

Am1 <irum> [IɾŨm]; Am2 <ndebrén> [ndEbɾẼn] Am4 <vorá> [βOɾⱭ] Am1 <mangredjá> [mÃŋɡɾEʤⱭ]; Am2 <klaú> [klAw]

48. abelha-jataí

/cUˈbÃ/

49. abelha-mandaçaia /kOˈɾE/

Melipona

Am1 <chumá> [ʧUmÃ]; Am2 <chumá> [ʧUmÃ] Am1 <koré> [kOɾE]

quadrifasciata

50. abelha-mirim /cUbÃ-ˈcU/;/cUbÃ-ˈhU/ 51. abelha tubuna /tOˈdÕ/
Scaptotrigona

Am1 <chuma chú> [ʧUmÃʧU]; Am2 <chumanjú> [ʧUmÃnhU] Am1 <tono> [tOnÕ]

bipunctata

52. abelha guarapu /bĩˈjE/;/ˈɡʷⱭ/ 53. abelha-mumbuca /bĩˈɟÃɡ/;/kUˈɾE/
Nannotrigona

Am1 <mié> [mĩjE]; Am2 <guá> [ɡʷⱭ] Am1 <miñau> [mĩɲÃU]; Am2 <kuré> [kUɾE]

testaceicornis

54. abelha-manduri /ˈpɾⱭ/;/ˈlɔ/ Melipona marginata

Am1 <prá> [pɾⱭ]; Am2 <lauj> [lAwx]

55. abelha-iratim /{I}ˈɟⱭ/ Lestrimelitta limao

Am1 <dja> [ʤA]; Am2 <illá> [IᴣⱭ]

56. irapuã

/ˈcE/

Am1 <ché> [ʧE]; Am2 <chié> [ʧjE]

57. formiga-correição /Eˈje/

Am2 <eiê> [Eje]

58. mosquito gegén /ˈkA/

Am2 <ka> [kA]

59. mosquito

/pEˈdU/

Am2 <pedú> [pEdU]

60. mosca

/kEˈɾA/

Am2 <kera> [kEɾA]

61. mosca-varejeira /bĩˈjɔ/

Am2 <miau> [mĩjAw]

62. tambu

/ˈɟ(Ũ)-ˈɡⱭ/ ‘verme-inseto’

Am2 <djungá> [ʤŨŋɡⱭ]

63. besouro

/k(Ũ)ˈdA-ˈɡⱭ/ ‘besouro-inseto’

Am2 <kundangá> [kŨndÃŋɡⱭ]

64. mariposa

/ˈbⱭ/

Am2 <bá> [bⱭ]

65. barata

/ˈŨ-ˈbⱭ/ ‘rel.-mariposa’

Am2 <umbá> [ŨmbⱭ]

66. carrapato

/ˈdEɾ/

Am2 <deré> [dEɾE]

67. carrapatinho

/dEɾ-ˈtI/ ‘carrapato-(?)’

Am2 <deretí> [dEɾEtI]

68. pulga

/(Ẽ)ˈbɾE/

Am2 <embré> [ẼmbɾE]

69. bicho-de-pé

/ˈE/

Am2 <e> [E]

70. piolho

/ˈɡA/

Am2 <nga> [ŋɡA]

71. aranha

/kIˈɾU/

Am2 <kirú> [kIɾU]

72. cabeça

/ˈAd-ˈkɾẼɟ/ ‘(?)-cabeça’

Am2 <aut krein> [AwtkɾẼjɲ̃ ]

73. cérebro

/kUˈjEɡ/

Am2 <kuieú> [kUjEw]

74. cabelo 75. olhos

/K(Ã)ɟ/ /kẼˈdA-ˈɟo/ ‘olho-(?)’; /Ã-p(Ɑ̃)d/ ‘2.SGpiscar’ (?); /ˈAɡ-pE-ˈdⱭ/ ‘3.PL-(?)-olho’;

Am1 <ankán> [ÃŋkÃn]; Am2 <ngain> [ŋɡÃjɲ̃ ]; Am4 <kain> [kÃjɲ̃ ] Am1 <ampán> [ÃmpÃn]; Am2 <kendadjó> [kẼndAʤo]; Am3 <acpuedá> [AkpwEdⱭ]; Am4 <gundón> [ɡŨndõn]

/ɡUˈdOd/

76. pupila 77. sobrancelha

/ˈdA-jⱭ/ ‘olho-centro’ /A-bĩ-ɾIˈɡɾE/ ‘2.SG-CL77-sobrancelha’; /Id-ˈkɾE/ ‘1.SG-sobrancelha’

Am2 <daiá> [dAjⱭ] Am1 <amirigré> [AmĩɾIɡɾE]; Am2 <itkré> [ItkɾE]

78. pálpebra

/A-pŨ-ˈdⱭ/ ‘2.SG-(?)-olho’; /ˈdⱭ-ˈjOɾ/ ‘olho-(?)’

Am1 <apundá> [ApŨndⱭ]; Am2 <ndá ioró> [ndⱭjOɾo]

77 Kayapó /mẽ/ classificador: relativo ao ser humano

288

79. 80. 81.
82. 83.
84.
85. 86.
87.
88. 89. 90.
91. 92. 93. 94. 95. 96. 97. 98. 99. 100. 101. 102. 103. 104.
105. 106.
107. 108.
109.
110. 111. 112. 113. 114.

pestanas cara nariz

/dEɟˈkUɟ/ /kẼ-ˈdⱭ/ ‘(?)-olho’ /A-dẼˈɟⱭ/ ‘2.SG-nariz’;/A-bĩ-ˈwⱭ/ ‘2.SGCL-(?)’

Am2 <ndei kuí> [ndEjkUj] Am2 <kendá> [kẼndⱭ] Am1 <anedjá> [AnẼʤⱭ]; Am2 <neiá> [nẼjⱭ]; Am4 <amiuá> [AmĩwⱭ]

barba pelo da barba
testa

/bĩ-jEdˈkɾAɾ/ ‘CL-barba’ /ɟU-ˈkwI/ ‘(?)-pêlo78’; /ɟU-ˈkɾAɾ/; /ɟUˈKɾi/ ‘(?)-rosto’ /A-bĩd-ˈkwɔ/ ‘2.SG-CL-testa79’; /A-kU-ˈkA/ ‘2.SG-CL-testa’

Am2 <miet krará> [mĩjEtkɾAɾⱭ] Am1 <djukui> [ʤUkwi]; Am2 <djukraré> [ʤUkɾAɾE]; Am3 <djukri> [ʤUkɾI]; Am4 <djungüí> [ʤŨŋɡʷI] Am1 <amitkuau> [AmĩtkwAw]; Am2 <akuka> [AkUkA]

bochecha orelhas

/A-bĩd-ˈkɾEɾ/ ‘2.SG-CL-bochecha’ /A-dĩ-ˈɡɾ(Ã)d/ ‘2.SG-CL-orelha’; /A-bĩ-ˈɡɾⱭ/ ‘2.SG-CL-orelha’

Am1 <amitkreré> [AmĩtkɾEɾE] Am1 <aningran> [AnĩŋɡɾÃn]; Am2 <amengrá> [AmẼŋɡɾⱭ]

boca

/A-bĩ-ˈtɔ/ ‘2.SG-CL-(?)’; /jẼdˈkɔ/; /A-bĩɡ- Am1 <amitau> [AmĩtAw]; Am2 <nietkau> [ɲẼtkAw]; Am4 <amignú>

ˈdŨ/ ‘2.SG-CL-(?)’

[AmĩŋnŨ]

lábios dente língua

/A-bĨd-ˈkɤ/ ‘2.SG-CL-pele’; /ɡIˈkI/ /A-bĩ-ˈjɔ/̃ ‘2.SG-dente’ /Aɡ-dŨˈpⱭ/ ‘3.PL-(?)’; /A-bŨˈdⱭ/ ‘2.SGlíngua’

Am1 <amitke> [AmĩtkE]; Am2 <mitku> [mĩtkU]; Am3 <giki> [ɡIkI] Am1 <amiau> [ÃmĩjAw]; Am2 <amniau> [ÃmĩɲÃw̃ ] Am1 <agnupá> [AɡnŨpⱭ]; Am2 <amundá> [AmŨndⱭ]

chifre

/dẼˈk(Ã)d/

Am2 <nekán> [nẼkÃn]

pescoço

/Ã-b-ˈdUɟ/ ‘2.SG-CL-pescoço’

Am2 <amduí> [ÃmdUj]

coluna

/Ã-b-ˈɾUj/ ‘2.SG-CL_coluna80’

Am2 <ambruiú> [ÃmbɾUjU]

pele

/Ã-b-ˈlOɾ/ ‘2.SG-CL-pele’

Am2 <ambloró> [ÃmblOɾo] < loró> [ lOɾo]

peito

/Ã-b-ˈlE/ ‘2.SG-CL-peito’

Am2 <amblé> [ÃmblE]

mamas

/dŨˈɟⱭ/

Am2 <nundjá> [nŨnʤⱭ]

umbigo

/Ã-b-dŨˈdEb/ ‘2.SG-CL-umbigo’

Am2 <amnundem> [ÃmnŨndẼm]

ventre

/Ã-b-ˈlɔ/ ‘2.SG-CL-ventre’

Am2 <amblau> [ÃmblAw]

quadril

/A-b-ˈkɾE/ ‘2.SG-CL-quadril’

Am2 <apkré> [ApkɾE]

nádegas

/Ã-b-ˈɡo/ ‘2.SG-CL-nádegas’

Am2 <amgó> [Ãmɡo]

genital feminino /(Ã)-dÃ-ˈɡɾE/ ‘2.S-mulher-vagina81’

Am1 <anangré> [ÃnÃŋɡɾE]

genital masculino /tAˈɟⱭ/

Am1 <tadjá> [tAʤⱭ]

ombro

/ˈbo/

Am2 <mbó> [mbo]

braço

/Ĩ-ˈɡwⱭ/ ‘1.SG-mão; /(Ã)-b-ˈbÃ/ ‘2.SG-CL- Am1 <inguá> [ĨŋɡʷⱭ]; Am2 <ammá> [ÃmmÃ]

braço’

antebraço mão
cotovelo dedos

/dŨˈdUd/ /(Ã)-bẼ-ˈɡʷɔ/ ‘2.SG-CL-mão’; /(Ã)-bẼkOˈɾI/ ‘2.SG-CL-dedo82’ /(Ã)-bẼ-ˈdUd/ ‘2.SG-CL-cotovelo’ /(Ã)-bẼ-ˈɡʷɔ-ɟuˈɟu/ ‘2.SG-CL-mão-dedo’; /(Ã)-bẼ-ˈɡo-ˈɟUɟ/ ‘2.SG-CL-mão-dedo’

Am2 <nundur> [nŨndUɾ] Am1 <amenguau> [ÃmẼŋɡʷAw]; Am2 <ammenguá> [ÃmmẼŋɡʷⱭ]; Am4 <amencorí> [ÃmẼŋkOɾI] Am2 <amendur> [ÃmẼndUɾ] Am1 <amenguau djudjú> [AmẼŋɡʷAwʤUʤU]; Am2 <amengó djuir> [AmẼŋɡoʤUjɾ]

unha

/(Ã)-bÃ-ɡA-ɟ-ˈbɾⱭ/ ‘2.SG-CL-mão-REL- Am1 <amangaibrá> [AmÃŋɡAjbɾⱭ]; Am2 <nengamurei> unha’ (?); /dẼ-ˈɡA-bŨˈɾEɟ/ ‘CL-mão-unha’ [nẼŋɡAmŨɾEj]

(?)

palma da mão asas penas pernas joelho

/(Ã)-bẼ{d}-kA-ˈjUj/ ‘2.SG-CL-mão-dedo’ /ˈlæ̃ ɾ/ /kEˈkI/ /(Ã)-ˈbAd/ ‘2.SG-perna’; /pɾE/ /(Ã)-b-jE(d)ˈkɾ(Ẽ)(d)/ ‘2.SG-CL-joelho’

Am2 <amenkaiuiú> [AmẼŋkAjUjU] Am2 <làrá> [læ̃ɾÃ] Am2 <kekí> [kEkI] Am2 <ambar> [ÃmbAɾ]; Am3 <pré> [pɾE] Am1 <amitkrin> [ÃmjItkɾĨn]; Am2 <amiekré> [ÃmjEkɾE]

78 Kayapó /kĩ/ ‘pêlo’ 79 Panará /kwa/ ‘testa’ 80 Kayapó /ruwi/ ‘costela’ 81 Apinajé/grɛ/ ‘vagina’ 82 Kayapó /ikrai/ ‘dedo’

289

115. pé
116. calcanhar 117. dedos do pé 118. rabo 119. osso 120. escama 121. coração 122. estômago 123. tripas 124. rins 125. fígado 126. bílis 127. sangue 128. menstruação 129. urina 130. excrementos 131. gordura 132. mel 133. carne 134. alma 135. homem 136. mulher
137. marido 138. esposa 139. pai 140. mãe 141. filho 142. filha 143. tio 144. tia 145. irmão 146. irmã 147. moça 148. velho 149. menino 150. menina 151. índio 152. Kayowá 153. cacique 154. tribo 155. inimigo 156. gente 157. árvore 158. madeira 159. bosque 160. arbusto 161. raiz de árvore 162. folha

/(Ã)-ˈbAd/ ‘2.SG-perna’; /(Ã)-ˈɡʷⱭ{d}/ ‘2.SG-pé’; /(Ĩ)-ˈɡʷⱭ-{ˈt(Õ)d}/ ‘1.SG-pécanela’

Am1 <ambán> [ÃmbÃn]; Am2 <anguá> [ÃŋɡʷⱭ]; Am3 <inguaton> [ĨŋɡʷAtÕn]; Am4 <unguar> [ŨŋɡʷAɾ]

/(Ã)-ˈɡʷⱭ-dÃˈdÃ/ ‘2.SG-pé-calcanhar’ /(Ã)-ˈɡʷⱭ-dẼˈɾUj/‘2.SG-pé-unha’ /ˈbI/ /A-pUˈkⱭ/ ‘2.SG-osso’ /ˈkIw/ /(Ã)-b-lE/ ‘2.SG-CL-coração’ /tAˈloɾ/ /(Ã)-b-ˈlɔ/ ‘2.SG-CL-tripas’ /(Ã)-dŨˈkwⱭ/ ‘2.SG-rins’ /tÃˈp(Ã)d/ /dOˈjEj/ /ˈɡʷAɟ/ /ˈɡʷAɟ-ˈɟAd/ ‘sangue-urinar’ /IˈcI/ /wIˈlⱭ/ /k(Ĩ)ˈɡɾⱭ/ /ˈbÃ/ /dɤɟ-ˈdẽ/ ‘INDEF-carne’ /jĩˈɾE/ /cIkOˈdÃj/; /jⱭ{ɟ}/ /Ã-b-dÃ-kUˈlⱭ/ ‘2.SG-CL-mulher-velho’; /ˈjÃ/ ‘1.SG.mulher’; /kU-dÃdˈbÃ/ ‘CL-

Am2 <anguá náná> [ÃŋɡʷⱭnÃnÃ] Am2 <anguá neruiú> [ÃŋɡʷⱭnẼɾUjU] Am2 <buí> [bwI] Am2 <apuká> [ApUkⱭ] Am2 <kiuí> [kIwI] Am1 <amblé> [ÃmblE] Am2 <tal lóro> [tAl loɾO] Am2 <ambláu> [ÃmblⱭw] Am2 <anucuá> [AnŨkwⱭ] Am2 <tampan> [tÃmpÃn] Am2 <doie ié> [dOjE jE] Am2 <guai> [ɡʷAj] Am2 <guai dján> [ɡʷAjʤÃn] Am2 <ishí> [IʃI] Am2 <vil lá> [βIlːⱭ] Am2 <kingrá> [kĨŋɡɾⱭ] Am2 <má> [mÃ] Am1 <ndeiné> [ndEjnẽ]; Am2 <nduiné> [ndUjnẽ] Am2 <ñire> [ɲĩɾE] Am1 <chiconáia> [ʧIkOnÃjA]; Am2 <iai> [jAj]; Am3 <io> [jO] Am2 <amnákullá> [ÃmnÃkUᴣⱭ]; Am3 <ñá> [ɲÃ]; Am4 <kunad'má> [kUnÃdmÃ]

esposa’

/dEɟˈdE/ /dÃˈbⱭ{-bÕ}/ ‘esposa-(?)’ /(Ĩ)d-ˈj(Õ){ɡ}/ ‘1.SG-pai’ /ˈɟÃ/ /I-ˈkɾⱭ/ ‘1.SG-filho’; /lEˈt(Õ)d/ /lEˈt(Õ)d/; /(Ĩ)-dÃˈko/ ‘1.SG-menina’ /ˈkɔ/ /ˈwⱭ/ /(Ẽ)dˈɾI/ ‘irmão’; /(Ẽ)dˈjẼ/ ‘irmão’ (?) /(Ẽ)dɡwI/ ‘irmã’ /dÃˈkɔ-ˈɾE/ ‘menina-COMP’ /kUˈlA/; /pUˈlⱭ/ /ˈɟⱭ/ /ˈdÃ/ /ĨˈɡÃɟ/ /dŨˈkɾɤɡ/ /pOˈlⱭ/ /ɡOdkEˈlI/ /ˈɾEɟ/ /ɡIˈjAd/ /kÃˈɡAd/; /kAˈpo/ /ˈkA/ /kUˈcEɾ/; /kUˈc(Ẽ)d/ /kẼˈbUɾ/ /kUˈbAd/ /kɤˈpɾ(Ã){d}/

Am2 <deindeá> [dẼjɲ̃ dEⱭ] Am2 <nambámo> [nÃmbⱭmÕ]; Am3 <nambé> [nÃmbE] Am1 <iong> [jÕŋɡ]; Am2 <io> [jO]; Am3 <inyong> [ĨnJÕŋɡ] Am1 <ñá> [ɲÃ]; Am2 <nié> [ɲẼ] Am1 <ikrá> [IkɾⱭ]; Am2 <leton> [lEtÕn]; Am4 <leton> [lEtÕn] Am1 <leton> [lEtÕn]; Am2 <leton> [lEtÕn]; Am3 <inankó> [InÃŋko] Am2 <kau> [kAw] Am2 <uá> [wⱭ] Am1 <enri> [ẼnɾI]; Am2 <enié> [EɲẼ] Am1 <engúi> [ẼŋɡwI] Am1 <nankauré> [nÃŋkAwɾE] Am2 <kula> [kUlA]; Am3 <pulá> [pUlⱭ] Am2 <djá> [ʤⱭ] Am2 <amná> [ÃmnÃ] Am3 <ingain> [ĨŋɡÃjɲ̃ ] Am2 <nuklé> [nŨklE]; Am3 <nokluj> [nÕklUx] Am3 <polá> [pOlⱭ] Am3 <gorkelí> [ɡOɾkElI] Am2 <areí> [əɾEj] Am4 <guian> [ɡIjÃn] Am2 <kangan> [kÃŋɡÃn]; Am3 <kapó> [kApo] Am2 <ka> [kA] Am2 <kucheré> [kUʧEɾE]; Am3 <kuchen> [kUʧẼn] Am2 <kemburú> [kẼmbUɾU] Am2 <kuban> [kUbÃn] Am1 <kapran> [kApɾÃn]; Am2 <kupará> [kUpAɾⱭ]; Am3 <kuprán> [kUpɾÃn]

290

163.
164. 165. 166. 167. 168.
169. 170. 171. 172. 173. 174. 175. 176. 177.
178. 179. 180. 181. 182. 183. 184.
185. 186. 187. 188. 189. 190. 191. 192.
193. 194. 195.
196.
197. 198. 199. 200.
201. 202. 203. 204. 205. 206.

palmeira

/ɟŨˈbo/; /ɟUˈbɾɔ/; /ˈɟU/

fruto de palmeira /ɟIɡEˈdⱭ/

broto de palmeira /ɟUˈbɾɔ/

casca de imbé /ˈbɾA{ˈbɾⱭ}/

caraguatá

/ˈɾE/

fruto de

/ɾẼ-ˈtⱭ/ ‘caraguatá-fruto’

caraguatá

erva-mate

/ˈbÕɟ/; /kŨˈɡOɟ/

feijão

/ˈɡɾɔ/; /cEˈE/

abóbora

/pEˈhU/

porongo

/pEˌhU-ˈcⱭ/ ‘abóbora-(?)’

mandioca

/kɤˈb(Ã)/

taquaruçu

/ɡʷÃ(d)/

criciúma

/ˈjɔ/

guabiroba

/kɾEˈɡⱭ-{ˈdⱭ}/ ‘guabiroba-fruto’

chupim

/ˈɡɾⱭ/

Molothrus bonariensis

Am1 <ñumbó> [ɲŨmbo]; Am2 <djumbraú> [ʤŨmbɾAw]; Am3 <djú> [ʤU]; Am4 <djú> [ʤU] Am2 <djinguendá> [ʤĨŋɡẼndⱭ] Am2 <djumbrau> [ʤŨmbɾAw] Am2 <brabrá> [bɾAbɾⱭ]; Am4 <umbrá> [ŨmbɾⱭ] Am2 <rea> [ɾEA] Am2 <rentá> [ɾẼntⱭ]
Am2 <moy> [mÕJ]̃ ; Am4 <kungoin> [kŨŋɡÕjɲ̃ ] Am1 <grau> [ɡɾAw]; Am2 <ché é> [ʧEʔE] Am2 <pejú> [pEhU] Am2 <pejú chá> [pEhUʧⱭ] Am1 <kumá> [kUmÃ]; Am2 <kebá> [kEbⱭ] Am2 <guán> [ɡʷÃn]; Am3 <nguá> [ŋɡʷⱭ] Am2 <iau> [jAw] Am2 <kregá> [kɾEɡⱭ]; Am3 <krigõndá> [kɾIɡOndⱭ] Am2 <grá> [ɡɾⱭ]

mamão urtiga brava laranja arroz batata milho grão de milho

/ˈcÃɡ-ˈdⱭ/ ‘mamão-fruto’ /ˈbEɾ/ /kŨˈdⱭ/; /kŨˈbE/ /ˈɡOɾ/ /ɡIˈtI/ /kŨˈdⱭ/ /kŨdⱭ-ˈlU/ ‘milho-semente’; /ˈdA-ˈɡɾAɟ/ ‘fruto-debulhado’

Am2 <chaundá> [ʧÃw̃ ŋdⱭ] Am2 <bere> [bEɾE] Am2 <kundá> [kŨndⱭ]; Am3 <kumbé> [kŨmbE] Am1 <goró> [ɡOɾo] Am4 <n'guití> [ŋɡItI] Am1 <kundá> [kŨndⱭ]; Am2 <kunda> [kŨndA] Am1 <kundá luné> [kŨndⱭlUnẽ]; Am2 <daugrai> [dAwɡɾAj]

espiga cabelo do milho folha do milho milho brotando milho verde milho florido milho granado milho pronto para colher

/dⱭ-ˈbⱭ/ ‘fruto-espiga’ /kɾEˈkwⱭ/ /ˈkEd-ˈpEɾ/ ‘(?)-folha’ /kɾOpOɾbOdA/ ‘(?)’ /kŨˈdA-ˈdɤɟ/ ‘milho-verde’ /{ˈdE}-{kU}ˈlE/ ‘milho-florido’ /dⱭbEɾbAdE/ ‘(?)’ /ˈdA-kAˈdẼ-tE/ ‘milho-frutificar-3.SG’

Am2 <ndá bá> [ndⱭbⱭ] Am2 <krekuá> [kɾEkwⱭ] Am2 <ket perá> [kEtpEɾⱭ] Am2 <kroporóboda> [kɾOpOɾobOdA] Am1 <nde dei> [ndEdEj]; Am2 <kunda doyó> [kŨndAdOJo] Am1 <nde lé> [ndE lE]; Am2 <kulé> [kUlE] Am2 <ndá buèrè buadé> [ndⱭbwẼɾẼbwAdE] Am2 <nda kanete> [ndAkAnẼtE]

milho duro

/ˈkE-ˈdÕɾ/ ‘(?)-duro’

milho cateto

/tAˈɡʷɔ/

machado de ferro /kɾ(Ã)d/; /kEˈdẼd/; /ɡUˈbÃd/

Am2 <kénoro> [kEnÕɾÕ] Am2 <tanguaó> [tAŋɡʷAw] Am2 <kran> [kɾÃn]; Am3 <kenean> [kEnẼÃn]; Am4 <guman> [ɡUmÃn]

machado de pedra

/ˈkɾẼd/; /kIˈdĩ/

Am2 <kren> [kɾẼn]; Am3 <kini> [kInĩ]

derrubar a mata carpir com facão faca roçado

/kɾ(Ã)d-ɡUˈdⱭ/ /lAˈɾA/; /-kUˈc(Ẽ)-ɡʷAˈɾE/ ‘mato-roçar’ /ˈcⱭ/; /ɡIˈkⱭ/ /{ˈcE}-ˈɡʷAɾ/ ‘mato-roçado’; /kĨˈtɔ-dĩdĩ/ ‘(?)-plantar’

Am2 <krangudá> [kɾÃŋɡUdⱭ] Am2 <la’ra> [lAɾA]; Am3 <kuchenguaré> [kUʧẼŋɡʷAɾE] Am2 <chá> [ʧⱭ]; Am4 <guiká> [ɡIkⱭ] Am1 <guará> [ɡʷAɾⱭ]; Am2 <cheguaré> [ʧEɡʷAɾE]; Am4 <kintaunini> [kĨntAwnĩnĩ]

trabalhar enxada queimar capoeira cajado paiol

/cEdˈɡEj/; /IɡˈdÕ/ /tÃ-ɡU-ˈlÃ-ɡI-ˈjⱭ/ /Aˈlɔ/ /ˈc(Ẽ)d/ /k(Ẽ)dAˈɾAɾ/ /Ĩ{d}-ˈkɾO-kUˈdUɾ-kẼˈtɔ/ ‘(?)-plantaçãocolher-

Am2 <chergueyé> [ʧEɾɡEJE]; Am3 <igno> [IɡnÕ] Am2 <tangulanguiá> [tÃŋɡUlÃŋɡIjⱭ] Am2 <alau> [AlAw] Am2 <shen> [ʃẼn] Am2 <kendarara> [kẼndAɾAɾA] Am2 <inkrokudurukentau> [ĨŋkɾOkUdUɾUkẼntAw]

291

207. 208. 209. 210. 211. 212. 213. 214.
215. 216. 217. 218. 219. 220. 221. 222. 223. 224. 225. 226. 227. 228. 229. 230. 231.
232.
233. 234. 235.
236. 237.
238. 239. 240. 241. 242. 243. 244. 245.
246. 247. 248.
249.

plantar

/dA-dẼˈdẼ-ˈbA/ ‘fruto-plantar-(?)’

fogo

/ˈpẼɟ/; /ˈpẼd/

brasa, chama

/ˈpĨ-ˈɡɾⱭ/ ‘fogo-chama’

lenha

/pĨˈpo/; /pĨˈkOɾ/

cinza

/ˈbɾÃɡ/

fazer fogo

/ˈpEd-ˈkɾ(Ẽ)d/ ‘fogo-acender’

buscar lenha

/ˈpẼ-ɡʷIˈtE/ ‘lenha-buscar’

fumaça

/pitEɟˈco/; /ˈpI-dĩˈjE/ foɡo-fumaça’;

/pVtIˈɡʷ(Ã)d/; /pIˈdÃ/

vela de cera

/ˈdEj/

queimar

/Aˈlɔ/

debulhar milho /k(Ũ)ˈd(Ã)-ˈɡɾAɟ/ ‘milho-debulhar’

panela

/kUˈdÃ/ /kUdÕˈwⱭ/

ferver

/lɔloɡ-ˈkI/ ‘ferver-fazer’

pilão

/ˈbⱭ/

mão-de-pilão

/ˈkɾE/

esmagar milho /kẼˈdⱭ-ˈlU-dẽ/ ‘milho-semente

peneirar o milho /ˈbo/

tostar milho

/ˈɟÃɾ/ ‘tostado’

espumar

/ɡIdˈbɾẼd/

esquentar água /kɾÃ(d)-ˈdUɟ/ ‘água-esquentar’

pratos

/AˈE/

cesto

/ˈbɾÃ/

cesto pequeno /bɾÃˈk(Ĩ)d/

assar

/ˈɡEɟ/

caldeira

/ˈkɾ(Ã)d-ˈdU{d}-ˈɡɾⱭ/ ‘água-esquentar-

(?)’

Am1 <daneneba> [dAnẼnẼbA] Am1 <peín> [pẼjɲ̃ ]; Am2 <péin> [pẼjɲ̃ ]; Am4 <pén> [pẼn] Am1 <pingrá> [pĨŋɡɾⱭ]; Am2 <pingrá> [pĨŋɡɾⱭ] Am2 <pimpó> [pĨmpo]; Am4 <pincoró> [pĨŋkOɾo] Am2 <maráu> [mÃɾⱭw] Am2 <petkrén> [pEtkɾẼn] Am2 <pengüité> [pẼŋɡʷItE] Am1 <puiteichó> [pwitEjʧo]; Am2 <pinie> [pInĩjE]; Am3 <ptiguan> [ptIɡʷÃn]; Am4 <piná> [pInÃ] Am2 <deie> [dEjE]; Am4 <deie> [dEjE] Am2 <alau> [AlAw] Am2 <kundangrai> [kŨndÃŋɡɾAj] Am1 <kuná > [kUnÃ]; Am2 <kunoá> [kUnÕwⱭ] Am2 <laulócki> [lAwlokːI] Am2 <bá> [bⱭ] Am2 <kré> [kɾE] Am2 <kendáluné> [kẼndⱭlUnẽ] Am2 <bó> [bo] Am2 <ñara> [ɲÃɾA] Am2 <guitmeren> [ɡItmẼɾẼn] Am2 <krandui> [kɾÃndUj] Am2 <ae> [AʔE] Am2 <mará> [mÃɾÃ] Am2 <marankin> [mÃɾÃŋkĨn] Am2 <ngei> [ŋɡEj] Am2 <krandungrá> [kɾÃndŨŋɡɾⱭ]

cozinhar

/ɡi-ˈj(Ã)-ˈɡɾ(Õ)d/ ‘LOC-comida-cozinhar’; Am2 <giangron> [ɡijÃŋɡɾÕn] <guiengroná > [ɡijẼŋɡɾOnÃ ]

/cẼ-dEˈɾO/

<chenderone> [ʧẼndEɾOnẼ]

carnear

/dOɟ-ˈɾO-hⱭ-bÕ/

criar animais

/ˈɡAj-dẽ/

canudo de trazer /ˈw(Ã)d-ˈkɾÃd-AˈbẼd/ ‘taquara-água-

água

pegar’

Am2 <ndoirojámo> [ndOjɾOhⱭmÕ] Am2 <gaiané> [ɡAjAnẽ] Am2 <vuan kran amen> [βwÃn kɾÃn AmẼn]

chicha de mel /UdˈdÃ/ bebida alcoólica /ˈbÃɡ-ˈlⱭ/ ‘mel-azedo’

Am2 <urna> [UɾnÃ] Am1 <manlá> [mÃnlⱭ]; Am2 <manglá> [mÃŋɡlⱭ]; Am3 <manglá> [mÃŋɡlⱭ]

carne crua carne cozida mingau chipá83 mbay puí84 milho assado pipoca farinha de palmeira

/ˈɡɾO-tO-ˈho/ ‘assado-NEG-ASSERT’ /ˈɡɾɔ/̃ ‘cozido’ /ˈlU-dĩˈlE/ /Aˈbĩ/ /ˈlU-wĩˈɡɾo/ /ˈdA-ˈɡɾo/ ‘milho-assado’ /ˈdA-pAɟˈpAɟ-ˈkE/ ‘milho-(?)-fazer’ /ˈlU-ɾ(Ĩ)ˈɡIɾ/

Am2 <grotohó> [ɡɾOtOho] Am2 <graun> [ɡɾÃw̃ ŋ] Am2 <lunilé> [lUnĩlE] Am2 <amí> [Amĩ] Am2 <luuingró> [lUwĩŋɡɾo] Am2 <daugró> [dAwɡɾo] Am2 <dapaipaiké> [dApAjpAjkE] Am2 <luringuirí> [lUɾĨŋɡIɾI]

caraguatá assado gordura farinha

/ˈɾẼ-ˈdE-ˈɡɾ(Õ)d/ ‘caraguatá-(?)-assado’ Am2 <rendengron> [ɾẼndẼŋɡɾÕn]

/k(Ĩ)ˈɡɾⱭ/

Am2 <kingrá> [kĨŋɡɾⱭ]

/kUˈbA-t(Ã)ˈdEɾ/ ‘mandioca-moído’; /ˈlU- Am2 <kubatanderé> [kUbAtÃndEɾE]; Am3 <lutenderi> [lUtẼndEɾI]

t(Ã)ˈdEɾ/ ‘semente-moído’

óleo de tambu /j(Ũ)ˈɡE-ˈdⱭ/

Am2 <iunguedá> [jŨŋɡEdⱭ]

83 Tipo de pão feito de milho e queijo. 84 Polenta de milho branco.

292

250.
251. 252.
253.
254.
255.
256. 257. 258. 259. 260. 261. 262. 263. 264. 265. 266. 267.
268. 269. 270. 271. 272. 273. 274. 275. 276. 277. 278.
279.
280.
281. 282.
283.
284. 285. 286. 287. 288. 289.

peixe defumado
defumador canoa
anzol
linha de pesca
lugar de muita pesca mergulhar remo vapor remar pescar arco flecha arma de fogo garrote faca latir acuar, seguir a pista corrida imobilizar caminho rastro ferida onça trepado onça no solo tateto na toca tateto no solo morrer matar
vamos ao monte
morder
chute vou caçar
vamos caçar bichos lamentar gritar água chuva chove não chove

/kEˈkɾE-kɾI-ˈɟÃɾ/ ‘defumador-SUPtostado’

Am2 <kekrekriniará> [kEkɾEkɾIɲÃɾⱭ]

/kUˈkɾE/ /ˈkⱭ/; /kEˈɾUj/

Am2 <kukre> [kUkɾE] Am1 <kaa> [kAA]; Am2 <ka> [kA]; Am3 <keruyú> [kEɾUJU] <ká> [kⱭ]

/ˈbɾĩ-ˈjÃ/ ‘amarrar-NOM’; /ˈbɾĨ-ˈɡE/ ‘amarrar-REL’

Am1 <meniñae> [mẼnĩɲÃE]; Am2 <mrié> [mɾĩjE]; Am3 <miringué> [mĩɾĨŋɡE]

/wA-ˈlE/ ‘REFL-fio; /ˈɾEɟ-ˈlE/ ‘caraguatá- Am1 <ualé> [wAlE]; Am2 <reilé> [ɾEjlE]; Am3 <dolé> [dOlE] fio’; /ˈdO-ˈlE/ ‘vara-fio’

/dAdˈdA{ɟ}-ˈJE/ ‘pescar-FIN’

Am2 <datdayé> [dAtdAJE]

/ˈhUd-ˈkE/

Am2 <hutke> [hUtkE]

/ˈt(Ã)d/

Am2 <tan> [tÃn]; Am3 <itán> [ItÃn]

/kÃˈbɾE/

Am3 <kambre> [kÃmbɾE]

/tIˈwⱭ/

Am3 <tiuá> [tIwⱭ]

/ˈdAɟ-tO-kOˈAɟ/

Am3 <daitokoaic> [dAjtOkOAjc]

/AˈɡʷI/

Am1, Am4 <agüi> [AɡʷI]

/ˈdU/

Am1 <ndó> [ndo]; Am2 <ndú> [ndU]; Am3 <ndú> [ndU]

/ˈdU{d}/

Am2 <ndó> [ndo]; Am4 <dún> [dŨn]

/ˈkA/; /ɡUˈɟⱭ/

Am2 <ka> [kA]; Am3 <gudjá> [ɡUʤⱭ]

/{kI}ˈcⱭ/

Am2 <chá> [ʧⱭ]; Am3 <kichá> [kIʧⱭ]

/bA{b}ˈbA-ˈwOɡ-ˈtE/ ‘cachorro-latir-ASP’ Am2 <bambauokte> [bÃmbAwOktE]

/dEɟɾ(Ã)ɡʷ(Õ)dE/

Am2 <deirangüonde> [dEjɾÃŋɡʷÕndE]

/ɡIl(Ẽ)ˈdⱭ/ /ˈtÃ-ˈkE/ /AˈbẼd/; /jẼd/ /dẼˈɡ(Ã)d/ /dObdÕˈdÕ/ /k(Ĩ)ˈdA/ /kUˈdA/ /ˈkɾⱭ-tO-dÕ/ ‘toca-LOC-COP.deitado’ /ˈtÃ-ˈkE/ ‘parar’ /{Ãb}-dÃ/ /cE{r}Ã-ɟE-bÃ/; /A-dÃ-dÃ/

Am2 <guilendá> [ɡIlẼndⱭ] Am2 <tanke> [tÃŋkE] Am2 <amen> [AmẼn]; Am3 <nien> [ɲẼn] Am2 <nengán> [nẼŋɡÃn] Am2 <dómnono> [dõmnÕnÕ] Am2 <kinda> [kĨndA] Am2 <kuda> [kUdA] Am2 <krátono> [kɾⱭtOnÕ] Am2 <tanke> [tÃŋkE] Am3 <amna> [ÃmnÃ] Am1 <aandjimá> [AÃnʤImÃ]; Am2 <ananá> [AnÃnÃ]; Am3 <cherandiema> [ʧEɾÃnʤEmÃ]

/kUˈcE-Ẽd-ˈdEd-ɡEˈt(Ũ)d/ ‘mato-1.PLcoisa-pegar’

Am2 <kucheendengetún> [kUʧEẼndẼŋɡEtŨn]

/(Ã)-b-ˈjɔ/ ‘2.SG-CL-dente’; /Id-pIɾAɟ-bÃ/ Am2 <amiau> [ÃmjAw]; Am3 <itpiraimá> [ItpIɾAjmÃ] ‘1.SG-morder-EXIST’

/ˈbⱭ-dŨˈbẼ/

Am2 <buánume> [bUⱭnŨmẼ]

/i-tUɟ-cEˈɾÃ-cE-bÃ/; /t(Õ)ɟt(Ã)d-ɾA-bÃ/; /- Am1 <intuicheranchemá> [ĨntUjʧEɾÃnʧEmÃ]; Am2

ɾEɡbÕtObÕ/

<intointanramá> [ĨntÕjɲ̃ tÃnɾAmÃ]; Am3 <arecmotomó>

[əɾEkmÕtOmÕ]

/A-hO-dAɟˈdAɟ-jA-bÕ/ ‘1.PL-ASSERTmatar-PROP-ir.PL’

Am2 <ajodaindanhamo> [AhOdÃjɲ̃ dÃɲ{j}ÃmÕ]

/A-ˈtⱭ-ˈkE/ /ˈhA-ˈkE/ /ˈkɾ(Ã)d/ /ˈd(Ã){d}/ /ˈdÃ/; /dAdEbÕdÃ/ /ˈdA-ˈdA-ˈtU-ˈdE/ ‘chuva-chuva-NEGASP’

Am2 <atáke> [AtⱭkE] Am2 <haké> [hAkE] Am1Am3 <kran> [kɾÃn]; Am4 <karat> [kAɾAt] Am1 <ná> [nÃ]; Am2 <dán> [dÃn]; Am3 <ná> [nÃ] Am1 <ná> [nÃ]; Am2 <dademoná> [dAdEmÕnÃ]; Am3 <ná> [nÃ] Am2 <dadatude> [dAdAtUdE]

293

290. 291. 292. 293. 294.
295. 296.
297.
298.
299. 300. 301. 302.
303.
304. 305. 306. 307. 308. 309. 310. 311.
312. 313.
314. 315. 316. 317. 318. 319. 320. 321. 322. 323.
324. 325.
326. 327.
328. 329. 330.

chuvisco, garoa orvalho friagem afogar água suja
buscar água beber água
frio
estar com frio
calor estar com calor granizo, friagem trovão
relâmpago
tormenta vento raio solo cachoeira rio corredeira arroio
montanha floresta
derrubada areia barranca ilha no rio campo pedra caminho banhado ilha trilha
tapuí terra vermelha
habitação sol
dia lua estrela

/ˈdAd-ˈpɔ-ˈkE/ /kUˈlEɾ/ /kUˈcⱭ/ /ˈkɾ(Ã)d-ˈdẼ-ˈdⱭ/ /ˈkɾ(Ã)d-bEˈbE-ˈtÕ-ˈdE/ ‘água-bom-NEGASP’

Am2 <danpauké> [dÃnpAwkE] Am2 <kuleré> [kUlEɾE] Am2 <kuchá> [kUʧⱭ] Am2 <krannedá> [kɾÃnnẼdⱭ] Am2 <kranbebétonde> [kɾÃnbEbEtÕndE]

/ˈkɾ(Ã){d}-ɡIˈt(Ẽ)d/ ‘água-buscar’ /ˈkɾ(Ã)d-kUˈpɾE-ˈbÃd/ ‘água-limpo-pegar (?)’

Am2 <kranguiten> [kɾÃŋɡItẼn] Am2 <kran kupreman> [kɾÃn kUpɾEmÃn]; Am3 <kupreman kran> [kUpɾEmÃn kɾÃn]

/kUˈcA/; /pUˈcAɟˈɾI/

Am1 <kucha> [kUʧA]; Am2 <kuche> [kUʧE]; Am3 <puchairí> [pUʧAjɾI]

/kUˈcA-cIdĩ-bŨɟdE/ ‘frio-(?)-ASP(?)’;

Am1 <kuchachinimuidé> [kUʧAʧInĩmŨjd̃ E]; Am2

/kUˈc(Ã)-ˈbɾA{b}-ˈbÃ/ ‘frio-COM-EXIST’ <kuchembramma> [kUʧẼmbɾÃmmÃ]

/ˈdɔ/ /ˈdɔbŨɟdE/ ‘calor-ASP(?)’ /kUˈcA/; /IˈɟU/ /ˈdA-ˈt(Ã)-ˈɡE/ ‘chuva-trovão-fazer’; /t(Ã)d/

Am1 <dau> [dAw]; Am2 <dau> [dAw]; Am3 <ndau> [ndAw] Am1 <daumuidé> [dAwmŨjd̃ E] Am2 <kucha> [kUʧA]; Am3 <illu> [IᴣU] Am2 <datángue> [dAtÃŋɡE]; Am3 <tan> [tÃn]

/ˈdA-ɾⱭbˈɾEɡ-ˈkE/ ‘chuva-relâmpagofazer’; /ɾEbˈɾEb/

Am2 <darábréauke> [dAɾⱭbɾEAwkE]; Am3 <rebreb> [ɾEbɾEb]

/kAˈt(Ã)d/; /hUˈt(Ẽ)d/ /tɤˈtE{d}/ /pɾEˈdÕ/ /ˈtɔ/̃ /ˈc(Ã)d/ /ˈkɾ(Ã)(d){-ˈpɾ(Ẽ)d}/ /kUdAˈdⱭ/; /pOˈdⱭ/ /ˈkɾ(Ã)d-ˈC(Ẽ)d/ ‘rio-pequeno’; /ˈkɔ/

Am1 <katén> [kAtẼn]; Am2 <húten> [hUtẼn]; Am3 <katan> [kAtÃn] Am2 <tuté> [tUtE]; Am3 <tatén> [tAtẼn] Am3 <preanó> [pɾEAnÕ] Am1 <teun> [tẼw̃ ŋ]; Am2 <taun> [tÃw̃ ŋ]; Am3 <tauo> [tAwO] Am2 <chán> [ʧÃn] Am1 <kran> [kɾÃn]; Am3 <krampren> [kɾÃmpɾẼn] Am1 <kudadá> [kUdAdⱭ]; Am3 <podá> [pOdⱭ] Am2 <krandien> [kɾAnʤẼn]; Am3 <kranshin> [kɾÃnʃĨn]; Am4 <ˈkaj> [kAx]

/ˈkɾIɾ/ /kUˈc(Ẽ)ɾ/; /kÃˈbE/

Am2 <keriri> [kEɾIɾI] Am1 <kucheré> [kUʧEɾE]; Am2 <kambé> [kÃmbE]; Am3 <kuchen> [kUʧẼn]

/ˌkE-kUˈdⱭ/ ‘árvore-cair’ (?) /wIˈɾEj/ /dẼɟˈc(Ã)d/; /kɾ(Ĩ)d/ /ˈkɾ(Ã)d-ˈɟU-kOˈɟⱭ/ ‘rio-ANT-espaço’ /ɡOdItEˈwⱭ/; /ˈɡOɾ/ /ˈkɾE/; /kIˈdẽ/ /ˈbẼd-ˈcI/ ‘caminho-pequeno’ /ˈɡʷÃ-ˈbɾo/ ‘mato-molhado’ (?) /kẼ-ˈɟU-kOˈɟⱭ/ ‘(?)-ANT-espaço’ /AˈbẼd{ˈɡɾE}/; /ɡIkⱭˈɡʷAɾ/

Am2 <kekudá> [kEkUdⱭ] Am2 <vireaiá> [βIɾEAjⱭ] Am2 <neichan> [nẼjʧ̃ Ãn]; Am3 <kerin> [kEɾĨn] Am3 <krandjukodjá> [kɾAnʤUkOʤⱭ] Am2 <goditeuá> [ɡOdItEwⱭ]; Am4 <goró> [ɡOɾo] Am2 <keré> [kEɾE]; Am3 <kiné> [kInẽ] Am2 <menshí> [mẼnʃI] Am4 <guambró> [ɡʷÃmbɾo] Am3 <kendjucodjá> [kẼnʤUkOʤⱭ] Am2 <amen> [AmẼn]; Am3 <mengré> [mẼŋɡɾE]; Am4 <guicá guará> [ɡIkⱭɡʷAɾⱭ]

/ɡʷAɟˈtI/ /ˈtÃɡ-ˈcɔ/ ‘terra-vermelho’

Am2 <guaití> [ɡʷAjtI] Am1 <taun> [tÃw̃ ŋ]; Am2 <taunchau> [tÃw̃ ŋʧAw]; Am3 <teum> [tẼw̃ m]

/ɡEɟbÕtÕd/ (?) /ˈɾⱭ{ɡ}/

Am3 <gueimoton> [ɡEjmÕtÕn] Am1 <rau> [ɾAw]; Am2 <ará> [əɾⱭ]; Am3 <aró> [əɾo]; Am4 <aró> [əɾo]

/ˈbɔ/; /bÕˈɾɔ/ /pUɟˈɾE/ /ˈpɾE/; /pAɾˈjⱭ/

Am1 <bau> [bAw]; Am3 <morau> [mÕɾAw] Am1 <puirí> [pUjɾI]; Am2 <puiré> [pUjɾE]; Am3 <puirí> [pUjɾI] Am1 <prá> [pɾⱭ]; Am2 <prá> [pɾⱭ]; Am3 <preá> [pɾEⱭ]; Am4 <pariá> [pAɾIⱭ]

294

331. 332. 333. 334. 335. 336. 337. 338. 339. 340. 341. 342. 343. 344. 345. 346. 347. 348. 349. 350. 351. 352. 353. 354. 355. 356. 357. 358. 359. 360.

estrela cadente estrela brilhante escuridão céu nascer do sol por do sol verão inverno primavera outono luz do sol luz da lua meia-noite madrugada tarde vento norte vento sul este oeste casa porta viga da casa trave da casa tesouras de casa teto da casa solo, piso sepultura roupa sapato colar

/ŨˈtI/ /pɾ(Ã)ˈbɾEɟ/ /kUˈdÃ/ /ˈɾ(ɔ)̃ {ˈduɟ}/ /ˈɾÃɡ-kOˈtE/ ‘sol-vir’ /ˈɾA-kA-bAˈho/ (?)85 /ˈdɔ/ /kUˈcⱭ/ /ɡEˈl(Ẽ)d/ /ˈɾE/ /ˈɡʷAɟ/ /ɾEˈɾE/ /bÃcIbAɾE/; /k(Ũ)dˈdÃ/ ‘frio’ (?) /ˈɡʷAɟ/ /ɾOˈkⱭ/ /dÃˈkA-{ɾU-ˈɡUd-ˈkE}/ /ɡUˈt(Ẽ)d/; /ɟEˈkE/ /ˈI-ˈɾO-kUˈɾ(Ã)d/ ‘(?)-sol-amanhecer’ /ˈI-dÕˈɟE/ /ˈĨd/ /jEdˈk(Ã)d/ /ˈĨd-dŨˈdⱭ/ ‘casa-viga’ /kɾ(Ĩ)d-ˈdÃ/ ‘SUP-deitar’ (?) /ˈkⱭ/ /ˈɡOɾ/ /ˈtẼɡ/ /ˈdEɟ/ /kUˈdÃ/ /bEdˈkɔ/ /bÕdŨˈlI/; /ɟEdˈkⱭ/; /UdˈɡʷⱭ/

361. fio de urtiga brava
362. sabão 363. brinco 364. agulha 365. tesoura
366. cama 367. flauta 368. cigarro 369. pente 370. gorro
371. lenço 372. chiripá86 373. buraco 374. sal 375. alma 376. baile

/kẼˈdɔ/
/dẼbOjE/ (?) /dẼˈɡɾ(Ã)d-ˈcⱭ/ ‘orelha-pendurar’ /ˈpɾE/ /ˈdÃ-tAˈkɾi-ˈjE/ ‘?-cortar_com_tesouraPROP’ /(Ẽ)bĩ-ˈjⱭ/ /UˈⱭ/ /ˌpItẼˈɡʷⱭ/; /pEtIˈbÃd/ /cUˈɾEj/ /kĨˈbɾⱭ/; /ˈkɾI-ˈdĩ-ˈɟⱭ/ ‘cabeça-colocarPROP’ (?) /kĨˌbɾA-ˈɟÃ/; /cIɾ(Ĩ)ɡʷAɾE/ /kɾIˈbÕ/ /dAˈhAb/; /kwAˈhɔ/ /ˈkɾɔ/ /jĩˈɾE/ /dIˈkɾEj/

Am3 <untí> [ŨntI] Am2 <prambrein> [pɾÃmbɾẼjɲ̃ ] Am2 <kuná> [kUnÃ] Am2 <arau> [əɾAw]; Am3 <eronduí> [əɾOndUj] Am2 <arankoté> [əɾÃŋkOtE] Am2 <arakabajó> [AɾAkAbAho] Am2 <dau> [dAw] Am2 <kuchá> [kUʧⱭ] Am2 <gelén> [ɡElẼn] Am2 <eré> [əɾE] Am2 <güai> [ɡʷAj] Am2 <eré eré> [əɾE əɾE] Am1 <machibaré> [mÃʧIbAɾE]; Am2 <kunná> [kŨnnÃ] Am2 <güai> [ɡʷAj] Am2 <eroká> [əɾOkⱭ] Am2 <nekarugutke> [nẼkAɾUɡUtkE]; Am3 <naka> [nÃkA] Am2 <guten> [ɡUtẼn]; Am3 <djeke> [ʤEkE] Am3 <irokuran> [IɾOkUɾÃn] Am3 <inondje> [InÕnʤE] Am1-Am3 <in> [Ĩn] Am2 <yetkan> [JEtkÃn] Am2 <inundá> [ĨnnŨndⱭ] Am2 <krínná> [kɾĨnnÃ] Am2 <ká> [kⱭ] Am2 <goró> [ɡOɾo] Am1 <teun> [tẼw̃ ŋ]; Am2 <teun> [tẼw̃ ŋ] Am2 <dei> [dEj] Am2 <kuná> [kUnÃ] Am2 <buenkaú> [bw̃ ẼŋkAw] Am1 <monulí> [mÕnŨlI]; Am2 <djetká> [ʤEtkⱭ]; Am3 <utguá> [UtɡʷⱭ] Am2 <kendau> [kẼndAw]
Am2 <neboié> [nẼbOjE] Am2 <nengranshá> [nẼŋɡɾÃnʃⱭ] Am2 <pré> [pɾE] Am2 <natakrié> [nÃtAkɾijE]
Am1 <emia> [EmĩjA]; Am2 <ẽmmié> [ẼmmĩjE] Am1 <uá> [UʔⱭ] Am2 <pitenguá> [pItẼŋɡʷⱭ]; Am3 <petiman> [pEtImÃn] Am2 <chureié> [ʧUɾEjE] Am1Am2 <kimbrá> [kĨmbɾⱭ]; Am3 <kirinidjá> [kIɾĨnĩʤⱭ]
Am2 <kimbraniá> [kĨmbɾAɲÃ]; Am3 <chiringuaré> [ʧIɾĨŋɡʷAɾE] Am1 <kirimó> [kIɾImÕ] Am2 <dajap> [dAhAp]; Am3 <cuajau> [kwAhAw] Am2 <krau> [kɾAw] Am2 <ñire> [ɲĩɾE] Am2 <dikreié> [dIkɾEjE]

85 possivelmente do Espanhol bajó ‘baixou’ 86 Tipo de vestimenta

295

377. 1 378. 2 379. 3 380. 4 381. 5 382. muito 383. ácido 384. alto 385. barato 386. branco 387. bêbado
388. bom, bonito
389. quente 390. caro 391. cego 392. vermelho 393. contente 394. pelado 395. direito, correto 396. doce 397. doente 398. inimigo 399. feio, mau 400. fraco
401. gordo 402. grande 403. preguiçoso 404. largo 405. leve
406. maduro 407. cheiro ruim 408. medroso 409. mulher feia 410. mulher linda 411. preto 412. dourado 413. pequeno 414. pesado 415. pobre 416. rico 417. torcido 418. trabalhador 419. valente 420. verde 421. vestido 422. abrandar 423. abraçar 424. acabar

/bIˈpⱭ/; /ˈbIɾ/ /ˈɾI/ /cIkAˈɾI/; /tUɡˈt(Ã)ɟ/ /tOɡdÕɟˈpⱭ/; /c(Ã)dˈdẼ/ /cEkAɾIˈpA/ /dAdAɟˈbEɾ/; /dEɟˈdE/ /kUdOˈdÕ/ /kEˈɾIɾ/; /kŨdˈdẼɾ/; /Oɟ/ /kEˈjA-ˈto/ ‘caro-NEG’ /ˈkɾ(Ẽ)d{bAˈɟẼ}/ /bÃɡˈlE-ˈku-{wA}-bÕ/ ‘mel-azedocomer-(?)-ASP’; /AkUˈlⱭ/; /bÃɡˈlE-ˈku-

Am2 <bipá> [bIpⱭ]; Am3 <biré> [bIɾE] Am2, Am3 <ri> [ɾI] Am2 <chikarí> [ʧIkAɾI]; Am3 <túktain> [tUktÃjɲ̃ ] Am2 <tocnoipá> [tOknÕIpⱭ]; Am3 <scianne> [ʃÃnnẼ] Am2 <chekarípa> [ʧEkAɾIpA] Am2 <dadaibere> [dAdAjbEɾE] <dejdé> [dEjdE] Am2 <kúdono> [kUdOnÕ] Am1 <kériri> [kEɾIɾI]; Am2 <kúnnere> [kŨnnẼɾE]; Am3 <oí> [Oj] Am2 <keiató> [kEjAto] Am2 <krimbanié> [kɾĨmbAɲẼ]; Am3 <kren> [kɾẼn] Am2 <manglékuamó> [mÃŋɡlEkuAmÕ] <akulá> [AkUlⱭ]; Am3 <manlékumá> [mÃnlEkUmÃ]

bÃ/ ‘mel-azedo-comer-EXIST’

/bEˈE/; /A-jẼb-kwAɟjo/; /ˈcI-ˈdĩ-ˈbE/;

Am2 <beé> [bEE] <aiem kuaijó> [AjẼm kwAjjo]; Am3 <chinimbé>

/kUˈcI/

[ʧInĩmbE]; Am4 <kuchí> [kUʧI]

/ˈdɔ/

Am2 <daú> [dAw]; Am3 <ndaú> [ndAw]

/kEˈj(Ã)ɟ-ˈdE/ ‘caro-ASP’

Am2 <keiáindé> [kEjÃjɲ̃ dE]

/dAˈdⱭ/

Am3 <dadá> [dAdⱭ]

/{dÃ}ˈcɔ/

Am2 <naciáu> [nÃʃⱭw]; Am3 <cháu> [ʧⱭw]

/bẼc(Ẽ)ɡUtⱭ/

Am2 <mechengutá> [mẼʧẼŋɡUtⱭ]

/AdÃ-ˈtŨ-ɟõ/ ‘roupa-NEG-ASP’ (?)

Am2 <anatunjó> [AnÃtŨɲõ]

/ˈbE/

Am2 <bé> [bE]

/kɾIkwEj-jEˈɾEj/

Am2 <krikuei iereie> [kɾIkwEj jEɾEjE]

/{Eˈj}Ɑw{ˈbÃ}/

Am1 <eiaumá> [EjAwmÃ]; Am2 <áu> [Ɑw]; Am3 <áo> [ⱭO]

/ˈɾEɟ/

Am2 <arei> [əɾEj]

/bEˈE-ˈbE-ˈtU-ˈbÃ/ ‘bom-bom-NEG-EXIST’ Am2 <beebetumá> [bEEbEtUmÃ]

/ˈA-ˈdEɡ-ˈɡʷE-ˈt(Õ)-ˈdE/ ‘2.SG-gordo-

Am2 <adeaugüetondé> [AdEAwɡʷEtÕndE]

parecido-NEG-ASP’ (?)

/A-ˈdE/ ‘2.SG-gordo’ /pEt(Ẽ)ˈdE/; /ˈbɾⱭ/ /bÃˈE/ / ɾIˈɾE/ /kUˈlE-ˈɡʷI-ˈt(Õ)ˈdE/ ‘pesado-parecidoNEG-ASP’

Am2 <adea> [AdEA] Am1 <petende> [pEtẼndE]; Am2 <brá> [bɾⱭ] Am2 <m’mae> [mÃE] Am1 <eriré> [əɾIɾE] Am2 <kulégüitondé> [kUlEɡʷItÕndE]

/dOˈdÕ/ /ˈɡ(Ẽ)-ˈbE/ ‘fedido-bem’ /k(Ũ)ˈbⱭ/ /IdÃˈbE/ /bEˈE-ˈbE-ˈt(Õ)-ˈdE/ ‘bom-bom-NEG-ASP’ /{dÃ}ˈcU/ /kEˈdɔ/ /pUˈtUɟ-ˈbẽ/; /ˈcI/; /kUˈtUɟ/ /kUˈlEɡ/ /cẼɟbAddẼtUdE/ (?) /cẼdAɡɟĩdE/ (?) /ɡ(Ĩ)ˈɡEɾ/ /cẼɡʷ(Ẽ)dOdÃ/ (?) /(Ĩ)d-dẼɟE/ /dOˈɟo/; /dEOɟ/ /kUˈdÃ/ /ˈdAɟ-ˈɟÕ/ /E-dÃˈpA/ /bɾẼ/; /bɾAɾ/

Am2 <donó> [dOnÕ] Am2 <gembé> [ɡẼmbE] Am2 <kumbá> [kŨmbⱭ] Am2 <inambè> [InÃmbE] Am2 <beebetondé> [bEEbEtÕndE] Am2 <nació > [nÃʃo]; Am3 <chú> [ʧU] Am2 <kedau> [kEdAw] Am1 <putuimé> [pUtUjmẽ]; Am2 <shi> [ʃI]; Am3 <kutuí> [kUtUj] Am2 <kulej> [kUlEx] Am2 <cheimbannetude> [ʧẼjm̃ bÃnnẼtUdE] Am2 <cheandauñide> [ʧẼÃndAwɲĩdE] Am2 <gingeré> [ɡĨŋɡEɾE] Am2 <chengüéndona> [ʧẼŋɡʷẼndOnÃ] Am3 <innedje> [ĨnnẼʤE] Am2 <dodjó> [dOʤo]; Am3 <deoí> [dEOj] Am2 <kuná> [kUnÃ] Am2 <dainjo> [dÃjɲ̃ ɲÕ] Am2 <enápa> [EnÃpA] Am2 <meré> [mẼɾE] <braéra> [bɾAəɾA]

296

425. acompanhar 426. lembrar-se 427. deitar-se 428. acuar 429. afiar 430. afrouxar 431. afogar 432. anda ligeiro! 433. apertar 434. carpir
435. arrastar 436. assar 437. assassinar 438. dançar
439. banhar-se 440. beber água
441. beber cana
442. brotar 443. buscar 444. buscar água 445. buscar lenha 446. cair 447. esquentar 448. esquentar água 449. caminhar 450. cansar-se 451. cantar 452. carregar 453. carnear 454. carpir
455. casar-se 456. castigar

/jẼˈt(Ẽ)dlEhO/ (?); /ẼkɾEɡOɟɟẽ/ (?) /ˈdO-jEkɾI-ˈhO/ ‘REL-pensar-ASSERT’ /ˈdÃ-bÃ/ ‘deitar-EXIST’ /dEɟɾ(Ã)ɡʷÕdE/ (?) /{(Ĩ)}ˈɡɾAɟ/ /tAjAˈpⱭ/ /ˈkɾ(Ã)d-ˈdẼˈdⱭ/ ‘rio-(?)’ /kUˈkɾ(Ũ)d-dÃˈhⱭ/ /t(Ã)ˈɡ(Õ)-dẼwi/ /ˈlⱭ-ɾA/; /tA-pUɟˈpUɟ-ˈkE/ ‘REL-limparfazer’; /kUc(Ẽ)-ɡʷAɾE/ ‘mato-roçado’

Am2 <nietenléjo > [ɲẼtẼnlEhO ]; Am3 <enkregoiñé> [ẼŋkɾEɡOjɲẽ] Am2 <doiékrijo> [dOjEkɾIhO] Am2 <náma> [nÃmÃ] Am2 <deiranguonde> [dEjɾÃŋɡʷÕndE] Am2 <ingrai> [ĨŋɡɾAj] Am2 <tajapá> [tAjApⱭ] Am2 <krannedá> [kɾÃnnẼdⱭ] Am2 <kukrunnahá> [kUkɾŨnnÃhⱭ] Am2 <tangoneuí> [tÃŋɡÕnẼwi] Am1 <lá’ra> [lⱭɾA]; Am2 <tapiu puitke> [tApUj pUjtkE]; Am3 <kuchenguaré> [kUʧẼŋɡʷAɾE]

/tA-ˈɾUɾ-ˈkE/ ‘REL-arrastar-fazer’ /ˈɡEɟ/ /EdÃɟẼbÃ/ /{A}-ɟEˈkɾAj-{pA}/

Am2 <taruruke> [tAɾUɾUkE] Am2 <ngei> [ŋɡEj] Am3 <enañema> [EnÃɲẼmÃ] Am1 <adjekaraipa> [AʤEkAɾAjpA]; Am2 <dikraia> [dIkɾAjA]; Am3 <djekereia> [ʤEkEɾEjA]

/cIˈbE/

Am1 <chibé> [ʧIbE]

/ˈkɾ(Ã)d-kUˈpɾE-ˈbÃd/ ‘água-limpo-pegar’ Am1 <krankupreman> [kɾÃŋkUpɾEmÃn]; Am2 <krankobá>

(?); /kɾ(Ã)d-kO-bⱭ/ ‘água-comer-

[kɾÃŋkObⱭ]; Am3 <kupremankran> [kUpɾEmÃŋkɾÃn]

1.SG.SUJ’ (?)

/ˈbÃɡ-ˈlE-ku-wA-bÕ/ ‘mel-azedo-comer- Am2 <manglé kuamó> [mÃŋɡlE kuwAmÕ]; Am3 <manlé kumá>

(?)-ASP’ (?); /ˈbÃd-ˈlE-ˈkU-ˈbÃ/ ‘mel-

[mÃnlE kUmÃ]

azedo-comer-EXIST’

/kɾOˈpOɾ-bOˈdA/ ‘plantação-brotar-(?)’ /ɡIˈtẼd/ /ˈkɾ(Ã)d-ɡIˈtẼd/ ‘água-buscar’ /ˈpẼ-ɡIˈtE/ ‘lenha-buscar’ /ˈdÃ/ /ˈdUɟ/ /ˈkɾ(Ã)d-ˈdUɟ/ ‘água-esquentar’ /kɾI-kUdÃ-ˈpⱭ/; /ÃbjⱭ/ /hUˈbE-ˈkE/ /ˈj(Ã)d/ /kUˈlE/ /dOɟ-ɾO-hⱭ-bÕ/ /ˈlⱭ-ɾA/; /tA-pUɟˈpUɟ-ˈkE/ ‘REL-tirarfazer’

Am2 <kroporoboda> [kɾOpOɾObOdA] Am2 <guitén> [ɡItẼn] Am2 <kranguitén> [kɾÃŋɡItẼn] Am2 <penguité> [pẼŋɡItE] Am2 <ná> [nÃ] Am2 <dui> [dUj] Am2 <kranduí> [kɾÃndUj] Am2 <krikunapá> [kɾIkUnÃpⱭ]; Am3 <amiá> [ÃmjⱭ] Am2 <jubéke> [hUbEkE] Am2 <ian> [jÃn] Am2 <kulé> [kUlE] Am2 <doiro jámo> [dOjɾOhⱭmÕ] Am1 <lá’ra> [lⱭɾA]; Am2 <tapui puitké> [tApUj pUjtkE]

/cI-dA-kE-bÃ/ /A-ˈbÕb-ˈkE/ ‘2.SG-castigar-fazer’

Am3 <chidakema> [ʧIdAkEmÃ] Am2 <amopke> [AmÕpkE]

297

457. caçar
458. cozinhar
459. pendurar 460. comer
461. compor 462. comprar 463. contar, relatar
464. convidar 465. correr 466. cortar cabelo
467. costurar 468. criar animais 469. criar filhos 470. cobrir 471. deixar 472. derramar 473. desconfiar 474. debulhar milho 475. depenar 476. despovoar 477. dormir
478. construir 479. chocar 480. empurrar 481. encarregar 482. encerrar 483. endurecer 484. enfraquecer
485. engordar 486. engolir 487. irritar-se 488. enrouquecer 489. ensebar 490. esconder 491. escrever 492. escutar
493. cuspir 494. esperar
495. espiar 496. espumar 497. estar com frio
498. estar com calor

/dOɟ-dAɡʷ(Ã)ɡʷE/; /ɾEɡbÕtObÕ/ (?)

Am2 <doindangüangüe> [dÕjɲ̃ dÃŋɡʷÃŋɡʷE]; Am3 <arekmotomó> [əɾEkmÕtOmÕ]

/ɟAˈɡɾ(Õ)-dÃ/ ‘cozinhar-ASP’; /cẼ-dE-ɾO- Am2 <djiangron> [ʤjÃŋɡɾÕn] <djiengrona> [ʤjẼŋɡɾOnÃ]; Am3

dẽ/

<chenderoné> [ʧẼndEɾOnẽ]

/kI-c(Ã)ˈɡ-wⱭ/ ‘LOC-pendurar-EXIST’ /ɟA-bɾE-b(Ẽ)d/; /A-jÃ-kA-bA/
/kUɡˈlE-bⱭ/ ‘desenhar-(?)’ (?) /ɟIˈkEɟ-pA/ ‘comprar-(?)’ (?) /bÃ-ˈdⱭɡbÕ-dĩ/ ‘DIR-contar-ASP’; /kUˈdAbÕ/

Am2 <kichangüá> [kIʧÃŋɡʷⱭ] Am1 <djambremen> [ʤÃmbɾEmẼn]; Am2 <ajankaba> [AjÃŋkAbA]; Am3 <ñengró> [ɲẼŋɡɾo] Am2 <kuklebá> [kUklEbⱭ] Am2 <djikeipa> [ʤIkEjpA] Am2 <madáomoni> [mÃdⱭOmÕnĩ] <kudamó> [kUdAmÕ]

/I-bÃ-dA-ˈdE-hⱭ/ /tEɡˈtEɡ-dÃ-hⱭ/ ‘ir-ir /Aɡ-ˈkAɟ-dẼˈkɾI-kE/ ‘(?)-cabelo-cortarfazer’ (?)

Am2 <imadándehá> [ImÃdÃndEhⱭ] Am2 <téktéknahá> [tEktEknÃhⱭ] Am2 <aukainekrike> [AwkAjnẼkɾIkE]

/kUɡˈlE/ /ˈɡAj-dẽ/ /ɟOˈbAɟ/ /kɾ(Ĩ)-ɟIbⱭ/ ‘SUP-(?)’ /bẼˈɾẼ-bÃ/ ‘abandonar-EXIST’ (?) /tA-ˈjOb-kE/ ‘REL-derramar-fazer’ /IdÕɡʷEjAdĩdE/ (?) /k(Ũ)ˈdA-ˈɡɾAɟ/ ‘milho-debulhar’ /tA-pUɟˈpUɟ-kE/ ‘REL-tirar-fazer’ /dẼˈdEj/ /A-dĩ-ˈdÕɾ/ ‘2.SG-(?)-dormir’; /I-dÕɡˈɾ(Ã)d/ ‘1.SG-dormir-DIR’ (?)

Am2 <kukle> [kUklE] Am2 <gaiané> [ɡAjAnẽ] Am2 <djiombai> [ʤjÕmbAj] Am2 <krinjibá> [kɾĨɲIbⱭ] Am2 <meréma> [mẼɾẼmÃ] Am2 <taiopke> [tAjOpkE] Am2 <inogüeianide> [InÕɡʷEjAnĩdE] Am2 <kundangrai> [kŨndÃŋɡɾAj] Am2 <tapui puitke> [tApUjpUjtkE] Am2 <nedeié> [nẼdEjE] Am1 <aninoron> [AnĩnÕɾÕn]; Am2 <inongran> [InÕŋɡɾÃn]

/Ĩd-bE-dÃ/ ‘casa-bom-ASP’ (?) /ẼˈɡɾⱭ/ /ˈk(Ũ)d-dÃ/ /ˈdU/ /kɾI-ˈlɔkE/ ‘SUP-tampar-fazer’ /ˈdOɾ/ /ˈdE{d}-ɡE-t(Õ)-dE/ ‘gordo-COMP-NEGASP’

Am2 <inbéna> [ĨnbEnÃ] Am2 <engrá> [ẼŋɡɾⱭ] Am2 <kúnna> [kŨnnÃ] Am2 <dú> [dU] Am2 <krilauke> [kɾIlAwkE] Am2 <dooroó> [dOəɾOː] Am2 <deanguetonde> [dEÃŋɡEtÕndE]

/ˈdE/ /ˈbÕ/ /A-kUˈlEɾ/; /kɾAɾE/ /ɡɾOˈɡOɡ-tE/ /dO-tEj-dId-kE/ (?) /pEˈjU/ /kɾI-kUˈbẼɟ/ /du-ÃbAd-hA-bÕ/ ‘atrás-escutar-bemASP’ (?)

Am2 <dea> [dEA] Am2 <mo> [mÕ] Am2 <akúleré> [AkUlEɾE]; Am3 <kararé> [kAɾAɾE] Am2 <grongokte> [ɡɾÕŋɡOktE] Am2 <doteieditke> [dOtEjEdItkE] Am2 <peiú> [pEjU] Am2 <krikumei> [kɾIkUmẼj]̃ Am2 <duambanjamó> [dwÃmbÃnhAmÕ]

/bⱭdŨbẽ/ (?) /ɟẼpA-bE-bɾA/; /ɟẼp(Ã)d-ɟẼpⱭ/

Am2 <buánumé> [bUⱭnŨmẽ] Am1 <ñiempabebra> [ɲĩEmpAbEbɾA]; Am2 <niempanniepá> [ɲẼmpÃnɲẼpⱭ]

/dEjɡEbÕ/ (?) /ɡIdˈbɾẼd/ /kUˈcA-cIdĩ-bŨɟdE/ ‘frio-(?)-ASP (?)’; /kUc(Ẽ)-bɾAb-bÃ/ ‘frio-COM-EXIST’

Am2 <deieguemó> [dEjEɡEmÕ] Am2 <gitmeren> [ɡItmẼɾẼn] Am1 <kuchachinimuidé> [kUʧAʧInĩmŨjd̃ E]; Am3 <kuchembrammá> [kUʧẼmbɾÃmmÃ]

/ˈdAd/; /ˈdɔ-{bŨɟdE}/ ‘calor-ASP(?)’

Am1 <daumuidé> [dAwmŨjd̃ E]; Am2 <dan> [dÃn]; Am3 <ndau> [ndAw]

298

499. 500.
501. 502. 503.
504. 505. 506. 507. 508. 509. 510.
511. 512. 513. 514. 515. 516. 517.
518. 519.
520. 521. 522.
523. 524. 525. 526. 527. 528. 529. 530. 531. 532. 533. 534. 535. 536. 537. 538. 539. 540.
541. 542. 543. 544.

estar triste estar irritado
destruir gritar falar
fazer fogo ferver fugir jogar latir lamentar lavar roupa
lavar-se levantar-se limpar chamar chegar levar chorar
chover matar
mentir olhar morder
morrer morreu nadar não querer mais não entender não saber pedir (me dá!) pentear-se brigar plantar pensar perder perder-se esmagar milho quebrar lenha ficar queimar querer
querer comer não querer colher milho negociar

/kUɾAdẼlIho/ (?); /ɟĩkɾIbÃ/ (?) /kɾEˈkwⱭ/; /{A}{kA}kɾAɾE{ɟẽ}/
/kɔpⱭ/ /ˈhA-ˈkE/ /(Ã)-ɡʷE-bÕ/ ‘2.SG-falar-ASP’; /hOɟAbEbÃ/

Am2 <kuranelijó> [kUɾAnẼlIho]; Am3 <ñikrimá> [ɲĩkɾImÃ] Am1 <krekuá> [kɾEkwⱭ]; Am2 <akrareiñé> [AkɾAɾEjɲẽ]; Am3 <kakararé> [kAkAɾAɾE]; Am4 <akakraré> [AkAkɾAɾE] Am2 <kaupá> [kAwpⱭ] Am2 <jake> [xAkE], <haké> [hAkE] Am2 <anguáemó> [AŋɡʷⱭEmÕ]; Am3 <jodjambema> [jOʤÃmbEmÃ]

/pEd-ˈkɾ(Ẽ)d/ ‘fogo-acender’ (?) /lɔlOɡ-ˈkI/ ‘esquentar-fazer’ /ɾUɟˈhU/ /ɟIˈkɾEɟ/ /bAˈbA-dÕɡ-tE/ ‘cachorro-latir-ASP’ /A-ˈtⱭ-ˈkE/ /jẼ-ˈdEd-kUˈbE-bA/ ‘(?)-coisa-lavar-(?)’ (?)

Am2 <petkren> [pEtkɾẼn] Am2 <laulocki> [lAwlOkːI] Am2 <aruiju> [əɾUjxU] Am2 <djikreil> [ʤIkɾEjl] Am2 <bambanokte> [bÃmbAnÕktE] Am2 <atáke> [AtⱭkE] Am2 <ñendercubeba> [ɲẼndEɾkUbEbA]

/ÃdAd-kUˈbE-bA/ ‘(?)-lavar-(?)’ (?) /kẼdAbdEɡʷⱭ/ /ˈkɾAɾ/ /p(Ẽ)dEdɡUt(Ã)d/ /ĨɡɾEˈt(Ã)ɟ/ /bAˈdEd/ /A-lA-tU-pA/ ‘2.SG-chorar-NEG-(?)’ (?); /ˈlÃ/; /(Ã)-b-lE/ ‘2.SG-CL-lágrima’ (?)

Am2 <andankubeba> [ÃndÃŋkUbEbA] Am2 <kendamdenguá> [kẼndÃmdẼŋɡʷⱭ] Am2 <clara> [klAɾA] Am2 <pendengutan> [pẼndẼŋɡUtÃn] Am2 <ingretain> [ĨŋɡɾEtÃjɲ̃ ] Am2 <bandén> [bÃndẼn] Am1 <alaatupa> [AlAAtUpA]; Am2 <là> [læ̃]; Am3 <ãmlé> [ÃmlE]

/dÃ/; /dAdEbÕdÃ/ (?) /cE{r}ÃɟEbÃ/ (?); /A-dÃ-dÃ/ ‘2.SGmatar-ASP’

Am1 <ná> [nÃ]; Am2 <ndademoná> [ndAdEmÕnÃ]; Am3 <ná> [nÃ] Am1 <aandjimá> [AÃnʤImÃ]; Am2 <ananá> [AnÃnÃ]; Am3 <cherandiema> [ʧEɾÃnʤEmÃ]

/kUˈdAɾ-bÕdE/ ‘mentir-ASP’ (?)

Am2 <kudarámonde> [kUdAɾⱭmÕndE]

/I-dẼɡE-jA-bÕ/ ‘1.SG-olho-(?)-ASP’ (?) Am2 <ineguéiamo> [InẼɡEjAmÕ]

/(Ã)-b-ˈjɔ/ ‘2.SG-CL-dente’; /Id-pIɾAɟ-bÃ/ Am2 <amiau> [ÃmjAw]; Am3 <itpiraimá> [ltpIɾAjmÃ]

‘1.SG-morder-EXIST’

/{Ã-b}-ˈd(Ã)/ /ˈdA-jEbẽ/ /kɾ(Ã)d-kUˈdÃ-dEd/ ‘água-cair-(?)’ (?) /ˈbɾA-ˈɾE/ ‘muito-COMP’ /ɟIˈbɾE-tU-bÃ/ /ɟIkɾ(Ẽ)b-bÃ/ /I-bÃ-dẼ-pA/ ‘1.SG-BEN-dar-(?)’ /ɡÃɟ-ˈɾEb/ ‘cabelo-pentear’ /ɡɾAɦwⱭɦwⱭbÃbÕ/ (?) /dA-dẼdẼ-bA/ semente-plantar-(?)’ /cEˈkɾAɟ-bÃ/ ‘pensar-EXIST’ /kUdAˈjEɾ/ /kɾA{d}jẼ/ /kẼˈdⱭ-lU-dẽ/ ‘milho-semente-ASP’ (?) /kAtEkUɟkE/ (?) /ɟEd-dĩpⱭ/ (?) /Aˈlɔ/ /UdÃdẼcEkEbEɾ/ (?); /cI-dĩb-bE/ ‘pouco-pegar-bom’ (?)

Am2 <nda> [ndA]; Am3 <amna> [ÃmnÃ] Am2 <ndaiemé> [ndAjEmẽ] Am2 <krankunanden> [kɾÃŋkUnÃndẼn] Am2 <braré> [bɾAɾE] Am2 <djibretumá> [ʤIbɾEtUmÃ] Am2 <djikrémma> [ʤIkɾẼmmÃ] Am2 <imanepa> [ImÃnẼpA] Am2 <ngainreb> [ŋɡÃjɲ̃ ɾEb] Am2 <grajuájuámamo> [ɡɾAjUⱭjUⱭmÃmÕ] Am1 <daneneba> [dAnẼnẼbA] Am2 <chekraima> [ʧEkɾAjmÃ] Am2 <kudaiére> [kUdAjEɾE] Am2 <kranie> [kɾAɲẼ] Am2 <kendá luné> [kẼndⱭ lUnẽ] Am2 <katekuike> [kAtEkUjkE] Am2 <djén nipá> [ʤẼn nĩpⱭ] Am2 <alau> [AlAw] Am1 <unanechekebere> [UnÃnẼʧEkEbEɾE]; Am3 <chinimbé> [ʧInĩmbE]

/Ĩ-c(Ã)-bɾEb/ (?) /ɟAcI-kE-tU-bÃ/ ‘(?)-FUT-NEG-EXIST’ /kẼˈdA-tAˈkEɡ-pA/ ‘milho-colher-(?)’ /I-bÃ-dĩ-bÃ/ ‘1.SG-BEN-dar-EXIST’

Am1 <inchambrem> [ĨnʧÃmbɾẼm] Am1 <djachiketuma> [ʤAʧIkEtUmÃ] Am2 <kendatakeupa> [kẼndAtAkEwpA] Am2 <imanimá> [ImÃnĩmÃ]

299

545.
546. 547. 548. 549.
550. 551. 552. 553. 554. 555. 556. 557. 558. 559. 560. 561. 562. 563. 564. 565. 566.
567. 568. 569. 570. 571.
572. 573. 574.
575.
576. 577. 578. 579. 580. 581.
582.
583. 584. 585.

rir

/Ã-dE-pA/ ‘2.SG-rir-(?); /Õ-ˈɡEɡ-{Ɑ}-

bÕ/ (?)

respeitar

/ˈbɾEɾ/

respirar

/ˈdɔ/

retorcer

/t(Ã)ɡEˈdẼd-kE/ (?)

roubar

/jÃdAbjEbÃ/ (?); /jEˈkIɾ/; /Ã-b-jEkIɡ-

dÕ/ (?)

romper

/tA-ˈɡʷÃ-ˈkE/

roncar

/ɡɾ(Õ)ˈɡɾO-kE/

remar

/dAɟtOkwAɟ/ (?); /tIdÃ/ (?)

sovar

/dAjo/

saltar

/ˈɾE-bÃ/ ‘saltar-EXIST’

curar

/ˈbE/

peneirar

/ˈbo/

secar

/ɾÕ-ˈdOd-ɾE-pA/ ‘sol-secar-(?)-(?)’ (?)

sentar-se

/ˈdẼ-bÃ/ ‘sentar-EXIST’

sentar-se no solo /tÃɡ-ɾɔ-dẼ-bÃ/; /tɔ-dẼɾ/

senta aqui!

/ˈdẼ{d}-bÃ/ ‘sentar-EXIST’

sonhar

/jEˈdI/

subir

/dOɟˈdI-bÕ/

sofrer

/kUˈcE-jA/

ter medo

/kŨˈbA/

ter sono

/ˈdÕɾ/

ter fome

/Ĩ-dO-tŨd/; /{I}-jŨ-tO-bÃ/ ‘1.SG-(?)-

NEG-EXIST’

tecer

/dÃtUkɾEj/ (?); / hŨɟpEpⱭ/ (?)

tirar, fazer tração /tAɾˈpE/

tocar flauta

/tUjUjA/

tostar milho

/ˈɟÃɾ/

trabalhar

/cEdɡEɟE/ (?); /ɟEbɡEbÕ/ (?);

/IɡdÕ/ (?)

trazer

/ɡʷI-ˈtẼd/ ‘pegar-ir’

trepar

/kɾAɟtIbÕ/

vá!

/At(Ã)dbŨAbA/ (?); /A-dEd-dẼ-hⱭ/

‘2.SG-ir-ASP-agora’ (?)

venha!

/A-kOˈtÃ-bOɾⱭ/ ‘2.SG-vir-(?); /pEdEdŨt(Ã)dhⱭ/ (?)

viajar

/UɾIɾÃd-bÕt(Õ)d/ (?); /dẼɟtObÃ/ (?)

derrubar árvore /kɾ(Ã)ɡUˈdⱭ/

vomitar

/lEˈcɔ/

castigar

/k{I}-ˈbÕb-ˈkE/ ‘LOC-castigar-fazer’

mergulhar

/ˈhUd-ˈkE/ ‘mergulho-fazer’

estou com fome /ĨdOtŨd/; /I-ˈɟŨ-tO-bÃ/ ‘1.SG-comida-

NEG-EXIST’ (?)

vamos ao monte /kUˈcE-Ẽd-dEd-ɡE-ˈt(Ũ)d/ ‘mato-(?)-ir-

FUT-NEG’ (não vamos ao mato) (?)

vou dormir

/I-dÕɡ-ɾ(Ã)d/

ele está irritado /AkɾAɾEɟ-ɟẽ/ (?)

vá você!

/A-ˈt(Ã)d-bŨ-A-bⱭ/; /A-ˈdEd-dẼ-hⱭ/

‘2.SG-ir-ASP-agora’

Am1 <andepa> [ÃndEpA]; Am2 <gegámo> [ɡEɡⱭmÕ]; Am3 <ongig> [ÕŋɡIɡ] Am2 <bréré> [bɾEɾE] Am2 <dau> [dAw] Am2 <tanguenetke> [tÃŋɡEnẼtkE] Am1 <ñandabiema> [ɲÃndAbjEmÃ]; Am2 <jekil> [jEkIl]; Am3 <amiekignó> [ÃmjEkIɡnÕ] Am2 <taguanke> [tAɡʷÃŋkE] Am2 <grongroke> [ɡɾÕŋɡɾOkE] Am2 <daitokoait> [dAjtOkOAjt]; Am3 <tina> [tInÃ] Am2 <daió> [dAjo] Am2 <reamá> [ɾEAmÃ] Am2 <bea> [bEA] Am2 <bó> [bo] Am2 <erondonrepa> [əɾÕndÕnɾEpA] Am2 <nemá> [nẼmÃ] Am2 <tangraunemá> [tÃŋɡɾAwnẼmÃ]; Am3 <taunel> [tAwnẼl] Am2 <nema> [nẼmÃ]; Am3 <nenma> [nẼnmÃ] Am2 <yedi> [JEdI] Am2 <doindimo> [dÕjɲ̃ dImÕ] Am2 <kucheía> [kUʧEjA] Am2 <kumba> [kŨmbA] Am2 <nóro> [nÕɾÕ] Am1 <indotun> [ĨndOtŨn]; Am2 <iño tomá> [IɲÕ tOmÃ]; Am3 <ñutoma> [ɲŨtOmÃ] Am2 <natukreie> [nÃtUkɾEjE]; Am3 <huímpepá> [hŨjm̃ pEpⱭ] Am2 <tarapé> [tAɾApE] Am2 <tuiuia> [tUjUjA] Am2 <ñará> [ɲÃɾⱭ] Am1 <cherguedje> [ʧEɾɡEʤE]; Am2 <djemguemó> [ʤẼmɡEmÕ]; Am3 <ignó> [IɡnÕ] Am2 <güiten> [ɡʷItẼn] Am2 <karaitimó> [kAɾAjtImÕ] Am1 <atanmuaba> [AtÃnmŨAbA]; Am2 <adennehá> [AdẼnnẼhⱭ]
Am1 <akotamborá> [AkOtÃmbOɾⱭ]; Am2 <pedenutanjá> [pEdEnŨtÃnhⱭ] Am2 <uriran moton> [UɾIɾÃn mÕtÕn]; Am3 <neitomá> [nẼjt̃ OmÃ] Am2 <krangudá> [kɾÃŋɡUdⱭ] Am2 <lechiau> [lEʧjAw] Am2 <kmopke> [kmÕpkE] Am2 <hutke> [hUtkE] Am1 <indotun> [ĨndOtŨn]; Am2 <iño toma> [IɲÕ tOmÃ]; Am3 <ñutomá> [ɲŨtOmÃ] Am2 <kuche enden getún> [kUʧE ẼndẼn ɡEtŨn]
Am2 <inongran> [InÕŋɡɾÃn] Am2 <akrareiñé> [AkɾAɾEjɲẽ] Am1 <atanmuabá> [AtÃnmŨAbⱭ]; Am2 <adennejá> [AdẼnnẼhⱭ]

300

586. venha tu!

/A-kOˈtÃ-bO-ɾA/; /pEdE-dŨ-t(Ã)d-hⱭ/

587. 588.
589.
590. 591. 592. 593. 594. 595. 596. 597. 598.
599.

anda ligeiro!

/kUˈkɾ(Ũ)d-ˈdÃˈhⱭ/

ele não volta

/A-kUˈtẼd-lE-ho/

mais

vou caçar

/I-t(Õ)ɟ-tÃd-ɾA-bÃ/ ‘1.SG-matar-ir(?)-

CONT(?)87-EXIST’ (?)

não chore!

/A-lA-tU-kwⱭ/

vou comer

/A-ˈc(Ã)-bɾE-ho/

vá tu comer!

/A-ˈcⱭ-ɟẼ-bÕ/

ele vai comer

/A-ˈc(Ã)-ˈkOɟ-tE-hA/

nós vamos comer /(Ã)b-ˈc(Ã)b-ˈkO-jA-bÕ-tÕ(d)/

vão vocês comer! /A-ˈc(Ã)-ˈkO-jA-bÃ-pA/

eles foram comer /A-ˈcÃ-ˈkO-jA bÕ-kA-bã/

onde tu vais?

/ɾA-ˈtE-bÕ/ ‘DIR-ir-INTER’

vamos juntos

/A-hO-dAɟˈdAɟ-hⱭ-bÕ/

caçar bichos

venha carnear /pE-t(Ẽ){d}-ɡUˈtẼd-dOɟɾO-hA-bÕ/

Am1 <akotambora> [AkOtÃmbOɾA]; Am2 <pedenutanjá> [pEdẼnŨtÃnhⱭ] Am2 <kukrun najá> [kUkɾŨn nÃhⱭ] Am2 <akuten lejó> [AkUtẼn lEjo]
Am2 <itoin tan ramá> [ItÕjɲ̃ tÃn ɾAmÃ]
Am2 <alaa tu kuá> [AlAA tU kwⱭ] Am2 <acham bre jó> [AʧÃm bɾE ho] Am2 <achá ñe mó> [AʧⱭ ɲẼ mÕ] Am2 <achan coi teja> [AʧÃŋ kOj tEhA] Am2 <amcham coia moton> [ÃmʧÃm kOjA mÕtÕn] Am2 <achan coía mapa> [AʧÃŋ kOjA mÃpA] Am2 <achan coia mokamã> [AʧÃŋ kOjA mÕkAmã] Am2 <ara te mo> [əɾA tE mÕ] Am2 <ajo dain dain jámo> [AhO dÃjɲ̃ dÃjɲ̃ hⱭmÕ]
Am2 <peten guten doiro jamo> [pEtẼn ɡUtẼn dOjɾO hAmÕ]

87 Kayapó /rɑɑ/ ‘continuativo’

301

302

ANEXO 2: Dados de Vogt (1904) fonemizados

1 dois 2 outro 3 três 4 quatro 5 cinco 6 Deus 7 céu 8 lua 9 estrela 10 sol 11 olho 12 dia 13 amanhã 14 hoje 15 tarde 16 noite

/ˈɾi/; /tAdÕ/ /ˈtÃd/; /ɾOˈO/ /tEɡˈtOɟ/ /ɾ(ĩ)ɡɾiˈkAd/ /bIˈtU-bÃ/; /dEɟˈɦO/ /tUˈpA/; /jÃdĩˈjE/ /ˈɾO/; /ˈɾɔ-dÃ/ /ˈpƜɾ/ / pɯɾiˈA/ /ˈɾO-k(Ẽ)ˈdA/; /ˈɾɔ/ /k(Ẽ)ˈdA/ /ˈɾ(ɔ)̃ -{ˈbE}/ ‘sol-bom’ /ɾ(ɔ)̃ ˈɡɾE/ /(ɤ̃)ɡˈɾO/ /ɾOˈk(Ɑ̃)d/; /ɾɔˈɾO/ /ˈɾO-kUˈdÃ/; /UˈɾA/

Vo1 <rí> [ɾi], <tanó> [tAnÕ] Vo1 <tàn> [tÃn], <roó> [ɾOʔO] Vo1 <tekto͡i> [tEktOj] Vo1 <ringrikár> [ɾĩŋɡɾikAɾ] Vo1 <bitú> [bItU], <bitúma> [bItUmÃ]; Vo3 <deihó>[dEjhO] Vo1 <tupá> [tUpA]; Vo3 <ńanié> [ɲÃnĩjE] Vo1 <ró> [ɾO]; Vo3 <reoná> [ɾEwnÃ] Vo1 <pyri> [pƜɾI]; Vo3 <pyrý> [pƜɾƜ] Vo1 <pireá> [pIɾE]; Vo3 <pyriá> [pƜɾjA] Vo1 <rokendá> [ɾOkẼndA]; Vo3 <ara͡ú > [əɾAw] Vo1 <kendá> [kẼndA] Vo1 <rombé> [ɾÕmbE]; Vo3 <arau͡ > [əɾaw] Vo1 <roongré> [ɾÕw̃ ŋɡɾE] Vo1 <yngró> [ɤ̃ŋɡɾO] Vo1 <rokèn> [ɾOkⱭ̃n]; Vo3 <arau͡ ró> [əɾawɾO] Vo1 <rokune> [ɾOkUnẼ], <rokuná> [ɾOkUnÃ]; Vo3 <urá> [UɾA]

17 ontem à noite 18 verão 19 inverno, frio 20 nascer do sol 21 vir 22 vento 23 trovão 24 raio 25 chuva

/kUdẽˈkɾE/ /ˈɾ(Õ)-ˈdɔ/ ‘sol-quente’ / kUˈcA/ /ˈɾO-kUˈtE/ ‘sol-vir’ /kUˈtE/ /kAˈkA/; /kAˈtA/; /ˈWUd-ˈkE/ /kAˈkA/; /WIdˈWI-ˈkE/ /ɾO-ɡwIdˈɡwId/ ; /ˈɾEb-ˈkE/ /ˈdA-kUˈdA/ ‘chuva-cair’; /ˈɾO-kUˈdA/; /ˈdA-ɡƜˈɾE-jA/

Vo1 <kunĕkré> [kUnɤ̃kɾE] Vo1 <rondau> [ɾÕndAw]; Vo3 <nda͡u> [ndAw] Vo1 <kučĕ> [kUtʃE], <kučá> [kUtʃA]; Vo3 <kučá> [kUtʃA] Vo1 <rokuté> [ɾOkUtE] Vo1 <kuté> [kUtE] Vo1 <kaká> [kAkA], <katá> [kAtA]; Vo3 <vutké> [WUtkE] Vo1 <kaká> [kAkA]; Vo3 <tvitviké> [{t}WItWIkE] Vo1 <roguitguit> [ɾOɡwItɡwIt]; Vo3 <repké> [ɾEpkE] Vo1 <dakudá> [dAkUdA], <rokudá> [ɾOkUdA]; Vo3 <ndagyreá> [ndAɡƜɾEjA]

26 gota 27 cair

/ˈdA/ /kUˈdA/

Vo1 <da> [dA] Vo1 <kudá> [kUdA]

28 tempestade 29 grande 30 calor 31 chão

/kAˈtA-ˈbɾA/ ‘vento-grande’; /ˈwOd-ˈkE/ /ˈbɾA/ /ˈdɔ/ /ˈtɔ/̃ ; /ˈcɔ/̃

Vo1 <katabrá> [kAtAbɾA]; Vo3 <outké> [wOtkE] Vo1 <brá> [bɾA] Vo1 <dau>, <da͡u> [dAw]; Vo3 <nda͡u> [ndAw] Vo1 <ta͡un> [tÃw̃ ŋ], <ča͡un> [tʃÃw̃ ŋ]; Vo3 <tau͡ n> [tÃw̃ ŋ]

32 caminho

/ˈbẼd/

33 trilha, rastro /jẼˈbẼd/

34 trilha pequena /ˈbẼd-ˈc(ĩ)d/ ‘caminho-pequeno’

35 terra vermelha /ˈtÃɡ-{ˈcɔ/ ‘terra-vermelha’

36 montanha

/ kEˈɾƜ/; /ˈkɾE-ˈɾƜ/ ‘pedra-alta’

37 pedra

/ˈkɾE/

38 alto

/ˈɾƜ/

39 campo

/{kU}ˈbⱭ/

40 túmulo

/ˈdE-{kU}dĩJAd/; /tɔˈ̃ k(Ã)d/

Vo1 <mén> [mẼn] Vo1 <ńiemén> [ɲẼmẼn]; Vo3 <maén> [mÃʔẼn] Vo1 <menčin> [mẼntʃĩn]; Vo3 <maén> [mÃẼn] Vo1 <taunča͡u> [tÃw̃ ŋtʃAw]; Vo3 <ta͡un> [tÃw̃ ŋ] Vo1 <kerý> [kEɾƜ], <kererý> [kEɾEɾƜ] Vo1 <keré> [kEɾE]; Vo3 <kiré> [kIɾE] Vo1 <rý> [ɾƜ] Vo1 <mbó> [mbO]; Vo3 <kubá> [kUbA] Vo1 <dĕnijan> [dEnĩƷÃn], <dĕkuniján> [dEkUnĩƷÃn]; Vo3 <tau͡ nkán> [tÃw̃ ŋkÃn]

41 floresta 42 fogo 43 chama 44 fumaça 45 cinzas 46 água 47 rio grande 48 rio pequeno

/ kEˈdOɟ/; /kUˈcE/ /ˈpAɟ/ /ˈp(ĩ)-ˈɡɾA/ ‘fogo-chama’ /ˈpEɟ-ɡƜˈJE/; /pI-dĩˈjE/ ‘fogo-fumaça’ /ˈbɾÃ/ /ˈkɾ(Ã)d/ /ˈkɾ(Ã)d-ˈbɾA/ /ˈkɾ(Ã)d-ˈc(ĩ)d/

Vo1 <kĕdoi͡ n> [kEdÕjɲ̃ ]; Vo3 <kučé> [kUtʃE] Vo1 <péi> [pEj]; Vo3 <pái> [pAj] Vo1 <pingrá> [pĩŋɡɾA]; Vo3 <pingrá> [pĩŋɡɾA] Vo1 <peigyje> [pEjɡƜƷE]; Vo3 <piniĕ> [pInĩjE] Vo1 <mrá> [mɾÃ]; Vo3 <nmará> [{n}mÃɾA] Vo1 <kran> [kɾÃn] Vo1 <kranbrá> [kɾÃnbɾA] Vo1 <krančín> [kɾÃntʃĩn]; Vo3 <kràn šin> [kɾÃn ʃĩn]

303

49 rio Paraná

/ˈkɾ(Ã)d-bÃˈɾE/

Vo3 <karan mare> [kAɾÃn mÃɾE]

50 água quente 51 madeira 52 folha 53 abóbora 54 milho 55 feijão 56 coqueiro 57 coco

/ˈkɾ(Ã)d-ˈdɔ/ /ˈkA/ /kUˈpɾɔ/ /pⱭˈɦU/; /ˈɦɔ/ /{k(Ũ)}ˈdA/ /Ãˈɡɾɔ/ /ˈɟU{d}/ /ˈɟU{D}-k(Ã)ˈdA/ ‘palmeira-fruto’; /ˈJU{D}-ˈbɾA/ ‘palmeira-fibra (?)’

Vo1 <krandau͡ > [kɾÃndAw]; Vo3 <kranda͡ u> [kɾÃndAw] Vo1 <ká> [kA]; Vo3 <ká> [kA] Vo1 <kupra͡u> [kUpɾAw]; Vo3 <kyprá> [kƜpɾA] Vo1 <pehú> [pEhU], <pohú> [pOhU]; Vo3 <héu> [hEw] Vo1 <kundá> [kŨndA]; Vo3 <ndá> [ndA], <kundá> [kŨndA] Vo1 <angró> [ÃŋɡɾO]; Vo3 <ngra͡u> [ŋɡɾAw] Vo1 <djún> [ɟŨn]; Vo3 <jíu> [ƷU] Vo1 <djunkandá> [ɟŨŋkÃndA]; Vo3 <jiumbrá>, <jumbrá> [ƷŨmbɾA]

58 palmito 59 fibra de imbé 60 caraguatá 61 fruto do
caraguatá

/ˈɟUd-ˈpɾO/; /ˈJU{D}-ˈɡɾA/ /ˈbɾA/ /ˈ{ɡ}ɾ(Ẽ)ɟ-{ˈdA}/ ‘caraguatá-fruto’ /ˈ{ɡ}ɾẼɟ-{kÃ}ˈTA/ ‘caraguatá-fruto’

Vo1 <djunpró> [ɟŨnpɾO]; Vo3 <jiungra>, <jungrá> [ƷŨŋɡɾA] Vo1 <mbra> [mbɾA] Vo1 <gre͡ín> [ɡɾẼjɲ̃ ]; Vo3 <rei͡ ndá> [ɾẼjɲ̃ dA] Vo1 <greinkantá> [ɡɾẼjɲ̃ kÃntA]; Vo3 <reindá> [ɾẼjɲ̃ dA]

62 erva-mate 63 taquara

/{k(Õ)}ˈɡOɟ/ /ɡw(Ã){d}-ˈbɾA/ ‘taquara-grande(?)’

Vo1 <kongoin> [kÕŋɡÕjɲ̃ ]; Vo3 <ngóin> [ŋɡÕĩɲ] Vo1 <guambrá> [ɡw̃ÃmbɾA], <guán> [ɡw̃Ãn]; Vo3 <nguá> [ŋɡwA]

64 folha de taquara /ˈɡw(Ã)d-ˈPɾⱭ/ ‘taquara-folha’

65 guabiroba

/ˈkɾE-ˈɡwɔ/; /ˈkɾE-ɡÕˈdA/

66 jaracatiá

/{kU}ˈcɔ-k(Ã)ˈdA/ ‘jaracatiá-fruto’

67 laranja

/ˈkƜ-{kÃ}ˈdA/ ‘laranja-fruto’

68 milho socado

/{k(Ũ)}ˈdA-ˈl(Ũ)d/ ‘milho-socado; /ˈdAr(Ũ){D}ˈdƜɾ/ ‘milho-moído’

Vo1 <guanpró> [ɡw̃ÃnpɾO]; Vo3 <guanbrá> [ɡw̃ÃnbɾA] Vo1 <kregua͡ u> [kɾEɡwaw]; Vo3 <kregondá> [kɾEɡÕndA] Vo1 <kučaukandá> [kUtʃawkÃndA]; Vo3 <čaundá> [tʃÃw̃ ndA] Vo1 <kykandá> [kƜkÃndA]; Vo3 <kyndá> [kɤ̃ndA] Vo1 <kundalun> [kŨndAlŨn]; Vo3 <ndarundyrý> [ndAɾŨndƜɾƜ]

69 milho assado
70 caraguatá assado

/k(Ũ)ˈdA-ˈɡɾ(Õ)d/ ‘milho-assado’; /ˈɾ(Ẽ)ˈɡɾ(Ã)d/ /ˈ{ɡ}ɾ(Ã)ɟ-ˈɡɾ(Ɑ̃)d{ĩ}/ ‘caraguatá-assado’

Vo1 <kundagrón> [kŨndAɡɾÕn]; Vo3 <reangràn> [ɾEŋɡɾÃn] Vo1 <gre͡ingrōn> [ɡɾẼjɲ̃ ɡɾÕn]; Vo3 <raingrāni> [ɾÃjɲ̃ ɡɾānĩ]

71 porco-do-mato /ˈkɾⱭɡ-{ˈwÃd}/

72 onça parda

/{cU}cI-ˈcɔ/ ‘onça vermelho’

73 macaco

/ˈjÃɾ/

74 jaguar

/{cU}ˈcI-{bɾA}/ ‘onça-grande’

75 onça preta

/ˈcI-ˈbɾA/ ‘onça-grande’

Vo1 <krĕn> [kɾẽn], <krĕṅ>, [kɾẽŋ]; Vo3 <kryán> [kɾƜÃn] Vo1 <čučiča͡u> [tʃUtʃItʃAw]; Vo3 <čiča͡u> [tʃItʃAw] Vo1 <ńará> [ɲÃɾA]; Vo3 <ńerá> [ɲẼɾA] Vo1 <čuči> [tʃUtʃI]; Vo3 <čimbrá> [tʃĩmbɾA] Vo3 <čibré> [tʃIbɾE], <čibrá> [tʃIbɾA]

76 veado 77 sapo 78 jaguatirica 79 quati

/k(Ũ)ˈbI-cɔ/ ‘veado-vermelho’ /pOɡˈpɔ/ /{cU}ˈcI-{ˈcI-ˈɦO}/ /ˈcE/

Vo1 <kumbiča͡u> [kŨmbItʃAw]; Vo3 <mbečá͡u> [mbEtʃAw] Vo1 <pokpau> [pOkpAw]; Vo3 <pá͡u> [pAw] Vo1 <čučí> [tʃUtʃi]; Vo3 <čišihó> [tʃIʃIhO] Vo3 <čé> [tʃE]

80 cachorro 81 paca 82 cutia 83 capivara 84 dono 85 rato 86 tatu 87 anta

/ˈbA{d}/ /cEɡˈcA/ /ˈcɔ/ /kɾ(Ã)ˈdⱭd/; /kɾAˈdẼd/ /ˈdⱭd/ /ˈJAd/ /ˈl(Ã)d/ /{k(Ũ)}ˈbI-{ˈcU}/ ‘veado-preto’ (?)

Vo1 <mbàn> [mbÃn]; Vo3 <mbyá> [mbwA]
Vo1 <č̖ ekčá> [t̖ ʃEktʃA]
Vo1 <čá> [tʃA]; Vo3 <ča͡u> [tʃAw] Vo1 <krandèn> [kɾÃndⱭ̃n]; Vo3 <karanel> [kAɾAnẼl] Vo1 <dèn> [dⱭ̃n]
Vo1 <jan> [ƷÃn]; Vo3 <jan> [ƷÃn] Vo1 <lèn> [lⱭ̃n]; Vo3 <lan> [lÃn] Vo1 <kumbičú> [kŨmbItʃU]; Vo3 <mbué> [mbwE], <mbúi> [mbwI]

88 preto 89 asa 90 galo 91 papagaio 92 arara 93 tucano

/ˈcU/ /ˈlÃɾ/ /{E}ˈJAd/ /ˈɾ(Ã)d/; /kɾ(Ã){d}ˈdƜ/ /{kA}ˈklA{dEɟ}/ /{kOd}ˈkɾ(Õ)d/; /ˈɡɾɔ/

Vo1 <čú> [tʃU] Vo1 <làr> [lÃɾ] Vo1 <jan> [ƷÃn]; Vo3 <eyá> [EjA] Vo1 <ran> [ɾÃn]; Vo3 <klandý> [klÃndƜ] Vo1 <kaklade͡in> [kAklAdẼjɲ̃ ]; Vo3 <klá> [klA] Vo1 <kotkron> [kOtkɾÕn]; Vo3 <ngra͡u> [ŋɡɾAw]; <korón> [kOɾÕn]

304

94 pica-pau 95 cabeça 96 caititu

/ˈkɾI-ˈcɔ/ ‘cabeça-vermelho’; /pAˈlɔ/ /ˈkɾi/ /ˈcAˈkɾ(Ã)d/

97 bugio

/ ˈɡO/

98 jacutinga

/ˈA/

99 penélope

/kUˈA/; /Aˈcɔ/

100 uru

/EˈjA{d}/

101 inambu

/ˈlE/

102 manguruiú

/ˈdAɟ-ˈbɾA/ ‘peixe-grande’

103 pato

/{pẼɟ}ˈbAɟ/

104 cobra

/ k(Ũ)dU/; /ˈbOɟ/

105 rã

/ˈpɔ/

106 peixe

/ˈdAj/

107 vaga-lume

/bÃˈɡɾAj/

108 mel

/ˈbÃd/

109 abelha

/ˈɡɾAj/

110 abelha-jataí /cUˈbÃ{d}/

111 abelha-

/kUˈkɾA/; /ɡwA/

mandaçaia

112 abelha mirim /cUbÃˈɡAɟ/; /c(Ũ)ˈbɔ/

113 abelha-

/bÃɡ-ˈjɔ/; /bÃɡ-wAɟ/

mumbuca

114 abelha-manduri /ˈpɾA/; /ˈlɔ/

115 mosquito

/ˈkA/

116 mosca

/ˈkA-ˈbɾA/ mosquito-grande; /kAˈɾA/

117 tambu

/ɟUˈɡA/

118 caruncho

/ k(Ũ)dA-ɡA/ ‘fruto-caruncho’

119 borboleta

/ˈbA/

120 pulga

/ˈbA{D}kE/; /ẼˈbɾE/; /ˈ(Ẽ)-dÃ/

121 piolho 122 homem 123 selvagem

/ˈɡA-{dÃ}/ /ˈJⱭɡ/; /ˈɡɾÃ/ /ˈJẽd/; /ˈJÕd-kiˈkɾA{ɾE}/

124 magro 125 gordo 126 índio 127 cacique 128 filho 129 filha 130 mãe 131 marido 132 esposa 133 irmão 134 irmã 135 cristão 136 cabeça 137 cabelo 138 olho 139 cílios 140 sobrancelhas 141 testa

/kIˈtO/ /ˈdAd/ /Ãb-ɦO/ ‘1.P-ASSERT’ (?) /kŨˈbE/; /ˈɡɾÃ/ /ˈkɾA/; /lEˈtO/ /lEˈt(Õ)d/; /ɾÃˈKO/ /ˈjÃ/; /ˈdÃ/ /ˈpɾO/ / ˈbɾE/; /ɡɾÃˈbAd/ /{ɦA}ˈɾ(ĩ){d}/ /JidˈdÃ/; /ɦAˈɾi/ /ɡɾẼk(Ũ)ˈbɔ/ /ˈkɾi/ /ˈɡ(Ã)ɟ/ /k(Ã)ˈdA/ / k(Ẽ)ˈd(Ã)-ˈɡ(Ã)ɟ/ ‘olho-cabelo’ /k(Ã)dEˈki/ /tOˈkwA/

Vo1 <kriča͡u> [kɾItʃAw]; Vo3 <palá͡u> [pAlAw] Vo1 <krí> [kɾi] Vo1 <čakran> [tʃAkɾÃn], <čakrĕn> [tʃAkɾẽn]; Vo3 <jekarán> [ƷEkAɾÃn] Vo1 <ngó> [ŋɡO]; Vo3 <ngó> [ŋɡO] Vo1 <a> [A] Vo1 <kuá> [kUA]; Vo3 <ačau͡ > [AtʃAw] Vo1 <e͡ian> [EjÃn]; Vo3 <ejá> [EƷA] Vo1 <lé> [lE]; Vo3 <lĕ> [lE] Vo1 <ndai͡ brá> [ndAjbɾA] Vo1 <pein mbái> [pẼĩɲ mbAj]; Vo3 <mbai> [mbAj] Vo1 <kundú> [kŨndU]; Vo3 <mbói> [mbOj] Vo3 <pa͡u> [pAw] Vo1 <ndayá> [ndAjA] Vo1 <mangrayá> [mÃŋɡɾAjA]; Vo3 <mangreyá> [mÃŋɡɾEjA] Vo1 <man> [mÃn] Vo1 <grayá> [ɡɾAjA] Vo1 <čumán> [tʃUmÃn]; Vo3 <čumá> [tʃUmÃ] Vo1 <kukrá> [kUkɾA]; Vo3 <nguá> [ŋɡwA]
Vo1 <čumangái> [tʃUmÃŋɡAj]; Vo3 <čumbáo> [tʃŨmbaw] Vo1 <mangia͡u> [mÃŋɡjAw]; Vo3 <mangua͡i> [mÃŋɡwAj]
Vo1 <prá> [pɾA]; Vo3 <láu> [law] Vo1 <ká> [kA]; Vo3 <ká> [kA] Vo1 <kambrá> [kÃmbɾA]; Vo3 <kara> [kAɾA], <kabrá> [kAbɾA] Vo1 <djungá> [ɟŨŋɡA]; Vo3 <jungá> [ƷŨŋɡA] Vo1 <kundangá> [kŨndÃŋɡA] Vo1 <mbá> [mbA]; Vo3 <mbá> [mbA] Vo1 <mbanké> [mbAŋkE]; Vo3 <embré> [ẼmbɾE], <eaná> [EnÃ] Vo1 <ngá> [ŋɡA]; Vo3 <ngá> [ŋɡA], <nganá> [ŋɡAnÃ] Vo1 <jĕn> [Ʒẽn], <joṅ> [ƷÕŋ]; Vo3 <nrá> [ŋɾÃ] Vo1 <jĕn> [Ʒẽn], <jōn kikrá> [ƷÕnkikɾA]; Vo3 <yĕn> [jẽn], <kykraré> [kƜkɾAɾE] Vo1 <kitó> [kItO] Vo1 <dàn> [dÃn] Vo1 <amhó> [ÃmhO] Vo1 <kumbé> [kŨmbE]; Vo3 <ṅrá> [ŋɾÃ] Vo1 <krá> [kɾA]; Vo3 <letó> [lEtO] Vo1 <letón> [lEtÕn]; Vo3 <nankó> [nÃŋkO], <rangó> [ɾÃŋɡO] Vo1 <ñá> [ɲÃ]; Vo3 <ná> [nÃ], <ńá> [ɲÃ] Vo1 <pró> [pɾO] Vo1 <bré> [bɾE]; Vo3 <nrabar> [ŋɾÃbAɾ] Vo1 <rín> [ɾĩn]; Vo3 <harí> [hAɾi] Vo1 <jinná> [ƷĩnnÃ]; Vo3 <harí> [hAɾi] Vo3 <nrekumbáo> [ŋɾẼkŨmbAw] Vo1 <krí> [kɾi], <krĕ> [kɾE]; Vo3 <kré> [kɾE] Vo1 <ngain>, <ngáin>, <nga͡in> [ŋɡÃjɲ̃ ] Vo1 <kendá> [kẼndA]; Vo3 <kandá> [kÃndA] Vo1 <kendangáin> [kẼndÃŋɡÃjɲ̃ ] Vo3 <kande͡akí>, <kandeakí> [kÃndEki] Vo3 <tokuá> [tOkwA]
305

142 rosto 143 boca 144 lábio 145 maxila
146 mandíbula 147 barba 148 maçã do rosto 149 língua 150 dente 151 1.P. 152 nariz 153 orelha

/kOˈkO/; /k(Ã)ˈdA/ /dẼdˈkɔ/; /jIdkƜ/ /jĨdˈkƜ/ /JIdkƜ-ɾAˈɾA/ ‘boca-queixo’; /JUˈkUɟ/ ‘barba’ (?) /JIdkƜ-ɾAˈɾA/ ‘boca-queixo’ / JIˈkUɟ/ /ˈbE/ /dÕbˈdA/; /dÃwˈɾA/ /ˈjɔ/̃ /ˈÃb/ /ɡiˈJA/; /dĩˈJA/ /dÃˈɡɾ(Ã){d}/

154 narina

/dĩˈJA-kUˈɦɔ/ ‘nariz-orifício’

155 orifício auditivo /dÃˈɡɾ(Ã){d}-kUˈɦO/ ‘orelha-orifício’

156 nariz comprido /dĩˈJA-ˈbɾA-ˈjEd/ ‘nariz-grande-(?)’

157 pescoço

/ˈdUɟ/

158 garganta

/ˈWEj/

159 nuca

/JIdˈpUɾ/88

160 peito

/Ãb-ˈlE/ ‘1.P-peito’

161 mama

/(ĩ)dJA/

162 barriga

/ˈdɔ/

163 umbigo

/dɤ̃bˈdi{d}/

164 nuca

/ˈdUɟ/; /JI{d}pUˈɾƜ/

165 ombro 166 axila 167 braço 168 cotovelo 169 dedo polegar 170 dedo 171 unha 172 juntas do dedo 173 mão 174 perna, coxa 175 pé 176 joelho 177 dedão do pé 178 dedos do pé 179 tornozelo 180 panturrilha 181 pele 182 cérebro 183 chifre 184 osso 184 veia 186 pulso 187 sangue 188 suor

/ˈbA/ /JIdk{V}ˈdẼɟ/ /ˈbA/ /dɔˈ̃ dɤd/ /dÃˈɡɔ-bĩ-ˈjɔ/ ‘mão-CL-dedo’ /dÃˈɡɔ-bĩ-jƜˈJƜ/ ‘mçao-CL-dedo’ /dÃˈɡɔ-{bÃ}ˈɾU/ ‘dedo-unha’ /dÃˈɡɔ-ɡɾ(Ã)ɟ/ ‘mão-junta’ /dÃˈɡɔ/ /ˈk{A}ɾE/ /ˈbAd/ /jÃˈkɾE/ /ˈbAd-bÃˈɾƜ/ ‘pé-unha’ /ˈbAd-ƷƜˈƷƜ/ ‘pé-dedo’ /ˈbAd-JɔˈJEd/ /ˈkɾI-ˈdẼ/ ‘(?)-carne’ (?) /ˈlⱭɾ/ / kOˈJO/ /dÃˈkA/; /kɾVjAˈkA/ /kUˈkwA/ /bĩ-jE/ ‘CL-veia’ /dÃˈɡɔ-ɡUˈjE/ ‘mão-veia’ /ɡIˈJƜ/; /jEbˈcɔ/ /dAbˈɾẼ/

Vo1 <kokó> [kOkO]; Vo3 <kandá> [kÃndA] Vo1 <netkó> [nẼtkO]; Vo3 <yetký> [jEtkƜ], <yitka͡u> [jItkaw] Vo1 <ńetký> [ɲẼtkƜ]; Vo3 <jitký> [ƷItkƜ] Vo3 <jitkyrará> [ƷItkƜɾAɾA], <jukúi> [ƷUkUj]
Vo3 <jitkyrará> [ƷItkƜɾAɾA] Vo3 <jikúi> [ƷIkUj] Vo3 <mbé> [mbE] Vo1 <nomdá> [nÕmdA]; Vo3 <na͡urá> [nÃwɾA] Vo1 <ńó> [ɲÕ]; Vo3 <ńáu> [ɲÃw̃ ], <yau͡ > [jaw] Vo1 <am> [Ãm] Vo1 <gijá> [ɡIƷA]; Vo3 <nijá> [nĩƷA] Vo1 <nangrá> [nÃŋɡɾA]; Vo3 <nangreá> [nÃŋɡɾEA], <nangreàn> [nÃŋɡɾEÃn] Vo3 <nijakuha͡u> [nĩƷAkUhaw] Vo3 <nangrakuhó> [nÃŋɡɾAkUhO] Vo3 <nijabarayén> [nĩƷAbAɾAjẼn] Vo3 <ndúi> [ndUj] Vo3 <vueijé> [WwEjƷE] Vo3 <jitpurý> [ƷItpUɾƜ] Vo1 <lé> [lE]; Vo3 <amlé> [ÃmlE] Vo3 <injá> [ĩnƷA] Vo3 <nda͡u>, <ndáo> [ndAw] Vo1 <numdí> [nŨmdi]; Vo3 <na͡umdín> [nÃw̃ mdĩn], <na͡uundee> [nÃwːndEː] Vo1 <ndúi> [ndUj]; Vo3 <jipurý> [ƷIpUɾƜ], <jitpurý> [ƷItpUɾƜ] Vo3 <mbá> [mbA] Vo3 <jitkne͡i> [ƷItknẼj] Vo1 <bá> [bA]; Vo3 <bá> [bA] Vo3 <na͡undýn> [nÃw̃ ndɤ̃n] Vo3 <nanga͡umiau͡ > [nÃŋɡawmĩjAw] Vo3 <nanga͡umiyjý> [nÃŋɡawmĩjƜƷƜ] Vo1 <rú> [ɾU]; Vo3 <nanga͡umarý> [nÃŋɡawmÃɾƜ] Vo3 <nanga͡ugrain> [nÃŋɡawɡɾÃĩɲ] Vo1 <nengó> [nẼŋɡO]; Vo3 <nanga͡ú > [nÃŋɡAw] Vo3 <karé> [kAɾE] Vo1 <bàn> [bÃn]; Vo3 <bján> [bƷÃn], <buàn> [bwÃn] Vo3 <ńakaré> [ɲÃkAɾE] Vo3 <bjanmarý> [bƷÃnmÃɾƜ] Vo3 <bjanjyjy> [bƷÃnƷƜƷƜ] Vo3 <bjanja͡ujen> [bƷÃnƷawƷẼn] Vo3 <kriné> [kɾInẼ] Vo1 <lār> [lAɾ], <lōr> [lOɾ]; Vo3 <loró> [lOɾO] Vo3 <kojó> [kOƷO] Vo1 <naká> [nÃkA]; Vo3 <kryaká> [kɾVjAkA] Vo3 <kukuá> [kUkwA] Vo3 <mié> [mĩjE] Vo3 <nanga͡uguyé> [nÃŋɡAwɡUjE] Vo1 <gijý> [ɡIƷƜ]; Vo3 <yemča͡u> [jẼmtʃAw] Vo3 <damre> [dAmɾẼ]

88 Canela /put/, Kayapó /mut/ ‘pescoço’

306

189 pêlo 190 saliva 191 estômago 192 urina 193 gordura
194 gordura do tambu
195 tambu 196 alma 197 casa 198 casa grande 199 casa pequena 200 viga 201 espigão 202 cama 203 dormir 204 lugar 205 canoa 206 remo 207 navio
208 arco 209 flecha 210 anzol e linha 211 anzol 212 faca 213 machado 214 cera 215 agulha 216 tesoura
217 cortar 218 pente 219 violino
220 violão 221 chaleira
222 panela
223 prato 224 colher 225 cesta 226 cestinha 227 cabaça 228 mão de pilão 229 pilão 230 colocar 231 roupa, pano
232 camisa

/kAˈki/ /jẼˈɾA/ /tAˈlOɾ/; / ˈdɔ/ /JIˈcI/ /ˈdAd/; /ˈɟAd/ ‘1.S,gordura’; /ˈdɤd-ˈJA/
/JUˈɡⱭ-ˈdA{d}/ ‘tambu-gordura’

Vo3 <kakí> [kAki] Vo3 <ńerá> [ɲẼɾA] Vo1 <tallr> [tAlOɾ]; Vo3 <ndáo> [ndAw] Vo1 <jiči> [ƷItʃI] Vo1 <ndàn> [ndÃn], <ndan> [ndÃn]; Vo3 <ndjàn> [nɟÃn], <dynjá> [dɤ̃nƷA] Vo1 <jungĕdàn> [ƷŨŋɡEdÃn]; Vo3 <jyngydá> [Ʒɤ̃ŋɡƜdA]

/ɟUˈɡE/ /ˈdEɾ/

Vo1 <junge> [ƷŨŋɡE] Vo3 <nder̆́ ĕ> [ndEɾE]

/ˈĩd/ /ˈĩd-ˈbɾA/ ‘casa-grande’ /ˈĩd-ˈc(ĩ){d}-{ˈɾO}/ ‘casa-pequeno-(?)’ /ˈĩ(d)-{dŨ}ˈdA/ ‘casa-viga’ /ˈĩd-ˈkA/ ‘casa-madeira’; /ˈĩd-ˈdUɾ/ / ˈdÕɾ-ˈJ(Ã)d/ ‘dormir-NOM’; /dẼɟbĩˈjE/ /ˈdÕɾ/ /ˈJÃd/ /ˈkA/; /kƜˈkɔ/ /ˈtA/

Vo1 <in> [ĩn]; Vo3 <in> [ĩn] Vo1 <inbrá> [ĩnbɾA]; Vo3 <inbré> [ĩnbɾE] Vo1 <inčin> [ĩntʃĩn]; Vo3 <inširó> [ĩnʃIɾO] Vo1 <inundá> [ĩnŨndA]; Vo3 <indá> [ĩndA] Vo1 <inká> [ĩnkA]; Vo3 <indurú> [ĩndUɾU] Vo1 <norján> [nÕɾƷÃn]; Vo3 <neimié> [nẼjm̃ ĩjE] Vo1 <nor> [nÕɾ], <noró> [nÕɾÕ] Vo1 <ján> [ƷÃn] Vo1 <ka>, <ká> [kA]; Vo3 <kyka͡ú > [kƜkaw] Vo3 <tá> [tA]

/ˈk(Ã)-ˈbɾA/ ‘canoa-grande’; /kɾ(Ã)dˈbɾÃ/ Vo1 <kambrá> [kÃmbɾA]; Vo3 <karanmará> [kAɾÃnmÃɾA], <karanmaré> [kAɾÃnmÃɾE]

/ˈɡwɯ/ /ˈdU/; /ˈdijU/ /bɾĩ-ˈJƜd/ ‘enganchar-linha’ /bɾĩˈjE/ ‘enganchar-PROP’ /{kI}ˈcA/ /k{Ɯ}ˈɾÃd/ /ˈdEj/ /ˈpɾE{ɟ}/ /{dÃ}-tAˈkɾI-ˈJA{d}/ (?)-cortar-NOM’; /ɡAkɾIˈjE/

Vo1 <agui> [AɡwI]; Vo3 <guy> [ɡwƜ] Vo1 <ndú> [ndU]; Vo3 <ndíu> [ndijU] Vo1 <mrijýdn> [mɾĩƷƜdn] Vo1 <mrí> [mɾĩ]; Vo3 <mariyé> [mÃɾIjE] Vo1 <kičé> [kItʃE]; Vo3 <čá> [tʃA] Vo1 <kran> [kɾÃn]; Vo3 <kyrián> [kƜɾjÃn] Vo1 e Vo3 <ndejé> [ndEƷE], <ndeyé> [ndEjE] Vo1 <pré> [pɾE]; Vo3 <paré> [pAɾE], <prei> [pɾEj] Vo1 <takriján> [tAkɾIƷÃn]; Vo3 <natakrié> [nÃtAkɾIjE], <ngakriyé> [ŋɡAkɾIjE]

/tAˈkɾi/ /{WI}-kɯˈɾⱭ{j}/ ‘REFL-pentear’ /k(ɤ̃)-ˈɡɤd/ ‘(?)-tocar’ (?); /JÃ-kƜ-ˈJE/ ‘coisa-som-PROP’ (?)

Vo1 <takrí> [tAkɾi] Vo1 e Vo3 <vikuré> [WIkUɾE], <kiryjý> [kIɾƜƷƜ] Vo1 e Vo3 <kyngýn> [kɤ̃ŋɡɤ̃n], <jankyjé> [ƷÃŋkƜƷE]

/bAɾAˈkA/; /ˈɡwƜ/ / kɾ(Ã){D}-ˈdUd-ˈjE/ ‘água-esquentarPROP’

Vo1 e Vo3 <mbaraka> [mbAɾAkA], <nguý> [ŋɡwƜ] Vo1 <krandunjĕ> [kɾÃndŨnƷE]; Vo3 <krandunyé> [kɾÃndŨnjE]

/kUˈkɾɔ/; /kwAˈɾɔ/

Vo1 <kukra͡u> [kUkɾAw], <kukró> [kUkɾO]; Vo3 <kuaraú͡ > [kwAɾAw]

/{k}AˈE/; /ˈbE/ /ˈcA/ /{kU}ˈbɾÃ/ /bɾÃˈk(ĩ)d/

Vo1 <kaé> [kAʔE], <mbé> [mbE]; Vo3 <ae> [AʔE] Vo1 <čá> [tʃA]; Vo3 <čá> [tʃA] Vo1 <mará> [mÃɾA]; Vo3 <kumará> [kUmÃɾA] Vo3 <marakín> [mÃɾAkĩn]

/ˈkɾ(Ã){D}-jÕˈɡE/ ‘água-coletar’ (?)

Vo3 <krańongĕ> [kɾAɲÕŋɡE]

/ˈkɾE/ /ˈbA/ /ÃˈbẼd/ /kŨˈdÃ/; /ɾU/; /dÃˈbA/; /ɟÃˈbA/ ‘1.Sroupa’

Vo1 e Vo3 <kré>, <krĕ> [kɾE] Vo1 <bá> [bA]; Vo3 <bá> [bA] Vo1 <amen> [ÃmẼn] Vo1 <kuná> [kŨnÃ], <rú> [ɾU]; Vo3 <nabá> [nÃbA], <ńabá> [ɲÃbA]

/kŨˈdÃ-ˈbA/ roupa-braço’; /ˈdÃ{ˈdE}/

Vo1 <kunabá> [kŨnÃbA]; Vo3 <ná> [nÃ], <nandé> [nÃndE]

307

233 chapéu
234 colar 235 brinco
236 meia 237 luva 238 poncho 239 sapato 240 trapo 241 podre 242 cozido, assado 243 carne assada
244 carne
245 carne frita 246 mel 247 hidromel
248 sal 249 tabaco
250 cigarro
251 enrolar 252 farinha
253 dança
254 pular 255 cantar 256 grande 257 alto 258 gordo 259 longe 260 magro 261 curto
262 liso, plano 263 branco 264 vermelho 265 preto 266 quente 267 doce
268 nu 269 cansado 270 doente 271 cego 272 sem 273 bom, bonito 274 arisco

/wIdˈkɾi/ ‘REFL-SUP’; /kɾI-ˈɾU/ ‘cabeça- Vo1 <vitkrí> [WItkɾi], <krirú> [kɾIɾU]; Vo3 <karimbará> roupa’; /kɾĩˈbAɾ/ ‘cabeça-carregar’ (?) [kAɾĩmbAɾA]

/jẼdˈkAɟ/; /bÃɾU-ˈlƜ/ /dẽˈɡɾE-ˈjÃ/ ‘orelha-PROP’; /dÃˈɡɾEɡUˈcO-ˈJE/ ‘orelha-pendurar-PROP’

Vo1 <ńetkai͡ > [ɲẼtkAj]; Vo3 <marulý> [mÃɾUlƜ] Vo1 <nĕngrĕńá> [nẽŋɡɾEɲÃ]; Vo3 <nangrengučojé> [nÃŋɡɾẼŋɡUtʃOƷE]

/ˈɾU/; /dÃˈdE/ /bÃˈɾU/; /dẼˈɡO-ˈɾU/ ‘mão-roupa’ /ˈɡɾƜ/ /ˈbA{d}-ˈɾU/ ‘pé-roupa’ / kUˈd(Ã)-ˈdE/ ‘pano-podre’; /ɾ(Ã)ɡEˈdEɟ/ /ˈdE/ /ˈɡɾO/ /ɡɾ(Õ)d/; /dO-nĩ{D}-ɡɤd/ ‘INDEF-carneassar’ (?)

Vo1 <rú> [ɾU]; Vo3 <nandé> [nÃndE] Vo1 <marú> [mÃɾU], <nengorú> [nẼŋɡOɾU] Vo1 <ṅlý> [ŋlƜ] Vo1 <bànrú> [bÃnɾU]; Vo3 <bjarú> [bƷAɾU] Vo1 <kunandé> [kUnÃndE]; Vo3 <rangede͡ì> [ɾÃŋɡEdEj] Vo1 <ndé> [ndE] Vo1 <gró> [ɡɾO]; Vo3 <ngró> [ŋɡɾO] Vo1 <grōn> [ɡɾÕn]; Vo3 <doningýn> [dOnĩŋɡɤ̃n]

/ˈɡɾO-ˈtO/ ‘assado-NEG’; /ˈdƜ-ˈdẼ/ ‘INDEF-carne’ (?)

Vo1 <grotó> [ɡɾOtO]; Vo3 <dyné> [dƜnẼ]

/ˈdOɟ-ˈdɤd/ ‘algo-fritar’ (?) /ˈbÃ{d}/ /ˈbÃɡ-ˈlA/ ‘mel-azedo’

Vo1 <do͡in> [dÕjɲ̃ ]; Vo3 <do͡indýn> [dÕjɲ̃ dɤ̃n] Vo1 <man> [mÃn]; Vo3 <má> [mÃ] Vo1 <maṅlĕ> [mÃŋlE], <maṅlá> [mÃŋlA]; Vo3 <manlá> [mÃnlA]

/ˈkɾɔ/ /kƜˈpɾO/; /pEtƜ-ˈbA-ˈjẼ/ fumoenrolar‐PROP’ (?)

Vo1 <krau>, <kra͡u> [kɾAw]; Vo3 <karau͡ > [kAɾAw] Vo1 <kypró> [kƜpɾO]; Vo3 <petybańé> [pEtƜbAɲẼ]

/kƜpɾO-ˈbAd/ ‘tabaco-enrolar’; /pEˈtƜ- Vo1 <kyprobán> [kƜpɾObÃn]; Vo3 <petybán> [pEtƜbÃn] ˈbAd/ ‘fumo-enrolar’ (?)

/ ˈbAd/ / ÃblO/; /kƜˈWA-t(Ã)ˈdƜɾ/ ‘mandiocamoído’

Vo1 <bán> [bÃn] Vo1 <amló> [ÃmlO]; Vo3 <kyvatandyrý> [kƜWAtÃndƜɾƜ]

/JEɾO-ˈkƜ/ ‘pular-cantar’; /ˈJÃd/ ‘cantar’ (?)

Vo1 <jeroký> [ƷEɾOkƜ]; Vo3 <ján> [ƷÃn]

/JEˈɾO/ /ˈkƜ/ /ˈbɾA/; /ˈɾɔˈJẼd/ /ˈɾƜ/; /ˈɾɔ-ˈJEd/ ‘comprido-em pé’ (?) /ˈdAd/; /ˈɟAd-ɦEdẼ/ ‘1.S.gordo-(?)’ (?) /ˈWⱭɾ-{dE}/ ‘longe-3.S.’ (?) /kIˈtO/; /ˈɟAd-ɦƜˈɾI/ ‘1.S.gordo-PAS’ /ˈwAɾƜ-ˈlE-bÃ/ ‘comprido-NEG-EXIST’ (?); /kAˈɾƜ-ˈɦO/ ‘curto-ASSERT’ (?)

Vo1 <jero> [ƷEɾO] Vo1 <ky> [kƜ] Vo1 <brá> [bɾA]; Vo3 <araujén> [əɾAwƷẼn] Vo1 <rý> [ɾƜ]; Vo3 <araujén> [əɾAwƷẼn] Vo1 <dàn> [dÃn]; Vo3 <ndjanhéne> [ɲɟÃnhEnẼ] Vo1 <varý> [WAɾƜ]; Vo3 <morýde> [mÕɾƜdE] Vo1 <kitó> [kItO]; Vo3 <ndjanhýri> [ɲɟÃnhƜɾI] Vo1 <varý léma> [WAɾƜ lEmÃ]; Vo3 <karyhó> [kAɾƜhO]

/ˈbE/ /kUˈpɾi/; /t(ĩ)-ˈɡɾE/ /ˈcɔ/ /ˈcU/; /cOˈJEd/ /ˈdɔ/ /ˈkwE/; /k(Ũ)ˈbɾE/; /ˈbÃd-ˈbE-ˈjẼ/ ‘melbom-(?)’ (?)

Vo1 <mbé> [mbE] Vo1 <kuprí> [kUpɾi]; Vo3 <tingré> [tĩŋɡɾE] Vo1 <ča͡u> [tʃAw]; Vo3 <čau͡ > [tʃAw] Vo1 <čú> [tʃU]; Vo3 <čuojén> [tʃwOƷẼn] Vo1 <nda͡u> [ndAw]; Vo3 <ndau͡ > [ndAw] Vo1 <kué> [kwE], <kumbré> [kŨmbɾE]; Vo3 <manbeńé> [mÃnbEɲẼ]

/kŨˈdÃ-ˈtU/ ‘roupa-NEG’ /ˈkEɾ/

Vo1 <kunatú> [kŨnÃtU] Vo3 <keré> [kEɾE]

/Ãb-(ɔ)̃ /; /ˈdA/ /k(Ã)ˈdA-tU/ ‘olho-NEG’ /ˈtU/ /ˈbɾE-bÃ/ ‘bom-EXIST’; /bEɡ-wE/ /kɯˈkɾA{ɾE}/

Vo1 <au͡ > [aw], <ndá> [ndA]; Vo3 <amáo> [ÃmÃw̃ ] Vo1 <kandatu> [kÃndAtU]; Vo3 <guerelé> [ɡwEɾElE] Vo1 <tú> [tU] Vo1 <brĕ> [bɾE], <brĕmá> [bɾEmÃ]; Vo3 <boengué> [bwẼŋɡwE] Vo1 <kikrá> [kIkɾA]; Vo3 <kykraré> [kƜkɾAɾE]

308

275 ruim, feio

/ˈc(Ã)d/; /ˈbɾE-ˈbɾE-ˈtU-ˈbÃ/; ‘bom-bom- Vo1 <čiàn> [tʃjÃn], <brĕbletumá> [bɾEblEtUmÃ]; Vo3 <karibén>

NEG-EXIST’ (?); /kAɾIˈbEd/

[kAɾIbẼn]

276 bêbado

/ˈbÃɡ-ˈlE-ˈkU-{bÃ}/ ‘mel-azedo-comerEXIST’

Vo1 <manlekumá> [mÃnlEkUmÃ]; Vo3 <manglekú> [mÃŋɡlEkU]

277 cozinhar 278 morrer

/ˈdɔ/; /kI-Ãˈɡɾɔ/ ‘(?)-assar’ /ˈdAɾ/

Vo1 <nda͡u> [ndAw]; Vo3 <kiangra͡u> [kIÃŋɡɾAw] Vo1 <ndá> [ndA], <ndĕ> [ndE], <nděrĕ> [ndEɾE]; Vo3 <ndá> [ndA]

279 matar

/dAˈJÃd/; /ɾÃd/

Vo1 <ndĕján> [ndEƷÃn], <ndaján> [ndAƷÃn]; Vo3 <arán> [əɾÃn]

280 morder 281 gritar 282 afogar-se 283 pegar água

/ˈpɾ(Ã)d/; /Aɡ-ˈpƜɾE-jA/ /pAɡˈpɾAd/; /ˈɦA-ˈkE/ /ˈkɾ(Ã){D}-ˈkɾE-dE/; /ˈkɾ(Ã){D}-ˈdA-dE/ /ˈkɾ(Ã)d-Ji{d}ˈdɤd/; /ˈkɾ(Ã)d-ˈɦÃ-ˈdAɾˈbÃ/

Vo1 <pràn> [pɾÃn]; Vo3 <akpyreá> [AkpƜɾEjA] Vo1 <pakprar> [pAkpɾAɾ]; Vo3 <haké> [hAkE] Vo1 <krankredĕ> [kɾÃŋkɾEdE]; Vo3 <karandadé> [kAɾÃndAdE] Vo1 <kranjindýn> [kɾÃnƷĩndɤ̃n]; Vo3 <karanhandaramá> [kAɾÃnhÃndAɾAmÃ]

284 beber água 285 ferver

/ˈkɾ(Ã){D}-ˈkO-{ˈjE}/ ‘água-comer-(?)’ /ˈkɾ(Ã)d-ˈdU{d}-ˈɦA/ ‘água-esquentarfazer(?)’

Vo1 <krankú> [kɾÃŋkU]; Vo3 <karankoyé> [kAɾÃŋkOjE] Vo1 <krandŭn> [kɾÃndŨn]; Vo3 <kranduhá> [kɾÃndUhA]

286 pingar 287 pegar madeira

/ˈcUd-ˈkE/ /ˈp(Ẽ)-ɡɤ̃ˈtEɟ/ ‘lenha-buscar’ ; /ˈpẼɟ-ˈɡAˈɦE/ ‘lenha-carregar-(?)’

Vo1 <čutké> [tʃUtkE]; Vo3 <huró> [hUɾO] Vo1 <pengynte͡i> [pẼŋɡɤ̃ntEj]; Vo3 <péingahé> [pẼĩɲɡAhE]

288 fazer fogo

/pEdˈkɾE/; /ˈp(Ẽ)ɟ-ˈɡɾA-ˈɦA/ ‘fogo-chama- Vo1 <petkré> [pEtkɾE]; Vo3 <péingrahá> [pẼĩɲɡɾAhA] fazer’

289 queimar 290 debulhar milho

/ˈlɔ/ /{k(Ũ)}ˈdA-ˈɡɾAɟ-{ˈɦE}/ ‘milho-debulhar(?)’

Vo1 <la͡u> [lAw]; Vo3 <la͡u> [lAw] Vo1 <kundangrai> [kŨndÃŋɡɾAj]; Vo3 <ndangrei͡ hé> [ndÃŋɡɾEjhE]

291 triturar milho

/k(Ũ)ˈdA-ˈbɾU/ ‘milho-esmigalhar’; /ˈdAˈlU-ˈɾE/

Vo1 <kundamlú> [kŨndÃmlU]; Vo3 <ndaluré> [ndAlUɾE]

292 não chove

/ɾO-kUˈdA-lE-bÃ/ ‘chuva-cair-NEG-

EXIST’; /ɾ(Õ)-bE/ ‘sol-bom’

293 sinto muito frio /ˈI-ˈbÃ-kUˈcƜ-ˈdẼ; kUˈcƜ-ˈbɾE-ˈbÃ/ ‘1.S-

BEN-frio-ASP; frio-COM-EXIST’ (?)

Vo1 <rokudáléma> [ɾOkUdAlEmÃ]; Vo3 <arjombé> [əɾƷÕmbE] Vo1 <imá kučyné kučybreḿ̆ a> [ImÃkUtʃƜnẼkUtʃƜbɾEmÃ]

294 muito

/ˈdẼ/

295 sinto calor

/ˈI-ˈbÃ-ˈdɔ/ ‘1-BEN-calor’

296 ainda não comi /ˈkU-ˈt(Ũ)-ˈbE/ ‘comer-NEG-(?)’

297 já comi

/ˈkU-JƜ-bÃ/ ‘comer-PERF-EXIST’

298 ele dorme

/ˈdÕ{D}-ˈcO/ ‘dorme-ASP’; /ˈdÃ-ˈɾO/

299 está acordado /kUdĩɦO/

Vo1 <né> [nẼ] Vo1 <imandau͡ > [ImÃndAw] Vo1 <kutumbĕ> [kUtŨmbE] Vo1 <kujýma> [kUƷƜmÃ] Vo1 <nončó> [nÕntʃO]; Vo3 <nauró> [nÃəɾO] Vo1 <kunihó> [kUnĩhO]

309

310

ANEXO 3 – Comparação entre os dados de Ambrosetti (1896) e Vogt (1904)

LÉXICO UNIFICADO INGAIN AMBROSETTI

AM1

1

abelha mandassaia

2

abelha mandassaia <koré>

3

abelha manduri (1) <prá>

4

abelha manduri (2)

5

abelha mirim

<chuma chú>;

<chumá> (ietei)

6

abóbora

7

água

<kran>

8

agulha

9

alma

10

alto

<kériri>

11

anta

<kumbé húi>

AM2

AM3

<guá> (guaraipo)

<kuré>

(mambuca)

<lauj> <chumanjú>; <chumá> (ietei) <pejú> <kran> <pré> <ñire> <kúnnere>

<kran> <oí>

12

anzol

13

arara (1)

14

arara (2)

15

arco

16

asa

17

barba

<meniñae> <kluá> <kará> <agüi>
<djukui>

<mrié>
<agüi> <làrá>

<miringué> <agüi>

AM4
<karat> <kupí> <agüi> <djungüí>

VOGT VO1
<kukrá>

VO2 <nguá>

<prá> <čumangái>

<láu> <čumbáo>

<pehú>, <pohú> <héu>

<kran>

<pré>

<paré>, <prei> <ndeŕ̆ ĕ>

<rý>

<araujén>

<kumbičú>

<mbué>,

<mbúi>

<mrí>

<mariyé>

<kakladei͡ n>

<klá>,<klandý>

<ran>

<agui>

<guy>

<làr>

<jikúi>

311

18

barriga

19

bêbado

20

boca

21

bom, bonito

22

borboleta

23

braço

24

branco

25

brinco

26

bugio

27

cabeça

28

cabelo

<inguá>
<gó> <ankán>

29

cachorro

30

calor, quente

31

cama

32

caminho

<boá> <dau>
<emia>

33

campo

<tal lóro>

<manglékuamó> <manlékumá> <nietkau>

<beé>

<chinimbé>

<bá> <ammá>
<nengranshá> <gó> <aut krein> <ngain>

<kren>

<kain>

<ba> <dau>
<emmié> <menshí>, <amen>
<kambé> (bosque)

<bambí> <ndau> <mengré>
312

<mbá>

<talōr> (estomago) <manlekumá> <netkó>
<brĕ>, <brĕmá> <mbá> <bá>
<ngó> <krí>, <krĕ> <ngain>, <ngáin>, <ngai͡ n> <mbàn> <dau>, <dau͡ >
<mén>, <menčin>, <ńiemén> <mbó>

<manglekú> <yetký>, <yitka͡u> <boengué>
<mbá> <bá> <tingré> <nangrengučojé> <ngó> <kré>
<mbyá> <nda͡u>
<neimié> <maén>
<kubá>

34

canoa

35

capivara

36

caraguatá

37

carne

38

casa

39

casca de imbé

40

cateto

<kaa> <kara uán> <ndeiné> <in>
<che kran>

<ka>
<rea> <nduiné> <in> <brabrá>
<chikrén>

<ká> <in>

41

cera

42

cérebro

43

cesto

44

cesto pequeno

45

céu

46

chama

47

chão

48

chicha

<pingrá> <taun>
<manlá>

<deie> (vela de

cera)

<kuieú>

<mará>

<marankin>

<arau>

<eronduí>

<pingrá>

<taunchau> (terra <teum>

vermelha)

<manglá>

<manglá>

49

chifre

<nekán>

<umbrá>

<ka>,

<kyka͡ú >

<ká>

<krandèn>

<karanel>

<gre͡ín>

<rei͡ ndá>

<dyné>

<in>

<in>

<mbra> (fibra de

imbe)

<čakran>,

<jekarán> (cateto)

<čakrĕn>

<deie> (vela de cera)

<ndejé>,

<ndejé>,

<ndeyé>

<ndeyé>

<kojó>

<mará>

<kumará>

<marakín>

<ró>

<reoná>

<pingrá>

<pingrá>

<taunčau͡ > (terra <ta͡un>

vermelha)

<maṅlĕ>,

<manlá>

<maṅlá>

(hidromel)

(hidromel)

<naká>

313

50

chuva

51

cigarro

52

cinza

53

cobra

54

colar (1)

55

colar (2)

56

cotovelo

57

cutia

58

dedo

59

dente

60

dia (1)

61

dia (2)

62

doce

63

doente

64

dois

65

erva-mate

66

esposa

67

estrela

<ná>
<monulí>
<chaun> <amenguau djudjú> <amiau> <bau> <eiaumá>
<prá>

<dán>

<ná>

<pitenguá>

<petiman>

<maráu> <ndúj>

<djetká> <amendur>; <nundur> (antebraço) <chean> <amengó djuir>

<utguá>

<amniau>

<krikuei iereie> <áu> <ri>

<morau>
<áo> <ri>

<nambámo> <prá>

<nambé> <preá>

314

<kungoin> <pariá>

<dakudá>, <rokudá>
<mrá> <kundú> <ńetkai͡ >
<čá>
<ńó> <rombé> <kué> <a͡u> <rí> <kongoin> <bré> <pireá>

<ndagyreá>
<petybańé> (tabaco) <nmará>
<marulý>
<nau͡ ndýn>
<ča͡u> <nanga͡umiyjý>; <bjanjyjy> (dedão do pé) <ńáu>, <yau͡ >
<ara͡u>
<amáo>
<ngóin> <nrabar> <pyriá>

68

faca

69

farinha (2)

70

farinha (1)

71

feio, mau

72

filha

<chá>
<kubatanderé> <beebetumá>

<kichá> <lutenderi>
<inankó>

73

filho (1)

<leton> (filha) <leton> (filho,

filha)

74

filho (2)

<ikrá>

75

flecha

<ndó>

<ndú>

<ndú>

76

floresta

<kucheré>

<kucheré>

<kuchen>

77

fogo

<peín>

<péin>

78

folha

<kapran>

<kupará>

<kuprán>

79

frio

<kucha>

<kuche>;

<kuchá>

(inverno)

80

fruto do caraguatá

<rentá>

81

fumaça

<pinie>

82

gabiroba

<kregá>

<krigondá>

83

galo

<eán ió>

84

gordo

<adea>

85

grande

<brá>

<leton> (filho)

<kičé> <amló> <brĕbletumá>
<letón> (filha)

<čá>
<kyvatandyrý>
<nankó>, <rangó> <letó>

<pén> <piná>

<krá>

<ndú>

<ndíu>

<kučé>

<péi>

<pái>

<kuprau͡ >

<kyprá>

<kučĕ>,

<kučá> (frio,

<kučá> (frio,

inverno)

inverno)

<greinkantá>

<reindá>

<peigyje>

<piniĕ>

<kregu͡au>

<kregondá>

<jan>

<eyá>

<dàn>; <ndàn>, <ndjanhéne>;

<ndan> (gordura) <ndjàn>,

<dynjá> (gordura)

<brá>

315

86

homem

<iong> (pai)

<iai>; <io> (pai) <io>; <inyong>

(pai)

87

irmão

<enri>

88

jacu (1)

<kulá>

89

jacu (2)

<achau>

90

jacutinga, penélope <a>

<a>

91

javali

<kereón>

<kré>

<krín>

92

joelho

93

lábio

94

lagarta

<am-itkrin> <amitke>

<amiekré> <mitku> <djungá>

95

laranja

96

língua

97

lua

98

macaco

99

machado (1)

100

machado (2)

101

madeira

102

mãe

103

mama

104

mamão

<puirí> <ñara>
<ñá>

<kundá> <amundá> <puiré> <ñere> <kran>,<kren>
<ka> <nié>

<kumbé> <puirí>
<kenean>, <kini>

<nundjá> <chaundá>

316

<jĕn>, <joṅ> <rín> <kuá>
<a> <krĕn>, <krĕṅ> (javali)
<ńetký> <jungĕdàn>, <djungá>, <junge> <kykandá> <nomdá> <pyri> <ńará> <kran>

<nrá>
<harí>
<ača͡u>
<kryán> (javali)
<ńakaré> <jitký> <jyngydá>, <jungá>
<kyndá> <na͡urá> <pyrý> <ńerá>
<kyrián>

<ká> <ñá>
<kučaukandá>

<ká> <ná>, <ńá> <injá> <čaundá>

105

manguruiú

106

mão

107

mão de pilão

108

mel

109

milho

110

montanha

111

mosca

112

mosquito

113

nariz

114

nhambu

115

noite

116

olho

117

ombro

118

orelha

119

osso

120

paca

121

palmeira

<amenguau> <kundá>
<anedjá>
<aningran> <chau> <ñumbó>

<ndebrén> <ammenguá> <kré>

<má> <kunda>

<keriri>

<kera>

<ka> (gegen) <neiá> <klé> <kuná>

<kendadjó> <mbó> <amengrá>

<apuká> <che>

<djú>

<amencorí> <gundón>

<ndai͡ brá> <nengó> <kré>, <krĕ> <man> <kundá>
<kerý>, <kererý> <kambrá>
<ká> <gijá> <lé> <rokune>, <rokuná> <kendá> <mbá> <nangrá>

<djú>

<čekčá> <djún>

<nanga͡ú > <kré>, <krĕ> <má> <ndá>, <kundá>
<kara>, <kabrá> <ká> <nijá> <lĕ> <urá>
<kandá>
<nangreá>, <nangreàn> <kukuá>
<jíu>

317

122

palmito

123

panela (1)

124

panela (2)

125

pato

126

pé

127

pedra

128

peito

129

peixe

130

pele

131

pena

132

pente

133

pequeno

134

pescoço

135

pestana

136

pica-pau

<kuná > <ambán>
<amblé> (coração) <deadjá>

<djumbrau>

<kukre> (defumador) <kunoá> <mbai> <ambar> (perna)

<keré> <amblé>

<kiné>

<dedjé> <ambloró>, < loró> <kekí> <chureié>

<shi>

<amduí> <ndei kuí> <peiaú>, <pelaún gangu>
318

<djunpró>; <djunkandá> (coco) <kukra͡u>, <kukró>
<pein mbái> <bàn>
<keré> <lé>

<jiumbrá>, <jumbrá> (coco)
<kuara͡ú > <mbai> <bján>, <buàn> <kiré> <amlé>

<ndayá>

<lār>,

<loró>

<lōr>

<kakí> (pêlo)

<vikuré>,

<vikuré>,

<kiryjý>

<kiryjý>

<inširó> (casinha) <kràn šin>

[ in = casa]

(riacho) [kran =

rio, água]

<ndúi> (nuca) <ndúi>

<kendangáin>

<pala͡ú >

137

pilão

138

piolho

139

prato

140

preto

141

pulga

142

quati

143

rato

144

remo

145

riacho

146

rio

147

rosto

148

rosto

149

roupa

150

sal

151

sangue

152

sapo

153

sol

154

taquara

155

tarde

156

tatu

<ché> <ian> <kran>
<rau>

<bá> <nga>

<ae> <nació > <embré> <ché> <ian> <tan> <krandien>

<chú>
<itán> <kranshin> <krampren>

<kendá> <akuka> (testa) <kuná>

<krau>

<guai> <pon> <ará> <guán> (taquaruçu) <eroká> <lan>

<aró> <nguá> (taquaruçu)

<aró>

319

<bá> <ngá>
<kaé> <čú>
<čé> <jan>
<krančín> <kranbrá> (rio grande)
<kokó> <kuná>
<krau>, <kra͡u> <gijý> <pokpau> <rokendá> <guambrá>, <guán> <rokèn> <lèn>

<bá> <ngá>, <nganá> <ae> <čuojén> <embré>
<jan> <tá> <kràn šin>
<kandá>
<nabá>, <ńabá> <kara͡u>
<pau͡ >, <paú͡ > <araú͡ > <nguá>
<lan>

157

terra

158

tesoura

159

tigre

<teun>

<taun>, <teun> <tauo>

<natakrié>

<kuchí>, <kuchi <chichi>, <chi

chin dá>

mi chi hó>,

<chibré>

<kuchi>, <kuchíkudau>

160

três

161

trovão

162

tucano

163

umbigo

164

unha

165

urina

166

uru

167

vagalume

168

veado

169

vento

170

vermelho

171

viga de casa

<mangredjá> <boecháu>

<ngráu> <amnundem>

<túktain> <reb-reb>

<nengamurei> <ishí> <eán>

<güi chá>
<naciáu> <inundá>

<naka> <cháu>

320

<tau͡ n>,

<tau͡ n>

<čau͡ n>

<takriján>

<natakrié>

<čuči>;

<čimbrá>,

<čučičau͡ > (parda) <čišihó>;

<čičau͡ > (parda) ;

<čibré>,

<čibrá> (preta)

<tektoi͡ >

<repké> (raio)

<kotkron>

<ngra͡u>

<numdí>

<nau͡ mdín>,

<nau͡ undee>

<rú>

<nangau͡ marý>

<jiči>

<e͡ian>

<ejá>

<mangrayá>

<mangreyá>

<kumbičau͡ >

<mbečaú͡ >

<kaká>

<čau͡ >

<čau͡ >

<inundá> (viga) <indá> (viga)

FIM
321

