Fachgebiet Romanische Philologie
Grammatik des Jopara. Gesprochenes Guaraní und Spanisch in Paraguay
Inaugural-Dissertation zur Erlangung des Doktorgrades
der Philosophischen Fakultät
der Westfälischen Wilhelms-Universität
zu Münster (Westf.)
vorgelegt von Guido Kallfell aus Paderborn
(2010)

Tag der mündlichen Prüfung: 10. Dezember 2010

Dekan:

Prof. Dr. Christian Pietsch

Referent:

Prof. Dr. Wolf Dietrich

Korreferent:

Prof. Dr. Volker Noll

2

Inhaltsverzeichnis

Einleitung

8

I) Grundlagen

10

I) Kap. 1 Historischer Überblick und aktuelle Lage

10

I) 1.1 Externe Sprachgeschichte des Spanischen und des Guaraní

in Paraguay

10

I) 1.1.1 Erster Kontakt und Beginn einer friedlichen Mestizisierung 10

I) 1.1.2 Die Jesuitenmission

13

I) 1.1.3 Die Diktatur unter Francia

15

I) 1.1.4 Vetternwirtschaft, verheerende Kriege und der Weg in die

Demokratie

16

I) 1.2 Die aktuelle sprachliche Situation in Paraguay

17

I) Kap. 2 Forschungsstand

20

I) 2.1 Soziolinguistik

20

I) 2.2 Lexikologie, Phonetik und Grammatik des regionalen Spanisch

24

I) 2.3 Lexikologie, Phonetik und Grammatik des Guaraní

27

I) Kap. 3 Theoretische Grundüberlegungen zum Wesen des Jopara

34

I) 3.1 Erste Zeugnisse des Jopara

35

I) 3.2 Paraguay als bilinguales Land

36

I) 3.3 Jopara als Ergebnis von Sprachkontakt

39

I) 3.3.1 Ist das Jopara eine Mischsprache?

39

I) 3.3.2 Ist das Jopara eine Media Lengua oder Interimsprache?

43

I) 3.3.3 Die Frage der Kreolisierung

47

I) 3.4 Charakterisierung und Definition des Jopara

50

I) 3.5 Überlegungen zum Jehe’a

50

I) Kap. 4 Methodik

53

I) 4.1 Empirische Quellen für die Grammatik des Jopara

53

I) 4.2 Das Cuestionario

53

I) 4.3 Die Datenerhebung

55

I) 4.4 Die Informanten

60

I) 4.5 Der Erfahrungsbericht

62

I) Kap. 5 Formen und Strategien des Code-Switchings

63

3

I) 5.1 Kommentare der Informanten

63

I) 5.2 Möglichkeiten und Einschränkungen des Code-Switchings

und die Frage nach einer Sprachgrenze zwischen Spanisch und Guaraní

66

I) 5.3 Strategien des Code-Switchings

78

II) Das Verbalsyntagma mit Ausblicken auf das Nominalsyntagma

90

II) Kap. 1 Die Kategorie der Person im Jopara

90

II) 1.1 Personenmarkierung bei verbalen Prädikaten

90

II) 1.1.1 Das i-Präfix und das Problem der Abgrenzung der

Wortarten im Guaraní

91

II) 1.1.2 “Inklusiv” vs. “Exklusiv” in der 1. Person Plural

95

II) 1.1.3 Die Portmanteau-Präfixe

99

II) 1.2 Nominale Personenmarkierung und Subjekt-Personalpronomina

101

II) 1.3 Die Personenhierarchie

106

II) 1.4 Die Negation verbaler und nominaler Prädikate

108

II) Kap. 2 Tempus-, Aspekt- und Evidentialitätskategorien im Jopara

112

II) 2.1 Die primären Tempuskategorien im Guaraniete

115

II) 2.2 Die Aspektkategorien im Jopara

116

II) 2.2.1 Neutraler Aspekt

117

II) 2.2.2 Partialisierende Winkelschau

117

II) 2.2.3 Perfektiver Aspekt

125

II) 2.2.3.1 Das Derivationssuffix -kue als Nominalisator

im Jopara

127

II) 2.2.4 Destinativer Aspekt

127

II) 2.2.5 Frustrativer Aspekt

129

II) 2.2.6 Resultativer Aspekt

130

II) 2.2.7 Terminativer oder kompletiver Aspekt

132

II) 2.2.8 Imminentielle Phase

133

II) 2.2.9 Egressive Phase

134

II) 2.2.10 Kontinuative und komitative Schau als durativer Aspekt 135

II) 2.2.11 Prospektive Schau

137

II) 2.2.12 Retrospektive Schau

137

II) 2.2.13 Zusammenfassung: Die Aspektkategorien im Jopara

138

II) 2.3 Die primären und sekundären Tempuskategorien im Jopara

140

4

II) 2.4 Die Evidentialitätskategorien im Jopara

144

II) Kap. 3 Die Moduskategorien im Jopara

152

II) 3.1 Der Imperativ im Jopara

154

II) 3.1.1 Die Bildung des positiven und negativen Imperativs

im Jopara

154

II) 3.1.2 Das Subsystem der volitiven Partikeln im Jopara

159

II) 3.1.2.1 Der Formenbestand

159

II) 3.1.2.2 Kombinationsmöglichkeiten und Klassifikation

162

II) 3.2 Der Optativ im Jopara

167

II) 3.2.1 Die synthetischen Formen

167

II) 3.2.1.1 Ausdruck eines Begehrens durch Juxtaposition

von zwei Prädikaten

168

II) 3.2.1.2 Ausdruck eines negativen Begehrens durch

zwei Prädikate

171

II) 3.2.2 Die analytischen Formen

174

II) 3.2.3 Besonderheiten beim Modusgebrauch des

paraguayischen Spanisch

177

II) Kap. 4 Die Diathesen im Jopara

183

II) 4.1 Das Aktiv als unmarkierte Diathese

186

II) 4.2 Die reflexive Diathese

187

II) 4.3 Das Passiv, die Substantivierung sowie Verbalisierung

(Konversion) mit dem Präfix je/ñe- und das passivische Partizip

mit dem Suffix -py/mby

190

II) 4.3.1 Passivierung

190

II) 4.3.2 Gibt es Passivsätze im Jopara?

191

II) 4.3.3 Substantivierung und Verbalisierung (Konversion)

mit dem Präfix je/ñe-

195

II) 4.3.4 Die passivischen Partizipien mit dem Suffix -py/mby

197

II) 4.4 Die agenslose se-Diathese

200

II) 4.5 Zusammenfassung: Die Funktionen des Morphems je/ñe-

203

II) 4.6 Die reziproke Diathese

205

II) 4.7 Das Derivationsmorphem mbo/mo- für desubstantivische

Ableitungen und die koaktive bzw. faktitive Diathese

209

5

II) 4.7.1 Mbo/mo- als Derivationsmorphem für die Bildung

transitiver Verben

209

II) 4.7.2 Die koaktive oder faktitive Diathese

212

II) 4.8 Die kausative oder faktitiv-mediative Diathese

mit dem Suffix -uka

214

II) 4.9 Die faktitiv-komitative Diathese mit dem Präfix ro-

216

II) 4.10 Die Inkorporation

220

II) 4.10.1 Die Inkorporation bei gleichzeitiger Reflexivierung

221

II) 4.10.2 Die Inkorporierung von poro- und mba’e-

223

II) 4.11 Die kombinierten oder sekundären Diathesen

225

II) 4.11.1 Die Verknüpfungsmöglichkeiten bis hin zu

dreifach kombinierten Genera verbi

225

II) 4.11.2 Die faktitiv-reflexive Diathese als häufigstes

zweifach kombiniertes Genus verbi

226

II) 4.11.3 Die faktitiv-reziproke Diathese

229

II) 4.12 Fazit

230

II) Kap. 5: Die Ausgliederung des städtischen Jopara I: Das Syntagma

231

III) Die Syntax

236

III) Kap. 1 Die Syntax von ʻseinʼ und ʻhabenʼ im Jopara

236

III) 1.1 Die Existenzverben ‘sein’ und ‘haben’

im Guaraniete und Jopara

236

III) 1.1.1 Ausdruck von Existenz durch

nominale Personenmarkierung

236

III) 1.1.2 Prädikative Ortsangaben und allgemeine Existenz

237

III) 1.1.3 Inalienabler vs. alienabler Besitz

238

III) 1.2 Identifikationssätze im Jopara

239

III) 1.2.1 Einfache Identifikationssätze

239

III) 1.2.2 Identifikationssätze mit zusätzlichem Demonstrativum

242

III) 1.3 Lokative Prädikativa im Jopara

245

III) 1.4 Die Syntax von ‘haben’ im Jopara

247

III) Kap. 2 Koordinierte Sätze im Jopara

249

III) 2.1 Restriktive Adversativsätze im Jopara

251

III) 2.2 Exklusive Adversativsätze im Jopara

251

6

III) Kap. 3: Der Nominalisator -há im Jopara

253

III) 3.1 Die Nominalisierung von Objektsätzen mit dem Suffix -há

253

III) 3.2 Die Nominalisierung von Umstandsbestimmungen

mit dem Suffix -há

253

III) 3.3 Die temporale Markierung am Satznominalisator -há

256

III) 3.3.1 Die Vorzeitigkeit in der indirekten Rede

256

III) 3.3.2 Die Nachzeitigkeit in der indirekten Rede

257

III) 3.4 Folgen des Sprachkontakts

258

III) Kap. 4: Der Nominalisator -va im Jopara

260

III) 3.1 Die attributive Nominalisierung mit

den Suffixen -va, va’ekue und -tava

260

III) 3.1.1 Attributsätze im Jopara

260

III) 3.1.2 Weitere Funktionen der attributiven

Nominalisierung im Jopara

261

III) 3.2 Entsprechungen restriktiver und explizierender

Relativsätze im Jopara

263

III) Kap. 5: Die Ausgliederung des städtischen Jopara II: Die Syntax

265

IV) Schlussbemerkungen

268

V) Abkürzungsverzeichnis

271

VI) Literaturverzeichnis

274

7

Einleitung
Die sprachliche Situation Paraguays nimmt auf dem gesamten amerikanischen Kontinent eine Sonderstellung ein. Eine sehr früh einsetzende Mestizisierung, die Vermischung der GuaraníIndianer mit der übrigen Bevölkerung nach dem Zusammenfall des Jesuitenstaats im Jahre 1767 sowie die ständige Isolierung des Landes haben zu dem einzigartigen Umstand geführt, dass eine ursprünglich indigene Sprache – das Guaraní – wesentlicher Bestandteil der Identität eines ganzen Volks geworden ist und heute ungefähr 90% der Einwohner diese autochthone Sprache mehr oder weniger gut beherrschen. Vor allem in ländlichen Gebieten ist sie oft das einzige Kommunikationsmittel. Mehr als die Hälfte aller Paraguayer sind zweisprachig. Dabei liegt eine Diglossiesituation vor: Die Verwendung des Guaraní im familiären Bereich steht dem Spanischen als formeller und administrativer Sprache, die in den Städten vorherrscht, gegenüber.
Die seit 500 Jahren mehr oder weniger stark ausgeprägte Zweisprachigkeit der meisten Paraguayer mit einer steten gegenseitigen Beeinflussung des Spanischen und des Guaraní hat in dieser sogenannten Interstratsituation zu einer dauerhaften Sprachkonvergenz geführt. Einerseits hat sich so das paraguayische Spanisch mit seinen Charakteristika herausgebildet, andererseits das gesprochene Guaraní, welches auf sämtlichen sprachlichen Ebenen starke Interferenzen mit dem Spanischen bzw. die ständige Präsenz beider Sprachen aufweist. Im Ergebnis handelt es sich somit um ein “Sprechen mit zwei Sprachen”, das die Paraguayer in ihrer autochthonen Sprache Jopara (< jo-pará ‘gegenseitige Durchdringung’ = ‘Mischung’) nennen. Im Gegensatz dazu steht das Guaraniete (< guaraní + eté [gwaranie'te] ‘wahres / reines Guaraní’), das heute lediglich der Schriftsprache vorbehalten ist.
Während die Aufmerksamkeit in der Literatur vor allem auf das Guaraniete gerichtet ist, fehlt noch immer eine ausführliche Beschreibung der Morphosyntax des gesprochenen Guaraní. Die vorliegende Arbeit greift diese Forderung auf und soll einen Beitrag dazu leisten, die zahlreichen vorhandenen Forschungslücken weiter zu schließen. Ziel der vorliegenden Arbeit ist es, Tendenzen und Regularitäten des Jopara zu beschreiben und eine Grammatik zu verfassen. Die Untersuchungen erstrecken sich dabei in Teil II) vor allem auf das Verbal- und Nominalsyntagma sowie in Teil III) auf die eigentliche Syntax. Es wird dabei gezeigt, wie bilinguale Paraguayer zwei typologisch völlig unterschiedliche Sprachen – das agglutinierende und polysynthetische Guaraní sowie das flektierende Spanisch – lexikalisch und vor allem morphosyntaktisch miteinander vernetzen. Nach dem Vorbild der pluridimensionalen Geolinguistik stammen 24 Informanten aus dem städtischen – hier durch die Hauptstadt Asunción
8

als eine der wenigen größeren Städte Paraguays repräsentiert – und zwölf aus dem ländlichen Raum, der im ganzen Land vorherrscht und in der vorliegenden Arbeit durch die Dörfer San Juan Nepomuceno und Ava’i aus dem Departamento Caazapá vertreten wird. Darüber hinaus werden die Sprecher gemäß ihrer Bildung diastratisch, ihrem Alter entsprechend diagenerationell sowie nach ihrem Geschlecht diasexuell eingeteilt.
Zunächst wird aber in Teil I) ein historischer Überblick bis hin zur aktuellen Lage geboten (Kap. 1). Nach den Ausführungen zum aktuellen Forschungsstand (Kap. 2) folgen die ersten Überlegungen zum Wesen des Jopara (Kap. 3). Die in der vorliegenden Grammatik angewandte Methodik wird ausführlich in Kapitel 4 erörtert, bevor dann in dem ersten analytischen Kapitel 5 auf die Formen und Strategien des Code-Switchings eingegangen wird. Daran schließt sich die eigentliche Grammatik an.
9

I) Grundlagen
I) Kap. 1: Historischer Überblick und aktuelle Lage
I) 1.1 Externe Sprachgeschichte des Spanischen und des Guaraní in Paraguay
I) 1.1.1 Erster Kontakt und Beginn einer friedlichen Mestizisierung
Die spanische Besitzergreifung des zentralen südamerikanischen Raums wurde relativ spät in der Geschichte der Eroberung des Neuen Kontinents vollzogen. Sie lässt sich der letzten der drei von Noll (2009: 57) unterschiedenen Abschnitte zuordnen. Nachdem sich die Spanier in der ersten Etappe im Karibikraum niedergelassen und in der zweiten die Azteken und Maya in Mexiko unterworfen hatten, waren die Eroberung des Inkareichs und das Eindringen in den La-Plata-Raum die zentralen Ereignisse des dritten Abschnitts. In diesen fällt auch die erste Gründung von Buenos Aires am 3. Februar 1536. Als Reaktion auf eine Stadtbelagerung durch die dort ansässigen Querandí-Indianer, die später friedlich mit den Eindringlingen zusammenleben sollten,1 setzten die um die Hälfte auf ungefähr tausend Mann dezimierten Spanier den neugegründeten Ort Ende Juni 1541 in Brand. Erst am 11. Juni 1580 sollte es zur Neugründung der Stadt kommen.
Von den anderen Tausend Überlebenden waren einige von der Suche nach der legendären Sierra de la Plata (ʻSilbergebirgeʼ)2 besessen und stießen bis ins Landesinnere vor. Auf diese Weise gelangte man nach Paraguay. Anführer dieser Expedition war Juan de Ayolas, der Abgesandte und Stellvertreter von Pedro de Mendoza, der seinerseits der oberste Statthalter innerhalb des La-Plata-Raums war. Am 15. August 1537 gründete Juan de Salazar de Espinosa auf Ayolas’ Befehl am Ufer des Río Paraguay3 das Fort Asunción. Der von Ayolas ernannte
1 Cf. Díaz de Guzmán (2000: 71). 2 Der mythologische Ort der Sierra de la Plata ist in Analogie zum sagenhaften Goldland El Dorado im Innern
des nördlichen Südamerikas zu sehen. Detailliertere Informationen zum “Silbergebirge” sind Morínigo (1990: 30-39) zu entnehmen. 3 Die Etymologie dieses Worts, das eindeutig dem Guaraní entstammt, ist bis heute sehr umstritten. So heißt es beispielsweise bei Díaz de Guzmán (2000: 66): “Paraguay, según sus muchas etimologías, puede significar Río Pintoresco, Río de los Payaguás, Río correntoso, Río del cacique Paraguá, Río como mar, etc. […] Según Luis F. Deletang podría significar ¡Cuánta agua! Es la más probable.” Während Dietrich (2001a: 54) das Etymon paragua’y mit der Bedeutung ʻFederkronen-Fluss’ angibt, schlägt Noll (2009: 9) die Übersetzung ‘Fluss der Palmenkronen/Federkronen’ vor. Das Lexem y, ‘Wasser; Fluss’, ist eindeutiger Bestandteil des Hydronyms. Eine genaue Bedeutungsangabe von Paraguay gibt es aber nicht, da die Segmentierung nicht klar ist und die einzelnen Segmente polysemisch sind. Para-gua-y könnte auch ‘Wasser vom Meer’ heißen. Eine Übersicht über sämtliche möglichen Etyma ist bei Peralta (1950: II, 208) zu finden.
10

Statthalter dieser Festung, Domingo Martínez de Irala, ließ sie zur Siedlung ausbauen. Heute ist Asunción4 die Hauptstadt Paraguays:
Asunción, fundada como fuerte por Juan de Salazar de Espinosa el 15 de agosto de 1537, meses después de la primera Buenos Aires fundada con el nombre de Puerto de Buenos Aires y Ciudad del Espíritu Santo, el 3 de febrero de 1536, se convirtió en ciudad en 1541, cuando Domingo de Irala le dio un Cabildo.5
Im Unterschied zur Landnahme anderer Areale der Neuen Welt konnten die Spanier das Ge-
biet um Asunción friedlich besiedeln. Sie wurden von den dortigen Cario (span. carió oder cario) bzw. Guaraní6 als Halbgötter (guar. maẽra)7 verehrt. Man sah in ihnen vor allem Ver-
bündete gegen feindliche Stämme aus dem Chaco, insbesondere die Guaycurú, ebenso wie
gegen die gefürchteten Flusspiraten, die Agaces und die Payaguá. Die Spanier wurden nicht
nur reich mit Ländereien beschenkt, die Kaziken der polygamen Guaraní-Indianer sorgten
auch dafür, dass man ihnen mehrere Frauen übergab, um auf diese Weise gute Beziehungen
zu den spanischen Besatzern zu etablieren und zu festigen. Der Plan, sich mit den Spaniern zu
verschwägern, ging deshalb so gut auf, weil die spanischen Frauen in Europa zurückblieben. Es ist nicht verwunderlich, dass Asunción bald als Paraíso de Mahoma (ʻMohammeds Paradiesʼ)8 verrufen war. Der zeitgenössische Kaplan Francisco González Paniagua schrieb 1545
in einem Brief an den König: “Acá tienen algunas setenta [mujeres]; si no es algún pobre, no
hay quien baje de cinco o de seis; la mayor parte de quince y de veinte, de treinta y cuarenta.”9
Aus den beschriebenen Mischehen bzw. unehelichen Verbindungen gingen die sogenannten mancebos de la tierra (ʻjunge Nachkommen des Landesʼ)10 hervor, zweisprachige Mesti-
zen. Das von ihren Vätern erlernte Spanisch, das sich vor allem auf das Militärwesen und die
4 Das bis heute im Guaraní gebräuchliche Toponym für Asunción ist Paraguay [paraVwa'¸]. Es ist eher selten, dass Städte nach Flüssen benannt werden, wohl aber ist dies oft bei ganzen Regionen der Fall, wie beispielsweise dem Land Paraguay.
5 Díaz de Guzmán (2000: 5-6). 6 “Por todas partes los guaraníes se imbricaban con otros pueblos indios de diverso origen a los que superaban
en cultura, número, cohesión étnica y lingüística, e iniciativas para obtener mejores condiciones de vida, aparte de entrenamiento y experiencias para la guerra. Por sus constantes victorias sobre sus enemigos, que eran sus vecinos que se oponían a sus desplazamientos en este terreno, se autodenominaron orgullosamente aba-riní, esto es, HOMBRES DE GUERRA, de donde deriva guaraní.” (Morínigo 1990: 26) Die Etymologie des Stammesnamens Guaraní ist ebenfalls ungeklärt. González Torres (1995: 120) geht in seinem Buch Toponimia guaraní (y origen e historia de pueblos) en Paraguay zwar von einem anderen Etymon aus, kommt aber zu derselben Bedeutung ‘Krieger’: “Nombre de la raza, de la nación, de la lengua de los guaranies [¡sic!]. Guaraní: guariní: pelea, guerra; guerrero.” Weitere mögliche Bedeutungen sowie Ursprünge dieses Namens findet man bei Peralta (1950: II, 203). Informationen zum ursprünglichen Siedlungsgebiet der Guaraní-Indianer sind beispielsweise Morínigo (1990: 14-29) und Dietrich (im Druck, a: 1.3.) zu entnehmen. 7 Cf. id. (1990: 43). 8 Cf. Rosenblat (1954: II, 109-110). 9 Zitiert nach id. (1954: II, 110). 10 Cf. Morínigo (1990: 66 ff.).
11

Verwaltung beschränkte, bildete die Basis für das heutige paraguayische Spanisch. Aus dem
anfänglichen Missverhältnis zwischen den vielen einsprachigen Guaraní-Indianerinnen und
den wenigen spanischen Siedlern, die entweder direkt aus Europa kamen oder bereits auf dem
amerikanischen Kontinent geboren wurden, entwickelte sich allmählich eine Gesellschaft, die
zum großen Teil aus Mestizen bestand. Als Elite der Bevölkerung waren diese stolz auf ihre
spanische Abstammung. Das Prestige des Spanischen wuchs dadurch enorm und sicherte so-
mit das Fortleben dieser Sprache. Ruy Díaz de Guzmán (2000: 137-138) charakterisiert die
mancebos de la tierra in seinen Anales del descubrimiento, población y conquista de las
Provincias del Río de la Plata, alias La Argentina manuscrita (1612) folgendermaßen:
[…] y en efecto sucedió que los españoles tuvieron en las indias que les dieron, muchos hijos e hijas, que criaron en buena doctrina y educación, tanto que S.M. ha sido servido honrarlos con oficios y cargos, y aun con encomiendas de aquella provincia, y ellos han servido a S.M. con mucha fidelidad en sus personas y haciendas, de que ha resultado gran aumento a la real Corona, porque el día de hoy ha llegado a tanto el multiplico, que han salido de esta ciudad para las demás que se han fundado en aquella gobernación, ocho colonias de pobladores, correspondiendo a la antigua nobleza de que descienden. Son comúnmente buenos soldados, y de gran valor y ánimo inclinados a la guerra, diestros en el manejo de toda especie de armas, y con especialidad de la escopeta, tanto que cuando salen a sus jornadas se mantienen con la caza que hacen con ella, y es común en aquella gente matar al vuelo a bala rasa las aves que van por el aire, y no tenerse por buen soldado el que con una bala no se lleva una paloma, o un gorrión: son comúnmente buenos jinetes de a caballo de ambas sillas, de modo que no hay quien no sepa domar un potro, adiestrarle con curiosidad en lo necesario para la jineta y la brinda; y sobre todo son muy obedientes y leales servidores de S.M.
Von jenem Zeitpunkt an waren die verbrüderten Sprachen Spanisch (guar. karai ñeʼẽ, ʻHerrenspracheʼ) und Guaraní (guar. ava ñeʼẽ ʻIndiospracheʼ)11 untrennbar miteinander verbunden. Diese starke Verbindung sollte die spätere paraguayische Gesellschaft und ihre
sprachliche Situation wesentlich bestimmen. Interferenzen gab es sowohl vom Spanischen auf
das Guaraní als auch umgekehrt. Obwohl die Mehrheit das Avañeʼẽ sprach, war der Einfluss
der europäischen auf die autochthone Sprache viel größer als umgekehrt. Der Grund ist darin
zu sehen, dass den Guaraní-Indianern die aus Spanien eingeführten Gegenstände und Aktivitäten unbekannt waren. So etablierten sich in ihrer Sprache zahlreiche Hispanismen,12 Entlehnungen und Neologismen.13 Die mancebos de la tierra spielten dabei eine zentrale Rolle. Als
größte und einflussreichste Bevölkerungsschicht waren die Mestizen mit beiden Sprachen
vertraut und führten somit unbewusst neue Elemente in die indigene Sprache ein. Diese ver-
breiteten sich dann auch unter den monolingualen Sprechern.
11 Das Avañeʼẽ ist heute aufgrund seines hohen Grads an Hispanisierung keine tribale Indianersprache mehr. Es gehört mit ungefähr 30 weiteren tribalen Guaraní-Sprachen, wie dem Ñandeva, Cayová, Mbyá [mb¸'a], Aché, Chiriguano, Guarayo etc., zur Sprachgruppe Tupí-Guaraní. Sie bildet zusammen mit den sechs kleineren Sprachgruppen Arikém, Juruna, Mundurucú, Ramarama, Tuparí und Mondé die große Sprachfamilie Tupí, die mit dem indoeuropäischen Sprachzweig vergleichbar ist. Cf. Dietrich (2001a: 55; 1998: 483) und Dietrich, Lingüística Amerindia Sudamericana.
12 Cf. Morínigo (1931; 1990: 84-88). 13 Cf. id. (1962; 1990: 89-99).
12

I) 1.1.2 Die Jesuitenmission
Von den Anfängen des 17. Jhs. bis ungefähr 1770 nahm die Mestizisierung in Paraguay erheblich zu. Die Wirtschaft des Landes war unterentwickelt und es fehlte an neuen Einwanderern aus Spanien oder anderen Gegenden Amerikas. Darüber hinaus zeichnete sich die Bevölkerung durch ein vergleichsweise niedriges Bildungsniveau aus. Es gab weder Bibliotheken noch Bücher (cf. de Granda 1992a: 653-665). Bis ins 21. Jh. bestimmten stets militärische Aktivitäten das Land im Zentrum Südamerikas. All dies sind unverkennbare Faktoren, die zu der in Amerika einzigartigen sprachlichen Situation einer Diglossie geführt haben. Dazu kam noch die dauerhafte Abschottung Paraguays, die nach de Granda (1992a: 656) den entscheidenden Grund für den archaischen Charakter des dortigen Spanisch darstellt:
Esta circunstancia es la que ha producido el perceptible tinte arcaico que caracteriza, aún hoy, al español paraguayo y que debió de ser todavía más intenso en épocas pasadas, específicamente en la segunda mitad del siglo XVII, en todo el XVIII y en el segmento temporal del XIX anterior al desenlace, fatídico, de la Guerra de la Triple Alianza.
Das Ereignis mit der stärksten nachhaltigen Wirkung in der historischen Entwicklung des Guaraní war die von 1609 bis 1768 andauernde Jesuitenmission.14 Sie fand in einer Zeit statt, in der das Territorium Paraguays und somit auch seine autochthone Sprache ihre größte Ausdehnung aufwiesen.15 Kaum aber hatte die Missionierung begonnen, wurden sich die Padres der Gefahr bewusst, die die Bandeirantes (< port. des 16. Jhs. bandeira, ʻKompanieʼ)16 aus São Paulo für die Indianer darstellten. Es handelte sich dabei vor allem um Mestizen (port. mamelucos),17 die auf Raubzügen ins Landesinnere auf der ständigen Suche nach Gold und Indianern waren. Letztere wurden dann als Sklaven in Brasilien verkauft. Zwischen 1628 und 1676 zerstörten sie beispielsweise sogar vollständig die spanischen Gründungen Santiago de Jerez und Ciudad Real del Guairá (cf. de Granda 1992a: 659).
Um die Guaraní-Indianer vor der Gefahr zu schützen, die von den Bandeirantes ausging, wurden sie vom Jesuitenorden, der Compañía de Jesús, auf umfriedete Siedlungen “redu-
14 Cf. Morínigo (1931: 25 ff.). 15 Das Gebiet des historischen Paraguays entspricht der heutigen Zona guaranítica mit dem Zentrum Paraguay.
Es umfasst darüber hinaus im Nordosten Argentiniens Teile der Provinzen Corrientes, Chaco, Formosa, Misiones, Santa Fe und Entre Ríos (cf. Dietrich 2002c: 233; 1998: 484) sowie im Süden Brasiliens Teile der Staaten Mato Grosso do Sul, Paraná, Santa Catarina und Rio Grande do Sul (cf. Dietrich 2003a). Durch kriegerische Auseinandersetzungen hat Paraguay große Flächen einbüßen müssen. Als Muttersprache eines Anteils von 90% der Gesamtbevölkerung liegt die Sprecherzahl des Guaraní gegenwärtig bei etwa 5 Mio. In Buenos Aires und der übrigen Zona guaranítica sind jeweils weitere 100.000 Sprecher zu verzeichnen (cf. Dietrich 2001a: 56; im Druck, a: 2.1.). 16 Cf. Dietrich (1998: 482; 2001a: 55), de Granda (1992a: 659), González Torres (1995: 60). 17 Noll (1999: 112) weist darauf hin, dass unter ihnen die língua geral paulista verbreitet war. Diese língua geral basierte auf dem Tupí, das die Jesuiten für ihre Mission in Brasilien verwendeten.
13

ziert”. In den sog. “Reduktionen” (span. reducciones)18, von denen die ersten ab 1609 am Fluss Paraná im Südosten Paraguays entstanden, lebten bis zu 10.000 Indianer isoliert und wurden so von der restlichen Bevölkerung getrennt. Dies geschah vor allem auch mit dem Ziel, ihnen die europäischen Werte und Normen näherzubringen. Anderen Siedlern wurde der Zugang sicherlich auch deshalb verwehrt, um Missstände zu verheimlichen. Die Indios mussten Kleider tragen und die Polygamie aufgeben. Auf diese Weise wurden sie den eigenen Maßstäben entsprechend umerzogen. Sie blieben zwar vom System der encomienda verschont, der zu jener Zeit in ganz Amerika weit verbreiteten Zwangsarbeit für die spanischen Herren. Die in den Reduktionen von den Padres für sie vorgesehene Arbeit war allerdings kaum weniger hart.
In Mexiko sowie in Mittel- und Südamerika werden heute − je nach dem, wie man zählt − noch ungefähr 900 Indianersprachen gesprochen. Zur Zeit der spanischen Eroberungen war diese Vielfalt noch um einiges größer. Um die Verständigung in sprachlich heterogenen Gebieten zu gewährleisten, setzte man jeweils überregional verbreitete Sprachen als lenguas generales (ʻAllgemeinsprachenʼ) ein und bemühte sich darum, ihren Gebrauch ganz besonders zu fördern (cf. Noll 2009: 62). So wurden sie vor allem auch bei der Missionierung verwendet. Genauso wie beispielsweise das Náhuatl in Mexiko und das Quechua in Peru, wurde das in Paraguay am weitesten verbreitete Avañeʼẽ zu einer lengua general deklariert. Vor diesem Hintergrund verfasste der Jesuit Antonio Ruiz de Montoya ein Wörterbuch und eine Grammatik dieser Sprache, die beide 1639/1640 erschienen.19 In den Augen der Padres war damit der Grundstein für eine erfolgreiche Missionierung gelegt, zumal der Gebrauch anderer Sprachen in den Reduktionen verboten war. Nun konnten die Guaraní-Indianer in ihrer eigenen Sprache unterrichtet werden.
Das Avañeʼẽ der Eingeborenen war allerdings für die Vorhaben der Compañía de Jesús wenig geeignet, da es eine ganz andere Kultur und Realität widerspiegelte. Damit die jesuitischen Missionare den Indianern die europäischen Wertvorstellungen und den christlichen Glauben vermitteln konnten, mussten sie zunächst ihre tribale Sprache entsprechend umstrukturieren und adaptieren. Dies führte neben den bereits existenten syntaktischen und lexikalischen Einflüssen zu weiteren direkten und vor allem indirekten Übernahmen aus dem Spanischen im Bereich des Wortschatzes. Während viele Hispanismen bereits vor der Jesuitenmission direkt im Guaraní integriert worden waren, wie etwa kavaju < span. caballo ʻPferdʼ, ovecha < span. oveja ‘Schaf’ etc., schufen die Missionare nun vor allem Lehnprägungen, also
18 Eine genauere Beschreibung der Reduktionen sowie ihre Geschichte findet man bei Ruiz de Montoya (1989: 202-257).
19 Cf. Ruiz de Montoya (1639, 1640), Grannier Rodrigues (1997: 401 ff.).
14

indirekte, nur semantische Nachahmungen europäischer und christlicher Konzepte mit Guaraní-Wörtern, cf.: tupão < Tupã ʻGottʼ + óg ‘Hausʼ = ‘Gottes Haus bzw. Haus Gottes’ = ʻKircheʼ. Mit der Akkulturation also war auch unmittelbar die Anpassung des Guaraní an das Spanische verbunden, das dadurch zu einer nicht tribalen Indianersprache wurde.20 Der genaue historische Zusammenhang zwischen diesem Guaraní jesuítico und dem heutigen Guaraní paraguayo ist jedoch bisher ungeklärt (cf. Dietrich 1995: 204).
Während der Jesuitenmission waren es hauptsächlich wirtschaftliche und politische Faktoren, die die Entwicklung des Spanischen im damaligen Paraguay lenkten.21 Seine von Anfang an bestehende Isolation, bedingt durch die Lage im Innern des südamerikanischen Kontinents, wurde vor allem noch verstärkt durch die ab 1616 auferlegte Selbstverwaltung. Für die bis dahin von Buenos Aires aus verwaltete Provinz Paraguay entstanden wesentliche Neuerungen. Nicht nur, dass Steuern an die argentinische Hauptstadt gezahlt werden mussten, auch erschwerte die Einführung von Zöllen den Handel über die einzigen Wasserwege der damaligen Provinz, Paraguay und Paraná.
Das Verbot des Jesuitenordens im Jahre 1767 setzte auch der Mission in Paraguay ein Ende. Ein Jahr später wurden die Missionare bereits aus Paraguay vertrieben und die Reduktionen gänzlich aufgelöst. Mehr als 100.000 Indianer (cf. Dietrich 1998: 483) flohen entweder zurück in den Urwald und wurden so wieder zu tribalen Indianern oder sie vermischten sich mit der übrigen paraguayischen Bevölkerung, den Mestizen. Diese zweite Welle einer späteren Mestizisierung verstärkte nicht nur die bereits vorhandene Sprachkonvergenz zwischen Spanisch und Guaraní, sondern ließ auch das Guaraní jesuítico und das Guaraní der Mestizen sowie der in Paraguay geborenen Spanier, der Criollos, konvergieren (cf. Morínigo 1990: 103).
I) 1.1.3 Die Diktatur unter Francia
Die Wirtschaft und das Bildungssystem verbesserten sich wesentlich in den Dekaden unmittelbar vor der Unabhängigkeit des Landes am 14. Mai 1811. Zum einen florierten die Produktion und der Export von Tabak und Mate, zum anderen wurden kulturelle Institutionen sowie Bildungseinrichtungen geschaffen. Diese beginnende Freiheit fand jedoch ein jähes Ende mit dem Beginn der Francia-Diktatur im Jahre 1814. Dr. José Gaspar Rodríguez de Francia er-
20 Cf. Morínigo (1959, 1990), Melià (2003), Dietrich (2001a). 21 Cf. de Granda (1979: 403 ff.; 1992a: 658 ff.).
15

nannte sich selbst zum Dictador perpetuo de la República (ʻEwiger Diktator der Republikʼ) und regierte auch als solcher bis zu seinem Tod im Jahre 1840.22
Francia führte Paraguay erneut in den wirtschaftlichen Ruin und in die totale Isolierung. So ließ er beispielsweise die Grenzen schließen, militarisierte das Land zunehmend, beseitigte die gesellschaftliche Elite und marginalisierte die spanischen Kaufleute. Er machte Paraguay wieder zu einem Land der Viehzüchter und Bauern. Francia ging rigoros gegen alles Spanische vor, wertete zugleich das Guaraní auf und verlieh ihm erstmalig in der Geschichte Paraguays den Status einer offiziellen Sprache. Vor diesem Hintergrund führte der Diktator auch seine Heiratspolitik ein, welche die Eheschließung unter Weißen verbot. Als Folgeerscheinung wuchs in der Bevölkerung die Zahl der monolingualen Guaraní-Sprecher, während das Spanische nur noch die Rolle der Verwaltungssprache übernahm.
I) 1.1.4 Vetternwirtschaft, verheerende Kriege und der Weg in die Demokratie
Der Nachfolger des Diktators Francia war dessen Neffe Carlos Antonio López, der von 1842 bis 1862 regierte. Dieser wiederum wurde von seinem Sohn Francisco Solano López abgelöst, der zwischen 1862 und 1870 herrschte. Die beiden López verbesserten die wirtschaftliche und kulturelle Lage Paraguays erheblich, obgleich sich an ihrer Isolationspolitik nichts änderte. Vater und Sohn modernisierten das Land, förderten die Industrie und die Bildung. Dieser Aufschwung wurde jedoch wieder abrupt von einem verheerenden Ereignis unterbrochen. Zwischen 1865 und 1870 tobte der von Solano angezettelte Krieg gegen die großen Nachbarn, die Dreier-Allianz bestehend aus Brasilien, Argentinien und Uruguay. Die Folgen waren enorme Gebietseinbußen und starke Bevölkerungsverluste. Paraguay verlor mehr als 142.500 Quadratkilometer und auch fast die Hälfte seiner Bevölkerung, die sich während der kriegerischen Auseinandersetzungen auf 231.196 Einwohner reduzierte. Man schätzt, dass nicht mehr als 10% von ihnen der spanischen Sprache mächtig war (cf. de Granda 1992a: 672). Das Guaraní hingegen sicherte das Überleben, weil es als Geheimcode gegenüber den Feinden eingesetzt werden konnte. Darüber hinaus lag erneut die gesamte Wirtschaft brach. Nach dem Krieg war man mit dem Wiederaufbau beschäftigt, förderte die Immigration und versuchte durch Subventionsprogramme, die Landwirtschaft wieder anzukurbeln.
Im Chaco-Krieg gegen Bolivien, der von 1932 bis 1935 andauerte, hatte das Guaraní erneut die zentrale Funktion einer Geheimsprache. Es vereinte die Paraguayer und stärkte ihren Nationalstolz, was einen nicht unwesentlichen Faktor für den Sieg des Landes darstellte. Die hinzugewonnenen Chaco-Gebiete wurden danach größtenteils von Mennoniten besiedelt. Der
22 Cf. Roa Bastos (1974).
16

Bürgerkrieg im Jahre 1946 war der letzte bewaffnete Konflikt vor der Stroessner-Diktatur in den Jahren 1954 bis 1989. General Alfredo Stroessner war sowohl Oberster Befehlshaber des Heeres als auch Vorsitzender der politischen konservativen Partei Partido Colorado (ʻRote Parteiʼ). Der Weg in die Demokratie wurde erst durch General Andrés Rodríguez geebnet, der im Jahre 1989 die Militärdiktatur unter Stroessner stürzte und freie Wahlen einführte. Wiederholte Putschversuche und Staatskrisen beunruhigten allerdings in den Folgejahren die junge Demokratie. Der letzte Staatsstreich am 19. Mai 2000 zwang den damaligen Präsidenten González Macchi dazu, den Ausnahmezustand auszurufen, eine Maßnahme, die er jedoch zwölf Tage später wieder aufhob. Als am 15. August 2008 Nicanor Duarte Frutos durch den neuen, heute amtierenden Präsidenten Fernando Armindo Lugo Méndez abgelöst wurde, ging für die Colorados eine ununterbrochene Regierungszeit von über 60 Jahren zu Ende. Fernando Lugo gehört der Alianza Patriótica por el Cambio (APC: ʻPatriotische Allianz für den Wandelʼ) an und ist eher der politischen Mitte zuzurechnen.
I) 1.2 Die aktuelle sprachliche Situation in Paraguay
Heute nimmt die sprachliche Situation Paraguays, dessen Bevölkerung zu 95% aus Mestizen besteht (cf. Noll 2009: 71), auf dem gesamten amerikanischen Kontinent eine Sonderstellung ein. Die Geschichte des Landes hat zu dem einzigartigen Umstand geführt, dass das Guaraní wesentlicher Bestandteil der Identität eines ganzen Volks geworden ist und heute ungefähr 90% der Einwohner diese Sprache mehr oder weniger gut beherrschen. Vor allem in ländlichen Gebieten ist sie oft das einzige Kommunikationsmittel (cf. Einleitung).
Die genauen Ergebnisse des letzten Censo Nacional de Población y Viviendas (ʻVolkszählungʼ) aus dem Jahr 200223 zeigen, dass es in der Gesamtbevölkerung nur 8% monolinguale Spanisch-Sprecher gibt, die sich fast ausschließlich auf die Städte verteilen (cf. FasoliWörmann 2002: 182-196). 27% der Bevölkerung hingegen sprechen nur Guaraní. Die meisten von ihnen, d.h. 87,2%, wohnen auf dem Land. Nach Noll (2009: 71) liegt die Einsprachigkeit dort über 50%. Mehr als die Hälfte aller Paraguayer, 59%, sind zweisprachig. Ein weitaus geringerer Anteil dieser Bilingualen, nämlich nur 29,9%, ist im ländlichen Raum ansässig. Hier verhält es sich genau umgekehrt.
Dabei lässt sich eine Diglossiesituation feststellen: Die Verwendung des Guaraní im familiären Bereich steht dem Spanischen als formelle und administrative Sprache, die in den Städten vorherrscht, gegenüber. De Granda (1992b) erklärt in diesem Zusammenhang sehr gut, welche Mechanismen einen entscheidenden Einfluss auf die jeweilige Sprachwahl haben
23 Cf. DGEEC Paraguay (2004: 123).
17

und wie sich die beiden Sprachen auf unterschiedliche Domänen verteilen. Spanisch ist dabei immer die Sprache mit dem höheren Prestige.
Nur so ist es zu verstehen, dass das Guaraní trotz seiner numerischen Überlegenheit und seiner wichtigen Rolle in der paraguayischen Geschichte erst in der Staatsverfassung von 1992 erneut zur offiziellen Sprache erklärt wird. Nach seiner Verbannung im Anschluss an die Francia-Diktatur heißt es dann wieder in Artikel 140:
El Paraguay es un país pluricultural y bilingüe. Son idiomas oficiales el castellano y el guaraní. La ley establecerá las modalidades de utilización de uno y otro. Las lenguas indígenas, así como las de otras minorías, forman parte del patrimonio cultural de la Nación.24
Gleichzeitig wird in Art. 77 (cf. Ministerio de Educación y Cultura 1999: 128) festgelegt, dass die jeweilige Muttersprache des Schülers in den ersten Jahren nach der Einschulung auch seine Unterrichtssprache sein wird. Ist es keine der beiden offiziellen Sprachen, kann er zwischen Spanisch und Guaraní wählen. Die Kenntnisse der anderen Sprache werden dann schrittweise und systematisch erarbeitet und gefestigt. Mit dieser Bildungsreform, dem sog. Programa de Educación Bilingüe de Mantenimiento (ʻBilinguales Bildungsprogramm der Erhaltungʼ), verfolgt der Staat folgende Ziele:
La reforma educativa pretende que para el 2020, toda la población entre 15 y 50 años tenga, entre otras, las siguientes capacidades: (i) expresarse y comunicarse fluidamente en guaraní y en castellano; (ii) leer y escribir con comprensión en guaraní y en castellano; (iii) tener sentido de pertenencia a una cultura en un contexto multicultural.25
Der “contexto multicultural” (ʻmultikultureller Kontextʼ) wird im Zitat richtig angeführt, da sich Paraguay nicht nur auf seine spanischen und guaranitischen Wurzeln vor allem im östlichen Landesteil beschränkt. Im riesigen, dünn besiedelten Chaco-Gebiet mit seinen drei Departamentos Alto Paraguay, Boquerón und Presidente Hayes westlich des Río Paraguay sind hauptsächlich plattdeutschsprechende Mennoniten ansässig, die mit den dortigen Indianern “in Symbiose” leben. Mitten in der Wüste gründeten sie beispielsweise die drei städtischen Oasen Filadelfia, das durch seine Milchprodukte im ganzen Land bekannte Loma Plata und Neu-Halbstadt. Neben den wenigen Indios, die zur Guaycurú- oder Samuko-Gruppe gehören, sind vor allem die Maskoy sowie die Mataco die Ureinwohner der Dornensteppe des Chaco. Zur Gruppe der Samuko gehören die Ayoreos und Chamacoco-Indios; die sehr zahlreichen Nivaclé sowie die Makʼá und Manjui zählen zur Mataco-Gruppe. Maskoy ist die Familie mit den meisten Sprechern und Einzelsprachen. Zahlenmäßig mit den Nivaclé vergleichbar sind
24 Zitiert nach Ministerio de Educación y Cultura (1999: 128-129). 25 Zitiert nach id. (1999: 127).
18

hier an erster Stelle die Enlhet zu nennen. Die Angaité, Sanapaná und Toba schließen sich ihnen an. Die Guaná fallen kaum noch ins Gewicht (cf. Tabelle des Censo Nacional Indígena de 2002 bei Klassen 2005: 16).
Um sämtliche tribale Indiosprachen Paraguays zu erfassen, müssen die erwähnten ChacoSprachen noch um die Guaraní-Sprachen ergänzt werden, die von der Jesuitenmission unbeeinflusst blieben und heute fast ausschließlich in Ostparaguay ansässig sind. Zu ihnen gehören vor allem das Mbyá [mb¸'a], Cayová oder Kaiwá, Paĩ Tavyterã, das auch im Chaco vertretene Ñandeva sowie das typologisch weiter entfernte Guayakí oder Aché.26 Allen diesen indigenen Sprachen wird heute jedoch kaum Aufmerksamkeit geschenkt, da sie im Gegensatz zum Guaraní paraguayo Sprachen ethnischer Minderheiten sind. Durch Einwanderer aus Japan, Polen, Deutschland – hier sind es vor allem russlanddeutsche Immigranten – und der Ukraine ist in neuerer Zeit ein weiterer Anstieg der Sprachenvielfalt zu verzeichnen (cf. Dietrich 2001a: 57). Die Sprecher aller anderen nichtoffiziellen Sprachen überschreiten aber zusammen keinesfalls einen Anteil von 6% an der Gesamtbevölkerung.27
Die seit 500 Jahren mehr oder weniger stark ausgeprägte Zweisprachigkeit der meisten Paraguayer mit einer kontinuierlichen gegenseitigen Beeinflussung des Spanischen und des Guaraní hat in dieser sogenannten Interstratsituation (cf. Dietrich 2001a: 61) im Allgemeinen zu einer dauerhaften Sprachkonvergenz geführt:
Interstrat [meint] parallel zu Substrat und Superstrat die Phänomene lautlicher, grammatischer, syntaktischer bzw. lexikalisch-semantischer Natur, die unbewußt aus der Erst- in die Zweitsprache übernommen werden, nur hier nicht als historisch verfestigte Relikte, sondern als prinzipiell omnipräsente, intermittent aufscheinende sprachliche Verfahrensweisen, die bei der Konzeptualisierung in der Zweitsprache üblicherweise “zwischen” deren Strukturen treten. […] Interstrate sind […] relativ stabile Bewahrungen von Strukturen der Erstsprache, die im dauernden engen Sprachkontakt vorkommen. […] Interstrate im dauernden engen Sprachkontakt mit der Notwendigkeit ständiger Code-switchings führen […] zu konvergentem Sprachwandel. […] Mehr noch als bei genetisch eng verwandten und daher strukturell ähnlichen Sprachen, wie etwa Italienisch und Dialekt, zeigt sich bei Sprachen sehr unterschiedlichen Baus, wie Spanisch versus Maya bzw. Quechua bzw. Guaraní, das Bedürfnis der Sprecher, beim Code-switching nicht ständig sehr verschiedene Strukturen aufeinander abstimmen zu müssen, sondern von ähnlichen grammatischen Konzepten “übersetzen” zu können und lexikalische Konzepte ähnlichen Umfangs und ähnlicher Ausrichtung von der einen in die andere Sprache übertragen zu können.28
Einerseits hat sich auf diese Weise das paraguayische Spanisch mit seinen Besonderheiten herausgebildet, andererseits das gesprochene Guaraní, welches auf sämtlichen sprachlichen Ebenen starke Interferenzen mit dem Spanischen aufweist. Das Ergebnis ist ein “Sprechen mit
26 Cf. Dietrich (1998: 483). 27 Cf. Fasoli-Wörmann (2002: 171). 28 Dietrich (2005: 143-144).
19

zwei Sprachen”, das die Paraguayer in ihrer autochthonen Sprache jopara (‘Mischung’), span. yopará, nennen.
Der in Asunción lebende Jesuit Bartomeu Melià hat Recht, wenn er in seinem Artikel “La(s) lengua(s) de los asuncenos”, der im April 2007 in der Zeitschrift Acción (Nr. 272) erschien, folgende Feststellung zum gesprochenen Guaraní in Asunción macht:
Las maneras de hablar de los asuncenos, aunque es cosa de cada día, están apenas registradas visiblemente. Las muestras que tenemos son aproximaciones más o menos fieles y pertenecen más a una recreación caricaturesca de esa realidad que a la realidad misma.
Im Gegensatz zum Guaraniete, dem reinen Guaraní, das heute lediglich der Schriftsprache vorbehalten ist, fehlt noch immer eine ausführliche Beschreibung dieses “Sprechens mit zwei Sprachen”. Die vorliegende Arbeit greift diese Forderung auf und soll einen Beitrag dazu leisten, die zahlreichen vorhandenen Forschungslücken weiter zu schließen.
I) Kap. 2: Forschungsstand
I) 2.1 Soziolinguistik
Joan Rubin (1968, 1974) war der erste Sprachwissenschaftler, der mit einer umfassenden soziolinguistischen Abhandlung über den Bilinguismus in Paraguay auf die einzigartige sprachliche Situation des Landes aufmerksam machte. Zunächst erschien 1968 National Bilinguism in Paraguay, sechs Jahre später die Übersetzung ins Spanische Bilingüismo Nacional en el Paraguay. Die Ergebnisse seiner Arbeit stammen aus eigener Feldforschung in der Stadt Luque sowie in Itapuamí, einer der zwölf Compañías des Distrikts Luque. Das untersuchte Gebiet gehört zum Departamento Central, dessen Hauptstadt Areguá ist. Rubin konstatiert, dass Spanisch im Allgemeinen die Sprache mit dem höheren Prestige ist, während sich das Guaraní in der Gesellschaft durch seine Ambivalenz auszeichnet. Während sich alle Paraguayer in irgendeiner Form Kenntnisse des Guaraní aneigneten, so Rubin, hinge das Niveau des Spanischen hingegen sehr stark mit sozialen Faktoren zusammen. Da auf dem Land die autochthone Sprache vorherrsche, in der Schule und auf den Ämtern aber das Castellano, sei der Sprachgebrauch an den genannten Orten eindeutig definiert. In allen anderen Fällen seien soziale Umstände oder Zwänge sowie individuelle Entscheidungen für die Sprachwahl verantwortlich. Diese variieren aber erheblich. So spielt nicht nur die Beziehung zwischen den Interaktionspartnern eine wichtige Rolle, auch die persönlichen Neigungen der Interagierenden, der jeweilige situative Kontext des Gesprächs sowie die emotionalen Dispositionen üben
20

einen entscheidenden Einfluss aus. Darüber hinaus stellt er fest, dass sich die Sprecher seines Untersuchungsgebiets zu sehr kompetenten bilingualen Sprechern entwickelt hätten.
Erst jüngst legte Daniela Fasoli-Wörmann (2002) eine umfangreiche Publikation mit dem Titel Sprachkontakt und Sprachkonflikt in Paraguay. Mythos und Realität der Bilinguismussituation vor. Die Daten ihrer soziolinguistischen Studie entstammen dem im Jahre 1992 durchgeführten Zensus und basieren darüber hinaus auf Interviews, die sie an den Orten Asunción, San Lorenzo, Fernando de la Mora, Villarrica und San Isidro eigens erhoben hat. Als zentrales Ergebnis stellt sie ähnlich wie Rubin fest, dass es in der paraguayischen Bevölkerung ambivalente Attitüden in Bezug auf das Guaraní gibt, die allerdings vom eigentlichen Sprachgebrauch abweichen. Eine stabile Zuordnung der Sprachen zu Domänen existiere dabei nicht, so Fasoli-Wörmann. Die hier und im Zusammenhang mit der Registerverteilung auftretenden Tendenzen sollen in Unterkapitel I) 3.2 der vorliegenden Arbeit kurz behandelt werden. Durch sozialen Druck ist nach Fasoli-Wörmann aber im Allgemeinen ein vermehrter Gebrauch des Spanischen zu beobachten. Überhaupt gebe es nur sehr wenige tatsächlich bilinguale Paraguayer, was den Beobachtungen Rubins widerspricht. Auf dem Land überwiege zwar noch die autochthone Sprache, im städtischen Umfeld werde sie aber zugunsten des Spanischen aufgegeben. Die sich vollziehende progressive Urbanisierung bedeute daher eine zunehmende Hispanisierung. In diesem Zusammenhang sei die Zukunft des Guaraní ungewiss. Eine Diglossiesituation lasse sich nur noch in Kleinstädten im Inneren des Landes feststellen. In der Nähe von Asunción verdränge Spanisch das Guaraní auch schon im familiären Bereich.
Ebenfalls im Jahre 2002 erschien der Band Sociología des Atlas lingüístico guaranírománico (ALGR), das Ergebnis eines unter der Leitung von Harald Thun, Wolf Dietrich und Almidio Aquino im Jahre 1992 initiierten Gemeinschaftsprojekts zwischen den Universitäten Kiel und Münster. Während im ersten Band (ALGR-S, I) sämtliche Kommentare der befragten Informanten präsentiert werden, liefert der zweite Band (ALGR-S, II) das dazugehörige Kartenmaterial. Die diglossische Verteilung beider Sprachen, d.h. der Gebrauch des Guaraní als Sprache des Vertrauens einerseits und der des Spanischen als Ausdruck von Distanz andererseits wird hier erneut bestätigt. Als weiteres Fazit ergibt sich, dass im Allgemeinen eine stärkere Präsenz des Guaraní in allen Domänen, einschließlich dem öffentlichen Sektor, erwünscht ist. Im ganzen Land sind sehr gute Kompetenzen dieser Sprache nachweisbar. Die meisten Paraguayer sprechen sich für eine Gleichberechtigung beider Sprachen in der Bildung aus. Viele Eltern erziehen ihre Kinder zweisprachig. Nicht wenige Befragte plädieren für die
21

Verwendung eines reineren Spanisch sowie eines reineren Guaraní. Andere befürchten aber wiederum, dass man ein solches “Schul-Guaraní” nicht mehr verstehe.
Shaw Nicholas Gynan (2003) legt in seiner Monographie El bilingüismo paraguayo. Aspectos sociolingüísticos neben der Auswertung eigener Befragungen zum Bilinguismus in Paraguay (Gynan 2003: 61-81) einen wertvollen Überblick über soziolinguistische Abhandlungen und Quellen zu Paraguay mit entsprechender Interpretation vor. Von den theoretischen Grundlagen über das Phänomen des Jopara bis hin zur aktuellen sprachlichen Situation Paraguays behandelt er nicht nur die Geschichte des spanisch-guaranitischen Sprachkontakts allgemein, sondern auch dessen konkrete Auswirkungen in Form der sprachlichen Interferenzen und Konvergenzen, der bestehenden Diglossiesituation innerhalb Paraguays, der damit verbundenen Sprachpolitik, des bilingualen Bildungssystems sowie der Attitüden seitens der Sprecher bezüglich der Zweisprachigkeit. Seine eigenen Untersuchungen haben ergeben, dass die Paraguayer entgegen der Angaben Joan Rubins dem Spanischen gegenüber loyal eingestellt sind. Diagenerationell betrachtet sei diese Haltung bei den jüngeren Bilingualen stärker ausgeprägt, also insgesamt eine steigende Tendenz feststellbar. Man sei immer dann stolz auf das Guaraní, wenn es um die eigenen Ursprünge ginge. Denke man aber an den praktischen Nutzen des Kommunikationsmittels, so rücke das Spanische wieder ins Zentrum. Genauso wie Joan Rubin und Daniela Fasoli-Wörmann stellt auch Shaw Nicholas Gynan ambivalente Attitüden zum Guaraní fest. Einige Bilinguale seien beispielsweise für eine Alphabetisierung in der autochthonen Sprache, würden diese aber gleichzeitig als prestigelos einstufen und den Gebrauch des Spanischen vorziehen. Die meisten Befragten seien allerdings gegen die Verwendung nur einer Sprache in Paraguay. Zum einen sei das Spanische Ausdruck der Moderne und des Fortschritts, zum anderen wurzele das Guaraní tief in der paraguayischen Gesellschaft. Darüber hinaus sei das Prestige der romanischen Sprache aber eng verbunden mit einer Ablehnung des Guaraní als einheimische Landessprache und führe zu sprachlichen Unsicherheiten. Die Informanten fühlten sich dadurch sowohl bei ihrer Sprachwahl als auch bei der korrekten Verwendungsweise der jeweiligen Sprache verunsichert.
Die Doktorarbeit El bilingüismo paraguayo. Usos y actitudes hacia el guaraní y el castellano von Lenka Zajícová (2009a) ist die aktuellste Abhandlung zur paraguayischen Soziolinguistik. An die recht anschauliche Darstellung der Sprachgeschichte Paraguays schließt sich ein Kapitel an, in dem sich die Autorin mit der territorialen Zweisprachigkeit auseinandersetzt. Eine wichtige Auswirkung des Sprachkontakts in dieser Bilinguismussituation ist für sie die Herausbildung des Jopara. Zajícovás weitere soziolinguistische Betrachtungen reichen vom Sprachgebrauch in der Familie über den Einfluss der außersprachlichen Parameter Alter,
22

Geschlecht, Bildungsgrad und Herkunft auf die Sprachwahl bis hin zu Überlegungen bezüglich der zweisprachigen Bildung und dem Standard-Guaraní. Bei der Datenerhebung in den Departamentos Concepción, Guairá und Itapúa wurden zweisprachige Informanten gemäß der vier erwähnten Parameter ausgewählt. Sowohl der diagenerationelle als auch der diatopische Parameter sind dabei durch eine Dreiteilung berücksichtigt worden. Während in der ersten der drei unterschiedenen Altersgruppen die Grenze bei 25 Jahren liegt, befinden sich in der mittleren Altersgruppe die Probanden zwischen 26 und 55 Jahren und in der höchsten Altersgruppe die über 56-Jährigen. Die Dichotomie von Stadt und Land wird zu einer Trichotomie erweitert, indem ergänzend auch halburbane Areale berücksichtigt wurden.
Zwar wurden bei den Interviews alle Kombinationsmöglichkeiten zwischen den vier Parametern ausgeschöpft, allerdings waren die schriftlich Befragten alle gebildet, meist jung und kamen aus einer größeren Stadt. Wahrscheinlich war die Rücklaufquote bei den anderen Gruppen höher. Es sind vor allem die gebildeten Menschen, die an solchen schriftlichen Erhebungen teilnehmen. Die anderen sind viel weniger interessiert und man erreicht sie somit schlechter. Dies stellt also bei der schriftlichen Befragung auch ein methodisches Problem dar. Weiterhin befanden sich unter den Probanden auch mehr Frauen als Männer. Die Ergebnisse der Studie sind demnach nur in eingeschränktem Maße repräsentativ, da aufgrund der erreichten Probandengruppen das Gesamtbild ein wenig verzerrt wird. Jedenfalls ergibt sich, dass die absolute Mehrheit der Sprecher dem Guaraní gegenüber positiv eingestellt ist und darüber hinaus die Etablierung einer Standardsprache sowie das zweisprachige Bildungssystem gutheißt. Außer in den Städten möchten die meisten Eltern ihren Kindern die einheimische Sprache weitergeben. Zajícová hat aber in diesem Kontext auch ambivalente Attitüden feststellen können. So würden einige Informanten, die sich sehr positiv zum Guaraní äußerten, ihre Kinder in dieser Sprache nicht erziehen wollen. Weitere Untersuchungen dazu, wie es zu solch widersprüchlichen Aussagen kommt, wären spannend.
Wegen der zunehmenden Urbanisierung Paraguays, des Fortschritts und der Globalisierung dehnten sich die Domänen des Spanischen immer weiter aus, so dass ein rückläufiger Gebrauch der autochthonen Sprache zu verzeichnen sei. Der leichtere Zugang der paraguayischen Bevölkerung zur höheren Bildung begünstige zudem diesen Prozess, da Spanisch die Wissenschaftssprache darstellt. Außer in einigen wenigen Unterrichtsfächern in der Schule ist die offizielle Präsenz des Guaraní sehr gering. Nach Zajícová wird die einheimische Sprache noch vielen Generationen als Muttersprache erhalten bleiben. Längerfristig sieht sie jedoch den Stellenwert des Guaraní gefährdet, sollte der Staat nicht ermöglichen, dass es in sämtlichen Bereichen des politischen, sozialen und kulturellen Lebens gebrauchsfähig wird. Mit der
23

Zeitschrift Ñemitỹ (guar., ʻAnbau; Saatʼ), die unter der Leitung von Feliciano Acosta Alcaraz herausgegeben wurde, unternahm man einen Schritt in diese Richtung. Von 1977 bis 2002 erschienen jeweils halbjährlich, in insgesamt 44 Ausgaben, spanischsprachige Aufsätze zu den Themenbereichen der guaranitischen Morphosyntax, Soziolinguistik, Anthropologie und der bilingualen Bildung sowie Prosa- und Lyrikstücke auf Guaraní. Das Motto dieses Projekts lautete Hagamos del Paraguay un país verdaderamente bilingüe ʻLasst uns aus Paraguay ein echtes zweisprachiges Land machenʼ. Die Vitalität des Guaraní und seine mögliche Zukunft sind zentrale Fragestellungen in allen soziolinguistischen Arbeiten, auf die in dieser Arbeit erst zum Schluss wieder eingegangen werden soll.
I) 2.2 Lexikologie, Phonetik und Grammatik des regionalen Spanisch
In den Bereichen Lexikologie, Phonetik sowie Grammatik sind zum regionalen Spanisch bisher mehr Veröffentlichungen erschienen als zum paraguayischen Guaraní. Allen voran ist in diesem Zusammenhang der Verfasser Germán de Granda aus Valladolid zu nennen, ehemals spanischer Botschafter in Paraguay. Seine Publikationen zum Español paraguayo stellen Bezug zu sämtlichen Aspekten der Sprachwissenschaft her und basieren vor allem im Bereich der Phonetik auf eigenen Beobachtungen. Eine Sammlung der wichtigsten Abhandlungen findet man in Sociedad, historia y lengua en el Paraguay (de Granda 1988). Weitere Aufsätze zum gleichen Themenkomplex sowie teilweise auch zum Guaraní veröffentlichte der Autor vereinzelt, in einigen Fällen auch wiederholt in seinen Monographien El español en tres mundos. Retenciones y contactos lingüísticos en América y África (de Granda 1991), Español de América, español de África y hablas criollas hispánicas. Cambios, contactos y contextos (de Granda 1994), Español y lenguas indoamericanas en Hispanoamérica. Estructuras, situaciones y transferencias (de Granda 1999) und Estudios lingüísticos hispanoamericanos. Historia, sociedades y contactos (de Granda 2003). Neben Germán de Granda beschäftigt sich vor allem Wolf Dietrich breit gefächert mit dem Spanischen in Paraguay, darüber hinaus auch mit dem der gesamten spanisch- und portugiesischsprachigen Zona guaranítica und dem Guaraní (cf. Dietrich 1977, 1993a, 1993b, 1994b, 1995a, 1995b, 1996, 1998, 2000a, 2000d, 2001a, 2001b, 2002a, 2002b, 2002d, 2005b, 2006a). Viele seiner Beispiele und Ergebnisse entstammen dem bereits genannten ALGR-Projekt.
Mit der zweibändigen Aufsatzsammlung Sociedad y lengua: Bilingüismo en el Paraguay (Corvalán/de Granda 1982) ist den beiden Herausgebern Grazziella Corvalán und Germán de Granda ein weiterer wichtiger Beitrag zur Sprachforschung in Paraguay gelungen. Während der erste Band rein soziolinguistisch orientiert ist, enthält der zweite auch Publikationen zur
24

gegenseitigen Beeinflussung der beiden offiziellen Sprachen in den Bereichen Lexik und Morphosyntax. Um die durch das Guaraní bedingten grammatikalischen Besonderheiten des regionalen Spanisch geht es auch in dem Artikel “Castellano paraguayo. Notas para una gramática contrastiva castellano-guaraní” von Beatriz Usher de Herreros (1976). Die Autorin führt dabei sämtliche Merkmale auf die direkte Interferenz mit der autochthonen Sprache zurück. In allen Kapiteln stellt sie die spanischen Strukturen dem Guaraní unmittelbar gegenüber und führt danach aus, wie es korrekt im Standardspanischen heißen muss. Ganz ähnlich ist das Buch von Natalia Krivoshein de Canese und Grazziella Corvalán (1987) mit dem Titel El español del Paraguay. En contacto con el guaraní konzipiert. Die Verfasserinnen gehen zusätzlich auf die Phonetik der spanischen Umgangssprache ein und beschäftigen sich verstärkt mit ihrer Lexik. Beide angeführten Abhandlungen sind kontrastiv angelegt. Sie führen die Besonderheiten des regionalen Spanisch immer auf den Einfluss des Guaraní zurück und vergleichen sie mit dem Standardspanischen. Dabei zitieren die Autorinnen zwar viele Beispiele, die Grammatik wird aber nur ansatzweise behandelt.
Da Guaraní über die Grenzen Paraguays hinaus verbreitet ist (cf. I) Kap. 1.1.2), sind auch Studien zum Einfluss dieser Sprache auf das Spanische in Argentinien erschienen. Ganz ähnlich wie die Untersuchungen von Usher de Herreros (1976) und Krivoshein de Canese/Corvalán (1987) ist die Arbeit Interferencia guaraní en la morfosintaxis y léxico del español substandard de Resistencia von Inés Abadía de Quant und José Miguel Irigoyen (1990) aufgebaut. Sie behandelt den spanischen Substandard in Resistencia, der Hauptstadt der argentinischen Provinz Chaco. Rein lexikalisch ausgerichtet ist hingegen die von Senda Noily Engel de Dahmer (1990) als Dissertation eingereichte Beschreibung Particularidades del habla del interior de Misiones zum Spanischen in der argentinischen Provinz Misiones.
Außer den bereits erwähnten Autoren haben sich auch die Mitarbeiter des ALGRProjekts Ruth Mello-Wolter (2004b, 2005a, 2006) sowie Haralambos Symeonidis (2007) mit dem Wortschatz des Spanischen und des Guaraní in Paraguay beschäftigt. Einen guten Überblick über die Tupí-Guaranismen, d.h. Lehnwörter aus dem Tupí bzw. Guaraní im regionalen Spanischen, bietet die Darstellung Léxico del español de América: Su elemento patrimonial e indígena von Tomás Buesa Oliver und José María Enguita Utrilla (1992: 121-130). Der unter der Leitung von Günther Haensch und Reinhold Werner (1993) erschienene zweite Band des Nuevo diccionario de americanismos erfasst mit seinen Argentinismen auch einen Großteil der in Paraguay geläufigen Wörter.
Im Rahmen des Projekts Atlas Lingüístico de Hispanoamérica (cf. Alvar 2000b) wurde von Manuel Alvar (2001) in dem Buch El español en Paraguay. Estudios, encuestas, textos
25

ein in erster Linie für die Phonetik, aber auch für die Lexik des paraguayischen Spanisch sehr umfangreiches und interessantes Korpus veröffentlicht. Die Textsammlung im dritten Teil (Alvar 2001: 376-435) gibt auch Aufschluss über morphosyntaktische Besonderheiten. Leider sind seine Ergebnisse nicht sehr repräsentativ, da er an 18 ausgewählten Orten meist nur einen Informanten interviewte. Lediglich größere Städte bildeten dabei eine Ausnahme. In Asunción wurden beispielsweise fünf Sprecher befragt.
In diesem Zusammenhang zeigt der Atlas Lingüístico Guaraní-Románico (ALGR), dessen erster Band El léxico del cuerpo humano (Dietrich/Symeonidis 2009 = ALGR, I) mit gängigen Bezeichnungen für Körperteile sowie Defekte und Aktivitäten des menschlichen Körpers erst jüngst veröffentlicht wurde, ganz neue Perspektiven auf. Gemäß der pluridimensionalen Geolinguistik berücksichtigt er zusätzlich zum traditionellen diatopischen auch den diastratischen, diagenerationellen und teilweise sogar den diasexuellen Parameter (cf. Radtke/Thun 1996a, 1996b). An sämtlichen Orten der Zona guaranítica, insgesamt 37 in Paraguay, wurden zu diesem Zweck mindestens vier bilinguale Informanten auf Spanisch und Guaraní interviewt. Der Sprachatlas stellt somit eine große Bereicherung für die Erforschung des Wortschatzes beider Sprachen dar.
Seit dem Erscheinen des Artikels “Notas sobre la fonética del español en el Paraguay” von Bertil Malmberg (1947), einem schwedischen Sprachwissenschaftler mit großen Verdiensten in der Phonetik und Phonologie, hat man sich in den Anfängen bei der lautlichen Beschreibung des Español paraguayo zunächst nur auf diesen Linguisten berufen können (cf. de Granda 1982b: 145). Ein Jahr nach der Publikation liest man jedoch in einer Rezension von Marcos A. Morínigo:
Esperamos con interés las notas que Malmberg promete sobre el español de la Argentina […] y le agradecemos muy cordialmente el que lleve a la lejana Suecia problemas lingüísticos del Río de la Plata.29
Nach dieser ironischen Note Morínigos verlor Malmbergs Abhandlung allmählich an Glaubwürdigkeit. Nach dem heutigen Kenntnisstand lässt sich bereits nicht mehr nachvollziehen, wie der Verfasser zu seinen Ergebnissen gelangt ist. In einer Zeit, in der Paraguay noch Neuland für sprachwissenschaftliche Untersuchungen war, trug der Autor seine Daten nach bestem Wissen und Gewissen zusammen. Er konnte nicht ahnen, dass man sich in der Folgezeit so intensiv mit dem Land beschäftigen würde. Akzeptable Darstellungen der Phonetik des Spanischen in Paraguay findet man in einschlägigen Werken wie Canfield (1962, 1988),
29 Morínigo (1948: 285).
26

Fontanella de Weinberg (1993), Krivoshein de Canese/Corvalán (1987), Kubarth (1987) und Lipski (1996). Auch einzelne Aufsätze, darunter Cassano (1971, 1972a, 1972b, 1972c, 1972d, 1973, 1982) sowie Pruñonosa (2000), behandeln den gleichen Themenbereich. Im Allgemeinen fehlt es allerdings an einer Stellungnahme zu eventuell existenten unterschiedlichen Varietäten.
De Granda (1982b) und Dietrich (2002a) gehen einen Schritt weiter, indem sie gemäß der Pluridimensionalität den diatopischen, diastratischen, diagenerationellen und den diaphasischen Parameter miteinbeziehen. Diese Idee der Mehrdimensionalität, die dem ALGR-Projekt zugrunde liegt, findet sich auch in den Aufsätzen von Dietrich (2002b, 2005b), Kallfell (2006a) und den erwähnten Linguisten Mello-Wolter und Symeonidis zur Lexikologie wieder. Letzterer wendet die sprachgeographische Erweiterung der Dimensionen mithilfe der Daten des ALGR-Projekts vor allem im Bereich der Syntax an (cf. Symeonidis 2005a, 2005b, 2006).
I) 2.3 Lexikologie, Phonetik und Grammatik des Guaraní
Bis vor einigen Jahren beschäftigte man sich in der Sprachwissenschaft fast ausschließlich mit dem reinen Guaraní als Schriftsprache. Erst seitdem in jüngster Zeit sowohl die gesprochene Sprache als Untersuchungsgegenstand als auch die Sprachkontaktforschung als Forschungsrichtung stärker ins Zentrum des allgemeinen Forschungsinteresses gerückt sind, erscheinen auch vereinzelt Studien zum Jopara, die im Anschluss an die weitaus zahl- sowie umfangreicheren Arbeiten zum Guaraniete nicht unerwähnt bleiben sollen. Der aus Katalonien stammende Jesuit Bartomeu Melià ist wohl der bedeutendste Guaraní-Forscher in Paraguay. Seine einschlägigen Monographien, wie beispielsweise La lengua guaraní del Paraguay. Historia, sociedad y literatura (Melià 1992), Pueblos indígenas en el Paraguay: demografía histórica y análisis de los resultados del Censo Nacional de Población y Viviendas, 1992 (Melià 1997a), El guaraní conquistado y reducido. Ensayos de etnohistoria (Melià 1997b) und La lengua guaraní en el Paraguay colonial (Melià 2003), lassen unschwer erkennen, dass er sich hauptsächlich mit der externen Sprachgeschichte des Guaraní beschäftigt. Bartomeu Melià ist auch Mitverfasser eines der wenigen Lehrbücher, die für die autochthone Sprache Paraguays existieren. El guaraní a su alcance. Un método para aprender la lengua guaraní del Paraguay (Melià 1997) ist so konzipiert, dass dem Lernenden in 70 Lektionen die Grammatik des Guaraní vermittelt wird. Neben seiner pädagogischen Grammatik (cf. Melià 2007), die ähnlich aufgebaut ist und sich an Muttersprachler richtet, gibt es auch zwei empfehlenswerte Lehrwerke speziell für deutschsprachige Guaraní-Interessenten. So ermöglicht Lustigs (1996) Kauderwelsch-Band Guarani für Paraguay. Wort für Wort einen ersten Einstieg in die au-
27

tochthone Sprache. Außerdem ist in diesem Zusammenhang das Buch Grundkenntnisse der Guarani Grammatik mit praktischen Übungen von den Mennoniten Annerose und Philipp Kleger (1998) zu nennen.
Seit den ersten Darstellungen des klassischen Guaraní bei Ruiz de Montoya (1639/1640) sowie des brasilianischen Tupi bei Anchieta (1595) sind in jüngerer Zeit auf dem Gebiet der Lexikographie und Grammatikschreibung zum Tupí-Guaraní rege Tätigkeiten zu verzeichnen. Manfred Ringmacher aus Berlin verbleibt dabei an den Wurzeln und erforscht in seinen Beiträgen das jesuitische Guaraní (cf. Ringmacher 2006, im Druck). Unter den tribalen Sprachen ist vor allem zum Mbyá viel veröffentlicht worden (cf. Cadogan 1992, 1997; Dooley 1982, 2006a, 2006b; Martins 2004). Darüber hinaus existieren beispielsweise auch Beschreibungen des Chiriguano (cf. Dietrich 1986), Kamaiurá (cf. Seki 2000), Nhandewa (cf. Consuelo de Paiva Godinho 2003, Dooley 2008) und Tapiete (cf. González 2005). Die von Dietrich (1990) in der Abhandlung More Evidence for an Internal Classification of Tupi-Guarani Languages vorgenommene interne Klassifikation der Tupí-Guaraní-Sprachen ist nach seinen eigenen Angaben überarbeitet und korrigiert worden. Die neuesten Ergebnisse, die hauptsächlich auf phonologischen Entwicklungen und Gegebenheiten in den Einzelsprachen basieren, stammen von DallʼIgna Rodrigues/Câmara Cabral (2002a) sowie von Souza Mello (2002). Dietrich (im Druck, b) selbst aktualisiert seine ursprüngliche Klassifikation in dem neuesten Aufsatz “Tipología morfosintáctica y clasificación de las lenguas tupí-guaraníes” mithilfe morphosyntaktischer Charakteristika.
Besonderes Interesse genießt aber das Guaraní paraguayo nicht zuletzt deswegen, weil es die zweite offizielle Sprache Paraguays ist. Zu den wichtigsten Wörterbüchern des Avañeʼẽ gehören die der Autoren Armatto de Welti (1988), Ávalos Ocampos (1997), Guarania (1998), Guasch/Ortiz (1998), Jover Peralta/Osuna (1984), Krivoshein de Canese/Acosta Alcaraz (2006), León de Santiago (1998), Melià (2005), Ortiz Mayans (1997), Silva (2002) und Trinidad Sanabria (2002, 2007a). Das Diccionario Guaraní de usos von Armatto de Welti (1988) präsentiert trotz seines Untertitels Etnolexicología estructural de guaraní yopará lediglich Wörterbucheinträge des Guaraniete. Außerdem ist es wegen seiner unkonventionellen Orthographie relativ schwierig zu handhaben. Daneben bezeichnet Ávalos Ocampos (1997) sein Diccionario guaraní-castellano als etymologisches Wörterbuch. Diesem Anspruch wird der Autor allerdings nicht gerecht, da er lediglich spanische Übersetzungen, oft auch von strukturell komplexeren Guaraní-Ausdrücken liefert. Die Einträge bei Jover Peralta/Osuna (1984) beinhalten viele Archaismen, die heute ungebräuchlich sind. Ramón Silva (2002) begeht in seinem Primer diccionario neológico guaraní den Fehler, alle modernen spanischen Bezeich-
28

nungen unterbringen zu wollen. Er ist bei der Einführung von Neologismen sehr produktiv, vernachlässigt bei vielen seiner Vorschläge aber, dass sie der breiten Bevölkerung weitgehend oder sogar ganz unbekannt sind. Die bei der Wortbildung im Guaraní angewandten Mechanismen, deren sich auch Ramón Silva bedient, werden von Almidio Aquino (1977) in seinem Aufsatz “Lexico-génesis guaraní. Ñeʼẽʼapo” sehr gut beschrieben. Martínez de Campos (1988) zeigt in diesem Zusammenhang auf, welche semantischen Vorgänge beim Bedeutungswandel guaranitischer Wörter auftreten und wie außerdem Neologismen entstehen können.
Zwar haben die angeführten Wörterbücher auch vereinzelt Hispanismen aufgenommen, eine systematische Auflistung von Jopara-Ausdrücken mit den jeweiligen Entsprechungen im Spanischen und Guaraní findet man aber nur im Vorwort von Lino Trinidad Sanabria (2002, 2007a). Als Sprachpurist kritisiert er zwar die Verwendung des Jopara, da man so häufig vor allem die phonetischen Regeln des Guaraní missachte. Darüber hinaus verwende man auch hybride Wörter, die an sich keine Bedeutung hätten. Letztendlich werde keine der beiden offiziellen Sprachen Paraguays richtig gesprochen, so seine Einschätzung. Lino Trinidad Sanabria ist sich aber auch der sprachlichen Realität in seinem Land bewusst. Diese wird auch von Ramiro Domínguez (1975) thematisiert. Sein “Glosario del Yopará” (Domínguez 1982) ist ein weiterer Mosaikstein in der Darstellung dieser Wirklichkeit. Auch Dietrich (2010a) beschäftigt sich in seinem aktuellen Aufsatz “Lexical evidence for a redefinition of Paraguayan «Jopara»” mit dem Lexikon des Jopara. Anhand von Beispielen aus dem ALGR, I zeigt er dessen Verquickung von Guaraní und Spanisch auf. Dabei findet er heraus, dass sich die Sprecher aufgrund von Sprachkonvergenz nicht immer des Ursprungs der Lexeme bewusst sind. Sie sind insofern bilingual, als sie zumindest passiv die zwei involvierten Sprachen beherrschen und kontextabhängig mal mehr Guaraní, mal mehr Spanisch oder auch beide zu gleichen Anteilen verwenden.
Eine ausführlichere Behandlung der im Anañeʼẽ geläufigen Hispanismen findet man bei Marcos Augusto Morínigo (1931). Seit dieser Monographie sind noch weitere Veröffentlichungen desselben Autors zum Einfluss des Spanischen auf den Wortschatz und die Syntax der autochthonen Sprache Paraguays erschienen (cf. Morínigo 1959, 1962, 1982, 1990). Sein Aufsatz “Guaranismos usuales del español rioplatense” aus dem Jahr 1984 gibt umgekehrt Aufschluss über die im regionalen Spanisch gebräuchlichen Guaranismen. Auch Natalia Krivoshein de Canese (1987, 1997a) widmet sich den Hispanismen im Guaraní. Sie beschreibt vor allem ihre durch die Interferenz mit der Zielsprache bedingten phonetischen und morphologischen Veränderungen. Aus dem Avañeʼẽ stammende Toponyme in Paraguay sind
29

das Hauptthema von González Torres (1995). Anselmo J. Peralta erweitert in seinem zweibändigen Nachschlagewerk “El guaraní en la geografía de América” (Peralta 1950) das Untersuchungsgebiet sogar auf ganz Iberoamerika. Er registriert neben Toponymen auch Bezeichnungen aus der Flora und Fauna.
Phonetische oder phonologische Einzeldarstellungen des Guaraní sind sehr rar. Grannier Rodrigues (1990) ist in diesem Zusammenhang mit ihrer Publikation Fonologia do guarani antigo ein guter Beitrag zum klassischen Guaraní gelungen. Die Nasalität des modernen Avañeʼẽ ist Thema der Aufsätze von Couto (1978), Adelaar (1994), Penner (1994) und Liuzzi (1998). Diesem Phänomen wird deshalb so viel Aufmerksamkeit geschenkt, weil sich die autochthone Sprache Paraguays durch die Opposition nasal - oral im Phoneminventar sowie durch eine ausgeprägte Nasalharmonie auszeichnet. Ebenso typisch ist der Glottisverschlusslaut, der im Übrigen zum Phonembestand des Guaraní gehört. Diesem widmet sich Silvio M. Liuzzi (1996) in seinem Artikel “La oclusión glotal inicial. Algunos casos en avañe’ẽ”. Die Silbenstruktur sowie prosodische Besonderheiten des Avañeʼẽ werden darüber hinaus von Zarratea/Zárate (1987) und Krivoshein de Canese/Acosta Alcaraz (1999) behandelt. Seine komplette lautliche Seite wird in den Grammatiken von Guasch (1996), Correa de Báez (1999), Zarratea (2002), Krivoshein de Canese (1983) sowie in der neueren von Krivoshein de Canese/Acosta Alcaraz (2001) behandelt.
Die beste systematische Beschreibung phonetischer, phonologischer und sogar morphophonemischer Gegebenheiten des gesprochenen Guaraní ist bei Gregores/Suárez (1967: 27117) vorzufinden. In ihrer Abhandlung A Discription of Colloquial Guaraní wird ein ländliches fast reines Avañeʼẽ von einer städtischen Varietät, das durch den Gebrauch vieler Hispanismen charakterisiert ist, unterschieden. In ihrem Buch werden dementsprechend auch die spanischen Lehnwörter des Guaraní, das in den Städten vorherrscht, berücksichtigt sowie einige abschließende Anmerkungen zur Orthographie gemacht. Etwas abweichend ist die Darstellung desselben Themenkomplexes von Gómez Rendón (2008: I, 216-218; II, 277-284; II, 353-354). Auch er unterscheidet zwischen einem “traditionellen Guaraní” auf dem Land und dem Jopara der Stadtbevölkerung mit vielen nicht assimilierten Lehnwörtern. Allerdings zählt er beispielsweise /l/ nicht zum Phoneminventar der ländlichen Varietät, interpretiert die labiovelaren Realisierungen [kw], [Nw] und [Vw] lediglich als Allophone von /k/, /N/ sowie /V/ und unterstreicht den phonemischen Charakter der Nasalität im Bereich des Vokalismus. Eine Kurzbeschreibung der Lautstruktur findet sich darüber hinaus auch bei Dietrich (2011a: 15181519; im Druck, a: 4.1).
30

Als beste Grammatik des Guaraniete kann immer noch die von José Valentín Ayala (1993) sowie ihre Neuauflage von 1996 angesehen werden. Ausführliche Kommentare und viele Beispiele zur Morphologie und Syntax machen das Nachschlagewerk zu einem unverzichtbaren Hilfsmittel für den guaranophilen Linguisten. Aber auch Bareiro Saguier/Dessaint (1980), Krivoshein de Canese (1995, 1997b, 1999), Krivoshein de Canese/Acosta Alcaraz (1998), Trinidad Sanabria (1998) und Palacios Alcaine (1999) tragen mit ihren Arbeiten zum besseren Verständnis der Sprachstruktur bei. Durch den Vergleich sämtlicher bereits untersuchter Tupí-Guaraní-Sprachen rekonstruieren Jensen (1998) und Schleicher (1998) sogar die Morphosyntax des Proto-Tupí-Guaraní und machen interessante Feststellungen zum PräProto-Tupí-Guaraní. Charles Owen Schleicher erweitert seine kontrastiven Untersuchungen darüber hinaus auf den Bereich der Phonologie. Kleine Listen für rekonstruierte Proto-TupíGuaraní-Formen finden sich in den Aufsätzen von Seki (2000b: 568-571): “Aspectos diacrônicos da língua Kamaiurá (Tupi-Guarani)” und Dall’Igna Rodrigues/Dietrich (1997: 273-275): “On the Linguistic Relationship between Mawé and Tupí-Guaraní”.
Auf einige wenige morphosyntaktische Gegebenheiten des Guaraniete sowie des Jopara wurde auch schon vertieft eingegangen. Im Folgenden werden die Abhandlungen dem Aufbau meiner Arbeit entsprechend erwähnt und in den jeweiligen Kapiteln der Teile II) und III) gegebenenfalls berücksichtigt. Das gesprochene Guaraní ist dabei in viel geringerem Umfang Gegenstand sprachwissenschaftlicher Untersuchungen gewesen als seine reine geschriebene Varietät, der an dieser Stelle zunächst Rechnung getragen werden soll. Sebastian Drude (2008) versucht in diesem Zusammenhang, sämtliche Personenpräfixe sowie die mit ihnen ausgedrückten finiten Verbformen zu klassifizieren. Silvio M. Liuzzi und Pablo Kirtchuk analysieren in ihrem Artikel “Tiempo y aspecto en Guaraní” (Liuzzi/Kirtchuk 1989) einige Morpheme, die im Guaraní Tempus und Aspekt markieren. Abschließend konstatieren sie, dass in manchen Fällen auch die Modalität unmittelbar mit den anderen beiden Kategorien verbunden sei. In einer späteren Veröffentlichung beschäftigt sich Liuzzi (1994) näher mit den Varianten der temporalen und aspektuellen Morpheme va’erã und va’ekue.
Maura Velázquez Castillo (1996) ist mit ihrer Dissertation The Grammar of Possession. Inalienability, Incorporation and Possessor Ascension in Guaraní ein guter Beitrag zur Erforschung der Besitzangabe gelungen. Sie zeigt, dass der Ausdruck von “veräußerbarem” (alienablem) und “nicht veräußerbarem” (inalienablem) Besitz durch unterschiedliche syntaktische Mittel realisiert wird. Viele “relationale” Stämme des Guaraní weisen dabei die bekannte Alternation [t~r~h] im Anlaut auf (cf. ebd.: 10). Diesem Phänomen widmet sich auch Silvio M. Liuzzi (2000: 7-11) in seinem Aufsatz “Lexemas con inicial alternante en guaraní”.
31

Als polysynthetische Sprache inkorporiert das Guaraní vor allem Lexeme, die Körperteile bezeichnen, d.h. kombiniert sie mit Verbstämmen zu komplexen Verben. Dadurch wird ihre Inalienabilität noch gesteigert. Die Autorin führt in ihrer Arbeit auch die weitaus selteneren Fälle an, in denen Verwandtschaftsbezeichnungen inkorporiert werden und klassifiziert das Phänomen der Inkorporierung insgesamt unter grammatikalischen sowie lexikalischsemantischen Aspekten. Die inkorporierten Morpheme poro- (für Personen) und mbaʼe- (für Dinge und Tiere) werden von Wolf Dietrich (1994b) als generische Objektpronomina aufgefasst, die keine deiktische, sondern die Funktion eines Klassifikators besitzen. So gebe es in den Tupí-Guaraní-Sprachen zwei Nominalklassen. Dabei stehe die generische, die dann vor allem mit dem Präfix mbaʼe- markiert sein müsse, einer unmarkierten spezifischen Klasse gegenüber (cf. II) 4.10.2). Velázquez Castillo (1996: 209-225) untergliedert den Wortschatz am Ende ihrer Arbeit darüber hinaus nach thematischen Bereichen und semantischen Kriterien, teilt die Lexeme dabei in inaktive sowie aktive Radikale ein und bemerkt richtig, dass die meisten Einträge beiden Gruppen zugerechnet werden können. Wolf Dietrich (1977, 2000a, 2001b) stellt in diesem Zusammenhang heraus, dass in den Tupí-Guaraní-Sprachen lediglich die Einteilung in dynamische Verben und statische Substantive existiere. Letztere fungierten mit den entsprechenden Personalpräfixen als Prädikatsnomina. Die Wortklasse der Adjektive existiere hingegen nicht, so Wolf Dietrich. Er rechnet sie stattdessen der Klasse der Substantive zu. Dieser Auffassung schließe ich mich in der vorliegenden Dissertation an.
Dietrich untersucht in weiteren Arbeiten ebenfalls die Möglichkeiten der Negation in den Tupí-Guaraní-Sprachen (cf. Dietrich 2003c) sowie die damit eng verbundene Kategorie des “Frustrativs” (cf. Dietrich 2006a). Darüber hinaus sind noch zwei weitere interessante Abhandlungen zur Morphosyntax des Guaraniete erschienen, die an dieser Stelle nicht unerwähnt bleiben sollen. So präsentiert und klassifiziert der schon oft angeführte Silvio M. Liuzzi in seinem Artikel “La deixis: El sistema guaraní” (cf. Liuzzi 1997) sämtliche Mittel zum Ausdruck personaler, lokaler und temporaler Deixis. Weiterhin geht auch die nicht weniger bekannte Autorin Natalia Krivoshein de Canese (1983b) in ihrem Beitrag “Oraciones subordinadas en el idioma guaraní” der Frage nach, ob es im vorkolumbianischen Guaraní subordinierte Sätze gab. Krivoshein de Canese kann diese Frage aber nicht abschließend und mit Sicherheit beantworten, auch wenn viele Indizien dafür sprechen. So existierten bereits im jesuitischen Guaraní des 18. Jhs. − teilweise vermutlich durch spanischen Einfluss − nominalisierte Sätze in der Funktion von Relativ-, Objekt- und Adverbialsätzen, die ebenfalls im heutigen Guaraniete vertreten sind. Selbst in den tribalen Sprachen Paĩ Tavyterã und Mbyá findet
32

man einige der genannten Subordinationstypen vor, was dafür spricht, dass das Guaraní in diesem Zusammenhang keine Ausnahmestellung einnimmt.
Harald Thun ist einer der wenigen Linguisten, die sich auch mit der Morphosyntax des Jopara beschäftigen. Ausgehend von den einschlägigen Grammatiken zum Tupí und Guaraní macht er bei den Kategorien “Inklusiv” und “Exklusiv” der 1. Person Plural für das Guaraní paraguayo interessante Beobachtungen (cf. Thun 2000). Seine Ergebnisse sollen unter II) 1.1.2 berücksichtigt werden. In seinem Artikel “<A dos mil la uva, a mil la limón>. Historia, función y extensión de los artículos definidos del castellano en el guaraní jesuítico y paraguayo” (cf. Thun 2006a) zeigt er, dass die Determinante la im heutigen gesprochenen Guaraní entweder die Funktion einer Topikalisierung oder die einer Valorisierung ausübt. Erstere wird durch anaphorische oder kataphorische Deixis innerhalb der Rede erzielt, letztere durch externe Deixis zwischen dem mit la markierten Satzglied und den Gesprächsbeteiligten. In den meisten Fällen hat la sogar beide Funktionen. La scheint auch die Determinante lo, die ausschließlich der Topikalisierung dient und nur redeinternen anaphorischen Charakter hat, allmählich zu verdrängen. Zudem wird lo nur dann vom Sprecher verwendet, wenn dieser die Pluralkategorie betonen möchte, die ohnehin im Guaraní keine große Rolle spielt. Cerno (2010) geht sogar noch einen Schritt weiter und macht diatopisch interessante Beobachtungen, indem er in seinem Beitrag “Spanish articles in Correntinean Guaraní: a comparison with Paraguayan Guaraní” das Jopara mit dem in der argentinischen Provinz Corrientes gesprochenen Guaraní hinsichtlich der Realisierungen und Funktionsweisen des spanischen Artikels vergleicht.
Germán de Granda, der sich vor allem um die Beschreibung der Besonderheiten des paraguayischen Spanisch verdient gemacht hat, sind auch die Artikel “Calco funcional y retención por contacto. El elemento asertivo luego (guaraní voi) del español paraguayo” (de Granda 1999b) und “El imperativo en guaraní criollo y en español paraguayo” (id. 2003a) zu verdanken. In ihnen nimmt er verstärkt Bezug auf das in Paraguay gesprochene Guaraní. Der erste Beitrag geht auf den Gebrauch der assertiven Partikel voi ein, der zweite thematisiert die möglichen Bildungen des Imperativs. Ich selbst habe in meinem Aufsatz “Uso de las voces verbales del yopará, en comparación con las del guaraní” (Kallfell 2006b) eine weitere grammatikalische Kategorie des Verbalsyntagmas behandelt und die Diathesen des Jopara untersucht. Der Imperativ sowie die Genera verbi werden später unter II) in den Kapiteln 3 und 4 wieder aufgegriffen.
Im Bereich des Nominalsyntagmas, das auch unter II) behandelt werden soll, ist Judith Tonhauser mit ihrer Dissertation The temporal semantics of noun phrases. Evidence from
33

Guaraní (cf. Tonhauser 2006) bereits sprachwissenschaftlich tätig gewesen. Während sie dem Verbalsyntagma die allgemein anerkannten grammatischen Kategorien Tempus, Aspekt und Modus zugesteht, zeigt sie die Gültigkeit der letzteren beiden auch für die Nominalphrase. Dieser könne nach Tonhauser zudem die Kategorie “Existenz” zugeschrieben werden, während das bei den Verbalphrasen nicht möglich sei. Auf der Grundlage von semantischen Kategorien, die sie entwickelt hat, behauptet die Autorin gleichzeitig, dass das Nominalsyntagma keine temporalen Marker haben könne und es aus diesem Grund keine nominale Temporalität gebe. Darüber hinaus hat sich auch Dietrich (2010c) mit den Tempus-, Aspekt- und Evidentialitätskategorien des Guaraní beschäftigt. Letztendlich soll an dieser Stelle noch einmal die gemeinschaftliche Arbeit A Discription of Colloquial Guaraní der Autoren Emma Gregores und Jorge A. Suárez erwähnt werden, da sie im dritten Kapitel mit vielen Beispielen wichtige Bereiche der Morphosyntax des gesprochenen Guaraní behandelt (cf. Gregores/Suárez 1967: 121-214). Außerdem beschreibt Dietrich (2011a; im Druck, a) in seinen neuen Beiträgen “Le guarani paraguayen” und “Guaraní” dessen verbale und nominale Morphologie. Er geht darüber hinaus auch auf die Verfahren der Prädikation, der nominalen Attribution und die Syntax des verbalen Objekts ein. Koordinierende Konjunktionen des Guaraní, die aus dem Spanischen entlehnt sind, werden bei Dietrich (2011b: 223-226) thematisiert.
I) Kap. 3: Theoretische Grundüberlegungen zum Wesen des Jopara
Das Hauptziel dieses dritten Kapitels besteht darin zu klären, welches sprachliche Phänomen das gegenwärtige Jopara darstellt. Dafür wird zunächst ein kurzer historischer Überblick gegeben, in dem erste Belege für das Vorhandensein einer Sprachmischung angeführt werden. Daran anschließend wird die sprachliche Situation Paraguays als Diglossie näher beschrieben, wobei v.a. der domänenspezifische Gebrauch der beiden offiziellen Sprachen berücksichtigt werden soll. Insbesondere ergeben sich folgende zentrale Fragestellungen zum Wesen des Jopara: Handelt es sich um eine “lengua mixta”, also eine Mischsprache, die zwischen dem paraguayischen Spanisch und dem Guaraniete steht? Erscheint es sinnvoll in diesem Zusammenhang von einer “tercera lengua” bzw. vom “guarañol” zu sprechen, wie Bartomeu Melià (1974, 1982) es tut? Oder handelt es sich vielmehr um ein Guaraní mit spanischen Elementen bzw. umgekehrt? Weiterhin gilt es zu diskutieren, in welchem Bezug das Jopara zur von Pieter Muysken (1979) angenommenen “media lengua” oder zur Interlingua steht, und inwieweit eine Kreolisierung angenommen werden kann. Abschließend soll eine Definition des Jopara vorgenommen werden.
34

I) 3.1 Erste Zeugnisse des Jopara
Es ist anzunehmen, dass das Guaraní der mestizischen Siedler Paraguays wegen ihrer Zweisprachigkeit und des daraus resultierenden Code-Switchings schon recht früh Merkmale des heutigen Jopara aufwies. Allerdings können in diesem Zusammenhang keine genauen Daten genannt werden, da historische Quellen fehlen. Bartomeu Melià (1974, 1982), auf den im Hinblick auf die Annahme einer “dritten Sprache” in Paraguay unter I) 3.3.1 noch einmal genauer eingegangen wird, nennt in seinem Artikel “Hacia una ‘tercera lengua’ en el Paraguay” vier wichtige Quellen für die Geschichte des Jopara. Es sind die ersten uns bekannten Zeugnisse, die auf die Existenz der noch genauer zu untersuchenden sprachlichen Erscheinung hindeuten. Um 1758 macht der Missionar José Cardiel (1900: 392-393) als erster auf die sprachliche Situation Paraguays aufmerksam:
El lenguale [sic] o jerigonza que a los principios sabían no es otra cosa que un agregado de solecismos y barbarismos de la lengua guaraní y guaraní y castellano, como se usa en toda la gobernación del Paraguay y en la jurisdicción de las Corrientes. En una y otra ciudad, los más saben castellano, pero en las villas y en todas las poblaciones del campo, chacras y estancias no se habla ni se sabe por lo común, especialmente entre las mujeres, más que esta lengua tan corrupta […] me fue necesario aprender esta tan adulterada lengua para darme a entender, porque la propia guaraní no la entendían, y menos el castellano; y así les predicaba en su desconcertado lenguaje.30
Danach zitiert Cardiel noch ein konkretes Beispiel dieser “verdorbenen Sprache”. Nur 25 Jahre später führt der österreichische Jesuit Martin Dobrizhoffer in seiner Geschichte der Abiponer den Terminus “tercera lengua” ein, den Bartomeu Melià dann 1974 wieder neu beleben sollte:
Todo el vulgo, aun las mujeres de rango, niños y niñas, hablan el guaraní como su lengua natal, aunque los más hablen bastante bien el español. A decir verdad, mezclan ambas lenguas y no entienden bien ninguna. […] Los españoles corrompían miserablemente la lengua india y las indias la española. Así nació una tercera o sea la que usan hoy en día.31
Somit kann die Existenz des Jopara zumindest für die letzten 250 Jahre als gesichert gelten. Ähnliche Beobachtungen wie die beschriebenen wurden Anfang des 19. Jhs. auch von anderen Paraguay-Reisenden gemacht, so beispielsweise von dem Franzosen Alcide dʼOrbigny und dem Spanier Félix de Azara (cf. Dietrich 2010a: 41). Letzterer dokumentiert erstmalig das für jede Sprachmischung typische Code-Switching, also den Wechsel der Sprecher von einer Sprache A in eine andere Sprache B bzw. die alternierende Verwendung zweier Verständigungscodes innerhalb eines Gesprächs, indem er den Sprachgebrauch der Männer im paraguayischen Dorf Curuguatý folgendermaßen beschreibt: “[…] donde los varones hablan
30 Zitiert nach Melià (1982: 146-147). 31 Dobrizhoffer (1967: 149-150), zitiert nach Melià (1982: 147-148).
35

siempre entre sí español, y con las mujeres siempre el guaraní.”32 Von den fünf diskursstrategischen Funktionen, die Gumperz (1982) beim Code-Switching im bilingualen Diskurs unterscheidet, handelt es sich in diesem Fall eindeutig um die direktive. Welche Mechanismen sich hinter den Sprachalternationen verbergen und welche Strategien die Interagierenden dabei einsetzen, soll im Detail in Kap. 4 vertieft werden. Letztlich handelt es sich beim CodeSwitching um ein kontextabhängiges Diskursphänomen, das im Rahmen bilingualer Sprachpraxis ganz bestimmte kommunikative Funktionen ausüben kann.
I) 3.2 Paraguay als bilinguales Land
In einer Diglossiesituation, wie sie in Paraguay vorherrscht, ist das Code-Switching bilingualer Sprecher ein grundlegendes und allgegenwärtiges sprachliches Phänomen. Es ist der Normalfall bilingualer Sprachpraxis. In Abhängigkeit von bestimmten Domänen wird die eine oder andere Sprache verwendet und je nachdem, ob es sich z.B. um einen informellen oder formellen Kontext handelt. In der Familie und im Gespräch mit Freunden greift man auf eine andere Sprache zurück als auf dem Arbeitsplatz oder auf der Behörde. Auch in Abhängigkeit von bestimmten Themenfeldern kann der Sprachgebrauch variieren; z.B. wird über Fußball in einer anderen Sprache geredet als über Politik oder Arbeitserlebnisse etc.
Dabei wird schon von Ferguson (1959: 327) in seiner Theorie zur Diglossie zwischen einer “H (ʻhighʼ) variety or simply L” und einer oder mehreren “L (ʻlowʼ) varieties or, collectively, simply L” unterschieden. Fishman (1967) erweitert Fergusons Konzept der Diglossie, indem er nicht nur die Varietäten innerhalb einer Sprache in Betracht zieht, sondern auch genetisch nicht verwandte Sprachen in einer Sprechergemeinschaft. “H” ist in Paraguay dann das Spanische als geschriebene und in formellen Kontexten gesprochene Sprache, “L” das umgangssprachliche Guaraní mit weniger Prestige.
Nun stellt sich die Frage, was genau gesprochenes Guaraní ist. Unter I) 1.2 wurde bereits erwähnt, und es wird im Folgenden auch noch genauer gezeigt, dass es sich um nichts anderes handelt als um das Jopara, das “Sprechen mit zwei Sprachen”.33 Sowohl Sprachkompetenz als auch soziale Herkunft und Alter des Sprechers sowie die jeweilige Gesprächssituation bestimmen die Anteile und Kompliziertheit der beiden verwendeten Sprachen. Das Wechseln zwischen den Sprachen kann nicht nur zwischen Redebeiträgen innerhalb eines Gesprächs stattfinden, sondern darüber hinaus zwischen Äußerungen innerhalb eines Redebeitrags vorkommen
32 Zitiert nach Melià (1982: 149). 33 Im folgenden benutze ich deshalb die Begriffe Jopara und gesprochenes Guaraní synonym. Dieses grenze
ich vom Guaraniete, dem reinen Guaraní, ab, das ausschließlich geschrieben wird.
36

und lässt sich auch innerhalb einer Äußerung als Übernahme eines Syntagmas oder Wortentlehnung nachweisen.
Ist es somit noch legitim, von einer Diglossiesituation zu sprechen, wenn das Spanische nicht nur als formelle Sprache Verwendung findet, sondern gleichzeitig zusammen mit dem Guaraní auch als informelle? Schließlich handelt es sich in diesem Fall weder um zwei Varietäten ein und derselben Sprache noch um zwei genetisch gänzlich verschiedene Sprachen. Meines Erachtens spricht einiges dafür, diese Frage positiv zu beantworten, handelt es sich beim Jopara und dem Spanischen doch nicht um denselben Kommunikationscode. So kann jemand, der ausschließlich des Spanischen mächtig ist, die Sprachmischung nicht vollständig verstehen. Denn ihr liegt in großem Maße eine guaraní-basierte Grammatik zugrunde, was in den Teilen II) und III) dieser Arbeit noch anhand von Beispielen weiter erläutert werden soll. Diese nimmt in Form von Übertragungen auch teilweise Einfluss auf den spanischen Anteil. Darüber hinaus existieren weiterhin die diglossischen funktionellen Unterschiede zwischen der romanischen Sprache und dem Jopara.
Als offizielle Sprachen des Landes gelten einerseits Spanisch und andererseits Guaraniete (guar. [gwaranie'te] ʻreines Guaraníʼ), so wie es in der Schule gelehrt und in Gedichten sowie speziellen Prosatexten geschrieben, aber an keinem Ort gesprochen wird.34 In geschriebener Form sind die beiden Nationalsprachen eben doch in überwiegendem Maße reine, unvermischte Sprachen. Das Guaraní bildet hier insofern eine Ausnahme, als auch einige wenige Texte, wie beispielsweise längere Passagen des Romans Ramona Quebranto von Margot Ayala de Michelagnoli (1989), in der Sprachmischung verfasst sind. In diesem Roman bedient sich die Autorin bewusst des gesprochenen Guaraní, um die sprachliche Realität des Landes literarisch darzustellen.35 Auch der Umstand, dass die Menge der auf Guaraniete und Jopara erschienenen Publikationen gegenüber der Fülle an spanischsprachigen Veröffentlichungen unwesentlich erscheint, stützt die Annahme einer Diglossiesituation. Eine solche besteht in Paraguay mit Spanisch und gesprochenem Guaraní zumindest für die bilinguale Bevölkerung, die beide Varietäten mehr oder weniger gut beherrscht. Und das sind immerhin 59% aller Paraguayer, also mehr als die Hälfte der Gesamtbevölkerung (cf. I) 1.2).
Im Folgenden soll näher auf die Domänen, die für die Sprachwahl entscheidend sind, sowie auf die Mechanismen bei der intentionalen Selektion zwischen gesprochenem Guaraní
34 Selbst der bekannte Moderator Ramón Silva, Herausgeber des unter I) 2.3 bereits erwähnten puristischen Guaraní-Wörterbuchs, spricht in seiner morgendlichen Fernsehsendung Kayʼuhápe (guar. [kai8/u'hape] ʻzu der Zeit, wenn man Mate trinkt, d.h. auf dem Land früh morgens um fünf Uhrʼ) ein für die ländliche Bevölkerung verständliches Guaraní, also kein reines, sondern ein Jopara, damit er verstanden wird.
35 Diese Vorgehensweise ähnelt doch sehr derjenigen, die auch oft bei Dialekten festzustellen ist, wenn Autoren bewusst in einer Mundart schreiben.
37

und Spanisch eingegangen werden, ohne jedoch im Einzelnen Bildungsgrad, Alter oder Geschlecht der Sprecher zu berücksichtigen.36 Dabei wird zunächst Bezug auf den Artikel “El español del Paraguay. Distribución, uso y estructuras” von de Granda (1992b) genommen, in dem die diglossischen Verhältnisse sehr gut beschrieben werden. Diese Ausführungen werden dann um die von Lenka Zajícová (2009a: 146-150) in ihrer Dissertation vorgenommenen Auswertungen ergänzt. Als wichtigste Faktoren für die Sprachwahl stellt de Granda (1992b: 681) das “Verhältnis zwischen den Gesprächspartnern, das persönlich oder offiziell sein kann”, den “Ort der Unterhaltung”, das “Gesprächsthema”, die “Ausdrucksweise”, die “kommunikative Absicht” sowie den “Kanal” heraus. Er unterscheidet auch zwischen den klassischen Domänen “Verwaltung bzw. öffentliche Sphäre”, “Arbeitsplatz”, “Freunde” und “Familie” sowie “Schulbildung” und “Religion”.
Während man innerhalb der Familie Guaraní spreche, sei das Spanische vorrangig in der Schule, den Ämtern sowie der Kirche anzutreffen. Die auf dem Arbeitsplatz und im Freundeskreis verwendete Sprache hänge davon ab, ob man sich in der Stadt oder auf dem Land befinde. Hier ist die in Paraguay allgemein gültige Tendenz vorzufinden, dass die Landbevölkerung eher guaraní-sprachig ist und in den urbanen Zentren Spanisch verwendet wird. Dieser domänenabhängige Sprachgebrauch wird des Weiteren von de Granda durch die oben genannten Faktoren modifiziert. So sei die Sprache der Medien, Fernsehen und Radio eingeschlossen, für gewöhnlich Spanisch. In der Stadt sei festzustellen, dass persönliche Beziehungen zwischen den Gesprächspartnern den Beteiligten im offiziellen und religiösen Bereich sowie auf dem Arbeitsplatz und im Freundeskreis freistelle, in welcher Sprache sie sich unterhielten. Guaraní sei in den gleichen Domänen aber die gängige Sprache in den Dörfern. Wolle man bei der Arbeit oder unter Freunden einer Äußerung einen humorvollen Ton oder Nachdruck verleihen, so mache man dies sogar in den Städten auf Guaraní. Wenn es hingegen um technische oder anderweitig fachspezifische Themen gehe, stehe vor allem im städtischen Bereich wieder das Spanische im Vordergrund. Dies sei auch der Fall, wenn man sich, beispielsweise durch seine höhere Position, vom Gesprächspartner distanzieren wolle.
Eine wesentlich feinere Unterteilung der Domänen wurde von Lenka Zajícová (2009a: 148-149) vorgenommen. Sie beschreibt die Sprachwahl ihrer Probanden zwischen Guaraní, Spanisch und der möglichen Verwendung beider Sprachen in Abhängigkeit von insgesamt 47 Bereichen bzw. situationellen Kontexten und kommt dabei zu Ergebnissen, die mit den Beobachtungen von Germán de Granda im Großen und Ganzen übereinstimmen. So stellt sie den Gebrauch der autochthonen Sprache vor allem in den Domänen Familie und Freunde fest.
36 Eine sehr gute Analyse der Auswirkung dieser soziolinguistischen Parameter auf die Sprachwahl findet man bei Lenka Zajícová (2009a: 151-198).
38

Diaphasisch betrachtet sei Guaraní auch der gängige Code in allen informellen Situationen und emotionsgeladenen Äußerungen, Spanisch hingegen das formelle Kommunikationsmedium. Diatopisch stehe die autochthone Sprache in enger Beziehung zur ländlichen Bevölkerung Paraguays, in der Stadt spreche man Spanisch. Auch das stellt keine Neuerung dar. Diastratisch verwende man Guaraní eher bei einer Unterhaltung mit Untergebenen. Handle es sich hingegen um sozial höhergestellte Gesprächspartner, so benutze man Spanisch. Als neues überraschendes Ergebnis findet Zajícová (2009a: 132) heraus, dass bei intimen Äußerungen und sexuellen Handlungen vorwiegend Spanisch gesprochen wird. Die Sprachwahl bei der Kommunikation mit den eigenen Kindern sei indessen sehr ausgeglichen. Das liege daran, dass ungefähr 30% der Eltern sie zweisprachig erziehen wollten (cf. Zajícová 2009a: 147).
I) 3.3 Jopara als Ergebnis von Sprachkontakt
I) 3.3.1 Ist das Jopara eine Mischsprache?
Bereits an anderer Stelle (cf. Kallfell 2006b: 333-334) wurde gezeigt, dass das Jopara keine Sprache mit einer feststellbaren Norm im Sinne von Coseriu (1958: 31) ist. Selbst bei syntopischen, synstratischen und symphasischen Untersuchungen ergibt sich eine unbegrenzte Anzahl von Normen, da die Äußerungen der Sprecher sehr stark variieren, indem sie ganz unterschiedliche Spanisch- bzw. Guaraní-Anteile aufweisen. Insbesondere die Redetechnik des Code-Switchings erlaubt es dem bilingualen Paraguayer, selbst innerhalb einer Äußerung von einer Sprache in die andere zu wechseln. Man spricht dann auch von Codemischung,37 dem Extremfall des Codewechsels (cf. Bechert/Wildgen 1991: 65). Es scheint sich somit eher um Idiolekte zu handeln, die vor allem von den jeweiligen Sprachkenntnissen und den in I) Kap. 5 noch zu besprechenden Mechanismen des Code-Switchings abhängen. Wegen fehlender Voraussetzungen ist das Jopara daher weder eine funktionelle38 noch eine historische Sprache mit mehreren beschreibbaren Normen wie beispielsweise Spanisch oder Italienisch. Das Jopara basiert vielmehr auf zwei Sprachsystemen, Spanisch und Guaraní. Übernimmt Spanisch die Funktion der Matrixsprache und gibt die Grammatik vor, spricht man auch von Castellano yopará,39 andernfalls von Guaraní yopará (cf. Boidin Caravias 2006: 307-308, Zajícová 2009a: 82). Gómez Rendón (2008: I, 209-210) führt in diesem Zusammenhang die Hybridbildungen Castení (< castellano + guaraní) für den ersten Typ der Sprachmischung
37 In Anlehnung an Code-Switching wird in dieser Arbeit vorzugsweise der Terminus Code-Mixing verwendet. 38 Eine funktionelle Sprache ist charakterisiert durch “una técnica del discurso sintópica (esto es, sin diferencias
en el espacio), sinstrática (esto es, sin diferencias en las capas socioculturales) y sinfásica (esto es, sin diferencias en las modalidades expresivas)” (Geckeler 1976a: 226). 39 Hier wird die spanische Schreibweise yopará verwendet.
39

und Guarañol (< guaraní + español) für den zweiten ein. Der letzte Terminus wird von Melià (1982: 157) allerdings viel allgemeiner verstanden. Er setzt das Guarañol dem Jopara gleich:
Entre dos extremos, en que se agruparían los monolingües polarizados en un español estandard […] y un guaraní vernacular – puramente coloquial, culturalmente identificado con grupos tribales todavía relativamente autónomos – se establece un continuum lingüístico variado y heterogéneo que se despliega entre un español paraguayo y un guaraní paraguayo y que por analogía con otras situaciones lingüísticas, como las del franglais o del spanglish, podríamos calificar como guarañol, […]
Boidin Caravias (2006: 307) unterscheidet neben dem Guaraniete zusätzlich zwischen dem Guaraní paraguayo und dem Guaraní yopará. Letzteres empfänden die Sprecher als eine mit dem Spanischen vermischte Variante des Guaraní paraguayo. Dieses ist jedoch in gesprochener Form auch kein reines Guaraní mehr. Deshalb erscheint es mir nicht sinnvoll, im Bereich des gesprochenen Guaraní weitere Unterscheidungen zu treffen. In dieser Arbeit wird deshalb auch nur ein Jopara angenommen, dessen Grammatik sowohl spanisch- als auch guaraníbasiert sein kann. Dieses Jopara ist also keine Sprache, sondern vielmehr ein Kontinuum unterschiedlicher Realisierungsweisen zwischen dem Guaraniete und dem paraguayischen Spanisch. Es kann also nur beschrieben werden, indem beide beteiligten Sprachen untersucht werden.
Ganz ähnlich sieht es auch Melià (cf. ebd.). Er begeht allerdings den Fehler, als Endpunkte bzw. reinste Varietäten in Bezug auf das Jopara einerseits das Spanische und andererseits das Guaraní paraguayo anzunehmen, was zu einem Widerspruch führt. Letzteres ist doch nichts anderes als gesprochenes Guaraní und somit identisch mit dem Jopara, wie er selber feststellt (ebd.: 151):
Por supuesto, cuando aquí se habla de “tercera lengua” o “guaraní paraguayo”, no hay que concebir este hecho lingüístico otra vez como una “lengua abstracta”, como sistema gramatical ya producido, estructuralmente homogéneo y estandarizado, sino más bien como un “continuum” sincrónicamente gradual y diacrónicamente tendencial. En otras palabras, el “guaraní paraguayo” aparece como gradación de subsistemas encabalgados que cubre, en su gradación misma, el espectro de la comunicación lingüística del Paraguay […].
Auch ist es m.E. in diesem Zusammenhang nicht angebracht, von einer “tercera lengua” zu sprechen, da es sich nicht um eine Sprache im Sinne von Coseriu handelt (s.o.), sondern eben um ein nicht normiertes Kontinuum von Realisierungsmöglichkeiten. Das stellt Melià auch an folgender Stelle passend heraus (ebd.: 165):
[…] se puede observar un desarrollo cada vez mayor de una “tercera lengua” que viene trabajándose en el guaraní con la asimilación de nuevos repertorios lingüísticos y modos de decir “hispanizados”. Esta “tercera lengua” no hay que tomarla como denominación abstracta, sino como referencia a un continuum actualmente poco normado que se inscribe en un horizonte de contornos gradualmente variables.
40

Darüber hinaus erinnern die Feststellungen Meliàs sehr an eine kontinuierliche Relexifizierung im Sinne der “media lengua”, einer von Pieter Muysken (1979) erforschten quechuaspanischen Mischsprache, die in Ecuador gesprochen wird. Im folgenden Unterkapitel I) 3.3.2 soll auf diesen Zusammenhang näher eingegangen, aber auch deutlich gemacht werden, dass sich das Jopara von der “media lengua” wesentlich unterscheidet.
In Analogie zu den Sprachkontaktsituationen im französischsprachigen Kanada40 und den USA,41 die mit den Hybridbildungen Franglais und Spanglish bezeichnet werden, führt Melià den Terminus Guarañol für die guaraní-spanische Sprachmischung ein (s.o.). In diesem Kontext sollten die Sprachkontakterscheinungen Catañol (< català + español) und Portuñol (< português + español) auch nicht unerwähnt bleiben. Von Moya/Lago (1977: 192) als hybride Mischsprache thematisiert, handelt es sich bei der ersten Erscheinung um von zweisprachigen Katalanen gesprochenes Spanisch, das durch mangelnde Sprachkompetenz oft die grammatischen und lautlichen Strukturen sowie lexikalische Besonderheiten des Katalanischen aufweist. Nach Wesch (1994: 167) liegt das in Katalonien verwendete Spanisch auf einem Kontinuum zwischen den beiden Polen des normativen Kastilischen Nordspaniens und des normativen Ostkatalanischen im Großraum Barcelona. Jedes Mischungsverhältnis sei dabei möglich. Gleiches gilt m.E. auch für das vor allem im Grenzgebiet zwischen Uruguay und Brasilien sowie in Norduruguay gesprochene Portuñol (cf. Hensey 1972), das ein Kontinuum zwischen den Extremen des regionalen Spanisch und des brasilianischen Portugiesisch darstellt. Die jeweiligen Sprachkenntnisse eines Sprechers entscheiden über das Mischungsverhältnis der beiden beteiligten Sprachen sowie darüber, welche Sprache hauptsächlich die Funktion der Matrixsprache gemäß Myers-Scotton (2002) übernimmt.
Trotz der Parallelen dieser Sprachmischungen zum Jopara gibt es einige wesentliche Unterschiede. Denn während bei letzterem das paraguayische Spanisch als gesprochene und geschriebene Sprache den einen Pol des Kontinuums bildet und das Guaraniete als eine reine Schriftsprache der Tupí-Guaraní-Familie den gegenüberliegenden Pol besetzt, handelt es sich hingegen bei Catañol und Portuñol um Sprachmischungen, die aus jeweils zwei typologisch sehr ähnlichen Sprachen der romanischen Sprachgruppe bestehen, für die sich jeweils eine genaue mündliche und schriftliche Sprachhistorie nachzeichnen lässt. Catañol ist eine Erscheinung, die vor allem aus der Notwendigkeit der Kommunikation von Katalanen mit monolingualen Spaniern entstanden ist. Gerade in den Fällen, in denen bilinguale Katalanen nach bestem Vermögen Spanisch sprechen und danach bestrebt sind, eine perfekte Ausspra-
40 Gemeint sind hiermit die Akadie und die Provinz Québec. 41 Diese liegen hauptsächlich in dem mit den USA assoziierten Puerto Rico und der Großstadt New York (cf.
Poplack 1980) sowie in den Südweststaaten Neu-Mexiko (cf. Pfaff 1979), Texas, Kalifornien und Arizona vor.
41

che zu verwenden, kommt es oft zu katalanischen Interferenzen. Die guaraní-spanische Sprachmischung hingegen ist der gängige informelle Code innerhalb der zweisprachigen Sprechergemeinschaft Paraguays und keineswegs Ausdruck von Bemühungen um Verständigung mit einer anderen Sprechergemeinschaft.
Die Wurzeln des Portuñol gehen vor allem auf den langen spanisch-portugiesischen Sprachkontakt im genannten Sprachraum zurück. Anhaltende Grenzstreitigkeiten zwischen Spanien und Portugal sowie Annexionsansprüche seitens Brasilien von Ende des 17. Jhs. bis Anfang des 19. Jhs. ließen aus den ohnehin sehr nahe verwandten Sprachen in Norduruguay und Südbrasilien die Sprachmischung Portuñol entstehen. Das Jopara ist hingegen diatopisch keinesfalls auf bestimmte Regionen beschränkt, sondern in ganz Paraguay innerhalb der beschriebenen Domänen gebräuchlich. Das ambivalente Guaraní, einerseits Mittel zum Ausdruck von Stolz und Identität, andererseits eine Varietät mit geringem Prestige, hat darüber hinaus einen ganz anderen Stellenwert als die Weltsprachen Portugiesisch und Spanisch, die im genannten Grenzgebiet zwischen Uruguay und Brasilien nicht in Form einer Diglossiesituation vorkommen.
In der sprachlichen Situation Paraguays ist eine weitere europäische Parallele erkennbar. So ist die Herausbildung des Jopara mit dem alemannisch-französischen Sprachkontakt vergleichbar, dessen sprachliche Auswirkungen sich v.a. bei der älteren Bevölkerung im Elsass zeigen. Diejenigen, die den alemannischen Dialekt beherrschen, vermischen ihn mit französischen Ausdrücken oder übernehmen sogar syntaktische Strukturen des Französischen. Die bilingualen Paraguayer sehen sich nicht als Indios, sondern als Mestizen und grenzen sich als solche von ihren Nachbarn ab, indem sie im Jopara Spanisch und Guaraní vereinigen. Sprechen sie aber Spanisch, so ist es eben das unverkennbare paraguayische Spanisch mit all seinen phonetischen, lexikalischen und morphosyntaktischen Besonderheiten. Das Gleiche geschieht bei den älteren bilingualen Elsässern, wenn sie Französisch mit monolingualen Franzosen sprechen. Sie können aufgrund ihres besonderen Akzents leicht als Elsässer identifiziert werden.
Eine sprachliche Situation, die mit der in Paraguay identisch wäre, ist weltweit nicht vorzufinden. Weitere Parallelen gibt es höchstens noch zum Māori, das in Neuseeland von französichen Missionaren verschriftet wurde und dort seit 1987 neben Englisch die zweite offizielle Sprache darstellt. Bei dieser meist nur von der älteren Generation gesprochenen Varietät der autochthonen Sprache handelt es sich um eine maori-englische Sprachmischung (cf. Thomason 2001: 18, 135-136). Eine Unterscheidung zwischen reiner und vermischter Sprache findet sich zudem auch im Maya yucateco (Eigenbez.: Maaya t’aan) mit seinen 700.000
42

Sprechern in den mexikanischen Bundesstaaten Yucatán, Campeche, Quintana Roo sowie mit 5000 in Belize wieder. Während das Jach maya span. ‘lengua pura (sin préstamos)’, dt. ‘reine Sprache (ohne Entlehnungen)’ in etwa dem Guaraniete entspricht, weist das El xe’ek span. ‘lengua mezclada, corrompida’, dt. ‘vermischte, verdorbene Sprache’ wegen seiner Durchdringung mit der jeweiligen Kontaktsprache – Spanisch in Mexiko, Spanisch und Englisch in Belize – Parallelen zum Jopara auf (cf. Dietrich: Lingüística Amerindia Sudamericana, 35) B) a1).
I) 3.3.2 Ist das Jopara eine Media Lengua oder Interimsprache?
Neben den bekannten Mischsprachen Mednyj Aleutisch (cf. Thomason/Kaufman 1988: 233238, Thomason 1997a), Michif (cf. id./Kaufman 1988: 228-233, Bakker/Papen 1997) und Ma’a (bzw. Mbugu, cf. Thomason/Kaufmann 1988: 223-228, Thomason 1997b) ist die von Pieter Muysken (1979, 1981, 1988, 1994, 1997) beschriebene “media lengua” in dieser Reihenfolge das extremste Beispiel für eine Aufteilung zweier Kontaktsprachen auf verschiedene Systemebenen der neuen Mixed Language. Aufgrund ihrer Herausbildung vor dem Hintergrund eines direkten Kontakts zwischen den entsprechend beteiligten Sprachen sind die hier angeführten Mischsprachen allerdings von den Kreolsprachen abzugrenzen, die eine andere geschichtliche Entwicklung aufweisen und im folgenden Unterkapitel I) 3.3.3 behandelt werden.
Zu den der Kamtschatka-Halbinsel im Osten vorgelagerten Kommandeurinseln gehören die Beringinsel sowie die Mednyj-Insel (rus. Медный остров ʻKupferinselʼ). Letztere ist die Namensgeberin der aleutisch-russischen Mischsprache Mednyj Aleutisch, die aufgrund der Mestizisierung russischer Seehundjäger mit aleutischen Frauen hervorgegangen ist. Die daraus resultierende Zunahme der Zweisprachigkeit unter den Nachkommen hat zu Neuerungen im Bereich der Flexion des Aleutischen geführt. Das Besondere des Mednyj Aleutischen besteht darin, dass die finiten Verben des Aleutischen gemäß des russischen Paradigmas flektiert werden. Die nominale Morphologie sowie die der infiniten Verben sind von Einflüssen des Russischen aber ausgenommen. Das gilt auch für die meisten anderen grammatikalischen Strukturen.
Als Muttersprache einiger Hundert “Métis”, d.h. Nachkommen französischer Händler und Cree-Frauen geht das Michif noch einen Schritt weiter. Die vor allem im Norden des Bundesstaats North Dakota (USA) im Reservat Turtle Mountain Chippewa gesprochene Mischsprache weist mit wenigen Ausnahmen eine strenge Dichotomie im Bereich der Morphosyntax auf. Verbale Syntagmen, einschließlich der dazugehörigen Morphologie, entstam-
43

men dem Cree, einer Indianersprache der Algonkin-Familie, nominale Syntagmen hingegen dem Französischen. Demonstrativa und Interrogativpronomina haben ihren Ursprung wiederum im Cree. Auf grammatischer sowie lexikalischer Ebene kommt es somit zur Aufteilung der beiden Kontaktsprachen auf unterschiedliche Subsysteme. Substantive und Adjektive sind durch das Französische bestimmt, Verben stehen in unmittelbarem Zusammenhang mit dem Cree.
Eine Verteilung der in Kontakt stehenden Sprachen auf verschiedene Systemebenen ist noch eine Steigerung. Ansatzweise ist dies bei der in den Usambara-Bergen im nordöstlichen Tansania gesprochenen Mischsprache der Fall. Von den Sprechern selbst “Ma’a” genannt, offiziell aber auch oft als “Mbugu” bezeichnet, weist diese Sprache eine fast reine BantuGrammatik auf. Ihre Lexik stammt allerdings neben den Bantu-Sprachen Shambaa, Swahili und allen voran Pare hauptsächlich aus dem Kuschitischen, das keine Bantu-Sprache ist. Die genannte Aufteilung ist beinahe vollständig im Fall der in den ecuadorianischen AndenProvinzen Cotopaxi, Cañar und Loja (Saraguro) gesprochenen “media lengua” erreicht:
Es una forma de quechua con un vocabulario casi exclusivamente de origen castellano y estructuras casi exclusivamente de origen quechua;42
Muysken (1979: 41) stellt darüber hinaus fest, dass diese Verbindung aus spanischer Lexik mit indigener Grammatik relativ stabil ist, indem er die “media lengua” als “formas lingüísticas, con más o menos estabilidad, coherencia y permanencia” beschreibt. Es handle sich aus der Sicht der Kreolforschung um eine totale Relexifizierung, da alle QuechuaLexeme durch spanische ersetzt worden sind, wie folgende Beispielsätze von Pieter Muysken (1997: 365) veranschaulichen sollen:

Übersicht I) 3.3.2.1: Media Lengua

Quechua:

Shuk fabur-da maña-nga-bu

shamu-xu-ni.

Media Lengua:

Unu fabur-ta pidi-nga-bu

bini-xu-ni.

Interlinearversion: un(o) favor-AKK pedir-NOM-MOD.PART venir-PROG-1P.SG

‘einen’ ‘Gefallen’ ‘bitten’

‘kommen’

Spanisch:

Vengo para pedir un favor.

Deutsch:

Ich komme, um einen Gefallen zu erbitten.

42 Muysken (1979: 41).
44

Im Fall des Jopara kann weder von einer Relexifizierung gesprochen werden, schon gar nicht von einer totalen noch von einer stabilen Varietät. In der Hauptstadt Asunción hat die Übersetzung des Satzes Él está leyendo el periódico ins Jopara folgende in meinem Korpus-Teil Respuestas CL1 – El verbo unter IV. El aspecto en el castellano, 2. a) (i), S. 173, festgehaltene Versionen ergeben (Guaraní-Elemente erscheinen kursiv):43

Übersicht I) 3.3.2.2: Variation im Jopara

16. Haʼe

o-lee

12.

O-lee

1. Haʼe

o-lee

10. Haʼe

o-lee

24. Haʼe

o-lee

3P.PRON 3P-leer

periódiko (CbGI f)44

h-ína

la periódiko (CaGIII f)

h-ína

periódiko (CaGI m)

h-ína

pe periódiko (CaGIII m)

h-ína

la kuatia (CbGIII f)

3P-W.SCHAU DET periódico

22. Ha’e 3P.PRON

o-mo-ñe’ẽ 3P-KO.DI-hablar

h-ína

pe kuatia (CbGIII m)

3P-W.SCHAU DET periódico

Die Übersetzungen der einzelnen Informanten, die hier absteigend nach der Menge von Guaraní-Anteilen angeordnet sind, fallen sehr unterschiedlich aus. Alle erhaltenen Ergebnisse sind jedoch korrekte und bedeutungsgleiche Äußerungen im Jopara. Gemäß der jeweiligen Sprachkenntnisse variiert das Verhältnis der beiden beteiligten Sprachen zueinander sehr stark. Deshalb kann hier auch nicht die Rede von einer stabilen Varietät sein. Unter den weniger gebildeten älteren Befragten überwiegen die guaranitischen Elemente eindeutig. Bei Informant 22 (CbGIII m) kommt es beispielsweise zu gar keiner Relexifizierung, die somit auch ganz ausbleiben kann. Sie ist zwar auch ein gängiges Prinzip des Jopara, wird aber nicht so konsequent eingehalten wie bei der “media lengua”. Der entscheidende Unterschied zwischen beiden Spracherscheinungen ist aber, dass es sich im Fall des Jopara um zwei Sprachen handelt, die in unterschiedlichen Proportionen miteinander verknüpft werden können, während

43 Im Guaraní-Syntagma richtet sich auch die Orthographie nach der indigenen Sprache. Treten spanische und guaranitische Morpheme, wie bei o-lee, innerhalb einer Wortform in Verbindung, werden sie durch einen Bindestrich getrennt.
44 Nach dem Vorbild der Pluridimensionalität des Atlas Lingüístico Guaraní-Románico (ALGR) unterscheide ich bei meinen Befragungen zwischen Informanten aus der bildungsnahen (“Ca”: Clase alta ‘eigtl.: Oberschicht’ = mit höherer Schulbildung oder sogar abgeschlossenem Studium) und bildungsfernen Schicht (“Cb”: Clase baja ‘eigtl.: Unterschicht’ = Schulbildung höchstens bis zur Primaria oder sogar Analphabet), zwischen solchen bis 30 Jahren (“GI”: Generación I), von 30 bis 50 Jahren (“GII”) und über 50 Jahren (“GIII”) sowie zwischen Männern (“m”) und Frauen (“f”).
45

der Terminus “media lengua” von nur einer lengua, d.h. Sprache ausgeht, in diesem Zusammenhang vom Quechua, das relexifiziert wurde.
Der erste Bestandteil “media” zielt auf ein weiteres zentrales Charakteristikum ab, das Muysken (1979: 41, 51) folgendermaßen beschreibt:
Representa una etapa de transición (que en algunos casos puede durar varias generaciones) de una comunidad quechua-hablante hacia el castellano. Sin embargo, la ML [Media Lengua] está lejos de ser la única vía de transición del quechua al castellano.
Parecen existir complicadas formas intermediarias, además, entre la ML y el C [castellano] rural, en las tres zonas [Salcedo, Saraguro, Cañar]. Por eso, la ML puede constituir una etapa de transición entre Q [quechua] y C. Sin embargo, tenemos que darnos cuenta de que (a) hay muchos casos de transición de Q a C que no incluyen una etapa de ML; (b) hay muchos casos de ML hablantes que no parecen estar en camino hacia el C. Así resulta que la ML no tiene ninguna relación esencial con el C rural. Hay muchas semejanzas entre los dos, pero éstas se deben más bien al hecho de que ambos son en algún sentido una mezcla entre Q y C.
Somit wird die “media lengua” als Interimsprache bzw. Interlingua ausgewiesen, die eine mögliche Etappe bei der allmählichen Hispanisierung der Sprecher darstellt. Nun stellt sich die Frage, ob dieses Konzept einer relativ systematischen und stabilen Zwischenstufe beim Erwerb der spanischen Sprache auch auf das Jopara anwendbar ist. Laut Daniela FasoliWörmann (2002: 207) ist dies der Fall und sie geht in ihrer Einschätzung sogar weiter. Ihrer Meinung nach handelt es sich um eine niedrige diastratische Varietät, also um einen Soziolekt, “mit dem Guaranímuttersprachler ihre geringen Spanischkenntnisse zur Anwendung bringen”. Lenka Zajícová (2009a: 74-75) nimmt darauf Bezug und stellt weitere Überlegungen an:
Por otra parte, si ya quisiéramos manejar la interpretación del yopará como el resultado de la adquisición imperfecta de una lengua, cabe preguntarnos si no sería posible explicarlo también como el resultado del aprendizaje imperfecto del guaraní por parte de los castellanohablantes. El hecho de que sea un fenómeno tan frecuentemente observado en Asunción, el lugar mayoritariamente castellanohablante, podría favorecer también esta interpretación.
Es wurde bereits erwähnt, dass das Mischungsverhältnis der beiden am Jopara beteiligten Sprachen sehr stark von den Sprachkenntnissen der einzelnen Sprecher abhängt. Insofern könnte die Annahme einer Interimsprache durchaus berechtigt sein, wenn der Spracherwerb der einen oder anderen Sprache noch unvollkommen ist oder einfach stillsteht. Er ist aber bei vielen gebildeten Paraguayern, die Jopara sprechen, bereits abgeschlossen. Sie könnten statt auf Jopara auch auf ihr Spanisch oder Guaraniete zurückgreifen. Im zweiten Fall würde sie die Mehrheit der Bevölkerung jedoch nicht verstehen, es klänge künstlich, da das gesprochene Guaraní eben ein “Sprechen mit zwei Sprachen” ist. Dieses “Sprechen” ist zudem sehr heterogen, wie man der Übersicht I) 3.3.2.2 entnehmen kann. Nicht zuletzt aus diesem Grund ist
46

das Konzept einer relativ stabilen Interlingua sowie damit ein Bezug zum Bestandteil “media” in der “media lengua” zu verwerfen. Es ist somit auch nicht von einem Soziolekt der GuaraníSprechergemeinschaft auszugehen, sondern vielmehr handelt es sich hierbei, wie bereits erwähnt, um Ideolekte, die auch in der bildungsnahen Schicht anzutreffen sind. Natürlich sind dabei das sprachliche Repertoire und die Register bei gebildeten Leuten noch differenzierter als bei den ungebildeten, die gar nicht zwischen den verschiedenen Varietäten unterscheiden können, geschweige denn in der Lage sind, bewusst darauf zuzugreifen. Letztendlich kann hier aber aus den genannten Gründen nicht die Rede von einer niedrigen diastratischen Varietät sein, sondern vielmehr von einer informellen, an die Intimsphäre geknüpften Sprachmischung. Es gibt also auch nur wenige Gemeinsamkeiten mit der “media lengua” in Ecuador.
I) 3.3.3 Die Frage der Kreolisierung
Ist Jopara eine Kreolsprache? Diese Frage ist durchaus berechtigt, da es sich in beiden Fällen um Sprachmischungen handelt. Dass sie aber sonst nicht viele Gemeinsamkeiten haben, wird in diesem Unterkapitel gezeigt. Sowohl hinsichtlich der Entstehungsgeschichte als auch der morphosyntaktischen Gegebenheiten unterscheidet sich das Jopara sehr von einer Kreolsprache. Die Vorstufe eines Kreols kann zunächst ein Pidgin oder Jargon sein:
A pidgin is a reduced language that results from extended contact between groups of people with no language in common; it evolves when they need some means of verbal communication, perhaps for trade, but no group learns the native language of any other group por social reasons that may include lack of trust or of close contact. Usually those with less power (speakers of substrate languages) are more accommo-dating and use words from the language of those with more power (the superstrate), although the meaning, form, and use of these words may be influenced by the substrate languages. When dealing with the other groups, the superstrate speakers adopt many of these changes to make themselves more readily understood, and no longer try to speak as they do within their own group. They co-operate with the other groups to create a make-shift language to serve their needs, simplifying by dropping unnecessary complications such as inflections (e.g. two knives becomes two knife) and reducing the number of different words they use, but compensating by extending their meanings or using circumlocutions. By definition the resulting pidgin is restricted to a very limited domain such as trade, and it is no one’s native language. […] Although individuals can simplify and reduce their language on an ad hoc basis […], this results not in a pidgin but a jargon with no fixed norms.45
Zur allgemeinen Genese eines Kreols mit eigener Grammatikalität bemerkt John Holm (1988: 6) danach Folgendes:
A creole has a jargon or pidgin in its ancestry; it is spoken natively by an entire speech community, often one whose ancestors were displaced geographically so that their ties with their original language and sociocultural identity were partly broken. Such social conditions were often the result of slavery.
45 Holm (1988: 4-5).
47

Beispielhaft sollen in diesem Zusammenhang die Ausführungen von Noll (1999: 160) zur Entstehung der atlantischen Kreolsprachen erwähnt werden:
Die Genese der atlantischen Kreolsprachen erfolgte im kolonialen Kontext bei der Verschiebung sprachlich heterogener afrikanischer Populationen, wenn diese in isolierter Insellage auf eine im Verhältnis zahlenmäßig geringe weiße Bevölkerung trafen. […] Ihre Kommunikationsbedürfnisse konnten die Afrikaner aufgrund der eigenen sprachlichen Heterogenität nur in Verbindung mit der jeweiligen Kolonialsprache umsetzen. Megenney geht davon aus, dass global 500 bis 700 afrikanische Sprachen und Dialekte involviert waren (1983: 1).
Somit bildeten afrikanische Sprachen die “Substrate”, während die jeweilige Kolonialsprache Spanisch, Portugiesisch, Französisch, Englisch oder Holländisch das “Superstrat” lieferte. In den meisten Fällen war dieses homogen. Eine Ausnahme stellt beispielsweise das Papiamentu dar, das auf den der südamerikanischen Küste vorgelagerten ABC-Inseln (Aruba, Curaçao und Bonaire) gesprochen wird.46 Holländisch und Portugiesisch, Spanisch sowie Ladino bzw. Judenspanisch sprechende Juden nahmen Einfluss auf die Herausbildung dieser Kreolsprache. Genauso wie die Sklaven beherrschten sie darüber hinaus das afroportugiesische Pidgin, das in der Kreolistik gemäß der Monogenesehypothese die Basis für portugiesisch- und spanischbasierte Kreolsprachen darstellt (cf. Bartens 1995: 4-8). Diese durchaus komplizierte Ausgangskonstellation hat zur Genese des heute am stärksten standardisierten Kreols (cf. Kramer 2004: 201-216 und Glück 2000: 538, s. v. port.-basierte Kreolsprachen) geführt.
Im Unterschied zu Kreolsprachen kann das in dieser Grammatik zu untersuchende Jopara keine Phase einer Pidginisierung aufweisen. Die historischen Voraussetzungen dafür fehlen gänzlich. Spanier und Guaraní-Indianer traten zwar in Kontakt und mussten sich zunächst verständigen, ohne die gleiche Sprache zu sprechen, es handelte sich aber um ein friedliches Verhältnis, das mit der früh einsetzenden Mestizisierung noch viel enger wurde (cf. I) 1.1.1). Es kann weder von mehreren heterogenen “Substrat-” noch von “Superstratsprachen” die Rede sein. Es handelt sich vielmehr um nur zwei Sprachen, die sich, wie unter I) 1.2 beschrieben, bereits 500 Jahre in einer Interstratsituation befinden. Die nach dem Aufeinandertreffen sehr bald aufkommende zweisprachige Bevölkerung musste keine der beiden Ausgangssprachen einbüßen oder zu einem Pidgin bzw. Jargon vereinfachen und die Kommunikationsbedürfnisse konnten, wenn auch oft an Domänen gebunden (cf. I) 3.2), entweder in der einen oder anderen Sprache getätigt werden. Die anfangs unterschiedlichen soziokulturellen Identitäten verschmolzen miteinander und bildeten so die Ausgangsbasis für die heutige paraguayische Bevölkerung. Das von ihr gesprochene Guaraní, das Jopara, weist somit keine Kreolisierungstendenzen auf.
46 Zur Genese des Papiamentu vgl. Bartens (1995: 245-250) sowie Maurer (1998: 140-141).
48

Vergleicht man die Grammatik der Kreolsprachen mit der des Jopara, so stellt man entscheidende Unterschiede fest. Zu ihren wichtigsten Strukturmerkmalen gehört, dass Tempus, Modus und Aspekt nicht mittels Verbalflexion ausgedrückt, sondern durch TMA-Marker gekennzeichnet werden.47 Diese treten in der Regel zwischen vorangestelltem Personalmorphem und unveränderlichem kreolischem Verb auf, das meistens oxyton ist und aus einem Infinitiv der Superstratsprache hervorgeht. Am Beispiel des oben näher vorgestellten Papiamentu wird der typische Aufbau des kreolischen Verbalsyntagmas nachfolgend kurz vorgestellt:48

Übersicht I) 3.3.3.1: TMA-Marker im Verbalsyntagma des Papiamentu (1P.SG)

Futur:

Mi lo (< port. logo ʻdannʼ)

kanta

1P.SG FUT

cantar

‘Ich werde singen’

(Winkelschau im) Präsens: Mi ta (< port. / span. estar)

kanta

1P.SG PRÄS.W.SCHAU) ʻIch bin dabei zu singen / singe (gerade)ʼ

cantar

Imperfektiver Aspekt:

Mi taba-ta (< span. estaba + ta)

kanta

1P.SG IMPERF.ASP ʻIch war dabei zu singen / sangʼ

cantar

Perfektiver Aspekt:

Mi a (< altport. haver / span. haber / ndl. hebben) kanta

1P.SG PERF.ASP ʻIch sang / habe gesungen / hatte gesungenʼ

cantar

Außer den endbetonten romanischen Verbalstämmen, die im Fall des Jopara, wie bei odesayuna (< span. desayunar ‘frühstücken’), o-firma (< span. firmar ‘unterschreiben’) etc.,49 aus dem Spanischen entlehnt sind, haben gesprochenes Guaraní und Kreolsprachen hinsichtlich ihrer Verbalsyntagmastruktur wenig gemeinsam. Letztere entnehmen auch Personalmorpheme und TMA-Marker größtenteils aus den jeweiligen Superstratsprachen. Das Jopara weist hingegen eine reiche Guaraní-Morphologie auf, die gegen jegliche Pidginisierung spricht. An den spanischen oxytonen Stamm treten guaranitische Personalpräfixe. Tempus, Modus und Aspekt werden gemäß der unter II) Kap. 2 - 3 noch zu besprechenden Grammatik markiert. Es haben sich somit keine typischen TMA-Marker herausgebildet. Eine Kreolisierung des Jopara ist somit auch in dieser Hinsicht ausgeschlossen.
47 Cf. Bakker/Post/van der Voort (1995: 247-258). 48 Cf. Maurer (1998: 160-168). 49 Das Flexionsmorphem o- der verbalen Prädikate, die im Guaraní meist als dynamische Verben auftreten,
markiert die 3. Person Singular und Plural.
49

I) 3.4 Charakterisierung und Definition des Jopara
Wie bereits erwähnt, ist das Jopara nichts anderes als ein “Sprechen mit zwei Sprachsystemen”, dem Spanischen und dem Guaraní. Die Ergebnisse der Analysen unter II) und III) werden zeigen, dass es hierbei nicht nur auf phonetischer und lexikalischer, sondern hauptsächlich auch auf morphosyntaktischer Ebene zu starken wechselseitigen Interferenzen kommt. Spanisch und Guaraní konvergieren nicht nur, indem vor allem grammatische Kategorien der einen Sprache auch in der anderen vorkommen oder gerade ihre Nichtexistenz den Gebrauch in der zweiten Sprache unterdrückt. Darüber hinaus haben sich neue Funktionen bereits bekannter grammatischer Elemente herausgebildet.
Die Faktoren Sprachkompetenz, Schichtzugehörigkeit und Situation bzw. Gesprächspartner spielen eine entscheidende Rolle für die Zusammensetzung des Jopara. Sie sind ausschlaggebend für das Mischungsverhältnis sowie die Art der Verknüpfung. Dabei kann die Grammatik des Guaraní mit spanischer Lexik in Verbindung treten, was in den meisten Fällen geschieht, oder die spanische Morphosyntax mit Lexemen des Guaraní eine Einheit bilden. Während die Grammatik im Syntagma oder Satz von einer Sprache vorgegeben wird, entstammt die Lexik oft auch gleich beiden, wie bei Informant 24 aus der Übersicht I) 3.3.2.2: Haʼe o-lee hína la kuatia (CbGIII f) erkennbar ist. Um der Zielsetzung der vorliegenden Arbeit gerecht zu werden und eine Grammatik der guaraní-spanischen Sprachmischung zu verfassen, müssen dementsprechend auch beide Sprachen beschrieben werden. Da das paraguayische Spanisch aber bereits Gegenstand zahlreicher linguistischer Arbeiten ist (cf. I) 2.2), soll in dieser Grammatik die guaranitische Morphosyntax des Jopara im Vordergrund stehen. Obwohl oft sehr verschiedene Realisierungsmöglichkeiten auftreten, was nach dem Gesagten nicht weiter überrascht, wird versucht, Regularitäten und Tendenzen innerhalb dieser Möglichkeiten sowie Grenzen bzw. Beschränkungen bei der Realisierung aufzuzeigen.
I) 3.5 Überlegungen zum Jehe’a
In diesem Zusammenhang soll die weniger geläufige Bezeichnung Jehe’a (guar. [ƒehe'/a] ʻKauderwelsch, Mischungʼ; cf. Thun/Aquino 2002: 25, Thun/Bogado 2002a, b: 4), der beispielsweise bei Boidin Caravias (2006) näher thematisiert wird, nicht unerwähnt bleiben. Hier (ebd.: 314) liest man:
Según la lingüista Delicia Villagra Batoux, jehe’a da la imagen de una mezcla indiferenciada, de un puré. […] Jehe’a: unión de algo o de alguien con un conjunto más amplio. Está mezclado o se mezcla a otra cosa, se diluye dentro de [sic]. Hay dilución del uno en el otro. Jopara: estado en el cual las lenguas, cosas
50

o personas mezcladas son a la vez agentes y pacientes, activos y pasivos. Se mezclan los unos con los otros, los unos a los otros, sin diluirse. Cada elemento conserva su individualidad aunque esté transformado.
Während die sprachlichen Elemente des Jopara noch eindeutig einer der beiden beteiligten Sprachen zugeordnet werden könnten, sei dies beim Jehe’a nicht mehr der Fall. Elemente einer Sprache vermischten sich mit der anderen Sprache in der Weise, dass sie ohne Weiteres nicht mehr identifizierbar seien. Das Ergebnis sei ein einheitliches “Püree”, um es mit den Worten von Villagra Batoux auszudrücken. Diese Beschreibung enspricht den Ausführungen Ramón Silvas, des Moderators der unter I) 3.2 erwähnten Sendung Kay’uhápe (guar. [kai8/u'hape] ʻbeim Mate-Trinkenʼ), die sich jeden Morgen von 05:00 bis 05:45 Uhr an die ländliche Bevölkerung Paraguays richtet und gerne vor der Arbeit gesehen wird. In einem Interview grenzt er in folgender Passage das Jopara vom Jehe’a ab:50
En jehe’a hay fusión, en jopara no. […] Te voy a dar otro ejemplo figurativo y luego lo analizamos: blanco con negro, sin mezclarlo, forma el jopara independiente, blanco con el rojo es jopara, blanco con el marrón, hay diferencia, se capta perfectamente, ése es jopara. ¿Pero qué sucede cuando usás el azul con el amarillo? Sale un color independiente, verde. Ponés el blanco al lado del azul, ése es jopara. Meter el amarillo dentro del azul y revolvés y se forma el verde, en todo momento eso, ése es jehe’a.
Te traigo ejemplos de jopara. En el aula: «Nde, mitã’i, egueru ne kuadérno ha egueru nde lápis, jaha’íta pisarrón-pe. Ñañeʼẽta suhéto rehe, ñañeʼẽta adhetívo rehe. […] Egueru nde sílla. Eguapy. ¿Rerekópa selular? Embogue nde selular. […] Ha pépe peteĩ kalendário. Jahechami mba’e més-pa jaguereko este día.» («Tú, niño, traé tu cuaderno y traé tu lápiz, iremos un poco a la pizarra. Vamos a hablar del sujeto, vamos a hablar del adjetivo. […] Traé tu silla. Sentate. ¿Tenés un celular? Apagá tu celular. […] Y allí hay un calendario. Miramos un poco qué mes tenemos este día / hoy.»)
Ahora entremos en el ejemplo de jehe’a. Le modifica. Entonces le dice: «-Kame (Carmen), jaha py Kanachõ-pe (vamos pues a Encarnación). Jaha Achuchẽ ndive (Vamos con Azucena). Jaha merkádo-pe (Vamos al mercado), jopara merkádo. Jajogua merõ (Compramos melón). -Ha che perdoná-na (Y perdoname, por favor). Che ndaikatu mo’ãi aha (Yo no podré ir).» Jehe’a, del momento en el que le modifica o le saca una letra.51
Als Jopara werden somit ins Guaraní eingebettete Hispanismen bezeichnet, die ihre Struktur nicht ändern und demnach als Entlehnungen bzw. Fremdwörter identifiziert werden können. In den Beispielsätzen von Ramón Silva handelt es sich um folgende spanische Wörter: cuaderno, lápiz, pizarra bzw. seine Augmentativbildung pizarrón, sujeto, adjetivo, silla, celular, calendario, mes, este día. Die Jehe’a-Formen Kame, Kanachõ, Achuchẽ und merõ richten sich hingegen nach der Phonetik des Guaraní. Mit wenigen Ausnahmen, wie beispielsweise perdoná, sind es an die Silbenstruktur (C)V und die Betonungsregeln der autochthonen Sprache adaptierte Hispanismen, die dann gewissermaßen mit der Zielsprache verschmelzen.
50 Die Übersetzungen des Autors ins paraguayische Spanisch stehen in Klammern und gehören nicht zum Zitat. 51 Cf. MD Conversación II, Asunción, 17.09.2007, Track 16, 3 Min. 5 Sek. - Track 17, 4 Min. 26 Sek.
51

Demzufolge gehören nicht nur die von Wolf Lustig (1997: 14, unten) angeführten Beispiele kavaju (caballo), kavara (cabra) etc. zum Jehe’a, sondern eigentlich auch alle spanischen Verben, die in der Sprachmischung so häufig mit Guaraní-Morphemen versehen werden und nach Wegfall der Infinitivendung -r Endbetonung aufweisen, wie etwa (a)-konfina, (a)-estudia, (a)-lansa, (a)-perdona, (a)-topa, (a)-konteta (< span. contestar), (a)-komenta, (a)kambia etc.52 Entsprechend müssten dann aber auch umgekehrt spanische Verben des Typs curuvicarse (< guar. kuruvi) ʻin Scherben zerbrechenʼ sowie hybride Adjektive und Substantive wie vyro,-a ['v˝ro, 'v˝ra] ʻdummʼ und vyreza [v˝'resa] ʻDummheitʼ dem spanischbasierten Jehe’a zugeschrieben werden.
Wo verläuft aber dann die Grenze zwischen Jopara und Jehe’a? Auf der einen Seite entsprechen die ins Guaraní übernommenen verbalen Prädikate konfina, estudia, lansa und perdona streng genommen nicht der eigenen Phonetik. Weder [f] noch isoliertes [d] sind ursprüngliche Guaraní-Laute. Darüber hinaus gibt es in dieser Sprache die Lautfolgen [µf], [st], [ns] und [rd] nicht. Auf der anderen Seite erinnern die Laute [v] und vor allem der zentrale geschlossene Vokal [˝] der Wörter vyro,-a und vyreza mit spanischer Morphologie noch stark an die autochthone Sprache Paraguays. Von Jehe’a-Ausdrücken, die mit der Zielsprache eine Einheit bilden, kann somit nicht die Rede sein. Es gibt noch eine weitere Problematik: Ist die Äußerung Jajogua merõ merkádo-pe ʻWir kaufen eine Melone auf dem Marktʼ ein Joparaoder eher ein Jehe’a-Satz, oder soll jedes Wort analysiert und entsprechend klassifiziert werden? Dass zudem über die genaue Abgrenzung selbst unter den Paraguayern kein Konsens besteht, veranschaulicht folgende Erklärung einer jungen Informantin (8. KA2-SJN CbGI f),53 die aus der Überlegung entstanden ist, ob man als Eigennamen im Guaraní eher Pedro ['peDro] oder Peru [pe'ru] verwendet:54

Infor.
Preg. Infor.

-“Peru” no se utiliza mucho, nosotros no decimos nunca “Peru”, “Pedro” decimos, pero sí en guaraní es “Peru”. […] Más se utiliza el jehe’a, el guaraní castellanizado. -¿Qué diferencia hay entre jehe’a y jopara? -Jehe’a, por ejemplo, es mezclar, utilizás palabras de castellano y guaranizás, por ejemplo: “¿Te fuiste pio?” (“¿Te fuiste de veras?”), dicen, ¿verdad?, una partícula de castellano le agregás en guaraní y es jehe’a, le guaranizás esa palabra, y jopara es, por ejemplo, yo hablo en castellano y le meto un guaraní en medio, una palabra en guaraní en medio. Por ejemplo yo te digo: “Vamos a la cancha, ja-huga upépe partído.” (“Vamos a la cancha, jugamos allí un partido.”) De repente hablo otra vez guaraní cuando estaba hablando bien castellano, de repente me hablo otra vez en guaraní. El jehe’a es: “Vamos py.” (“Vamos pues.”), por ejemplo, le decís, allí le utilizás una palabra en guaraní al castellano, ése es el jehe’a. […] El jehe’a es el agregar una partícula más a la palabra que ya está y jopara es palabras así mezcladas, pero no así partículas encima.

52 Das Flexionsmorphem a- der verbalen Prädikate, die im Guaraní meist als dynamische Verben auftreten, markiert die 1. Person Singular.
53 K-Bd. IV: 41. 54 Die Übersetzungen des Autors stehen wie oben in Klammern und gehören nicht zum Zitat.
52

Wie zu erkennen ist, wird hier ein ganz anderer Definitionsansatz vorgenommen. Komme es zu Code-Switching, handle es sich um Jopara, verwende ein Sprecher lediglich GuaraníPartikeln in seiner spanischen Äußerung, so sei das Resultat ein Jehe’a. Um nicht unnötige Probleme aufzuwerfen sowie Missverständnisse auszuräumen, wird in dieser Grammatik auch mögliches Jehe’a als Jopara aufgefasst.
I) Kap. 4: Methodik
I) 4.1 Empirische Quellen für die Grammatik des Jopara
Die Ergebnisse der vorliegenden Grammatik des Jopara basieren teilweise, vor allem aber im nachfolgenden fünften Kapitel, in dem es um die Strategien des Code-Switchings geht, auf den Kommentaren des ersten Bandes des Atlas lingüístico guaraní-románico. Sociología (ALGR-S, I; cf. unter I) 2.1) sowie auf denen, die ich während meiner 9-jährigen Mitarbeit am Sprachatlas-Projekt transkribiert habe und die zum großen Teil in den ersten Band El léxico del cuerpo humano (Dietrich/Symeonidis 2009) des Atlas Lingüístico Guaraní-Románico (ALGR, cf. unter I) 2.2) eingeflossen sind. Die in diesem Zusammenhang von mir analysierten Interviews stammen hauptsächlich aus Befragungen an den paraguayischen Orten Asunción (Municipio autónomo), Caazapá und San Juan Nepomuceno (Departamento Caazapá). Für umfassendere morphosyntaktische Untersuchungen zum Jopara reicht dieses Material allerdings nicht aus. Deshalb habe ich in der Hauptstadt, der näheren Umgebung sowie auf den im Departamento Caazapá gelegenen Dörfern San Juan Nepomuceno und Ava’i weitere Interviews mit bilingualen Sprechern durchgeführt, deren Ergebnisse die eigentliche Grundlage dieser Grammatik darstellen. Ein solches Vorhaben konnte allerdings nicht ohne ein dafür geeignetes Fragebuch gelingen.
I) 4.2 Das Cuestionario
Die Erarbeitung des 50-seitigen Cuestionario erfolgte in Zusammenarbeit mit meinem Doktorvater Wolf Dietrich, der mir stets mit Ratschlägen zur Seite stand. Im Folgenden wird auf dessen Aufbau bzw. die Durchführung der Interviews näher eingegangen. Nach der einleitenden Befragung zu Namen und Adressen sowie zu Alter, Herkunft, Lebenspartner, Reisen, Ausbildung, Beruf und Sprachkompetenzen wurden den Informanten zum großen Teil einfache Sätze auf Spanisch oder Guaraní vorgesprochen. Sie wurden dann gebeten, diese in die entsprechende andere Sprache möglichst spontan und so zu übersetzen, als ob sie sich in einem Gespräch mit einem ebenfalls zweisprachigen Freund befänden. Beim Erhebungs-
53

verfahren der elizitierten Übersetzung sind zwar einige Kontakterscheinungen mehr zu verzeichnen als im authentischen Sprachgebrauch, die Ergebnisse eignen sich bei morphosyntaktischen Untersuchungen aber sehr gut dazu, Tendenzen zu erkennen, und entstellen meiner Erfahrung nach keinesfalls die sprachliche Realität. Die so gewonnenen Gesprächsdaten ermöglichen es vor allem, die Äußerungen sämtlicher Sprecher hinsichtlich derselben sprachlichen Erscheinungen zu vergleichen.
Darüber hinaus wurden den Informanten in beiden Sprachen Fragen zu den Themenbereichen Alltag, besondere Feste (wie Weihnachten, Silvester und Karneval), persönlich wichtige Ereignisse (wie Geburtstag, Kommunion und Hochzeit), verschiedene Lebensabschnitte (wie Kindheit, Wehrdienst und Älterwerden) sowie zu Familienangehörigen gestellt. Es wurde dabei erwartet, dass die Informanten jeweils in der Sprache antworteten, in der sie auch befragt wurden. Die Befragung erfolgte auf den jeweiligen Sprachen immer im Wechsel, so dass bei den in diesem Teil zu untersuchenden Tempus- und Aspektkategorien für beide am Jopara beteiligte Sprachen die nötigen Daten erhoben werden konnten. Das Interview verlief hier in Form eines Leitfadeninterviews narrativ. Das Problem der asymmetrischen Gesprächssituation bestand in diesem eher monologisch geprägten Teil weniger als in den dialogischen Übersetzungsteilen. In beiden Fällen büßen die Ergebnisse allerdings nicht wesentlich ihre Authentizität ein und bleiben somit aussagekräftig genug.
Neben dem narrativen Interview sollten die Informanten zusätzlich eine fiktive Kurzgeschichte über das Leben auf dem Land aus dem Spanischen ins gesprochene Guaraní übersetzen. In der Geschichte wird Bezug auf ganz unterschiedliche Zeiträume in der Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft genommen, so dass auch hier interessante Beobachtungen zum Tempus- und Aspektgebrauch gemacht werden konnten. Weiterhin wurden den Befragten Situationen vorgegeben, in denen sie sich angemessen äußern sollten, beispielsweise abhängig vom Kontext mit Befehls- oder Wunschsätzen. Das Interesse lag dabei auf den unterschiedlichen Realisierungsmöglichkeiten der Modus-Kategorien in den beiden Sprachen. Nicht zuletzt wurden sie darum gebeten, unvollständige Sätze fortzuführen, um die Einhaltung der Consecutio temporum zu überprüfen.
In allen Teilen kann anhand der Antworten einerseits die Sprachkompetenz im gesprochenen Guaraní und Spanischen überprüft und andererseits beobachtet werden, welche morphosyntaktischen Mittel der autochthonen bzw. romanischen Sprache aktiv und welche nur noch passiv beherrscht werden oder ob sogar Denkmuster und Strukturen einer Sprache dominieren. Des Weiteren lässt sich als Ergänzung zu den bereits genannten Quellen ALGR-S
54

(Bd. I) und ALGR (Bd. I) (= Dietrich/Symeonidis 2009) auch hier herausfinden, welche Umstände und Gesprächsthemen zu Phänomenen wie Code-Switching führen (cf. I) Kap. 5).
In Form einer knappen Zusammenfassung gilt festzuhalten, dass das Fragebuch thematisch aus drei Teilen besteht, die der Gliederung der vorliegenden Grammatik entsprechen: verbale und nominale Morphologie sowie Syntax. Der erste Teil ist umfangreicher als die anderen und bildet die erste Hälfte des Cuestionario, die zweite setzt sich aus den letzteren beiden Teilen zusammen. Auf der Ebene der Morphologie und Grammatik werden neben den infiniten Formen des Verbs Partizip und Gerundium, die ihre Entsprechungen im Guaraní haben (cf. II) 4.3.4 und IV), vor allem sämtliche grammatischen Kategorien des Nomens (Numerus und Genus im Spanischen; Grad und Tempus / Aspekt55 im Guaraní), des spanischen Adjektivs (Numerus und Genus) – einer Wortart, die im Guaraní mit der nominalen zusammenfällt56 – sowie des finiten Verbs in beiden Sprachen (Person und Numerus, Tempus / Aspekt, Modus, Diathese, cf. II) Kap. 1 - 4) behandelt. Auch die Besitzmarkierung (cf. III) Kap. 1) sowie gewisse Wortbildungen, wie beispielsweise mit dem Derivationssuffix -kue (cf. II) 2.2.3.1), und deiktische Mittel des Jopara, die bereits eindeutiger zur Syntax gehören (cf. III) 1.2.2), werden thematisiert. Im Mittelpunkt der syntaktischen Beschreibungsebene stehen jedoch die verschiedenen Satztypen und Satzgefüge bzw. komplexen Sätze (cf. III) 1 - 4).
I) 4.3 Die Datenerhebung
Während zwei längerer vom DAAD geförderter Forschungsaufenthalte in Paraguay (02/07 – 04/07 sowie 08/07 – 10/07) führte ich 48 jeweils 2-stündige Interviews in Asunción, der näheren Umgebung (Departamento Central = CL)57 sowie in San Juan Nepomuceno und Ava’i [ava'/i] (Departamento Caazapá = KA) mit dem beschriebenen Fragebuch durch und nahm sie mit einem MD-Gerät des Typs SHARP MD-MT200H(S) auf Minidisc auf. Folgende semiurbanen bzw. semiruralen Orte in der Nähe von Asunción bereiste ich im Rahmen meiner Feldforschung: San Lorenzo, Itá Anguá (7. Compañía von Luque), Itauguá, Areguá (Hauptstadt des Departamento Central) und Caacupemí (eine Compañía von Areguá).
Nach dem Vorbild der Pluridimensionalität des ALGR wurde bei den Befragungen zwischen Informanten aus der bildungsnahen (mit höherer Schulbildung oder sogar abgeschlossenem Studium = Ca < Clase alta ‘eigtl.: Oberschicht’) und bildungsfernen Schicht (Schul-
55 Tempus und Aspekt sind sowohl verbale als auch nominale Kategorien des Guaraní, wie unter II) Kap. 2 gezeigt wird. In vielen Fällen können sie nicht eindeutig voneinander getrennt werden. Da die Grenze zwischen ihnen fließend ist, werden sie zusammen in einem Kapitel behandelt.
56 Cf. Dietrich (1977, 2000a). 57 Die in der gesamten Grammatik verwendeten und immer wieder auftauchenden Akronyme werden in diesem
und im nächsten Unterkapitel in Klammern eingeführt. Sie entsprechen größtenteils denen des ALGR.
55

bildung höchstens bis zur Primaria oder sogar Analphabet = Cb < Clase baja ‘eigtl.: Unterschicht’) unterschieden, zwischen solchen bis 30 Jahren (= GI < Generación I), von 30 bis 50 Jahren (= GII < Generación II) und über 50 Jahren (= GIII < Generación III), zwischen Männern (= m < masculino) und Frauen (= f < femenino) sowie zwischen Befragten aus der Stadt (Asunción = CL1),58 aus einem halbstädtischen Gebiet (z.B. Areguá) und einem rein ländlichen Gebiet (Departamento Caazapá = KA, s. o.) mit geringem spanischen Einfluss. Meine Untersuchungen in der Hauptstadt stützten sich pro Gruppe, die sich jeweils durch die oben aufgeführten Kriterien definierte, auf zwei Sprecher (insgesamt 24). In der Umgebung von Asunción sowie in San Juan Nepomuceno und Ava’i befragte ich jeweils nur einen pro Gruppe, insgesamt also zwölf. So ergibt sich eine Gesamtzahl von 48 Informanten bzw. Interviews.
Mein ursprüngliches Ziel war es, das Jopara der größtenteils spanischsprachigen Hauptstadt Asunción dem Jopara ihrer halbländlichen Umgebung sowie einer Region gegenüberzustellen, die viel stärker von der autochthonen Sprache beeinflusst ist (traditioneller diatopischer Parameter). Da sich jedoch nur geringe sprachliche Unterschiede zwischen Asunción und seiner Umgebung herausstellten, musste ich diese Trichotomie bald zugunsten einer Dichotomie aufgeben. Die unwesentliche diatopische Variation ist hauptsächlich auf den großen Einflussbereich Asuncións zurückzuführen. Interessante Beobachtungen, die in der vorliegenden Grammatik noch dokumentiert werden, ließen sich nur bei der Gegenüberstellung des urbanen mit dem ruralen Jopara konstatieren. Darüber hinaus sollte das Konzept der Pluridimensionalität es ermöglichen, dynamische Prozesse in Bezug auf die unterschiedlichen Generationen (diagenerationeller Parameter), die unterschiedlichen Verhaltensmuster zwischen Männern und Frauen (diasexueller Parameter) sowie den Einfluss der Bildung auf die Sprachkompetenz und letztlich auf die guaraní-spanische Sprachmischung (diastratischer Parameter) festzustellen.
Die bei Vernachlässigung des semiurbanen Areals übrigbleibenden 36 Aufnahmen, die transkribiert und ausgewertet ein Korpus von 700 Seiten bilden, dienen als Grundlage für die in dem vorliegenden Werk unter II) - III) vorgenommenen grammatischen Beschreibungen. Auszugsweise wird dabei aus dieser Materialsammlung, die sich aus vier Teilen bzw. Bänden zusammensetzt, zitiert. Die Bände beinhalten die Ergebnisse der Interviews, die in Asunción (= CL1, s. o.) und in San Juan Nepomuceno sowie Ava’i (KA2)59 durchgeführt wurden. Die
58 Die “1” in “CL1” steht für die Hauptstadt Asunción, die als Municipio autónomo keinem Departamento angehört. Das Akronym “CL” wurde vom ALGR übernommen. Eine “2” steht für andere Orte eines Departamento, die eher den Charakter eines Dorfs aufweisen.
59 Die “2” in “KA2” steht für Orte des Departamento Caazapá, die keine Hauptstädte sind und eher Dorfcharakter aufweisen.
56

ersten beiden beziehen sich auf die verbale Morphologie der ersten Hälfte des Fragebuchs und werden in Teil II) behandelt. Die anderen beiden Bände basieren auf der zweiten Hälfte des Cuestionario. Ihre Ergebnisse fließen vor allem in den Teil III) dieser Grammatik ein, der sich mit der reinen Syntax des Jopara befasst. Bevor die Informanten im Einzelnen vorgestellt werden, erscheinen im Folgenden die vier Bände des Korpus mit ihren Kapiteln im Überblick:
Band I: Respuestas CL1 – El verbo, Band II: Respuestas KA2 – El verbo I. La persona y el número
1. La primera persona del plural II. El tiempo y el aspecto
1.1. Temporalidad no marcada (en guaraní) 1.2. Presente (en castellano) 2.1. Anterioridad reciente marcada con kuri (en guar.) 2.2. Pretérito Perfecto (en cast.) 3.1.1. Anterioridad no muy reciente marcada con ra’e en interrogaciones (en guar.) 3.1.2. Indefinido (en cast.) 3.2.1. Anterioridad remota marcada con va’ekue (en guar.) 3.2.2. Indefinido (en cast.) 3.3.1. Anterioridad muy remota marcada con ra’e en preguntas (en guar.) 3.3.2. Indefinido (en cast.) 4.1. Anterioridad descriptiva marcada con ra’e en preguntas (en guar.) 4.2. Imperfecto (en cast.) 5.1. Anterioridad en el pasado marcada con va’ekue (en guar.) 5.2. Pluscuamperfecto (en cast.) 6.1. Futuro próximo (en guar.) 6.2. Futuro próximo (en cast.) 7.1. Futuro remoto (en guar.) 7.2. Futuro remoto (en cast.) 7.3. Futuro epistémico (en guar.) 8. Futuro Perfecto (en guar.) 9. Traducción de una historia al castellano 10. Traducción de frases sueltas al castellano III. Los modos del verbo 1. El modo imperativo y el modo optativo (en guar. y cast.)
57

2. El modo subjuntivo (en cast.) / Para + inf. (en cast.) = pred. + haguã (en guar.) IV. El aspecto
El aspecto en el guaraní 1. La visión angular 2. El aspecto perfectivo 3. El aspecto resultativo 4. El aspecto destinativo 5. El aspecto terminativo o completivo El aspecto en el castellano 1. La visión globalizadora 2. La visión parcializadora
a) La visión angular b) La visión comitativa c) La visión prospectiva d) La visión retrospectiva e) La visión continuativa f) La visión extensiva 3. La fase a) La fase inminencial b) La fase inceptiva c) La fase continuativa d) La fase conclusiva e) La fase egresiva V. Las diátesis 1. La voz reflexiva (en guar.) 2. La voz pasiva (en cast.) 3.1. La diátesis sin agente (en cast.) 3.2. El verbo reflexivo (en cast.) 4. La voz recíproca (en guar.) 5.1. Mbo/mo- en función de morfema derivativo para formar verbos transitivos (en g.) 5.2. La voz coactiva o factitiva (en guar.) 6. La voz objetiva o factitivo-comitativa (en guar.) 7. Incorporación 8. La voz causativa o factitivo-mediativa (en guar.)
58

9. Voces combinadas (en guar.), como la voz factitiva refleja
Band III: Respuestas CL1 – La morfosintaxis, Band IV: Respuestas KA2 – La morfosintaxis I. La concordancia (en guar. y en cast.) II. El sufijo -kue (en guar.) III. El aumentativo y el diminutivo (en guar. y en cast.) IV. La idea de posesión por medio de atributo y atributos calificativos (en guar.) V. Los pronombres y adjetivos demostrativos (en guar. y en cast.) VI. La comparación (en guar. y en cast.)
1. El comparativo de igualdad 2. El comparativo de superioridad 3. El comparativo de inferioridad 4. El superlativo relativo 5. El superlativo absoluto 6. La gradación de las expresiones V. Los verbos ‘ser’, ‘estar’ y ‘tener’ 1. ʻserʼ en guar. 2. ʻestarʼ en guar. 3. ʻtenerʼ en guar. VI. Las oraciones coordinadas adversativas (en guar.) 1. Restrictivas 2. Exclusivas VII. Las oraciones subordinadas sustantivas 1. Oraciones sujeto (en guar.) [nur in Band IV]60 2. Oraciones complementarias directas (=> Cons. temp.) (en guar. y cast.) VIII.Las oraciones subordinadas adjetivas. Especificativas y explicativas (en guar. y cast.) IX. Las oraciones subordinadas circunstanciales (en guar. y cast.) 1. Causales 2. Consecutivas 3. Condicionales 4. Concesivas
60 Band III und IV unterscheiden sich alleine in diesem Kapitel VII. Das Unterkapitel VII. 1. in Band III lautet somit: Oraciones complementarias directas.
59

I) 4.4 Die Informanten
In diesem Unterkapitel sollen die Informanten, die mit ihren Antworten den wichtigsten Teil zur vorliegenden Grammatik des Jopara beigetragen haben, mit genauerem Wohnort, Namen, Alter und Beruf kurz vorgestellt werden. Dabei wird an die unter I) 4.3 in Klammern eingeführten Akronyme angeknüpft und die Liste um weitere für das jeweilige Wohnviertel in Asunción oder Dorf im Departamento Caazapá ergänzt. In Band III des Korpus entfallen insgesamt acht der 24 Informanten des ersten Bandes, da beim Vergleich der durch sie erzielten Ergebnissen mit den anderen bereits im ersten Band keine wesentliche Variation festgestellt wurde. Es handelt sich dabei um die Altersgruppe der 30 bis 50-jährigen, so dass nur noch die jüngeren den wesentlich älteren Sprechern gegenüberstehen. Außerdem konnte die 12. Befragung im Teil La morfosintaxis nicht mit derselben Informantin fortgesetzt werden. In den einzelnen Bänden werden somit folgende Sprecher berücksichtigt:

Band I: Respuestas CL1 – El verbo

1. CL1-SV61 CaGI m: 2. CL1-SV CaGI m: 3. CL1-SV CaGI f: 4. CL1-LB62 CaGI f:

Francisco Gustavo Ferreira Florentín, 23, Student Roberto Elbio Ferreira Florentín, 21, Student Erma Ocampo Aguilar, 20, Haushaltshilfe Elisa Vázquez Aldana, 28, Dozentin

5. CL1-SV CaGII m: 6. CL1-OB63 CaGII m: 7. CL1-OB CaGII f: 8. CL1-OB CaGII f:

Magno Rubén Duarte Cuba, 30, Rechtsanwalt Jorge Pineda, 49, Beamter der Stadtverwaltung Angélica Brítez viuda de Esteche, 39, Kauffrau Marcelina González Figueredo, 39, Lehrerin für Engl. und Guar.

9. CL1-OB CaGIII m: 10. CL1-OB CaGIII m: 11. CL1-OB CaGIII f: 12. CL1-OB CaGIII f:

Antonio Crescencio Villagra Ovelar, 67, Mechaniker i. R. Óscar Pagliaro Diosnel Cristaldo, 65, Bauingenieur Elvira Monjes de Fretes, 60, Lehrerin i. R. Isabel González viuda de Francisco Alarcón, 81, Grundschullehrerin i. R., jetzt Hausfrau

61 Barrio San Vicente (Asunción). 62 Barrio Lambaré (Asunción). 63 Barrio Obrero (Asunción).
60

13. CL1-OB CbGI m: 14. CL1-OB CbGI m: 15. CL1-OB CbGI f: 16. CL1-PP64 CbGI f:

Héctor Gumercindo Ovelar, 29, Tankwart Joel Martínez Benítez, 17, ohne Beruf Beatriz González Ortiz (Betty), 29, Haushaltshilfe Noemí Elizabeth Alvarenga, 16, Haushaltshilfe

17. CL1-OB CbGII m: 18. CL1-OB CbGII m: 19. CL1-OB CbGII f: 20. CL1-HR65 CbGII f:

Pedro Rodríguez Lugo, 47, Autolackierer Fermín Gamarra Castro, 36, Bauarbeiter Estela Brítez Núñez, 36, Hausfrau Petrona Albert Chávez de Carvalho, 40, Hausfrau

21. CL1-OB CbGIII m: 22. CL1-TU66 CbGIII m: 23. CL1-OB CbGIII f: 24. CL1-RB67 CbGIII f:

Juan de la Cruz Aranda (Don Lacú), 76, Maurer i.R. Pablo Cazal Aponte, 53, Leichenbestatter Juana Norma Alcaraz Martínez, 59, Angest. der Stadtverwaltung Viviana Franco, 65, Helferin beim Recycl. von Pappe u. Papier

Band III: Respuestas CL1 – La morfosintaxis
1. CL1-SV CaGI m, 2. CL1-SV CaGI m, 3. CL1-SV CaGI f, 4. CL1-LB CaGI f 9. CL1-OB CaGIII m, 10. CL1-OB CaGIII m, 11. CL1-OB CaGIII f, neue Informantin: 12. CL1-OB CaGIII f: María Concepción Primitiva Sosa Lugo, 59, Lehrerin, 13. CL1-OB CbGI m, 14. CL1-OB CbGI m, 15. CL1-OB CbGI f, 16. CL1-PP CbGI f, 21. CL1-OB CbGIII m, 22. CL1-TU CbGIII m, 23. CL1-OB CbGIII f, 24. CL1-RB CbGIII f.

Band II: Respuestas KA2 – El verbo, Band IV: Respuestas KA2 – La morfosintaxis

1. KA2-SJN68 CaGI m: 2. KA2-AI69 CaGI f:

José Alejandro Martínez, 25, Konditor Lucida Martínez Villalba, 28, Kindermädchen

3. KA2-SJN CaGII m: 4. KA2-SJN CaGII f:

Raúl Silva Ibarra, 50, Viehzüchter Julia Elisabeth Melgarejo de Silva, 43, Verkäuferin

64 Barrio Pelo Pincho / Chacarita (Asunción). 65 Barrio Luis Alberto de Herrera (Asunción). 66 Barrio Tacumbú (Asunción). 67 Barrio Ricardo Brugada / Chacarita (Asunción). 68 Dorf San Juan Nepomuceno (Departamento Caazapá). 69 Dorf Ava’i (Departamento Caazapá).
61

5. KA2-SJN CaGIII m: Indalecio Martínez Cabral, 57, Maurer und Uhrenmechaniker 6. KA2-SJN CaGIII f: Celsa Brizuela de Maciel, 77, Hausfrau

7. KA2-SJN CbGI m: 8. KA2-SJN CbGI f:

Nicolás Daniel Yegros Cardozo, 14, Schüler Estelvina Pérez Orué, 16, Verkäuferin

9. KA2-SJN CbGII m: 10. KA2-AI CbGII f:

José de Jesús Morel Toledo, 42, Klempner Claudia Margarita Acosta Váez, 43, Hausfrau

11. KA2-SJN CbGIII m: Alejandro Silvero Santa Cruz, 65, Landwirt 12. KA2-SJN CbGIII f: Josefina Benítez Vargas de Santa Cruz, 51, Köchin

I) 4.5 Der Erfahrungsbericht
Bei meiner Feldforschung versuchte ich in den meisten Fällen, potentielle Informanten auf der Straße, zu Hause oder in öffentlichen Einrichtungen, wie Schule, Stadtverwaltung, Krankenhaus, Polizei und Friedhof, zu finden. Wurde einer Befragung zugestimmt, kam es nach einem kurzen Gespräch auch oft gleich zum Interview.
Fast alle Informanten brachten mir sehr viel Wohlwollen und Geduld entgegen, wenn ich einmal ihr Vertrauen gewonnen hatte. So konnten auch die meisten Interviews beim ersten Treffen durchgeführt werden. Nur in wenigen Fällen musste die begonnene Befragung abgebrochen werden. Zum einen lag dies an der fehlenden Motivation der Informanten, zum anderen an Kommunikationsschwierigkeiten. Die meisten Paraguayer freuten sich aber sogar helfen zu können und waren von der Idee begeistert, dass sich ein Deutscher mit ihrer Muttersprache Guaraní beschäftigte.
Es kam aber auch zu Absagen. Diese waren wohl vor allem dem Misstrauen oder der Angst geschuldet, missioniert oder ausspioniert zu werden. Andere potentielle Informanten schoben vor, keine Zeit zu haben. Einige unwillige konnten hingegen mit Geld dazu bewegt werden, an der Untersuchung doch teilzunehmen.

62

I) Kap. 5: Formen und Strategien des Code-Switchings
I) 5.1 Kommentare der Informanten
Jopara es, por ejemplo, yo hablo en castellano y le meto un guaraní en medio, una palabra en guaraní en medio. Por ejemplo, yo te digo: “Vamos a la cancha, ja-huga upépe partído.” (“Vamos a la cancha, jugamos allí un partido.”) De repente hablo otra vez guaraní cuando estaba hablando bien castellano, de repente me hablo otra vez en guaraní. […] Jopara es palabras así mezcladas.70
Dieser Ausschnitt aus dem oben unter I) 3.5 angeführten Zitat von Estelvina Pérez Orué (KA2-SJN CbGI) macht deutlich, dass die Sprecherin das Code-Switching als grundlegendes Prinzip des Jopara erkennt. Zunächst führt sie das Beispiel einer spanischen Äußerung (“yo hablo en castellano”) mit einer Ad-hoc-Entlehnung aus dem Guaraní (“y le meto un guaraní en medio, una palabra en guaraní en medio”) an. Danach bezieht sie sich mit dem folgenden, von ihr spontan konstruierten komplexen Satz “Vamos a la cancha, ja-huga upépe partído” auf intersententielles Code-Switching, d.h. Sprachwechsel an Äußerungsgrenzen. Zuletzt stellt sie den Bezug zum intrasententiellen Code-Switching bzw. Code-Mixing, d.h. dem Sprachwechsel innerhalb der Äußerungsgrenzen her, indem sie das Jopara als “palabras así mezcladas” beschreibt, wie es übrigens auch im guaraní-basierten Teilsatz “[…], ja-huga upépe partído.” der Fall ist. Die Lexeme jugar und partido stammen aus dem Spanischen. Insgesamt liefert sie damit ein sehr breites Spektrum an Möglichkeiten des Code-Switchings. Im nächsten Unterkapitel I) 5.2 soll auf diesen Themenkomplex mit ausführlicherem Beispielmaterial näher eingegegangen werden.
Ähnlich wie die Informantin aus San Juan Nepomuceno verweisen auch viele andere Paraguayer auf das Prinzip des Code-Switchings, wenn sie im Band I der Comentarios des Atlas lingüístico guaraní-románico. Sociología (ALGR-S, I bzw. Thun 2002, I) unter II. Sobre las lenguas mit den Fragen 22: Mba’éichapa héra ne ñe’e / ñe’ẽte? / ¿Cómo se llama la lengua que habla? und 68: Oñeñeʼẽpa ápe guaraniete térã mbaʼe? / ¿Se habla bien aquí el guaraní? konfrontiert werden. Beispielhaft soll an dieser Stelle nur ein Auszug der Antworten präsentiert und ausgewertet werden (s. 3. Guaraní mezclado, S. 150-155). So legen sich folgende Informanten hinsichtlich der Grammatik vorgebenden Matrixsprache nicht fest und machen auch keine spezifischen Aussagen zum Typ des Code-Switchings. Es lässt sich aber vermuten, dass sie eher das intrasententielle Code-Mixing meinen:
70 K-Bd. IV: 41.
63

38. Jopara: a-meskla guarani kastelláno-re. / Yopará: mezclo guaraní con el castellano. (Ñumí: CaGI f) 42. Meskládo la oñeñe’ẽva, méskla de idióma, ndaha’éi guaraniete. / Mezclado es lo que se habla, mezcla
de idiomas, no es el guaraní verdadero. (Caazapá: CaGI f) 55. Jopara, entrevera kastelláno-re la guarani. / Yopará, se mezcla el castellano con el guaraní. (Caacupé:
CbGI m) 61. Nahániri. La guaraniete hasy ñande jarekóva mokõi ñe’ẽ, ñambojeheʼa ñeʼẽ español ndive. / No. El
guaraní puro es difícil para nosotros que tenemos dos lenguas, mezclamos el guaraní con el español. (Salto del Guairá: CaGII m) 62. Jopara la oñeñeʼẽa. Guarani ha kastelláno oñondive. / Yopará es lo que se habla. Guaraní y castellano juntos. (Salto del Guairá: CaGI m) 64. Jopara la oñeñe’ẽa. Oñembojehe’apa guarani ha kastelláno. / Yopará es lo que se habla. Se mezclan totalmente el guaraní con el castellano. (Salto del Guairá: CbGI m)
Die im Folgenden zitierten Sprecher legen sich bei der Beschreibung des von ihnen gespro-
chenen Guaraní mehr oder weniger auf eine Matrixsprache fest. Zunächst werden diejenigen
aufgeführt, die ein eher guaraní-basiertes Jopara annehmen:
27. Guarani jopara entreverado kastelláno-ndi. / Guaraní yopará entreverado con el castellano. (Caazapá: CaGI m; Caapucú: CaGI m; Curuguatý: CaGI m, CbGI m; General Artigas: CbGII f)
43. Nahániri. Peteĩ guarani entreverádo kastelláno-re. Jopara. / No. Es un guaraní mezclado con castellano. Yopará. (Caazapá: CaGI m)
52. Guarani jopara. Jopara peteĩ ensaláda de guarani ha kastelláno. Oñe-meskla. / Guaraní yopará. El yopará es una ensalada de guaraní y castellano. Se mezclan. (Caacupé: CaGI f)
53. Guarani jopara la oñeʼẽ. Oñeñeʼẽ guaraní-me ha kastelláno-pe avei. / Guaraní yopará es lo que se habla. Se habla en castellano y también en guaraní. (Caacupé: CaGI f)
58. No, noñeʼẽi la guarani-etépe. Oñe’ẽ guarani kastelláno. Jopara. / No, no se habla en guaraní verdadero. Se habla un guaraní castellanizado. Yopará. (Ñumí: CbGI m)
65. Guarani común la oñeʼẽa meskládo kastelláno-re, péa la jopara. / Guaraní común es lo que se habla mezclado con el castellano, ése es el yopará. (Villarrica: CaGII f)
Einige sehen vor allem das Castellano als Matrixsprache an. Sprecher 68 spielt dabei auf eine
Ad-hoc-Insertion an:
31. Kastelláno atravesado-pa guarani ndive. / Castellano totalmente mezclado con el guaraní. (Caazapá: CbGI f)
68. Noñeñe’ẽi la guarani. Jopara: kastelláno ha guarani ijapytépe. / No se habla el guaraní. Yopará: castellano y guaraní en medio de él. (Curuguatý: CaGI m)
69. Jopara la oñeñe’ẽa. Jopara hína reñe’ẽ kastelláno, re-krusa guaraní-me, guarani kastelláno. / Yopará es el que se habla. Yopará es cuando hablás en castellano, entrecruzás con guaraní, guaraní castellano. (Curuguatý: CbGI m)
Die Anworten der im Folgenden präsentierten Informanten erweisen sich hinsichtlich der Jo-
para-Zusammensetzung wesentlich neutraler. Sprecher 32 geht nicht nur von einem ausge-
wogenen Mischungsverhältnis der involvierten Sprachen aus, sondern zieht zudem intersen-
tentielles Code-Switching in Betracht, da es sich auch um Teilsätze handeln kann, die mit “la
64

mitad” bezeichnet werden. Sprecher 67 spricht sowohl dem Guaraní als auch dem Spanischen die Funktion einer Matrixsprache zu, sie kann also in Abhängigkeit von Faktoren wie Situation, Thema, Kompetenz etc. von der einen oder anderen Sprache übernommen werden. Auffällig sind auch die von ihm genannten Ausdrücke “guaraní yopará” und “castellano yopará”, die bereits oben unter I) 3.3.1 diskutiert wurden:
32. Jopara, la mita kastelláno-pe ha la mita guarani. / Yopará: la mitad en castellano y la mitad en guaraní. (Villarrica: CbGI f)
67. Guarani jopara, oñe-meskla kastelláno-re, ha upéichante ai la kastelláno-pe, kastelláno jopara. / Guaraní yopará, se mezcla con el castellano, y es así de la misma manera con el castellano, castellano yopará. (Curuguatý: CaGII m)
Für folgende Informanten, von denen sich die zwei mittleren (49 und 50) ziemlich genau zur Zusammensetzung des Jopara äußern, ist das Mischungsverhältnis der beiden beteiligten Sprachen weniger ausgeglichen:
48. Jopara. Algunas palabras ja’e kastelláno-pe. / Yopará. Algunas palabras las decimos en castellano. (Caacupé: CaGII f)
49. Jopara. Mezcla del castellano con el guaraní. 5 palabras en guaraní, 7 palabras en castellano. / Yopará. Mezcla del castellano con el guaraní. 5 palabras en guaraní, 7 palabras en castellano. (Caacupé: CaGII f)
50. Guarani comun la ñañe’ẽa. Péa hína la jopara, ou heta porã guaraní-me, ha upéi ou dos o tres palábras kastelláno-pe. Ha upéi guaraní-me ha upéi kastelláno-pe jey. / Guaraní común es lo que hablamos. Ése es el yopará, viene una gran cantidad en guaraní, y después vienen dos o tres palabras en castellano. Y después viene en guaraní y después en castellano otra vez. (Caacupé: CaGII m)
51. Ko’ápe ojepuru pe jopara. Ojepuruve la guarani, pero siempre oĩ algunas palabras en castellano. / Aquí se usa el yopará. Se usa más el guaraní, pero siempre hay algunas palabras en castellano. (Caacupé: CaGII m)
Alle scheinen ein guaraní-basiertes Jopara anzunehmen. Sprecherin 49 macht diesbezüglich die am wenigsten präzise Aussage. Darüber hinaus stellen alle Informanten einen Bezug zu den sogenannten embedded language islands (ʻeingebetteten Sprachinselnʼ) des MLF- (= Matrix-Language-Frame-) Modells von Myers-Scotton (2002) her, die hier größtenteils als komplexe spanische Insertionen in die autochthone Matrixsprache übernommen werden. Die Angaben schwanken in diesem Zusammenhang zwischen “dos o tres palabras en castellano” (Sprecher 50), über “algunas palabras en castellano” (Sprecher 48 und 51) bis hin zu “7 palabras en castellano” (Sprecherin 49). Handelt es sich bei diesen Inseln um vollständige Sätze, so liegt zudem intersententielles Code-Switching vor, andernfalls Code-Mixing.
65

I) 5.2 Möglichkeiten und Einschränkungen des Code-Switchings und die Frage nach einer Sprachgrenze zwischen Spanisch und Guaraní
Wo verläuft die Grenze, wenn es sie überhaupt gibt, zwischen den beiden Sprachen, die das Jopara bestimmen? Es ist anzunehmen, dass die möglichen Arten und potentiellen Stellen des Code-Switchings darüber Aufschluss geben. In Anlehnung an Appel/Muysken (1987: 118) soll bei ihrer Bestimmung, wie auch im vorigen Unterkapitel I) 5.1, vordergründig zwischen (a) inter- und (b) intrasententiellem Code-Switching unterschieden werden. Der letzte Typ kann auch als Code-Mixing bezeichnet werden. Folgende Beispiele zeigen, dass auch häufiger geswitcht werden kann (Guaraní-Elemente erscheinen hier und im Folgenden kursiv):
Beispiele I) 5.2 (a): Intersententielles Code-Switching 20.71 Mba’épa che ajapo? De día, árape? Ajapo heta mba’e. Lavo, le cuido mi hija.72
Was ich mache? Tagsüber, am Tag? Ich mache viele Sachen. Ich wasche, ich sorge für meine Tochter. 21. Arakue amba’apo che róga pýpe. De día trabajo en mi casa, dentro de mi casa.73 Tagsüber arbeite ich in meinem Haus. Tagsüber arbeite ich in meinem Haus, innerhalb meines Hauses. 11. Apuʼã, ajovahéi, me lavé la cara, por supuesto, ajovahéi ha upéi katu añemoĩ ha’u la che kamby.74 Ich bin aufgestanden, habe mein Gesicht gewaschen, habe mir das Gesicht gewaschen, selbstverständlich, habe mein Gesicht gewaschen und danach habe ich mich daran gemacht, meine Milch zu trinken.
Beispiele I) 5.2 (b): Intrasententielles Code-Switching 4.175 Ha la che ahechavéva la che várrio-pe, o séa que che aĩhápe ojeʼúva hína puchéro
ikatúrõ do vése ha mbaʼe. […]76 Und das, was ich in meinem Viertel am häufigsten sehe, das heißt dort, wo ich wohne, ist, dass man Eintopf isst, möglichst zwei Mal oder so (die Woche).
71 Die Nummerierung der Beispiele aus dem Korpus entspricht der Nummerierung der Informanten. 72 K-Bd. I: 11. 73 Ebd. 74 K-Bd. I: 14. 75 Wird ein(e) Sprecher(in) häufiger zitiert, so werden seine / ihre Antworten wie hier (4.1 = Sprecherin 4. Bei-
spielantwort 1; 4.2 = Sprecherin 4. Beispielantwort 2) durchnummeriert, um im Text eindeutige Bezüge zu den Beispielen herstellen zu können. 76 K-Bd. I: 10.
66

4.2 […] Che pokã haʼu, peteĩ una veh ha mbaʼe pe semána-pe.77 Ich esse ihn selten, ein ein Mal oder so in der Woche.
6. Ha che ambaʼapo che trabaho-hápe, munisipalidád-pe.78 Und ich arbeite an meinem Arbeitsplatz, in der Stadtverwaltung.
Beide Formen des Sprachwechsels können zudem Bestandteil des bilingualen Sprechens zwischen mindestens zwei Gesprächspartnern sein.79 Im Extremfall verwenden die Beteiligten aus Höflichkeit oder Misstrauen unterschiedliche Codes, d.h. der eine Jopara bzw. gesprochenes Guaraní und der andere Spanisch (cf. Thun 2005a: 331-332, 2006a: 360). Dann kann (c) vom parallelen Gebrauch zweier Codes bzw. einem Code-Switching zwischen den Äußerungen der Gesprächspartner gesprochen werden. Im nächsten Unterkapitel I) 5.3 wird darauf näher eingegangen. Während (c) das eine Extrem des Code-Switchings darstellt, wobei äußerst lange Einheiten in einem Code erscheinen können, existiert auf lexikalischer Ebene unter den Formen des Code-Mixings das umgekehrte Extrem (d): das Wechseln in einen anderen Code für nur ein Lexem oder eine Lexie. Poplack/Sankoff (1988: 1176) sprechen in diesem Zusammenhang vom sog. Nonce Borrowing, Riehl (2001: 61) und Auer (2006: 7) von Adhoc-Entlehnung, Ad-hoc-Übernahme oder Ad-hoc-Insertion. Die letzteren Termini werden auch in dieser Grammatik verwendet. Es folgen einige Beispiele (Guar.-Elemente erscheinen wieder kursiv):
Beispiele I) 5.2 (d): Ad-hoc-Entlehnung 1. Pablo ha che haʼe amigo-ite. Ore rosẽ mante ha roʼu heta servésa.80
Pablo und ich sind enge Freunde. Wir gehen nur raus und trinken viel Bier. 13. Pablo he’i i-sósio-pe: “Ñande raʼy ya o-krese tuicháma.”81
Pablo sagt zu seinem Freund: “Unser(e) Sohn / Söhne ist / sind schon schon sehr groß geworden.” 21. Pablo ombeʼu iñ-amígo-pe: “Ore familia-kuéra o-krese heta.”82 Pablo erzählt seinem Freund: “Unsere Familienangehörigen (=Kinder) sind sehr gewachsen.
77 K-Bd. I: 10. 78 Ebd. 79 Peter Auer (1995: 124-126) unterscheidet in diesem Zusammenhang insgesamt vier mögliche Muster der
Sprachalternation und beschreibt ihre pragmatischen Funktionen. Hierauf soll aber nicht näher eingegangen werden. 80 K-Bd. I: 2. 81 Ebd.: 6. 82 Ebd.
67

Im Beispiel 1 sind amigo und cerveza die Ad-hoc-Entlehnungen, in Satz 13 socio und crecer, in den Beispielsätzen unter 21 sind es die Lexeme amigo, familia und wieder crecer. Wie sind aber diese spontanen Übernahmen im Redeakt von den Integrata, d.h. den im System einer Sprache verankerten Entlehnungen zu unterscheiden? Dies ist vor allem dann nicht ganz einfach, wenn man als Kriterium ihre phonologisch-morphologische Adaptation an die Zielsprache nimmt (cf. Auer 2006: 7, Riehl 2009: 21-22). Demnach wären die Lexeme amigo, cerveza, socio und familia zwar morphologisch integriert, vor allem aber aufgrund ihrer spanischen Betonung und des für das Guaraní untypischen Lauts [f] im vierten Wort eher Adhoc-Insertionen. Die Form krese (< span. crecer) ist zwar oxyton und auch an die guaranitische Morphologie adaptiert, entspricht aber nicht der Silbenstruktur (C)V. Dasselbe gilt auch für servésa. In beiden Wörtern folgen zwei Konsonanten aufeinander. O-krese ʻer / sie / es ist // sie sind gewachsenʼ hat darüber hinaus auch eine Entsprechung im Guaraniete, und zwar in der Form o-kakuaa, die mit o-krese gleichbedeutend ist.
Ist es somit doch nur eine spontane Entscheidung des Sprechers gewesen, o-krese zu bilden und in den Satz einzubauen? Dem widersprechen allerdings insgesamt zwölf Verwendungen derselben Form durch die Asuncener in dem gleichen und einem ähnlichen Satz (cf. KBd. I: 6, 9). Es bietet sich also an, auch das Kriterium der Frequenz bzw. der Etablierung oder Akzeptanz in einer Sprache zu Hilfe zu ziehen (cf. auch Kallfell, Tobias 2007: 35 ff.). Demnach sind dann aber alle oben aufgeführten spanischen Lexeme Integrata im Guaraní: amígo und sósio (guar.-ete angirũ < (ta’)anga ‘Bild; Seele’ + irũ ‘Begleiter’ = ‘Seelenbegleiter’), servésa (ohne Entsprechung im Guaraniete), família (guar.-ete oga-ygua ‘wörtl.: die vom Haus’ = ʻHausangehörigeʼ), da sie im gesamten Korpus sehr häufig auftreten.
M.E. erübrigt sich die Unterscheidung von spontaner und integrierter Entlehnung für das gesprochene Guaraní, da es gerade über den parallelen Gebrauch seiner beiden involvierten Sprachen definiert ist. Es existieren somit viele Dubletten, d.h. spanische und guaranitische Äquivalente, von denen je nach Situation, Absicht, Kenntnis etc. die eine oder die andere verwendet werden kann. In einigen Fällen kommt es hierbei zwar zu semantischen Differenzierungen, so beispielsweise bei (a)-lee (< span. leer) ‘lesen und verstehen’ vs. (a)-moñe’ẽ ‘laut vorlesen; lesen, aber nicht unbedingt verstehen’ und (a)-eskrivi (< span. escribir) ‘leserlich schreiben’ vs. (a)-hai ‘kritzeln; unterstreichen’. In diesem Zusammenhang ist aber erkennbar, dass es sich sehr schwierig gestaltet, eine Sprachgrenze aufzuzeigen. Sie kann jederzeit von einem Sprecher durchbrochen werden, indem er beispielsweise situationsbedingt ein spanisches Wort, wie amigo, verwendet oder das entsprechende guaranitische Äquivalent, im vorliegenden Fall angirũ. Die Dubletten sind dann von den sprachlichen Zeichen zu unter-
68

scheiden, die ihren signifiant im Sinne Saussures nur in einer Sprache, meist dem Spanischen, vorweisen können. Dieses in der Summe rein am Spanischen orientierte Vokabular ist dann vor allem an die nichtindigene, europäische Kultur gebunden. In diesem Kontext sollen noch einige weitere Lexeme vorgestellt werden, deren Entsprechungen zwar auch im reinen Guaraní meist als Neologismen auftauchen (cf. Ramón Silva 2002), im Jopara aber ungebräuchlich sind. Sie können somit als im System des Guaraniete integrierte Hispanismen angesehen werden (Guar.-Elemente erscheinen wieder kursiv):
Beispiele I) 5.2 (e): Integrata des Guaraniete 2. María oporandu iñangirũme: “Jaháta síne-pe?”83
María fragt ihre Freundin: “Gehen wir ins Kino?” 2.a84 Ha ajapo peteĩ asádo, peteĩ karu guasu.85
Und ich habe gegrilltes Fleisch / einen Spießbraten gemacht, ein großes Essen. 10. Che ahase la karnavál-pe, péro ndaikatúi aha.86
Ich wollte zum Karneval gehen, aber ich konnte nicht gehen.
Muysken (2000) unterscheidet in seinem Buch Bilingual Speech. A Typology of Code-Mixing insgesamt drei Typen des Code-Switchings: insertion (ebd.: 60-95), alternation (ebd.: 96-121) und congruent lexicalization (ebd.: 122-153). Insertion bezieht sich dabei auf das Wechseln in eine andere Sprache und das spätere Zurückswitchen. Es werden Einheiten eingebettet, die von einzelnen Lexemen bis hin zu Nominalsyntagmen reichen können. Demzufolge handelt es sich in diesem Fall um die hier besprochenen Typen des Code-Switchings (b) und (d). “Alternation is very common strategy of mixing, in which the two languages present in the clause remain relatively separate. It can be represented as in: (1) A … B.” (Muysken 2000: 96) Somit ist alternation in den Fällen, in denen die alternierenden Sprachensequenzen jeweils ein eigenes Prädikat aufweisen, mit dem intersententiellen Sprachwechsel (a) gleichwertig, ansonsten auch mit dem Typ (b) des Code-Mixings (cf. unter (2) bei Muysken (2000: 96) zum französisch-holländischen Code-Mixing in Brüssel: Je dois je dois glisser daan vinger hier ‘Ich muss meinen Finger hier reinstecken’). Der dritte Typ congruent lexicalization wird folgendermaßen charakterisiert (Muysken 2000: 122):
83 K-Bd. I: 5. Cine, guar.-ete ʻtaʼanga mýiʼ (‘wörtl.: sich bewegende(s) Bild / Figurʼ). 84 Die Kleinbuchstaben beziehen sich auf die jeweils gestellte Frage in den freien Interviews. Wird auf diese
Weise Eindeutigkeit bei der Kennzeichnung der Beispiele erreicht, so werden die verschiedenen Beispielantworten desselben / derselben Informanten/in nicht zusätzlich durchnummeriert. 85 K-Bd. I: 22. Asado, guar.-ete ʻsoʼo mbichyʼ (‘wörtl.: gegrilltes Fleischʼ): Diese rein guaranitische Entsprechung ist im Jopara sehr gebräuchlich. 86 Ebd. Carnaval, guar.-ete ʻpukarã áraʼ (‘wörtl.: Tag, der zum Lachen bestimmt istʼ).
69

The languages share the grammatical structure of the sentence, fully or in part. The vocabulary comes from two or more different languages. When only parts of the grammar are shared by the two languages, it is often the alignment of the major constituents, but not all the internal structure of these constituents. Thus grammatical convergence leads to congruent lexicalization.
Das wäre ein Spezialfall des Code-Switching-Typs (b), bei dem die Struktur des Satzes der Grammatik beider Sprachen entspricht. Gemeint sind damit Sätze wie die Äußerung 51 unter I) 5.1:
51. Ko’ápe ojepuru pe jopara. Ojepuruve la guarani, pero siempre oĩ algunas palabras en castellano.
Hier sind die grammatischen Strukturen beider Sprachen deckungsgleich. Im ersten Satz wird die spanische agenslose se-Diathese mit morphologischen Mitteln des Guaraní ausgedrückt: o-je-puru ʻse usaʼ. Im ersten nachfolgenden Teilsatz geschieht das gleiche: o-je-puru-ve ʻse usa másʼ. Auch die Stellung der Morpheme ist äquivalent, die Orthographievorgaben der jeweiligen Sprachen lassen allerdings die genannten Formen im Guaraní als mehrere im Spanischen erscheinen. Das Prädikat des letzten Teilsatzes ist oĩ, das dem spanischen ʻhayʼ entspricht und genauso gut hätte benutzt werden können. Die Lexik entstammt beiden beteiligten Sprachen. Somit führt die beschriebene grammatische Konvergenz auch zur congruent lexicalization. Die Lexikalisierung der Äußerung kann sowohl in der einen als auch in der anderen Sprache erfolgen, sie kann aber auch unterschiedliche Mischungsverhältnisse aufweisen. Die Sätze hätten also genauso gut folgendermaßen lauten können: “Aquí se usa el yopará. Se usa más el ava ñeʼẽ, pero siempre hay algún ñeʼẽ karai ñeʼẽme”, oder anders.
Auch in diesem Zusammenhang ist eine Sprachgrenze, zumindest auf der Ebene des Systems oder, besser gesagt, der Systeme, äußerst schwierig zu ermitteln, da zum einen die grammatischen Strukturen konvergent und zum anderen viele Realisierungsmöglichkeiten als akzeptable Jopara-Äußerungen auffassbar sind. Beide Sprachen können somit weder auf lexikalischer noch auf morphosyntaktischer Ebene genau voneinander getrennt werden. Selbst in der Rede erweist sich dieses Vorhaben als schwierig. Durch Konvergenz sind Spanisch und Guaraní fast immer miteinander verknüpft. Genauso verhält es sich bei den vorgestellten Typen (a) und (b) des Code-Switchings, die ja für das Jopara von grundlegender Bedeutung sind. Sie greifen ebenfalls ständig ineinander, wie es auch beispielsweise aus der anfangs zitierten Äußerung “Vamos a la cancha, ja-huga upépe partído” (s.o.) ersichtlich wird.
70

Natürlich gibt es auch Beschränkungen, sog. Constraints, für das Code-Switching.87 Die von Poplack/Sankoff (1981) postulierte Free Morpheme Constraint, die den Sprachwechsel zwischen gebundenem Morphem und phonetisch nicht adaptiertem Lexem ausschließt, kann hier jedenfalls nicht aufrecht erhalten werden. So können Äußerungen wie die von Sprecher 13: Che ambaʼapo pláya-pe88 (K-Bd. I: 11), Ha aju che trabáho-pe amba’apo89 (ebd.: 15), 5: c) Níño árape haʼu, ojeʼéngo la pavo oñembo-suérte ha la gueru ndéve buenaventúra, mbaʼe porã la heʼu la Navidád-pe, ha haʼu péa che la Níño Jesú árape90 (ebd.: 18) oder 10: a): Kuehe aha ajapo tĩ kuestión peteĩ amígo-re, ikatu haguãicha o-solusiona i-probléma de seguro social91 (ebd.) unter unzähligen anderen als Gegenbeispiele gelten.
Die spanischen Lexeme playa (am. span. für gasolinera), trabajo und Navidad entsprechen trotz des an sie gebundenen grammatischen Guaraní-Morphems -pe, das die Bedeutung einer Orts-, Zeit- oder Richtungsangabe hat, der Phonetik der Ursprungssprache. Dasselbe gilt für span. suerte, das in der Äußerung von Sprecher 5 mit den grammatischen Morphemen oñe-mbo- präfigiert und auf diese Weise zu einem faktitiv-reflexiven Verb (cf. II) 4.11.2) umgewandelt wird. Auch im nächsten Satz wird zwischen span. amigo und guaranitischer Postposition -re (< rehe ‘durch; mit’) sowie zwischen dem nominalen Morphem der 3. Person iund dem Syntagma problema de seguro social geswitcht, obwohl die spanischen nominalen Elemente nicht der guaranitischen Struktur entsprechen. Die ursprüngliche Betonung eingebetteter Substantive wird in der Regel immer beibehalten. Eine Ausnahme bilden lediglich die schon vor langer Zeit im Guaraní etablierten Hispanismen wie kavaju (< span. caballo), ovecha (< span. oveja), kavara (< span. cabra) etc. Anders verhält es sich bei der Übernahme spanischer Verben im Infinitiv und deren Einbettung in die Guaraní-Morphologie, denn hier kommt es stets automatisch durch den Wegfall des Endungs-r zu oxytonen Formen, die der phonetischen Struktur der Zielsprache durchaus gerecht werden (cf. unter I) 3.3.3).
Zwischen Inhaltswörtern kann im Jopara grundsätzlich gewechselt werden, ohne dass die Equivalence Constraint von Poplack/Sankoff (1981) berücksichtigt werden müsste. Diese Beschränkung sieht Code-Switching nur für solche Stellen im Satz vor, an denen weder die Syntax des Spanischen noch die des Guaraní verletzt würde (cf. Haust 1993: 100, Appel/ Muysken 1987: 123). Die Neutralisierung dieser Constraint ist vor allem darin begründet,
87 Einen ersten kurzen Überblick über die verschiedenen Theorien verschaffen Appel/Muysken (1987: 121128).
88 ‘Ich arbeite an der Tankstelle.’ 89 ‘Und ich bin zu meiner Arbeit gekommen, um zu arbeiten.’ 90 ‘Weihnachten habe ich gegessen, man sagt, dass der Truthahn sich in Glück verwandelt und er dir Glück
bringt, etwas Gutes, wenn du ihn Weihnachten isst, und ich habe ihn Weihnachten gegessen.’ 91 ‘Gestern bin ich zu einem Freund gegangen, um mit ihm eine Angelegenheit zu besprechen, wie es möglich
sei, sein Problem mit der Sozialversicherung zu lösen.’
71

dass die Strukturen des Guaraní durch Sprachkonvergenz stark hispanisiert wurden und auf diese Weise beide Sprachen großenteils äquivalente grammatische Kategorien sowie die gleiche Satzstellung SVO aufweisen. Wenn es sich nicht gerade um komplexe guaranitische Verbalformen handelt, die, wie im Fall einiger Diathesen (cf. II) Kap. 4), im Spanischen paraphrasiert werden müssen, ist auch die Anordnung der übrigen Konstituenten im Satz meistens gleich.
Dies soll an folgendem Beispielsatz aus den Korpus-Bänden I (S. 65) und II (S. 44) verdeutlicht werden. Die vertikalen Linien in der Übersicht verweisen auf die gleiche Stellung der Satzkonstituenten in beiden Sprachen und somit auf mögliche Stellen des CodeSwitchings. Spanische Präpositionen werden zwar im Guaraní generell durch Postpositionen ausgedrückt, diese Gegebenheit verhindert allerdings in keiner Weise die Alternation, wie man erkennen wird. Direkt im Anschluss sollen exemplarisch einige Antworten präsentiert werden, in denen an den vorhergesagten Stellen Sprachwechsel stattfinden:92

Übersicht I) 5.2.1: Stellen des Code-Switchings nach der Equivalence Constraint

i) El hijo cuenta que por la mañana llegó

tarde a la escuela. (Span.)

2. La mitã omombe’u

pe pyhareve

oguahẽ hague tárde93 la mbo’ehaó-pe. (reinste Guar.-Version)94

Beispiele I) 5.2.1: Jopara-Äquivalente mit Code-Switching aus K-Bd. I − CL1 (S. 65): 6. Itaʼýra he’i chupe pyhareve oguahẽ hague / tárde ehkuéla / -pe. 21. Imemby ombeʼu / que / pyhareve oguahẽ / ya tárde / umía / la, tárde, / oguahẽ / tárde /
-ma. 23. La imemby omombeʼu / que / pyhareve oguahẽ / tárde / -ma / la eskuéla / -pe.

Beispiele I) 5.2.2: Jopara-Äquivalente mit Code-Switching aus K-Bd. II − KA2 (S. 44): 1. Ita’ýra omombeʼu chupe oguahẽ hague / tárde ehkuéla / -pe. 4. La imemby ombe’u / que / pyhareve oguahẽ / tárde / hague ij- / eskuéla / -pe. 11. La ita’ýra omombe’u oguahẽ hague / tárde a la ehkuéla.

92 Code-Switching wird mit “ / ” gekennzeichnet. 93 Zu span. tarde gibt es kein guaranitisches Pendant, was hier 34 Sprecher bestätigen. Die einzige mögliche
Entsprechung asaje, die von Sprecher 1 aus Asunción (K-Bd. I: 65) sowie von Sprecher 5 aus San Juan Nepomuceno (K-Bd. II: 44) vorgeschlagen wurde, bezieht sich vielmehr auf die “Siesta”-Zeit am Nachmittag als auf den Umstand des späten Eintreffens. 94 K-Bd. II, 44: ʻDer Sohn erzählt, dass er am Morgen zu spät in die Schule gekommen sei.ʼ
72

12. El hijo / omombe’u oguahẽ hague / tárde / -ma / la ehkuéla / -re.
Erstaunlicherweise versagt die Equivalence Constraint nicht nur im Zusammenhang mit den spanischen Präpositionen bzw. guaranitischen Postpositionen, sondern auch beim Auftreten des Suffixes -há zur Bildung von Objektsätzen (cf. III) Kap. 3). Dieses liegt hier in der präteritalen Form hague vor und hat seine Entsprechung in der spanischen Konjunktion que ʻdassʼ (cf. III) 3.4). Die Sätze 21 und 23 belegen, dass die Konjunktion que auch subordinierte guaranitische Verbalsyntagmen einleiten und so hispanisieren kann, ohne dabei die ursprüngliche Satzstellung zu berücksichtigen. Eine durch Redundanz charakterisierte Zwischenstufe stellt Satz 4 dar, in dem sowohl que gemäß der spanischen als auch hague gemäß der guaranitischen Syntax verwendet werden. Ungewöhnlich ist hier nur der Einschub von span. tarde zwischen oguahẽ und hague (cf. III) 3.1). Dieser Umstand zeigt jedoch einmal mehr, wie sehr sich die grammatischen Regeln des Jopara verselbständigt haben. Auch die Equivalence Constraint findet hier, wie gezeigt, in keiner Weise Anwendung.
Dasselbe gilt für die von Di Sciullo/Muysken/Singh (1986) entwickelte Government Constraint, die auf der Government and Binding Theory von Noam Chomsky (1982) beruht. Nach dieser Einschränkung kann nicht zwischen zwei Satzkonstituenten geswitcht werden, die in Dependenzrelation zueinander stehen. Somit müssen beispielsweise Prädikat und Objekt, Präposition oder Postposition und regiertes Substantiv bzw. Nominalsyntagma sowie letzteres in seiner Gesamtheit ein und derselben Sprache entstammen. Dies ist allerdings für das Jopara keinesfalls zutreffend, cf. (Code-Switching wird mit “ / ” gekennzeichnet):
Beispiele I) 5.2.3: Widerspruch zur Government Constraint 10.a Ajapo / actividá de servicio.95
Ich mache / Dienstleistungen. 6. Itaʼýra he’i chupe pyhareve oguahẽ hague tárde / ehkuéla /-pe.96
Der Sohn sagt ihm / ihr / ihnen, dass er am Morgen zu spät in die / Schule / gekommen sei. 10.a Kuehe aha ajapo tĩ / kuestión / peteĩ / amígo / -re, ikatu haguãicha o- / solusiona / i- / probléma de seguro social.97 Gestern bin ich zu einem / Freund / gegangen, um mit ihm eine / Angelegenheit / zu besprechen, wie es möglich sei, sein / Problem mit der Sozialversicherung / zu / lösen.
95 K-Bd. I: 10. 96 Ebd.: 65. S. Übersicht I) 5.2.1. 97 Ebd.: 18.
73

9.a No, ndajapói. Che káda ára ajapo la ogapeguánte oĩ, ogapeguánte oĩ.98 Nein, / das habe ich nicht gemacht. Ich mache / jeden / Tag nur die Arbeiten, die im Haus anfallen, nur die, die im Haus anfallen.
Satz 9.a zeigt unter vielen anderen Beispielen, dass selbst innerhalb eines Nominalsyntagmas, hier káda (< span. cada) ára (guar.) ʻjeden Tagʼ geswitcht werden kann, obwohl die Government Constraint dies unterbinden müsste. Di Sciullo/Muysken/Singh (1986: 22) nehmen für ihre Theorie sog. Neutralizing Elements an, die Code-Switching trotz einer Dependenzrelation ermöglichen, wie im Beispiel bei Appel/Muysken (1987: 125): “Veo LOS horses.” Der spanische Artikel (m.PL) macht hier das Nominalsyntagma los horses Spanisch und tritt als Neutralizing Element auf. Somit steht dem Switchen nichts mehr im Weg. Allerdings weist das Jopara eine umgekehrte Tendenz auf, bei solchen oder ähnlichen Elementen gerade nicht zu switchen, cf.:
Beispiele I) 5.2.4: Versagen der Neutralizing Elements 2. La mitã omombe’u pe pyhareve oguahẽ hague tárde la mbo’ehaó-pe.99
Der Sohn erzählt, dass er am Morgen zu spät in die Schule gekommen sei. 17. Oguahẽmbáma lo (< span. los) mitã.100
Die Kinder sind schon alle angekommen.
Zusammenfassend kann an dieser Stelle festgehalten werden, dass sich das Jopara beim Code-Switching-Verhalten mit keiner der besprochenen Constraints beschreiben lässt. Die Theorien der Free Morpheme, der Equivalence sowie der Government Constraint sind somit nicht auf die Sprachpaarung Spanisch und Guaraní anwendbar. Komplizierter wird es in den Fällen des Sprachwechsels, wenn freie grammatische Morpheme involviert sind. So ist es beispielsweise ungewöhnlich, zwischen Subjekt- oder Objektpronomina und Verbalformen zu switchen (cf. Timm 1975). Dies kann auch für das Jopara bestätigt werden: *YO (guar. ‘che’) ake, *CHE (span. ‘yo’) duermo ʻICH schlafeʼ. Hier soll aber nicht detailliert auf die einzelnen universell anwendbaren Beschränkungen eingegangen werden. Diese sind vielmehr im Bereich der Computerlinguistik für die genauen Vorhersagen des Code-Switchings von Interesse.
98 K-Bd. I: 18. 99 S. Übersicht I) 5.2.1. 100 K-Bd. I: 166.
74

Wie gezeigt wurde, ist der Sprachwechsel im Jopara fast uneingeschränkt möglich. Die wenigen Ausnahmen erleichtern die Ermittlung einer Sprachgrenze zwischen Spanisch und Guaraní nicht wesentlich. Nachdem bereits vorher darauf hingewiesen wurde, dass eine solche Grenze weder auf lexikalischer noch auf morphosyntaktischer Ebene existiere, kann im Zusammenhang mit den vorgestellten Constraints die Aussage bestätigt werden. Wie aber verhält es sich mit einer Sprachgrenze innerhalb eines Nominalsyntagmas? Dieser Frage wird jetzt nachgegangen, indem folgende Äußerungen näher betrachtet werden:
Beispiele I) 5.2.5: Die Frage nach einer Sprachgrenze im Nominalsyntagma 4.a Ha hasy lénto la ava ñeʼẽme, péro che tímida lénto vaʼekue, saʼi añeʼẽ, saʼi che irũ,
péro che gustá vaʼekue la, la estúdio, péa omotenonde, saʼi pokã che irũ, sa’i añeʼẽ kláse-pe.101 Und es ist ein wenig schwierig auf Guaraní, aber ich war ein wenig schüchtern, habe wenig gesprochen, hatte wenige Freunde, aber ich hatte Spaß am Lernen = lernte gerne, das habe ich vorgezogen, ich hatte sehr wenige Freunde, ich habe im Unterricht wenig gesprochen. 6.a A este, y como siempre, yo pensaba enseñar no má lo, che mitãme ambaʼaposénte tape voi ha amba’apo, a-estudia kuri la moral ha je-resibi profesor de moral ha upéi opa ko’ãnga upéa, ko’ãnga oje’e ichue ética hikuái, péro ótro ráma-ma.102 Das [wollte ich werden], und wie immer, (wörtl.:) ich dachte bloß daran das zu unterrichten = ich wollte bloß das unterrichten, in meiner Kindheit wollte ich dann nur auf der Straße arbeiten und das habe ich gemacht, ich habe mich [danach] mit der Sittenlehre auseinandergesetzt und bin Moralprediger geworden, und dann hat das jetzt aufgehört, jetzt sagt man dazu Ethik, aber das ist schon eine andere Richtung. 11.a (aramboty) Ha una buena asaditos a-festehá-vo che kumpleáño.103 (Geburtstag) Und ein guter Spießbraten, als ich meinen Geburtstag gefeiert habe.
In diesen Sätzen sind die scheinbar spanischen Syntagmen (a) tímida lento, (b) la estudio, (c) otro rama und (d) una buena asaditos in die guaranitische Matrixsprache integriert:
101 K-Bd. I: 26. 102 Ebd.: 31. 103 K-Bd. II: 16.
75

Stemmata I) 5.2: Die Syntagmen (a) - (d)

(A) J (péro)

1PN.SG (che)

ADJ-f-SG (tímida) (NS a)
ADJ-m-SG / ADV (lento) NOM-PERF.ASP (vaʼekue)

(B) J (péro)

PRÄD-3P.SG (VS) (gustá)

1PN.SG (che)

N-m-SG (estudio) (NS b) DET-f-SG NOM-PERF.ASP (la) (vaʼekue)

(C) J

N-f-SG

(péro)

(rama)

(NS c)

ADJ-m-SG (otro)

RESULT.ASP (-ma)

76

(D) J

N-m-PL

J

1P.SG-PRÄD (VS)

(ha)

(asaditos)

(-vo) (a-festehá)

(NS d)

DET-f-SG

ADJ-f-SG

N-m-SG

(una)

(buena)

(kumpleáño)

1PN.SG (che)

Im Syntagma (a) bezieht sich tímida auf die Dozentin Elisa Vázquez Aldana, die von sich erzählt, als Kind sei sie ʻschüchternʼ gewesen. Im Standardspanischen ist das zweite Element lento ein Intensitätsadverb und kann sich in dieser Funktion nur auf Verben beziehen. Hier ist aber sein Bezugswort das Adjektiv tímida. Die wörtliche Übersetzung ʻlangsam schüchternʼ ergibt wenig Sinn. Es muss also nicht nur eine Funktionsverschiebung stattgefunden haben, sondern auch ein Bedeutungswandel. Im Ergebnis schwächt das Adverb sein Bezugswort ab und trägt somit die Bedeutung ʻein wenigʼ: tímida lento ʻein wenig schüchternʼ. Syntagmen wie ijetuʼu lénto kuri ʻes war ein wenig hartnäckigʼ und hasy lénto ʻes tat ein wenig wehʼ, die von der gleichen Sprecherin 4 geäußert wurden (s.o., K-Bd. I: 22, 26), belegen sogar, dass lento im Jopara fest integriert ist und sich genauso auf rein guaranitische Formen beziehen kann.
Die Wortfügungen (b) la estudio sowie (c) otro rama lassen ebenfalls erkennen, dass die Kongruenz im Syntagma hinsichtlich des Genus aufgehoben ist. Im ersten Fall kann dies damit erklärt werden, dass die Determinante la vielmehr die Funktion eines Topikalisators hat (cf. unter I) 2.3 sowie Thun 2006a). Im zweiten ist die Erklärung wesentlich schwieriger, denn otro ist hier kein Adverb, sondern ein Attribut und sollte an das regierende Substantiv rama angeglichen werden. Da im Guaraní das Genus allerdings nicht markiert wird und diese Kategorie somit nicht relevant ist, kann man in diesem Zusammenhang davon ausgehen, dass sich diese Nichtexistenz auch auf das spanische Syntagma auswirkt. Die Folge ist eine Neutralisierung der Genus-Kategorie in spanischen Sprachinseln. Bei der Einbettung von otro rama in die guaranitische Matrixsprache reicht die Markierung von otr-o mit auslautendem -o als Adjektiv völlig aus.
In der Nominalphrase (d) una buena asaditos geht der Einfluss noch einen Schritt weiter. Hier ist nicht nur die Genus-, sondern auch die Numerus-Kategorie neutralisiert. Im Guaraní
77

spielt letztere eine untergeordnete Rolle. Gibt der Kontext keinen Aufschluss darüber, ob ein Substantiv singularisch oder pluralisch gebraucht wird, kann das Suffix -kuéra (mit Stämmen, die nur orale Laute enthalten) / -nguéra (mit nasalen Stämmen) den Plural explizit markieren. Dies dient gelegentlich auch Betonungszwecken. Die zweitrangige Rolle der Pluralmarkierung wirkt sich jedenfalls auf das eingebettete spanische Syntagma in der Form aus, dass die Informantin eine Hyperkorrektur vornimmt. Aus der Annahme heraus, im Guaraní fehle oft eine im Spanischen auftretende Mehrzahl, bildet die Sprecherin fälschlicherweise die pluralische Form asadito-s. Im Guaraní reicht die einmalige Plural-Markierung auch eines längeren Syntagmas völlig aus. Diese wird dann meist am regierenden Nomen vorgenommen. Somit treten die Formen una und buena nach guaranitischem Vorbild zusätzlich zur fehlenden Kongruenz hier im Singular auf.
Es ist erkennbar, dass die Grenzen zwischen Spanisch und Guaraní in den vorliegenden Nominalsyntagmen fließend sind. So wird lento im Jopara zu einem Adverb des Grades umfunktioniert, das sich auch auf Eigenschaften beziehen kann, und ist sowohl mit spanischen als auch mit guaranitischen Elementen verknüpfbar. Funktionell und semantisch entspricht es damit dem nachgestellten Guaraní-Morphem nunga. Die Determinante la übernimmt die Funktion eines Topikalisators, die im Guaraní Morphemen wie (ni)ko, (ni)ngo, katu etc. zukommt (cf. III) 1.2.1). Darüber hinaus scheint die Genus-Kategorie nach dem Vorbild der Matrixsprache neutralisiert zu sein, während sich die Plural-Markierung ebenfalls nach ihr richtet.
Die in den Sprachinseln verwendeten Morpheme stammen zwar aus dem Spanischen, die jeweiligen Verwendungsweisen entsprechen jedoch der Struktur des Guaraní. Raihan Muhamedowa (2006: 83-88) und Peter Auer (2006: 15-18) stellen dasselbe bei russischen Nominalphrasen in kasachischen und uigurischen Äußerungen fest. Genauso wie beim Guaraní des Jopara regiert hier die kasachische oder uigurische Matrixsprache in die syntaktische Struktur der Insel hinein. Durch Sprachkonvergenz bestätigt sich somit in beiden Fällen die Nichtexistenz einer klaren Sprachgrenze innerhalb eingebetteter Nominalsyntagmen. Auch die Theorie von Myers-Scotton (2002) als Bestandteil ihres MLF-Modells (s.o.), die Struktur einer Sprachinsel müsse den Regeln der eingebetteten Sprache entsprechen, kann hier einmal mehr durch das Jopara widerlegt werden.
I) 5.3 Strategien des Code-Switchings
Im Zusammenhang mit Äußerungen im Jopara wurde im letzten Unterkapitel geklärt, an welchen Stellen von der einen in die andere Sprache geswitcht werden kann. Aber warum swit-
78

chen die bilingualen Paraguayer eigentlich zwischen Spanisch und Guaraní? Oder anders formuliert: Welches sind ihre Strategien beim Code-Switching? Dieser Frage soll im Folgenden nachgegangen werden. Wie bei der Beschreibung der Code-Switching-Typen unter I) 5.1 lassen sich auch zu diesem Themenkomplex über die Sprecher selbst schon einige Schlussfolgerungen ziehen. Die erste Aussage wurde von einem Informanten zum Thema Guaraní mezclado gemacht und im ALGR-S, I (S. 155) festgehalten:
66. Guarani jopara, eñeʼẽ guaraní-me ha upéi ndereikuaái mbaʼéicha ojeʼe guaraní-me ha re-kompleta kastelláno-pe. / Guaraní yopará, hablás en guaraní y luego al no saber cómo decirlo en guaraní, lo completás en castellano. (Villarrica: CaGII m)

Die zweite Äußerung stammt von einer Sprecherin (6. KA2-SJN CaGIII f) aus meinem Korpus-Band IV (S. 62). Als sie einen Satz spontan ins gesprochene Guaraní übersetzen sollte, antwortete sie mir auf Spanisch Folgendes:

Inform. Entrev. Inform.

-Qué sé yo, no sé cómo se dice en guaraní. -En yopará. Como usted habla con su marido. -Pero a veces también hablamos, pero si es que no podemos decir, decimos en castellano y lo mismo entendemos.

Diese beiden Feststellungen stimmen mit den Beobachtungen, die ich bei meinen Analysen zum Jopara gemacht habe, überein. Die in den meisten Fällen guaraní-basierte Sprachmischung weist, wie bereits unter I) 3.4 erwähnt, eine zum Teil an das Spanische durch konvergenten Sprachwandel angenäherte Grammatik des reinen Guaraní auf. Sie hat aber auch autonome Züge, da sich grammatische Erneuerungen herausgebildet haben. Die Lexik wird in der Regel von beiden Sprachen vorgegeben. Immer dann, wenn bilinguale Paraguayer einen Guaraní-Ausdruck nicht kennen, dieser im allgemeinen Sprachgebrauch vielleicht auch nicht etabliert ist oder gar nicht existiert, benutzen sie das spanische Pendant und betten es in die meist autochthone Matrixsprache ein. Begrenzte spanische Sprachkenntnisse führen zum umgekehrten Prozess, d.h. zur Verwendung von Guaraní-Ausdrücken an Stellen, die auch auf Spanisch hätten fortgeführt werden können.
Nach John J. Gumperz (1982), der sich auf das von Roman Jakobson (1960), einem Hauptvertreter der Prager Schule des Strukturalismus, entworfene Kommunikationsmodell beruft, handelt es sich dabei um (1) die referentielle Funktion des Sprachwechsels im Diskurs, cf.:

79

Beispiele I) 5.3.1: Referentielle Funktion des Code-Switchings 13.c Níño árape ja’u tallarín de pollo casero ha a la tardecita ja-merenda chocolate con
galletín.104 21.b (antes de hacer el servicio militar) Y trabajar así por la casa ajena, hacía limpieza,
bueno, nosotro éramo pobre luego, limpieza y siempre ganaba cualquier platita-mi, así trabajaba che mitãrõ guare, aiko de niñero y esa cosa, todo.105 23.a Kuehe? Kuehe ajapo eeh, amopotĩ che róga, a-kosina, ha’u terere, ajahu, a-sena, ahecha téle ha upéi añeno ake. Domíngo che aha misa-hápe, pe sábado aha kuri ha ndahái hína domingo.106
Sprecher 13 (= Bsp. 13.c) konstruiert seinen Satz nach guaranitischem Muster. Außer der Präpositionalergänzung níño árape, den beiden Prädikaten ja’u und ja-merenda sowie dem Junktor ha stammen die anderen lexikalischen Elemente komplett aus dem Spanischen. Es handelt sich dabei um die Syntagmen tallarín de pollo casero, a la tardecita und chocolate con galletín, die sicherlich auf Guaraní schwierig auszudrücken sind. Die eher europäischen Speisen und Getränke sowie die Tageseinteilung nach europäischem Vorbild verbleiben somit in der Sprache, in der sie leichter lexikalisiert werden können. Der ältere Sprecher 21 (= Bsp. 21.b) mit geringem Bildungsgrad ist mit dem Guaraní mehr als mit dem Spanischen vertraut. Außer seiner Hybridbildung plat-ita-mi, in der der Diminutiv sowohl mit spanischen (-ita) als auch mit guaranitischen Mitteln (-mi) ausgedrückt ist, verfällt er gegen Ende seiner Äußerung ins Guaraní. Grund sind sicherlich seine begrenzten Sprachkenntnisse des Spanischen.
Die Aussage von Sprecherin 23 (= Bsp. 23.a) macht deutlich, dass nicht nur die jeweiligen Kompetenzen eine Rolle spielen. A-kosina und a-sena könnten noch auf Guaraní mit ajapo tembi’u ʻich habe Essen gemachtʼ bzw. akaru pyharépe ʻich habe am Abend gegessenʼ umschrieben werden. Téle, domíngo, mísa, sábado, síne und karnaval haben aber keine gebräuchlichen Entsprechungen im Guaraní (cf. auch Bsp. I) 5.2 e) und können hier nur durch meist unbekannte Neologismen ausgedrückt werden. Diese an bestimmte Domänen, wie Religion, technische Errungenschaften, europäische Gebräuche und Denkweisen etc. geknüpften spanischen Begriffe und Ausdrücke, die auch ganze Redewendungen umfassen können, ste-
104 ʻWeihnachten haben wir Bandnudeln mit hausgemachtem Hähnchen gegessen und nachmittags haben wir heiße Schokolade zu Keksen getrunken.ʼ (K-Bd. I: 19)
105 ʻ(vor der Bundeswehrzeit) Und so in fremden Häusern arbeiten, ich habe sauber gemacht, also wir waren damals arm, Saubermachen und ich verdiente mir immer ein wenig Geld dazu, so habe ich in meiner Kindheit gearbeitet, ich habe auf Kinder aufgepasst und so weiter, alles.ʼ (K-Bd. I: 40)
106 ʻGestern? Gestern habe ich gemacht, äh, ich habe mein Haus gesäubert, habe gekocht, habe Terere getrunken, habe mich gewaschen, zu Abend gegessen, habe fern gesehen und danach habe ich mich schlafen gelegt. Sonntag bin ich in die Messe gegangen, am Samstag bin ich gegangen und Sonntag nicht.ʼ (K-Bd. I: 19)
80

hen den rein guaranitischen gegenüber, die ihrerseits an ganz andere Domänen, wie beispielsweise Familie, Markt etc., gebunden sind. Thun (2005a: 334) führt in diesem Zusammenhang in seinem französischen Aufsatz die Bezeichnung reproduction traditionnelle de segments du monde exprimés alloglottiquement sowie die kürzere Version reproduction alloglottique traditionnelle, span. ʻreproducción alóglota tradicionalʼ ein. Gemeint ist gerade die unter den bilingualen Paraguayern etablierte Verwendung von Ausdrucksweisen der einen oder anderen Sprache in Abhängigkeit von bestimmten Domänen. Dieses Phänomen hat seinen Ursprung in der diglossischen Verteilung des Spanischen und des Guaraní, durch die die sprachliche Situation Paraguays gekennzeichnet ist, wie unter I) 3.2 ausgeführt wurde.
Weitere Funktionen des Code-Switchings werden unter Berufung auf Roman Jakobson (1960) neben Gumperz (1982) auch von Appel/Muysken (1987: 118-121) vorgestellt. Hierzu gehören (2) die direktive, (3) die expressive, (4) die phatische, (5) die metasprachliche und (6) die poetische Funktion. Diese können auch beim Sprachwechsel im Jopara beobachtet werden. Es folgen Beispiele aus den Korpus-Bänden I und II:
Beispiele I) 5.3.2 - 6: Funktionen des Code-Switchings (2) 4.b: Ahasa porã ha avei upérõ guare che ména ojerure chéve omendaha che rehe, o séa,
che ména en el sentido que concubino legítimo. Ha heʼi chéve omendahase che rehe, koʼãnga o-firma-séma “líbro hũ” ojeʼéa koʼápe. Líbro hũ, el libro grande es negro. Vulgarmente se dice […], “líbro hũ” sería, ¿cómo te digo?, donde firmamoh al casarnos, ¿verdad? Y vulgarmente nosotroh decimoh “al que te hago firmar soh una líbro hũ che ndive” y por eso o-firma-se hína kuri. Él me propuso eso el día de mi cumpleaños, o sea que este año sería el casamiento.107 (3) 12.a: A-kosina, aitypei, ajohéi ao, voy lavar ropa, entéro mba’e ógape jajapóa.108 (4) 4.c: […] Si voh hablaba guaraní, la gente medio decía de voh que, se manifestaba de voh en forma despectiva, que era un campesino, que gente tavy decía de nosotro.109
107 ʻIch habe ihn (meinen Geburtstag) gut verbracht und auch, als mein Mann mich darum bat, seine Frau zu werden, das heißt mein Mann im Sinne von Freund. Und er sagte mir, er wolle mich heiraten, jetzt will er schon, dass wir uns ins “Schwarze Buch” eintragen, das sagt man so hier. Das Schwarze Buch, das große Buch ist schwarz. In der Umgangssprache sagt man das […], das “Schwarze Buch” ist, wie erkläre ich dir das? Wo wir unterschreiben, wenn wir heiraten, nicht wahr? Und in der Umgangssprache sagen wir “zu dem, den ich unterschreiben lasse, dass er mit mir ein Schwarzes Buch sei” und deshalb wollte er tatsächlich, dass wir unterschreiben. Er hat mir das an meinem Geburtstag vorgeschlagen, das heißt, dass dieses Jahr die Hochzeit stattfindet.ʼ (K-Bd. I: 18)
108 ʻIch koche, fege, wasche Wäsche, gehe Wäsche waschen, das sind alle Sachen, die wir zu Hause machen.ʼ (K-Bd. I: 10)
109 ʻWenn du Guaraní gesprochen hast, sagten die Leute in etwa von dir, dass …, sie äußerten sich über dich herabschauend, dass es ein Bauer sei, dass es ungebildete Leute seien, sagten sie von uns.ʼ (K-Bd. II: 24)
81

(5) 6.c: Sí, ojepuka hína guaraní-me oñe’ẽare, pero ahora todo el mundo ya habla porque parece que má en la ehcuela mihmo oñembo’e voi la guaraní.110
(6) 10.a: Che oikose’akue chehegui futbolísta, péa la che sueño’akue ha a-frakasa. Ojepy voi che rehe ha ojeka la che tĩ, hundimiento nalgar y rotura de tabique nasal a lo dieciséi añoh ha entónse aje-deha, oiko chehegui arkeo-lísta (juego de palabras: arquitecto + futbolista) ha heta tiémpo aha’ã la fútbol.111
Bei Sprecherin 4 kann man in der Äußerung (2) insofern von der direktiven Funktion des Code-Switchings reden, da sie in dem von mir geleiteten Interview immer dann switcht, wenn sie der Meinung ist, dass mir die Bedeutung des Gesagten entgeht. So erklärt sie mir in Form einer Übersetzung, was mit che ména gemeint ist: “che ména en el sentido que concubino legítimo”. Nach dem nächsten Umschalten ins Spanische geht sie sehr detailliert auf das “Schwarze Buch” ein: “Líbro hũ, el libro grande es negro […]”, und führt ihren Beitrag fast ausschließlich auf Spanisch zu Ende. Die Informantin wendet sich in den genannten Situationen an mich und wählt den Code, der für mich leichter verständlich ist und in dem sie normalerweise mit mir sprechen würde, wenn sie mir einem Insider geläufige Zusatzinformationen geben möchte oder Missverständnisse auftreten könnten. Die direktive Funktion des Sprachwechsels dient im Allgemeinen auch dazu, andere Teilnehmer von einer Unterhaltung ausoder gerade einzuschließen, indem in ihre Sprache umgeschaltet wird.
Die expressive Funktion des Code-Switchings in der Aussage (3) wird durch die spanische Wiederholung des im Guaraní Geäußerten gewährleistet: “ajohéi ao, voy lavar ropa”. Sprecherin 12 betont durch den Sprachwechsel die Tätigkeit des Wäschewaschens. Unklar ist, ob sie damit aussagen will, dass dies ihre Haupttätigkeit ist, oder ob sie ihre negative oder sonstige Einstellung zu dieser Tätigkeit kundtun möchte. Vielleicht handelt es sich hier aber auch um eine Wiederholung der vorhergehenden kommunikativen Einheit, die dann zum besseren Verständnis übersetzt wird, ohne dass etwas betont werden soll. Dann würde es sich wieder um (2) die direktive Funktion handeln. Eine klare Abgrenzung ist also nicht immer möglich.
Die phatische Funktion bei (4) ist dem kurzen Sprachwechsel ins Guaraní mit dem Wort tavy [ta'v˝] ʻdumm, ungebildetʼ zuzuschreiben. Der an sich neutrale Ton der Aussage erfährt
110 ʻJa, man hat in der Tat über den, der Guaraní sprach, gelacht, aber jetzt sprechen es schon alle, weil es scheint, dass in der Schule selbst mehr Guaraní unterrichtet wird.ʼ (ebd.)
111 ʻIch wollte Fußballspieler werden, das war mein Traum und ich bin gescheitert. Man foulte mich und ich brach mir die Nase, Absenkung der Nase und Bruch der Nasenscheidewand mit 16 Jahren und dann habe ich es gelassen, aus mir ist ein arkeo-lísta (Wortspiel: ʻArchitektʼ + ʻFußballspielerʼ = ‘etwa: Archi-spieler’) geworden und lange Zeit habe ich Fußball gespielt.ʼ (K-Bd. I: 31)
82

über das Code-Switching eine Änderung. Die Bezeichnung gente tavy für jemanden, der vor 1992 Guaraní sprach, d.h. bevor es zur zweiten offiziellen Sprache Paraguays wurde, lenkt die gesamte Aufmerksamkeit auf sich und bildet sozusagen den Höhepunkt der Äußerung. Sie kann somit als Metakommentar aufgefasst werden. Darüber hinaus ist hier aber auch eine expressive Funktion (3) zum Ausdruck der emotionalen Beteiligung denkbar. Die Grenzen sind demnach wieder fließend. Eventuell ist es auch eine Wiedergabe der damals gängigen Bezeichnung, d.h. eine Art “Zitat”, eine reproduction alloglottique traditionelle (s.o.), ein Rückblick nach dem Motto “so haben uns damals die anderen genannt”. Dies bedeutet eine Abgrenzung von denen, die die Probandin so bezeichnet haben. Sie verwendet decía de nosotro ‘sagten sie von uns’, ist also selbst inkludiert.
Informantin 6 schaltet in der Beispielaussage (5) immer dann ins Guaraní um, wenn sie auch direkt über diese Sprache spricht: ojepuka hína guaraní-me oñe’ẽare ʻman hat in der Tat über den, der Guaraní sprach, gelachtʼ, oñembo’e voi la guaraní ʻGuaraní wird tatsächlich unterrichtetʼ. Ansonsten verbleibt sie im Spanischen. Somit kann an dieser Stelle von der metasprachlichen Funktion des Code-Switchings gesprochen werden. Ein weiteres Beispiel wäre eine Erzählung, in der die Sprachwechsel zwischen unterschiedlichen Codes allein dem Zweck dienten, die Zuhörer zu beeindrucken. Die poetische Funktion des Umschaltens im Verbalsyntagma “oiko chehegui arkeo-lísta” der Aussage (6) ist offensichtlich. Die in die guaranitische Matrixsprache eingebettete spanische Neubildung arkeo-lísta (< arquitecto + futbolista) ist ein Wortspiel, das durch den Sprachwechsel an Bedeutung gewinnt. Durch Code-Switching können also Wortspiele und Sprachwitze zum Ausdruck kommen oder verstärkt werden. Dies ist dann seine poetische Funktion.
Bisher wurden die Strategien des Sprachwechsels in Äußerungen nur eines Individuums behandelt. Wie sieht es aber aus, wenn mehrere Sprecher beteiligt sind? Es soll hier an (c), den bereits aus dem Unterkapitel I) 5.2 bekannten parallelen Gebrauch zweier Codes beim bilingualen Sprechen, angeknüpft werden. Diese Strategie ist auch bei den Kommentaren einiger Sprecher des ALGR-Sprachatlas von Dietrich/Symeonidis (2009) zu beobachten. Im Folgenden wird darauf näher eingegangen. Hier zunächst einige Beispielgespräche zwischen je zwei bilingualen Paraguayern, von denen die rein spanischen Äußerungen unübersetzt bleiben (Guaraní-Elemente erscheinen wie immer kursiv):
83

Beispiele I) 5.3 (c): paralleler Gebrauch zweier Codes beim bilingualen Sprechen 6. Preg. -Péape nehendúia oje’e, avei oje’e sapy’ánte pe kastelláno-pe “hacer provecho”?
Oje’e? / Hast du nicht gehört, dass man dazu sagt, auch manchmal im Spanischen “hacer provecho” sagt? Sagt man das? Infor. -A veces sí, algunos términos en diferentes kasa-hápe sí, depende de la casa de rehóa. / Manchmal ja, einige Wörter in verschiedenen Häusern ja, das hängt von dem Haus ab, in das du gehst.112 7. Preg. -Ha “bífe” nerehendúia? / Und hast du nicht “bife” gehört? Infor. -Ahendúa téle-pe. / Ich habe es im Fernsehen gehört. Preg. -Péro ndojeipurúia ko’ápe? / Aber man gebraucht es hier nicht? Infor. -No, ¿no es término argentino?113 5. Infor. -Ha “sóko” avei, “aha’ã sóko” he’i, péa ñande “sóko” hína, péa nde jurúipi memete. / Und “sóko” auch, “ich schlage mit der Faust zu” sagen sie, das ist unser “Faustschlag”, das sehr oft auf dein Maul. Hija -El boxeo en castellano. Infor. -Nde jurúipi, o bien ne tĩ rupi, umi nde resáipi nemboresaruguy, “oñorairõ sókope” he’i. / Auf dein Maul oder auf deine Nase, die auf deine Augen bringen deine Augen zum Bluten, “die schlagen sich mit den Fäusten” sagt man.114 22. Infor. -“Susu’a” viene a ser el, así como un “jati’i” también. Preg. -Mba’e “susu’a” ha mba’e “jati’i”? / Was ist “susu’a” und was ist “jati’i”? Infor. -“Jati’i” a veces es “susu’a” que sale a lo mejor de la sangre porque a mí me salió alguna acá en la nuca, acá en el cuello mismo, o sea hacia la nuca, como se le dice, hacia atrás y me dejó encurvado así también. 23. Infor. -“Susu’a” creo un grano que te sale. Preg. -Ndaha’éi “jari’i”? / Ist das nicht “jari’i”? Infor. -No, nada que ver comparado con “jari’i”.115 9. Infor. -Ha upéa sí, “kebrádo” hína la pe ivo, la saingóa, he’i “kebrádo”, he’i pórke saingo. / Und das ja, “kebrádo” ist, wenn es eine Öffnung hat, was herunterhängt nennt man es “kebrádo”, man sagt das, weil es hängt. Preg. -Mba’ére péa? / Woher kommt das? Infor. -Y por alguna esfuerza, péa hína la esfuerza que uno hace también. / Und durch irgendeine Anstrengung, das ist auch die Anstrengung, die man hat.
112 ALGR, I: 233. 113 Ebd.: 349. 114 Ebd.: 355. 115 Ebd.: 383.
84

Preg. -Ha mba’e rehe ha’ỹi osaingóta? / Und warum werden die Hoden hängen? Infor. -Porque, y por los nde ryekue ipy. / Weil, und wegen deiner Innereien dadrin. Preg. -Nde rye osaingo? / Dein Bauch hängt herunter? Infor. -Eso, yo siento eso, si no, yo una vez ya se hizo también todo para operarme y no
me operaron. Preg. -Rehupi mba’e pohýigui? / Weil du etwas Schweres hochgehoben hast? Infor. -Algún esfuerzo a veces porque de todo uno proviene de todas estas cosas.116
Unter I) 5.2 wurde bereits gesagt, dass Höflichkeit oder Misstrauen Auslöser für den Gebrauch unterschiedlicher Codes sind. Dies erscheint auf den ersten Blick einleuchtend, da der Gebrauch des Spanischen zwischen bilingualen Paraguayern Distanz und der des Guaraní Sympathie ausdrückt. Hinter dem bilingualen Sprechen verbirgt sich darüber hinaus aber noch viel mehr. Sicherlich ist die spanische Antwort des Informanten in Beispiel 6 Ausdruck von Distanz zum unbekannten Interviewer. Er spricht, so gut es denn eben geht, Spanisch, verwendet aber Guaraní-Morpheme und beendet seinen Satz mit dem guaranitischen Wort rehóa. So ist das Code-Mixing doch stets präsent.
Die Beispiele 5 und 7 zeigen, dass die spontane Sprachwahl im Gespräch auch sehr themenbezogen sein kann. So entscheiden sich die Personen der Äußerungen “No, ¿no es término argentino?” (Bsp. 7) sowie “El boxeo en castellano” (Bsp. 5) jeweils für das Spanische, da weder ein argentinischer Ausdruck noch ein explizit spanischer wie boxeo mit dem Guaraní in Verbindung zu bringen sind. Die Themen geben das Spanische als Code vor. Die Beispiele 22 und 23 zeigen, was im letzten Dialog 9 erst noch ausgehandelt und durchgesetzt werden muss. Die Informanten der ersten beiden Beispiele lassen sich nicht von ihren rein spanischen Antworten abbringen, obwohl der Interviewer konsequent auf Guaraní nachfragt. Die Verhältnisse sind somit hier bereits ganz klar. Die Informanten sind nicht bereit, auf den vorgegebenen Code einzugehen, um den sozusagen verhandelt wird. Peter Auer (1995: 125) führt in diesem Zusammenhang den Begriff Language Negotiation ein, der gerade das Aushandeln einer gemeinsamen Sprache meint. In beiden Fällen ist aber diese Negotiation von Anfang an zum Scheitern verurteilt. Anders im nächsten Beispiel 9. Der Interviewer befragt den Sprecher ausschließlich auf Guaraní. Letzterer geht auch zunächst darauf ein, verändert aber sein Sprechverhalten kontinuierlich. Über Äußerungen mit Code-Mixing-Sequenzen kommt er letztendlich doch dahin, wo seine Vorgänger bereits am Anfang waren. Er kann sich durchsetzen und äußert sich am Ende nur noch auf Spanisch. Die Language Negotiation
116 ALGR, I: 438.
85

ist abgeschlossen, der vom Befrager bevorzugte Code wurde abgelehnt. Dies geschieht sicherlich auch aus einem Distanzgefühl heraus.
Dem zuvor besprochenen funktionellen Code-Switching, das aufgrund äußerer Faktoren auftritt und kommunikative Funktionen aufweist, steht das nicht funktionelle gegenüber. Dieses wird durch so genannte “Auslösewörter” (cf. Clyne 1975: 28), engl. ʻtrigger-wordsʼ oder einfach ʻtriggersʼ, die dem Code-Switching meist vorausgehen, hervorgerufen. Daher spricht man im Fall dieses vielmehr psycholinguistisch motivierten Sprachwechsels auch vom Triggering (cf. Appel/Muysken 1987: 125). Harald Thun (2005a: 335) führt in diesem Zusammenhang den Begriff Code Gliding ein:
On peut parler de CODE GLIDING dans les cas où une accumulation d’éléments de l’autre langue (ʻcode mixingʼ) précède le ʻcode switchingʼ.
Als Beispiele können hier die ersten beiden Sätze der Beispiele unter I) 5.3.7 gelten, in denen die Trigger asado und amigo bei Sprecher 1 und importante bei Sprecher 7 das jeweils nachfolgende Switchen ins Spanische einleiten:
Beispiele I) 5.3.7: Triggering117 1.a Sí, kuehe ndajapoi’akue ko éste diá, kuehe jajapo kuri asádo che amigo-kuérandi, que
no todo el tiempo hago.118 7.b Y bueno y ha rohasa porãmba, ro-resibi peteĩ mitã’i, oje-che-deha-ʼarã, opyta che
ndive ko che rógape, iñ-importante-terei upéa. Felih ehtamos. Sí, y cosa linda eh, hermosa que te traigan un bebé.119 4.c Ha la che ahechavéva la che várrio-pe, o séa que che aĩhápe ojeʼúva hína puchéro ikatúrõ do vése ha mbaʼe. Che pokã haʼu, peteĩ una veh ha mbaʼe pe semána-pe. Upéi katu la gíso. Upéa la poʼẽve ijapóa hína la heʼu haguã. Ha upéi ya pokã pokã pe poróto, un poquito, pero máh vien guiso.120
117 Trigger sind fett gedruckt. 118 ʻJa, gestern haben wir etwas gemacht, was wir an diesem, diesem Tag nicht gemacht haben, gestern haben
wir mit meinen Freunden Spießbraten gemacht, das mache ich nicht immer.ʼ (K-Bd. II: 14) 119 ʻNun gut und, und wir haben es total gut verbracht, wir haben ein Baby bekommen, das man mir überlassen
hat, es ist bei mir in meinem Haus geblieben, das ist überaus wichtig. Wir sind glücklich. Ja, und es ist eine schöne Sache, eine wunderbare, dass sie dir ein Baby bringen.ʼ (K-Bd. I: 22) 120 ʻUnd was ich am meisten in meinem Viertel gesehen habe, das heißt dort, wo ich wohne, ist, dass man Eintopf isst, wenn es möglich ist, zwei Mal oder so (die Woche). Ich esse ihn selten, ein, ein Mal oder so in der Woche. Dann gibt es Geschmortes. Das wird öfter als Speise zubereitet. Und dann schon ein wenig, ein wenig Schminkbohnen, ein wenig, aber eher Geschmortes.ʼ (K-Bd. I: 10)
86

8.a Ko ehte día ára asẽ che amiga-kuérandi o che angirũndi asẽ kuri ajogua heta mba’e, aha jogua che telefono-rã, a-kambia acá che teléfono ha avei ajogua mitãme holosínas.121
Wie aus den angeführten Beispielen eindeutig hervorgeht, ist im Jopara vor allem auch die Wiederholung eines Elements der einen in der jeweils anderen Sprache Auslöser von CodeSwitching. Sprecher 1 übersetzt das guaranitische Demonstrativum ko ins Spanische mit ʻesteʼ, das dann das ganze Syntagma este día einleitet. Dasselbe geschieht bei Sprecherin 4 in der Wortfügung “peteĩ una vez”. Nach den Syntagmen wird dann wieder zurückgeswitcht. Das Umschalten nach der beschriebenen Reduplikation kann aber auch länger fortdauern. So wird die spanische Konjunktion y von Informantin 7 im Guaraní mit ha erneut aufgegriffen. Danach folgt die gesamte erste Aussage in dieser Sprache, bis schließlich durch ein weiteres Triggering ins Spanische zurückgeschaltet wird.
Im Satz “Ha upéi ya pokã pokã pe poróto, un poquito, pero máh vien guiso” von Sprecherin 4 kommt es sogar zum doppelten Triggering. Zum einen ist die Wiederholung von pokã durch span. un poquito, zum anderen das spanische Auslösewort poroto für das CodeSwitching verantwortlich. Sprecherin 8 beweist sogar mit ihrer Äußerung, dass die zweisprachige Reduplikation mit folgendem Sprachwechsel gleich zwei Mal nacheinander vollzogen werden kann: Ko ehte día ára asẽ… Demnach kann für das Jopara zusammenfassend gesagt werden, dass nicht nur einfache Trigger-Words Sprachwechsel auslösen können, sondern vor allem auch Dubletten, die sich aus sich entsprechenden Einheiten beider beteiligten Sprachen zusammensetzen. Die Grenzen zur expressiven Funktion (3) des Code-Switchings (s.o.) sind dabei natürlich fließend. Als einfache Auslösewörter können gemäß Clyne (1975: 29) im Allgemeinen (a) Ad-hoc-Entlehnungen, (b) Lehnwörter, (c) Eigennamen, (d) homophone Diamorphe bzw. bilinguale Homophone (cf. Riehl 2009: 28-29) sowie (e) zwischensprachliche Kompromissformen bzw. Kontaminationen auftreten. Da die Unterscheidung zwischen (a) spontaner und (b) integrierter Entlehnung für das Jopara irrelevant ist (cf. unter I) 5.2), reduzieren sich hier schon die Möglichkeiten für das gesprochene Guaraní. Homophone Diamorphe (d) sind Trigger, die in beiden Sprachen gleichlautend sind. Für die guaraní-spanische Sprachmischung ist ihr Auftreten wegen der großen typologischen Unterschiede zwischen den zwei beteiligten Codes eher unwahrscheinlich. Möglichkeit (d) entfällt damit. Zudem existiert für dieses Phänomen kein Beispiel im Korpus. Typ (e) ist selten, existiert aber durchaus, cf.:
121 ʻAn diesem, diesem Tag, Tag bin ich mit meinen Freundinnen rausgegangen oder mit meinen Freundinnen bin ich viele Sachen kaufen gegangen, ich bin gegangen, um mir ein Telefon zu kaufen, ich habe hier mein Telefon gewechselt und habe auch den Kindern Süßigkeiten gekauft.ʼ (K-Bd. I: 10)
87

Beispiel I) 5.3.8: Zwischensprachliche Kontamination als Trigger 14. Pe alúmno o-rrogá mbo’eha’o pono ehplika la leksióne.122
span. ‘El alumno ruega al profesor para que no explique las lecciones.’ dt. ‘Der Schüler bittet den Lehrer darum, nicht die Lektionen zu erklären.’
Durch Verballhornung der spanischen finalen Konjunktion para que und der Negation no entsteht durch Kontamination die zwischensprachliche Kompromissform ponó, die den Regeln der Phonetik des Guaraní entspricht, da sie oxyton ist und die Silbenstruktur CVCV aufweist. Sie leitet letztendlich auch das Switchen ins Spanische ein. Somit kommen im Jopara folgende Trigger-Typen vor: (a / b), (c) und (e).
Es wurde ausführlich auf das Code-Switching sowohl durch sprachexterne als auch durch interne Faktoren eingegangen. Dabei ist allerdings bisher ein Aspekt völlig unbeachtet geblieben. Folgende Kommentare aus Band I der Comentarios des Atlas lingüístico guaranírománico. Sociología (ALGR-S, I) verweisen darauf eindeutig:
23. Iporã. Ñande la kastelláno, pues, ñande poblacion 50% castellano ha 50% guaraníme. / Está bien para nosotros el castellano, pues nuestra población es de 50% castellano y de 50% guaraní. (Salto del Guairá: CaGII m, S. 78)
55. Iporã avei, cuanto má idioma jarekóngo, iporã, pe kastelláno ndaikatúi ñamboyke, porque ñande país bilingüe, la lo do idioma jaikuaa va’erã, ña-maneha va’erã. / Está bien, cuanto más idiomas tenemos, está bien, al castellano no podemos dejar de lado, porque nuestro país es bilingüe, los dos idiomas tenemos que saber y manejar. (Curuguatý: CaGII f, S. 84)
70. Pues chamigo, iporã avei, porque ñande túva la kastelláno ha ñande sy la guarani, según la historia guaraní. / Pues amigo, está bien también, porque nuestro padre fue el castellano y nuestra madre el guaraní, según la historia del guaraní. (Paraguarí: CaGII m, S. 86)
80. Ha iporã avei ña-maneha lo do idioma. / Está bien también que manejemos los dos idiomas. (Buena Vista: CaGI m, S. 87)
Die bilingualen Paraguayer sehen sich selbst berechtigterweise als Mestizen und drücken dies durch den gleichzeitigen Gebrauch ihrer beiden “Muttersprachen” aus. “Somos mestizos” wurde mir geantwortet, wann immer ich mich danach erkundigte, ob sie sich eher mit den Spaniern oder mit den Indianern identifizierten. Somit hat das Jopara eine zu den bisherigen Feststellungen übergeordnete expressive Funktion. Diese unterscheidet sich allerdings wesentlich von der bei Appel/Muysken (1987: 130-133) vorgestellten Funktion des CodeSwitchings und der Mixed Reduplication im Sinne der in den Beispielen I) 5.3.7 vorgestellten Wortwiederholung. Das Jopara drückt keinesfalls Neutralität gegenüber den zwei involvierten Sprachen und den damit verbundenen Identitäten aus. Ganz im Gegenteil dient es dem
122 K-Bd. I: 108.
88

Ausdruck einer neuen Identität, die sich in der Geschichte des Landes herausgebildet hat (vgl. auch I) 1.1.4). Ganz im Sinne eines We-Codes, verbunden mit der Wir-Identität, grenzen sich die Paraguayer mit dem Gebrauch des Jopara einerseits von den Spaniern und anderen Hispano-Amerikanern, andererseits aber auch von den tribalen Indianern ab. Beide Gruppen sind aus der Sicht der Bilingualen They-Code-Sprecher mit einer Sie-Identität.
Eine Parallele kann in diesem Zusammenhang in der Sprachmischung Yanito gesehen werden, das im Wesentlichen aus Code-Switching-Sequenzen des Spanischen und Englischen besteht und auf Gibraltar gesprochen wird:
Gibraltarians have the need to reaffirm their uniqueness because of the Spanish government who permanently exercises its claims over the territory. This often leads them to manifest their alignment and identity with the British. However, they also need to distinguish themselves from British colonial power and resist the second-class citizen status they sometimes are assigned. This leads to a personal and collective ambiguity regarding their true identity: a hybrid culture and identity manifested linguistically by bilingual codeswitching.123
Somit dient das Yanito auf Gibraltar den gleichen Zwecken, die auch dem Jopara in Paraguay zugeschrieben werden können. Es handelt sich dabei vor allem um das Ziel der Abgrenzung gegenüber der beiden sprachlich eher homogenen Bevölkerungsgruppen, die für die Entstehung der neuen Identität in der Hauptsache verantwortlich sind. Im Fall der zweisprachigen Einwohner von Gibraltar sind dies die Engländer der britischen Kolonialmacht und die spanischen Nachbarn. Die Motive sind in diesem Kontext hauptsächlich auch in den politischen Verhältnissen begründet. Diese spielen in Paraguay natürlich auch eine Rolle.
123 Moyer (1998: 220).
89

II) Das Verbalsyntagma mit Ausblicken auf das Nominalsyntagma
II) Kap. 1: Die Kategorie der Person im Jopara
Im Guaraniete wird die Kategorie der Person nicht wie in den bekannteren indoeuropäischen Sprachen hinter dem Wortstamm markiert, sondern in Form von Präfixen davor. Zwischen Personenpräfix und Stamm können dann noch weitere grammatische Morpheme treten, die vor allem zur Kennzeichnung von Diathesen (cf. II) Kap. 4) dienen. Insgesamt existieren zwei Paradigmen für die Personenmarkierung. In diesem Kapitel soll zunächst die Reihe vorgestellt werden, die bei den verbalen Prädikaten auftritt. Danach soll das zweite Paradigma zur Bildung nominaler Prädikate behandelt werden. Sie ist über die Referenz- bzw. Personenhierarchie mit der ersten eng verbunden, wie später unter II) 1.3 noch zu zeigen sein wird. Die primären Subjekt-Personalpronomina, an denen sich die nominalen Personenmarkierungen wie in vielen anderen Sprachen anlehnen, bleiben in diesem Zusammenhang nicht unerwähnt. Vor allem für das Verständnis von III) Kap. 1 werden die im vorliegenden Kapitel erarbeiteten Erkenntnisse vorausgesetzt.

II) 1.1 Personenmarkierung bei verbalen Prädikaten Hier zunächst die Auflistung der verbalen Präfixe, der nähere Erläuterungen folgen werden:

Übersicht II) 1.1: Personenpräfixe des Guaraní zur Bildung verbaler Prädikate

Person als Subjekt

Präfix

Portmanteau-Morphem

1P.SG

a-(i)-

2P.SG

re-(i)-

ro-(i)-

3P.SG / PL

o-(i)-

1P.PL.INKL

ja-(i)- / ña-(i)-

1P.PL.EXKL

ro-(i)-

2P.PL

pe-(i)-

po-(i)-

Dieses System funktioniert in gleicher Weise auch im guaraní-basierten Jopara, wobei häufig Guaraní-Präfixe, allerdings meistens ohne i-Erweiterung (Ausnahmen: cf. II) 4.3.2 und II)

90

4.5), an oxytone spanische Verbalstämme treten. Folglich werden neben den rein guaranitischen finiten Verben vor allem auch hybride Formen realisiert, z.B.: a-lee, re-lee etc. (< span. leer), ʻich lese, du liest etc.ʼ. Im Folgenden soll auf das in der Tabelle aufgeführte Morpheminventar näher eingegangen werden.
II) 1.1.1 Das i-Präfix und das Problem der Abgrenzung der Wortarten im Guaraní
Es ist auffällig, dass alle Präfixe der Übersicht II) 1.1 auf -i endende Allomorphe besitzen. Die meisten guaranitischen Verbalstämme werden allerdings ohne diese i-Erweiterung konjugiert. Bei der Flexion mit dem i-Präfix sind phonetische oder morphophonologische Gründe auszuschließen, da sich lautlich keine Regelmäßigkeiten erkennen lassen. Das i- der polysynthetischen Formen ist kein verbales Element. Es stammt aus der Nominalsyntax, die im Anschluss vorgestellt und vor allem unter III) Kap. 1 wieder aufgegriffen werden soll. Genauer handelt es sich dabei um das Morphem, das auf die 3. Person verweist. Es tritt normalerweise als Präfix an nominale Stämme, cf.: i-mandu’a ‘sein / ihr Gedächtnisʼ, bei gegebener Prädikation, die sich immer auf die Existenz bezieht: ‘seinerseits existiert ein Gedächtnis’ = ʻer / sie hat / haben ein Gedächtnisʼ = ʻer / sie erinnert / erinnern sichʼ; i-po ‘seine / ihre Hand’, bei Prädikation: ‘seinerseits existiert eine Hand’ = ‘er / sie hat / haben eine Hand’ (s. II) 1.2 sowie III) Kap. 1).
Im Zusammenhang mit der Verbflexion wird die i-Erweiterung ausschließlich vor transitiven Verben verwendet, cf.: a-i-kuaa ʻich weiß es (etwas)ʼ, a-i-mo’ã ʻich denke daran (etwas Bestimmtes)ʼ, a-i-nupã ʻich schlage es (etwas / ein Tier)ʼ, a-i-pota ʻich wünsche, begehre es (etwas)ʼ, a-i-puru ʻich benutze es (etwas)’, a-i-su’u ʻich beiße es (etwas)ʼ, a-i-ty ʻich werfe es (etwas)ʼ, a-i-typei ʻich fege es (etwas)ʼ etc. Viele transitive Verben haben diese i-Erweiterung, die dann ‘es, das’ bedeutet, also das Objekt als vorangestelltes Morphem ausdrückt.124 Es handelt sich dabei um die gleiche Funktion, die den Pronomina lo(s) / la(s) im Spanischen zukommt. Wie in den obigen Übersetzungen reicht das bei der Bezeichnung von NichtPersonen aus. Zur nominalen Personenmarkierung kommt das nachgestellte Pronomen der 3. Person ichupe hinzu, sofern es sich um Personenbezug handelt, cf.: a-i-su’u ichupe span. ‘lo(s) / la(s) muerdo a él / ellos / ella(s)’, dt. ‘ich beiße ihn / sie (eine Person / Personen)’. Die-
124 Auch das Verb a-j-apo ʻich mache esʼ ist hier einzureihen. Ergebnisse von Inkorporationen wie a-mbaʼ-apo (< a- + mba’e ʻDing, Sacheʼ + -apo) ʻich mache Dinge / Sachenʼ = ʻich arbeiteʼ oder Komposita wie tembiapo ʻSache, die zu machen istʼ = ʻArbeitʼ weisen eindeutig darauf hin, dass der Stamm -apo ist. Der ursprünglich fallende Diphthong [ai8] in a-i-apo wurde aufgelöst. Der Halbvokal [i8] ist stimmhaft und zu einem palatalen Frikativ [j] geworden. Als Halbkonsonant bildet er nun mit dem nachfolgenden /a/ einen steigenden Diphthong und erweckt so den falschen Eindruck, zum Stamm zu gehören.
91

se guaranitische Konstruktion entspricht auch der spanischen Variante, in der die unbetonten und betonten Objektpronomina realisiert werden.
Alle anderen transitiven Verben beginnen entweder mit j- wie beispielsweise a-juhu ‘ich finde es’, von denen viele die Diathesenpräfixe j(e)- (reflexiv) bzw. j(o)- (reziprok) enthalten (cf. II) Kap. 4), oder mit h- wie a-h-echa ‘ich sehe es’. Das Präfix h- ist eine distributionelle Variante von i- (cf. II) 1.2), also nichts anderes als das Morphem der 3. Person der Nomina. Wieder andere transitive Verben beginnen mit m- (a-muña ‘ich verfolge es’, a-mombe’u ‘ich erzähle es’), n- (a-nohẽ ‘ich bringe es zum Vorschein’) oder r- (a-ru ‘ich bringe es’, a-reko ‘ich habe / besitze es’), verweisen also ebenfalls auf Diathesenmorpheme (koaktiv, faktitivkomitativ), die Verben transitiv machen (cf. II) Kap. 4). Folglich wird die Transitivität bzw. das implizierte Objekt immer mit ausgedrückt.
Ein Stamm wird entweder mit oder ohne i-Präfix flektiert. Beide Möglichkeiten sind nicht vorgesehen, vgl.: a-ike ʻich trete einʼ vs. a-ke ʻich schlafeʼ. Da es sich um grundsätzlich verschiedene Bedeutungen handelt, ist Polysemie eines vermeintlich gemeinsamen Stamms -ke auszuschließen. Darüber hinaus hilft hier auch ein Vergleich mit anderen Tupí-GuaraníSprachen. So gibt Dooley (2006b: 57) für das Mbyá den Stamm -ike mit der Bedeutung ʻeintretenʼ an. Dieser sollte so auch für das Guaraní paraguayo übernommen werden, zumal die für das Proto-Tupí-Guaraní rekonstruierte Form *ekje bzw. *ikje ist (cf. Seki 2000: 569). *Ker bzw. *kjer ist es für den zweiten Stamm mit der Bedeutung ʻschlafenʼ (cf. Jensen 1998: 517 bzw. Seki 2000: 569, Dall’Igna Rodrigues/Dietrich 1997: 284). Somit werden beide Stämme ohne i-Präfix flektiert, die Segmentierungen sind also die angegebenen: a-ike und ake.
Selbiges gilt auch für die Form a-iko ʻleben, sich befinden; vorhanden seinʼ. Bereits Ruiz de Montoya (1639) führt den Stamm -iko für das Guaraní-Verb an (cf. Ruiz de Montoya 1876: 171). Auch bei Dooley (2006b: 57) ist das gleiche für das Mbyá zu verzeichnen. Im Proto-Tupí-Guaraní lautete die Form *a-ikó (cf. Jensen 1998: 566). Seki (2000: 569) und Dall’Igna Rodrigues/Dietrich (1997: 274) geben in diesem Zusammenhang einen Stamm *eko ‘in Bewegung sein, leben’ an, der im heutigen Guaraní entweder nominal oder verbal sein kann: t-eko ‘Sein, Natur, Charakter’, a-iko ʻich lebe; ich bin vorhandenʼ, a-r-eko ‘in Bezug auf mich ist etwas vorhanden’ = ‘ich habe, besitze’. Darüber hinaus weisen auch kontrahierte Ausdrücke wie Mbaʼéiko? (< mba’e ʻSache; hier: was?ʼ + iko) ʻWas ist los? Was gibt es?ʼ eindeutig auf den für das Verb anzunehmenden Stamm iko hin. Es gestaltet sich somit teilweise sehr schwierig, die Verbalstämme richtig zu klassifizieren und zu entscheiden, ob sie mit oder ohne i-Erweiterung flektiert werden.
92

Die Vermischung verbaler und nominaler Elemente bei den Personenmarkierungen deutet auf die in den Tupí-Guaraní-Sprachen sehr schwach ausgeprägte Abgrenzung zwischen den Wortarten Verb und Substantiv hin. Die Klasse der attributiven Qualitätsadjektive ist inexistent. Sie wird entweder substantivisch oder verbal ausgedrückt (cf. Dietrich 1977: 255; 2000a: 261; 2001b: 32-35, im Druck, a: 4.2.3). So können Qualitäten einerseits durch nachgestellte Nominalattribute realisiert werden, cf.: yvoty potĩ ‘Blume WeißN’ = ‘eine durch WeißN gekennzeichnete Blume’ = ‘eine weiße Blume’. Andererseits sind auch mit dem Suffix -va nominalisierte Prädikate in der Lage, Qualitäten auszudrücken, cf.: yvoty i-potĩ-va ‘eine Blume, die weiß ist’; túva o-puká-va ‘der Vater, der lacht’ = ‘der lachende Vater’.
Auf das Problem der Abgrenzung der Wortarten weist auch Cheryl Jensen (1998: 498499) hin, wenn sie insgesamt von drei Wortklassen spricht, die sie folgendermaßen definiert:
Basic to the description of Tupí-Guaraní languages is the division of all inflectible stems into two word classes for which there is no semantic or clearly defined grammatical basis. Stems which are grammatically noninflectible, that is, obligatorily non-possessed, comprise a third class. Morphemes are classified as Class II if they combine with a special linking morpheme r- (sect. 2.2). Class I morphemes never take the r- prefix. These classes transect grammatical divisions of noun, verb, and postpositions, […]
Hauptsächlich interessiert dabei die Fähigkeit der flektierbaren Lexeme, als relationale Ausdrücke des Typs r-u ʻVater (von)ʼ auftreten zu können, die dann mit dem Kontiguitätspräfix r- das Verhältnis des determinierten Nomens zu seinem Attribut ausdrücken. Ist diese gegeben, so handelt es sich um die Wortklasse II, andernfalls um Klasse I oder III der nichtrelationalen Ausdrücke. Während die flektierbaren Stämme der Klasse I durchaus als PossessorNomina auftreten, kommen die nicht flektierbaren Stämme der Klasse III in Possessivkonstruktionen gar nicht vor. Zu letzteren zählen unter anderen auch die Numeralia und Demonstrativa (cf. III) 1.2.2), die wegen ihrer syntaktischen Markierung als einzige attributive Adjektive des Guaraní aufgefasst werden können (cf. Dietrich 1977: 255). Im Gegensatz zu den nachgestellten Nominalstämmen, die in anderen Sprachen als Qualitätsadjektive übersetzbar sind, werden sie nämlich vorangestellt. Die Wortart des unmarkierten Adverbs überschneidet sich dann mit den Nominalstämmen der Klasse I sowie einigen Demonstrativa der Klasse III, z.B.: pyhare ‘die Nacht; nachts’, amo ‘jener; dort’, porã ‘die Güte; gut’. Wie in anderen Sprachen wird diese Wortart in der Regel morphologisch nicht markiert, es sei denn, es handelt sich beispielsweise um lokative Adverbien, die mit der Postposition -pe (mit oralen Stämmen) / -me (mit nasalen Stämmen) markiert werden können: á-pe ‘hier’, upé-pe ‘dort’ etc.
93

Somit teilt Cheryl Jensen die indigenen Stämme nicht nach Wortarten, sondern vielmehr gemäß den morphosyntaktischen Mitteln der Sprache in zwei Hauptklassen sowie eine Nebenklasse III ein. Die für die indoeuropäischen Sprachen so typische Unterscheidung zwischen Verb und Substantiv ist hier zweitrangig. Allerdings sind diese formalen Klassen außerordentlich unübersichtlich und vor allem kommt man um die Wortklassen nicht herum. Wenn in dieser Grammatik dargelegt wird, dass Verb und Nomen häufig nicht unterscheidbar sind, so müssen gerade die Begriffe Verb und Nomen verwendet werden. Mit den Klassen I, II und III erreicht man hier überhaupt keine Klarheit. Neben den Wortklassen dienen sie lediglich als weitere Einteilung, die nicht nur formaler, sondern auch inhaltlicher Art sind: Nomen = Substanz vs. Verb = Handlung / Zustand / Existenz.
Eine unklare Trennung zwischen den Wortklassen im Guaraní heißt nicht, dass die Unterscheidung nicht existiert. Sie wird nur sehr viel öfter aufgehoben als im Deutschen oder Spanischen bzw. kommt viel seltener zum Tragen, cf. guar.: ha’e che r-echa ʻer / sie sieht / sehen michʼ. In diesem Beispiel ist r-echa durch das Kontiguitätsmorphem r- relational und bedeutet im Zusammenhang mit vorangestelltem che (cf. II) 1.2) soviel wie ʻes gibt / existiert ein Sehen in Bezug auf mich / bei mirʼ. Durch das Personalpronomen ha’e der 3. Person ergibt sich die Bedeutung ʻes gibt / existiert ein Sehen von ihm / ihr / ihnen bei mirʼ, d.h. ʻich werde von ihm / ihr / ihnen gesehenʼ = ʻer / sie sieht / sehen michʼ. Äußerungen, die beispielsweise im Deutschen verbal ausgedrückt werden, können im Guaraní − wie hier − eine ganz andere Interpretation erfahren. Das relationale Präfix r- weist r-echa eher als Nominalstamm aus. Zieht man allerdings den durchaus geläufigen Ausdruck che r-echa-uka in Betracht, so ergibt sich ein ganz anderes Bild. Das Suffix -uka markiert in diesem Kontext die faktitiv-mediative bzw. kausative Diathese (cf. II) Kap. 4). Es kann nur mit transitiven Verben verwendet werden und führt hier zu der Bedeutung ʻer / sie veranlasst / veranlassen, dass man mich siehtʼ. Hinsichtlich der Form recha sprechen die Indizien also einerseits für einen Nominal-, andererseits aber wieder für einen Verbalstamm. Dasselbe gilt auch für die oben aufgeführten Formen: che r-eko ‘das ist mein Charakter’ vs. a-r-eko ‘in Bezug auf mich ist etwas vorhanden’ = ‘ich habe / besitze etwas’.
Es gilt aber zu überlegen, ob es nicht wesentlich auf die Umgebung im Satz ankommt. Die Form für sich allein kann somit sowohl mit substantivischen als auch mit verbalen Eigenschaften auftreten. Dies hängt immer von der unmittelbaren Umgebung in der Äußerung ab. Beide Möglichkeiten sind vorhanden. Im Satz A-hecha ichupe ʻIch sehe ihn / sieʼ weist das Präfix a- die Form a-h-echa dieses Mal eindeutig als verbales Prädikat aus. Das Präfix h- ist ein Allomorph von i- zur Bildung nominaler Prädikate der 3. Person (s.o. und II) 1.2) und
94

wird hier in Analogie zum i-Präfix der oben vorgestellten Verben verwendet. Verbale Prädikate weisen auch nominale Bestandteile auf. Somit kann erneut von einer Fusion verbaler und nominaler Elemente gesprochen werden. Es ist kein Einzelfall, wie folgende Formen zeigen: a-h-eja ʻich lasse esʼ, a-h-eka ʻich suche esʼ etc.
Wie aber kommt es zu derartigen Fusionen morphologischer Merkmale unterschiedlicher Wortarten in nur einer Form? Die Antwort ist m.E. in der beschriebenen Möglichkeit der betreffenden Stämme zu finden, kontextabhängig als Verb oder Substantiv aufzutreten. Ähnlich wie die unregelmäßigen Verben einer Sprache durch ihre häufige Verwendung erklärbar sind, sorgen letztere auch hier für eine Aufklärung. Da die betroffenen Formen sowohl verbal als auch substantivisch realisiert werden können, d.h. zwei Wortarten in sich vereinen, ist es nicht verwunderlich, dass bei ihnen Morpheme auftreten, die ebenso unterschiedlichen Wortarten zugeschrieben werden können. Neben den Hauptwortklassen Nomen und Verb gibt es im Guaraní nur noch die Pronomina und Adverbien. Eine Sonderposition nehmen die Numeralia und Demonstrativa (cf. III) 1.2.2) ein, da sie wegen ihrer syntaktischen Stellung vor dem determinierten Nomen als attributive Adjektive aufgefasst werden können.
II) 1.1.2 “Inklusiv” vs. “Exklusiv” in der 1. Person Plural
Während in der 3. Person die Opposition der Numerus-Kategorien Singular und Plural neutralisiert ist, fällt bei der 1. Person Plural auf, dass hier eine zusätzliche Unterscheidung getroffen wird. Es handelt sich dabei um die Differenzierung zwischen “Inklusiv” (ja-(i)- vor oralen / ña-(i)- vor nasalen Stämmen) und “Exklusiv” (ro-(i)-). Harald Thun (2000) hat sehr gut gezeigt, dass neben der Inklusiv-Form, die den bzw. die Angesprochenen mit einschließt (ʻwir alle, d.h. mit dir / euch zusammenʼ), die Exlusiv-Form nicht nur den oder die Gesprächspartner ausschließt (ʻwir, ohne dich / euchʼ). Für die Personenmarkierung mit ro-(i)- existieren mehrere Bedeutungen. Der Ausschluss des bzw. der Angeredeten ist der häufigste Fall (A). Darüber hinaus kann es aber auch (B) zum Selbstausschluss des Sprechers oder der Gruppe, der er angehört, sowie (C) zum Ausschluss einer anwesenden dritten Person, die als potentieller Interagierender gilt, kommen.
Die soeben beschriebenen Möglichkeiten des Ein- und Ausschlusses sind so auch auf die Subjekt-Personalpronomina und Personenpräfixe bzw. -proklitika nominaler Prädikate, deren Paradigmen im einzelnen unter II) 1.2 vorgestellt werden sollen, übertragbar. Das Pronomen ñande sowie die Proklitika ñande (vor oralen Stämmen) und ñane (vor nasalen Stämmen) sind dabei die inklusiven Formen, ore als Personalpronomen und das gleichlautende Proklitikon ore die exklusiven. Sämtliche grammatischen Morpheme finden sich mit derselben Bedeutung
95

auch im Jopara wieder. Die Opposition “Inklusiv” vs. “Exklusiv” bleibt somit erhalten. Im Folgenden soll dies für den Fall “Inklusiv” und die Fälle (A) bis (C) des Phänomens “Exklusiv” mit Beispielen aus dem Korpus belegt werden. Die von mir vorgegebenen Sätze, die von den Informanten spontan ins Jopara übersetzt werden sollten, erscheinen angeordnet nach kleinem Buchstaben. Die Antwort mit der am häufigsten verwendeten Personenmarkierung folgt direkt im Anschluss, danach die weniger oder zumindest genauso häufige Antwort. Die Ergebnisse der Interviews in Asunción unterscheiden sich nicht wesentlich von denen in San Juan Nepomuceno und Ava’i. Hinsichtlich der anderen Parameter Alter, Bildung und Geschlecht lassen sich auch keine Besonderheiten erkennen (Die relevanten Personenmorpheme erscheinen in Fettdruck):
Beispiele II) 1.1.2.1: “Inklusiv” vs. “Exklusiv” bei verbalen Prädikaten a) Pablo y yo somos muy amigos. Nosotros salimos mucho y tomamos cerveza. 1. Pablo ha che haʼe amigo-ite. Ore rosẽ mante ha roʼu heta servésa.125
b) María y yo somos muy amigas. Nosotras salimos mucho y bailamos. 1. María ha che haʼe amiga-ite. Ore rosẽ mante ha rojeroky.126
c) Pablo pregunta a su amigo: “¿Tomamos cerveza?” 5. Pablo oporandu iñangirũpe: “Jaʼútapa servésa?” 6. Pablo oporandu chéve: “Ore ro’u servésa?”127
d) María pregunta a su amiga: “¿Vamos al cine?” 5. María oporandu iñangirũpe avei: “Jahátapa síne-pe?” 6. María oporandu che irũ: “Roho sine-hápe?”128
Die Übersetzungen der Sätze unter a) und b) haben am eindeutigsten ergeben, dass die Informanten zwischen den Kategorien “Inklusiv” und “Exklusiv” unterscheiden. Hier wird ganz klar jeweils eine Gruppe von zwei Personen vorgegeben, die aus den Informanten selbst sowie einem fiktiven Freund Pablo bzw. einer Freundin María besteht. Wenn die Befragten mir dann sagen sollten, dass sie mit Pablo oft ausgehen und Bier trinken oder mit María häufig tanzen gehen, bin ich als präsenter Gesprächspartner (2. Person) bei den beschriebenen Aktivitäten ausgeschlossen (= Fall A des Ausschlusses, s.o.). Deshalb wird bei a) und b) wie auch vom Beispielsprecher 1 aus Asunción von fast allen Informanten auf das exklusive Personen-
125 K-Bd. I: 2. 126 Ebd.: 3. 127 Ebd.: 4. 128 Ebd.: 5.
96

präfix ro- zurückgegriffen, dem darüber hinaus das exklusive Personalpronomen ore vorangestellt sein kann.
Wenn es in den Beispielen c) und d) dann darum geht, sich in die Lage Pablos oder Marías hineinzuversetzen und einen Freund bzw. eine Freundin direkt anzusprechen, um etwas vorzuschlagen, sind die Ergebnisse nicht mehr ganz so eindeutig. In den Fragen (c) ‘Trinken wir Bier?’ und (d) ‘Gehen wir ins Kino?’ sind mit dem jeweiligen wir zwar immer die Sprecher als Pablo oder María und der Freund bzw. die Freundin als 2. Person gemeint und demnach die inklusiven Formen aus der Sicht der Fragenden zu erwarten. Meine Anwesenheit als Dritter, der jetzt nur noch als potentieller Sprechhandelnder gilt, rechtfertigt allerdings auch die exklusive Personenmarkierung am Verb, der auch wie bei Sprecher 6 (c) ein entsprechendes Pronomen vorausgehen kann. Dieser Fall (C) des Ausschlusses eines anwesenden Dritten (s.o.) scheint in den exklusiven Formen weniger stark verankert zu sein, da die Formen von Sprecher 5 weitaus am häufigsten auch von den übrigen Sprechern realisiert wurden. Es sind aber auch vereinzelte Realisierungen nach dem Muster von Sprecher 6 zu verzeichnen.
Die Übersetzungen der folgenden Beispiele a) bis d), in denen es um die nominale Personenmarkierung geht, sind hinsichtlich der Kategorien “Inklusiv” und “Exklusiv” wesentlich ausgeglichener:
Beispiele II) 1.1.2.2: “Inklusiv” vs. “Exklusiv” bei der nominalen Personenmarkierung a) Pablo cuenta a su amigo: “Nuestro hijo ha crecido mucho.” 18. Pablo ombeʼu iñ-amígo-pe: “Ñande raʼy okakuaa pya’e.” 19. Pablo rombeʼu iñ-amígo-pe: “Ore memby okakuaa pya’e.”129
b) Pablo cuenta a su amigo: “Nuestros padres se ríen mucho.” 5. Pablo omombeʼu iñangirũpe: “Ñande túva opuka pyʼỹi / opuka heta.” 6. Ombeʼu chéve Pablo: “Ore rúva, ore ru opuka.”130
c) María comenta a su hermana: “Nuestros padres se ríen mucho.” 13. María ombeʼu iñ-ermána-me: “Ñande túva opuka heta.” 14. María omombeʼu iñ-ermána-me: “Ore ru opuka heta.”131
d) María comenta a su marido: “Nuestros hijos han crecido mucho.” 5. María heʼi / omombeʼu iménape: “Ñande raʼykuéra tucha okakuaa.”
129 K-Bd. I: 6. 130 Ebd.: 7. 131 Ebd.: 8.
97

6. María omombeʼu iménape: “O-krese tuicha ore familia-kuéra.”132
Wenn María in Beispiel c) ihrer Schwester sagt, dass ihre Eltern häufig lachen, und wenn sie in Beispiel d) ihrem Ehemann sagt, dass ihre Kinder sehr groß geworden sind, dann handelt es sich beide Male um Selbstausschluss. Die Informanten identifizieren sich in beiden Beispielen mit María, die zusammen mit ihrer Schwester in c) die Gruppe der Töchter bildet und nicht zu der ihrer eigenen Eltern gerechnet werden kann. In d) gehört sie hingegen mit ihrem Mann zur Gruppe der Eltern, ihre Kinder aber nicht. Es handelt sich somit jeweils um Fall (B) des Ausschlusses der 1. Person, der auch mit der exklusiven Form ore markiert wird. Diese tritt bei allen Sprechern insgesamt fast genauso häufig wie die inklusive Form ñande auf. Im letzteren Fall wird die Einheit der Töchter- bzw. Elterngruppe, denen María jeweils angehört, betont. Der Selbstausschluss (B) wird somit weitaus häufiger als der Ausschluss (C) eines anwesenden Dritten realisiert. Er wird durch die exklusiven Formen folglich auch stärker ausgedrückt. Am häufigsten tritt aber der Ausschluss (A) der 2. Person auf: (A) > (B) > (C) [“>” = ‘tritt häufiger auf als’ = ‘ist stärker im signifié der exklusiven Formen verwurzelt als’].
In den Beispielen a) und b) erzählt Pablo die gleichen Sachverhalte der zuvor besprochenen Beispiele einem fiktiven Freund. Es wäre zu erwarten, dass die exklusiven Formen überwiegen. In a) ist der groß gewordene Sohn nicht der gemeinsame von Pablo und seinem Freund. Neben diesem Ausschluss (A) der 2. Person kommt es darüber hinaus auch zum Selbstausschluss (B) von Pablo aus der Gruppe seiner Kinder. Die gleiche Konstellation ist gegeben, wenn in b) die Rede von den lachenden Eltern ist. Entgegen allen Erwartungen benutzen die Informanten aber etwas häufiger die inklusiven als die exklusiven Formen. Es ergibt sich somit ein ähnlich ausgeglichener Formenbestand wie vorher bei c) und d). Wie ist das zu erklären? Es kann nur jemand ausgeschlossen werden, der als Sprechhandelnder auch anwesend ist. Dies trifft für den fiktiven Freund von Pablo nicht zu. Er gehört zwar nicht wie in den Beispielen c) und d) zur Gruppe von Pablo, kann als Abwesender aber auch nicht ausgeschlossen werden. Da die Sprecher seine Anwesenheit nicht voraussetzen können, tritt der Ausschluss (A) der 2. Person außer Kraft. Somit ist wie in den anderen beiden Beispielen nur noch der Ausschluss (B) der 1. Person wirksam. Dementsprechend ist der Formenbestand auch ähnlich.
Drude (2008) hat eine sehr gute Methode entwickelt, nach der die intransitiven und transitiven Verben des Guaraní kategorisiert werden können. Dabei berücksichtigt er die drei Sprechhandelnden (1: Sprecher, 2: Angesprochener, 3: Dritter), ihre Beteiligung (“+”), Nicht-
132 Ebd.: 9.
98

Beteiligung (“-”) sowie die Unbestimmtheit hinsichtlich ihrer Beteiligung (“±”) und unterscheidet zwischen Subjekt- (SUB) und Objektfunktion (OBJ). Will man nun die Typen des Ausschlusses, die sowohl im Guaraní als auch im Jopara ausgedrückt werden können, nach dem von ihm entworfenen Schema (cf. Drude 2008: 250-253) zusätzlich kategorisieren, ergibt sich folgendes Ergebnis:

Schema II) 1.1.2.1: Kategorisierung von exklusivem “ro-” bei intransitiven Verben sowie von “ore” als nominaler Prädikator133

Typ A

+1SUB

-2SUB

+3SUB

Typ B

-1SUB

+2SUB

±3SUB

Typ C

+1SUB

+2SUB

-3SUB

Schema II) 1.1.2.2: Kategorisierung von exklusivem “ro-(i)-” bei transitiven Verben

Typ A

+1SUB

-2SUB

+3SUB

-1OBJ

-2OBJ

+3OBJ

Typ B

-1SUB

+2SUB ±3SUB

-1OBJ

-2OBJ

+3OBJ

Typ C

+1SUB +2SUB -3SUB

-1OBJ

-2OBJ

+3OBJ

Schema II) 1.1.2.3: Kategorisierung von exklusivem “ore” als Objekt bei transitiven Verben134

Typ A

+1OBJ

-2OBJ

+3OBJ

Typ B

-1OBJ

+2OBJ

±3OBJ

Typ C

+1OBJ

+2OBJ

-3OBJ

II) 1.1.3 Die Portmanteau-Präfixe
Die zuvor besprochene Personenmarkierung verbaler Prädikate ro-(i)- zur Kennzeichnung der exklusiven 1. Person Plural als Subjekt mit implizierter Objektfunktion der 3. Person hat im Paradigma zwei weitere Homonyme mit jeweils anderer Funktion. Daher wird ro-(i)- auch als Portmanteau-Morphem135 bezeichnet. Ähnlich wie drei Mäntel an einem Garderobenständer
133 Cf. II) 1.2. 134 Diese Möglichkeit wird auch erst später vorgestellt. Cf. II) 1.1.3 sowie II) 1.2. 135 Aus dem frz. porte-manteau ‘Kleiderhaken; Garderobenständer’.
99

hängen, sind mit dem Morphem drei verschiedene Funktionen verbunden. Genauer handelt es sich um Synkretismus, da hier zwei weitere homonyme Morpheme mit eben zwei weiteren unterschiedlichen Bedeutungen vorliegen, cf. ro-(i)- in 1. che ro-h-ayhu ‘ich liebe dich’, che ro-i-nupã ‘ich schlage dich’ und 2. ore ro-h-ayhu ‘wir lieben dich’, ore ro-i-nupã ‘wir schlagen dich’. Der Synkretismus liegt nicht in der Kombinationsfunktion, bei der das Subjekt der 1. Person auf die 2. Person Singular als Objekt zielt, sondern in dem formalen Zusammenfall der unterschiedlichen Numerus-Funktionen ‘1. Person Singular’ vs. ‘1. Person Plural’ beim Subjekt. Derselbe Synkretismus ist bei der Personenmarkierung po-(i)- zu beobachten, cf.: 1. che po-h-ayhu ‘ich liebe euch’, che po-i-nupã ‘ich schlage euch’ und 2. ore po-h-ayhu ‘wir lieben euch’, ore ro-i-nupã ‘wir schlagen euch’. Allerdings bleibt es im Zusammenhang mit dieser Personenmarkierung bei den beiden Bedeutungen.
Die als Portmanteau-Präfixe bezeichneten Formen ro-(i)- und po-(i)- können nicht nur das Subjekt der 1. Person Singular, sondern auch das der 1. Person Plural bezeichnen. Während ro-(i)- ein singularisches Objekt ausdrückt, ist es bei po-(i)- pluralisch. An den Formen ro-(i)- und po-(i)- sind gleich zwei Kategorien, und zwar Subjekt- und Objektperson geknüpft. Das schließt den Gebrauch der Portemanteau-Präfixe mit intransitiven Prädikaten aus. Alle anderen Personenpräfixe zur Bildung verbaler Prädikate können sowohl bei transitiven als auch intransitiven Stämmen auftreten. Aus diesem Grund sind die intransitiven Ausdrücke (ore) ro-sẽ ‘wirexkl. gehen aus’ sowie (ore) ro-ho ‘wirexkl. gehen’ aus den Beispielen II) 1.1.2.1 hinsichtlich ihrer Bedeutungen eindeutig. Folgende Beispiele sind es nicht:

Beispiele II) 1.1.3.1: Die Portmanteau-Präfixe bei transitiven Verben und ihre Bedeutungen

a) ro-hecha

1. ‘ich sehe dich’ che ro-hecha

2. ‘wirexkl. sehen dich’ ore ro-hecha

3. ‘wirexkl. sehen ihn / sie’ ore ro-hecha ichupe //

‘wirexkl. sehen es’ ore ro-hecha

b) po-hecha

1. ‘ich sehe euch’ che po-hecha 2. ‘wirexkl. sehen euch’ ore po-hecha

Die Ausdrücke ro-hecha und po-hecha haben ohne weitere Markierungen die aufgeführten Bedeutungen. Sollen diese näher spezifiziert und so mögliche Missverständnisse ausgeräumt werden, müssen Pronomina benutzt werden. Die Subjekt-Personalpronomina sind Thema des nächsten Unterkapitels. Das Objekt-Pronomen ichupe(kuéra) der 3. Person (Plural) (cf. 3. Bedeutung von a) wird als direktes Akkusativobjekt nur bei Personen gebraucht. Handelt es
100

sich insbesondere um unbelebte Gegenstände, Abstrakta oder Tiere, wird es ausgelassen (cf. II) 1.1.1).

II) 1.2 Nominale Personenmarkierung und Subjekt-Personalpronomina Nach der tabellarischen Aufführung des Formenbestands folgen nähere Erklärungen:

Übersicht II) 1.2: Subjekt-Personalpronomina und nominale Personenmarkierung

Person als Subjekt

Pronomen

Proklitikon / Präfix

1P.SG

che

che

2P.SG

nde

n(d)e

3P.SG / PL

ha’e(kuéra)

i- / ij- / iñ- / h- / hiʼ-

1P.PL.INKL

ñande

ñan(d)e

1P.PL.EXKL

ore

ore

2P.PL

peẽ

pen(d)e

Sehr auffällig ist zunächst, dass die Subjekt-Personalpronomina und die nominalen Personenmarkierungen nahezu identisch sind. Wie in vielen Sprachen sind die Pronomina auch im Guaraní primär und die Personenmarkierungen daran angelehnt. Die 3. Person ist insofern etwas Besonderes, als sie als Nicht-Person nicht am Dialog teilnimmt. Sie hat daher kein angestammtes Pronomen.136 Im Guaraní wurde die Form ha’e aus einem ursprünglichen Demonstrativum entwickelt (cf. Dietrich, im Druck, a: 4.2.3): ha’e < Proto-Tupí-Guaraní (P-TG) *a’é ‘he, that one there (visible or invisible)’ (cf. Jensen 1998: 551). Die 2. Person Plural hat zwei Allomorphe. Die Form pen(d)e ist eine zu n(d)e und vor allem ñan(d)e analoge Bildung (cf. Dietrich, im Druck, a: 4.2.3). Darüber hinaus entscheidet die Nasalität des folgenden Stamms darüber, ob die oralen Formen nde, ñande und pende in nasaler Umgebung zu ne, ñane und pene nasaliert werden oder nicht. Die 3. Person ist am interessantesten. Beim Pronomen kann hier mittels -kuéra fakultativ zwischen Singular und Plural unterschieden werden. Normalerweise ergibt sich der Numerus aus dem Kontext oder er wird an anderen Satzteilen markiert.
Während die nominalen Markierungen der 1. und 2. Person Singular sowie Plural in der Graphie getrennt vor dem Stamm auftreten, werden die Präfixe der 3. Person mit dem nach-
136 Historisch gesehen trifft dies auch für die romanischen Sprachen zu.
101

folgenden Stamm zusammengeschrieben. Dies sind lediglich orthographische Konventionen. Die Distinktion Singular - Plural wird nur in der 3. Person nicht vorgenommen. Stattdessen treten insgesamt fünf Allomorphe auf, die phonetisch bzw. morphophonologisch variieren. In den meisten Fällen tritt i- auf, und zwar vor beliebigem Konsonant. Handelt es sich jedoch um Stämme, die als relationale Ausdrücke bei der Bildung nominaler Prädikate der 1. und 2. Person das Kontiguitätspräfix r- aufweisen (cf. II) 1.1.1), tritt in der 3. Person die distributionelle Variante h- auf. Dies ist allerdings bei einigen Verwandtschaftsbezeichnungen nicht der Fall, die dann weiterhin das i-Präfix aufweisen. Die übrigen Allomorphe von i- werden vor vokalisch anlautendem Stamm realisiert. Ij- wird mit oralen, iñ- mit nasalen und hi’- mit Stämmen verwendet, die ihre Betonung auf der ersten Silbe tragen, was im Guaraní selten vorkommt. Beim letzten Allomorph hi’- spielt die Nasalität keine Rolle mehr (cf. hi’áva ‘seine / ihre Haare’; hi’ã ‘sein / ihr Schatten’), allerdings wird ein Glottisverschlusslaut [/] (guar. puso ‘wörtl.: Lautbrecher’) − in der Graphie durch einen Apostroph gekennzeichnet − zwischen Präfix und Stamm realisiert. Zur Veranschaulichung folgen einige Beispiele:

Beispiele II) 1.2.1: Nominale Prädikate

a) tory

che r-ory

‘Freude’

1. ‘meine Freude’

2. ‘es gibt meine Freude’

= ‘ich habe Freude’

= ‘ich freue mich’

h-ory 1. ‘seine / ihre Freude’ 2. ‘er / sie freut / freuen sich’

b) túva ‘Vater’

che r-u 1. ‘mein Vater’ 2. ‘ich habe einen Vater’

i-túva 1. ‘sein / ihr Vater’ 2. ‘er / sie hat / haben einen Vater’

c) pochy ‘Wut, Zorn’

che pochy

i-pochy

1. ‘meine Wut, mein Zorn’ 1. ‘seine / ihre Wut, sein Zorn’

2. ‘ich habe Wut, Zorn’ 2. ‘er / sie hat / haben Wut, Zorn’

= ‘ich bin wütend, zornig’ = ‘er / sie ist / sind wütend, zornig’

d) ij-yvate

iñ-akã

1. ‘seine / ihre Höhe’ 1. ‘sein / ihr Kopf’

2.1 ‘er / sie hat /

2. ‘er / sie hat / haben

haben Höhe’

einen Kopf’

= ‘er / sie ist / sind groß’

hi’áva 1. ‘seine / ihre Haare’ 2. ‘er / sie hat / haben Haare’

102

2.2 ‘er / sie ist / sind = befindet/n sich oben’
Die nominalen Personenmarkierungen haben zwei Redebedeutungen im Guaraní. Zum einen drücken sie wie in den angegebenen Bedeutungen 1 der Beispiele a) - d) “Besitz” aus. Dies ist dann der Fall, wenn im Satz bereits ein Prädikat vorhanden ist. Zum anderen können sie aber beigeordnet auch selber als Prädikationselemente auftreten und so einfache Existential- oder Nominalsätze bilden (cf. Bedeutung 2 in den Beispielen a - d). Ein verbales Prädikat oder eine Kopula existieren dabei nicht und werden auch nicht benötigt (cf. Dietrich 1977: 254). Die Prädikativität ist dann in Form des Existenzausdrucks ‘es gibt / existiert / befindet sich / ist vorhanden’ gegeben und bezieht sich auf die jeweils markierte Person. Bei dieser Art von Prädikativbildung ist zu beachten, dass es kein Subjekt gibt. Z. B. sind che rory ‘ich freue mich’, h-ory ‘er / sie freut / freuen sich’, i-memby ‘sie hat Kinder’ usw. nur Prädikate. Die Isolierung eines Subjekts ist problematisch und überflüssig. Es ist im Prädikat implizit.
Die aus Personenpräfix + Nomen bestehenden Prädikate werden von vielen Sprachwissenschaftlern, darunter Lucy Seki (2000: 67), auch als “statische” oder “deskriptive” Verben bezeichnet (cf. Dietrich, im Druck, a: 4.2.1). Diese Art der Prädikation ist darüber hinaus mit der vergleichbar, die im Russischen einerseits beim Ausdruck der Besitzangabe auftritt, wenn der Besitz näher charakterisiert wird: У меня две машины ‘Bei mir zwei Autos’ = ‘Ich habe / besitze zwei Autos’, У тебя две машины ‘Bei dir zwei Autos’ = ‘Du hast / besitzt zwei Autos’ etc. Andererseits werden wie im Guaraní (cf. III) Kap. 1) auch im Russischen sämtliche präsentische Nominalsätze generell ohne Kopula gebildet, cf.: Он студент ‘Er Student’ = ‘Er ist Student’, Он счастливый ‘Er glücklich’ = ‘Er ist glücklich’. Die asyndetische Beiordnung drückt bereits Prädikation aus.
Einzelsprachlich sind für die guaranitische nominale Prädikation sehr unterschiedliche Interpretationen möglich. So können dieser beispielsweise im Deutschen Redebedeutungen mit ‘haben, besitzen’, anderen verbalen Prädikaten wie z.B. ‘sich freuen’ (cf. a) che r-ory, hory) oder der Kopula ‘sein’ mit nachfolgendem Prädikativ bzw. Prädikatsnomen entsprechen. Handelt es sich wie in den Beispielen II) 1.2.1 bei b) túva ‘Vater’, d) akã ‘Kopf’ und áva ‘Haare’ um Konkreta, wird im Fall einer Prädikation durch die nominale Personenmarkierung die ausgedrückte Existenz im Deutschen häufig mit ‘haben, besitzen’ wiedergegeben. Abstrakta wie a) tory ‘Freude’, c) pochy ‘Wut, Zorn’ und d) yvate ‘Höhe’ bieten in diesem Kontext mehr Interpretationsspielraum. Yvate ist ein Lexem, das die Eigenschaft ‘Größe im Sinne von Höhe’ bezeichnet und in Funktion eines Prädikativs als Qualitätsadjektiv (cf. d) 2.1) oder
103

lokative Umstandsbestimmung (cf. d) 2.2) aufgefasst werden kann. Dies sind aber wiederum nur entsprechende Redebedeutungen in anderen Sprachen, wie beispielsweise dem Deutschen oder Spanischen. Morphosyntaktisch unterscheiden sich im Guaraní die qualitativen Lexeme nicht von anderen nominalen Stämmen (cf. Dietrich 2000a).
Die nominale Personenmarkierung kann darüber hinaus auch bei transitiven Verben auftreten, hat dann aber als morphologisch ausgewiesenes Patiens Objektfunktion. Fasst man recha als verbalen Stamm auf, so ergibt sich für den Satz Ha’e che recha die direkte Bedeutung ʻEr / sie sieht / sehen michʼ (s.o.). Ein Beispiel für ein eindeutig transitives Verb ist ajuhu ‘ich finde’. Tritt es in dem Ausdruck che juhu mit direktem Objekt auf, so sind folgende Bedeutungen denkbar: 1. dt. ‘du findest mich’, 2. dt. ‘er / sie findet / finden mich’, 3. dt. ‘ihr findet mich’. Der Gebrauch der Subjekt-Personalpronimina ist fakultativ, hilft aber wie bei den Portemanteau-Präfixen, kontextuelle Eindeutigkeit herzustellen. Die 3. Person bildet in diesem Kontext wieder einen Sonderfall. *I-juhu existiert nicht. Handelt es sich um eine Person, die man findet, verwendet man dann den Stamm mit den verbalen Präfixen und das Objektpronomen ichupe (cf. Beispiele II) 1.1.3.1): a-juhu ichupe ‘ich finde ihn’, re-juhu ichupe ‘du findest ihn’ etc. Wird nur eine Satzkonstituente, d.h. entweder Subjekt oder Objekt in Form von Personenpräfixen bzw. -proklitika markiert, ist diese Markierung über die im nächsten Unterkapitel zu besprechende Referenzhierarchie geregelt.
Wie das System der verbalen Prädikation, funktioniert auch das der nominalen Personenmarkierung im guaraní-basierten Jopara. Während im ersten Fall häufig Präfixe, in der Regel ohne i-Erweiterung, an oxytone spanische Verbalstämme treten und so Hybridformen bilden, verbinden sich im zweiten Fall die nominalen Personenmarkierungen mit spanischen Substantiven (1), Adjektiven (2), Partizipien (3) und Verben (4) nach den gleichen Regeln wie im Guaraní. Letztere werden dann meistens substantivisch gebraucht, cf.:
Beispiele II) 1.2.2: Nominale Personenmarkierung an spanischen Lexemen 1. 4.c: la che várrio-pe (< span. barrio)137
in meinem Viertel 2. 4.a: péro che tímida lénto vaʼekue138
aber ich war ein wenig schüchtern
137 K-Bd. I: 10. 138 Ebd.: 26.
104

3.

- ¡Nde atrasada-iterei!139

- Du bist sehr rückständig! 4. 8: Porque hasy i-skrivi ha hasy i-lee avei.140

Denn ihr Schreiben (= das Schreiben [der Kinder]) ist schwer und ihr Lesen (=

das Lesen [der Kinder]) ist auch schwer.

Die hier aufgeführte Reihenfolge der Beispiele gibt auch die Häufigkeit der jeweiligen Verbindungsmöglichkeit wieder. Die nominale Prädikation eines spanischen Partizips tritt sehr selten auf. In den ersten drei Fällen bleibt die Betonung des spanischen Ursprungslexems bei der Präfigierung mit den nominalen Personenmarkierungen erhalten. Mit oxytonen spanischen Verbalstämmen verbinden sich die nominalen Präfixe bzw. Proklitika ebenso selten wie mit Partizipien.
Das guaranitische Subjekt-Personalpronomen kann immer zusätzlich zu einer verbalen (1) oder nominalen Personenmarkierung (2) eines Stamms verwendet werden: 1. Che a-hecha ‘Ich sehe es’, 2. Che che r-ory ‘Ich freue mich’. Seine Gebrauchsweise im reinen Guaraní und Jopara ist identisch mit der im Spanischen und soll deshalb nicht ausführlich dargestellt werden. Zusammenfassend soll hier nur festgehalten werden, dass Betonungsgründe sowie Gründe der Eindeutigkeit für seine Verwendung sprechen.
Unter II) 1.1.1 wurde gezeigt, dass einige guaranitische Stämme, die mit dem relationalen Morphem r- präfigiert werden können, kontextabhängig als Verb oder Substantiv auftreten. Diese Fähigkeit besitzen aber sehr viel mehr Lexeme, cf.: a-ke ‘ich schlafe’ vs. che ke ‘mein Traum’ oder ‘es gibt meinerseits einen Traum’ = ‘mein Traum existiert’, a-karu ‘ich esse (etwas)’ vs. che karu ‘ich bin ein Vielfraß’, a-maña ‘ich beobachte etwas’ vs. che maña ‘es gibt ein Beobachten in Bezug auf mich / bei mir’ = ‘du / er / sie / ihr beobachtest / beobachtet / beobachten mich’, a-i-kuaa ‘ich weiß / kenne es’ vs. che kuaa ‘es gibt Wissen / Kenntnis in Bezug auf mich’ = ‘du / er / sie / ihr kennst / kennt / kennen mich’ etc.
Es scheint, dass alle guaranitischen Stämme, die als verbale Prädikate auftreten, auch mit nominalen Personenmarkierungen präfigiert werden können. Intransitive Lexeme drücken dabei entweder “Besitzangabe” oder Eigenschaften der mit che, n(d)e etc. markierten Person aus. Transitive Verben beziehen die Handlung nun auf die als Patiens auftretende Person. Davon ist allerdings die 3. Person ausgenommen. Das Objekt kann hier nicht in Form des Präfi-
139 Ayala de Michelagnoli (1989: 31). Im gesamten Korpus konnte kein Beispiel für die nominale Prädikation eines spanischen Partizips gefunden werden. Daher dient hier eine Textstelle aus dem Roman Ramona Quebranto als Beispiel. Hierbei handelt es sich um das nachgeahmte Jopara aus dem Armutsviertel Chacarita der Hauptstadt Asunción.
140 ALGR-S, I: 26 (cf. Dietrich, im Druck: 3.4).
105

xes i- markiert werden, sondern wird als ichupe nachgestellt (s.o.). Dies ist eine Konsequenz der Personenhierarchie, die im nächsten Unterkapitel vorgestellt werden soll. Wie aus den letzten Formen a-i-kuaa vs. che kuaa ersichtlich, entfällt auch die i-Erweiterung, sobald die ansonsten mit dieser flektierten Verbalstämme mit nominalen Präfixen markiert werden. Eine doppelte nominale Markierung ist nämlich ausgeschlossen. Im Jopara verhalten sich oxytone Verbalstämme spanischer Herkunft in gleicher Weise. Die nominalen Personenpräfixe führen allerdings wie in Bsp. 4 unter II) 1.2.2 meist zu einer Substantivierung und damit zum Ausdruck des “Besitzes”.
II) 1.3 Die Personenhierarchie
Die Ausführungen in diesem Unterkapitel gelten für das reine Guaraní sowie das guaraníbasierte Jopara gleichermaßen. Zuvor wurde bereits geklärt, dass es verbale und nominale Personenpräfixe bzw. -proklitika gibt. Liegt ein Nominal- oder ein intransitiver Verbalstamm vor, treten hinsichtlich der Personenmarkierung keine Uneindeutigkeiten auf. Im ersten Fall verbindet sich ein Personenmorphem aus der Übersicht II) 1.2 mit dem Stamm, im zweiten übernehmen die Präfixe der Übersicht II) 1.1 diese Funktion. Objekte existieren in beiden Fällen nicht. Das Problem liegt vielmehr bei den transitiven Verben, die zwei Aktanten an sich binden: Subjekt (= 1. Aktant) und Objekt (= 2. Aktant). Da Subjekte mit verbalen und Objekte mit nominalen Personenmorphemen direkt vor dem Stamm markiert werden und außer im Fall der Portemanteau-Präfixe (cf. II) 1.1.3) Kombinationsfunktionen am Stamm nicht vorkommen können, tritt in diesem Zusammenhang die Personen- oder Referenzhierarchie in Kraft. Diese regelt, welcher Aktant vor dem Stamm markiert wird.
Im Zusammenhang mit den minimalen Markierungen am transitiven Verbstamm findet die von Seki (2000a: 138-140) für das Kamaiurá141 aufgestellte Referenzhierarchie auch im Guaraní bzw. im guaraní-basierten Jopara Gültigkeit. Hinsichtlich der Personenmarkierung im Kamaiurá wird Folgendes gesagt:
O sujeito (A) é marcado se é primeira ou segunda pessoa e o objeto é terceira pessoa […]; o objeto é marcado se é primeira ou segunda pessoa e o sujeito é terceira pessoa e também nas situações em que é primeira pessoa e o sujeito é segunda pessoa.142
141 Kamaiurá ist eine Tupí-Guaraní-Sprache, die im brasilianischen Bundesstaat Mato Grosso in zwei Dörfern von 300 Sprechern gesprochen wird (cf. Seki 2000a: 31).
142 Seki (2000a: 138).
106

Daraus ergibt sich für die Referenzhierarchie des Kamaiurá:
a) A primeira pessoa tem precedência sobre a segunda pessoa, b) a segunda pessoa tem precedência sobre a terceira e c) A tem precedência sobre O.143
Schematisch kann die Personenhierarchie folgendermaßen ausgedrückt werden und ist in der Form auch für das Guaraní gültig:
Schema II) 1.3.1: Die Personenhierarchie im Kamaiurá und Guaraní a) 1. Person > 2. Person > 3. Person b) Subjekt3. Person > Objekt3. Person (> bedeutet ‘hat Vorrang vor’)
Die durch den 1. und 2. Aktanten bezeichneten Personen werden außer bei der Kombination ‘1. P. Subjekt - 2. P. Objekt’ gemäß der Hierarchie (a) minimal markiert. Der jeweils andere Aktant kann zusätzlich in Form eines Pronomens auftreten. Der jeweiligen Verbform vorangestellte Subjekt-Personalpronomina aus der Übersicht II) 1.2 repräsentieren dann den 1. Aktanten, der 2. Aktant wird nur bei Personen und lediglich in der 3. Person (Plural) durch das nachgestellte Objektpronomen ichupe(kuéra) explizit ausgedrückt. Wird eine dieser zusätzlichen Markierungen vorgenommen, sind sämtliche Verbalformen hinsichtlich beider Aktanten ganz eindeutig. Bleiben die Pronomina aus, kommt es häufig zu mehreren Bedeutungen (cf. Bed. von che juhu unter II) 1.2). Die Satzfunktion spielt nur in der 3. Person eine Rolle, da hier Subjekt und Objekt in der gleichen Person auftreten können. In diesem Fall hat der 1. Aktant Vorrang vor dem 2. Aktanten: o-hecha (ichupe) ‘er / sie sieht / sehen es (ihn / sie)’ (cf. b). Die Portmanteau-Präfixe (cf. II) 1.1.2) präfigieren den Stamm, wenn das Subjekt die 1. und das Objekt die 2. Person bezeichnet (cf. Beispiele II) 1.1.3.1). Dabei kommt es im Guaraní lediglich auf den Numerus des 2. Aktanten an. Erscheint er im Singular, tritt die Form ro(i)- an den Stamm, im Plural po-(i)-.
Für Seki (2000a: 140) spielt der Numerus des Subjekts im Kamaiurá aber auch noch eine Rolle:
O sujeito (A) é marcado […] se é primeira pessoa do plural exclusiva com objeto de segunda pessoa singular; […] O sujeito e o objeto são marcados simultaneamente por prefixos portmanteau nas situações em que o sujeito é primeira pessoa do singular com objeto de segunda do singular ou é um sujeito de primeira pessoa com objeto de segunda pessoa do plural. […]
143 Ebd.: 139.
107

A primeira pessoa tem precedência sobre a segunda se é superior em número. Nas demais situações, a primeira e a segunda pessoa são marcadas simultaneamente por prefixos portmanteau.144
Ist das Subjekt pluralisch (‘wirexkl.’) und das Objekt singularisch (‘dich’), nimmt sie das gewöhnliche verbale Personenpräfix (kam. oro-, ‘wirexkl.’) an. Die Portmanteau-Präfixe kommen erst ins Spiel, wenn beide Aktanten im Singular auftreten (kam. oro- ‘ich - dich’) oder der 2. im Plural (kam. opo- ‘ich - euch’ / ‘wirexkl. - euch’). M. E. ist diese zusätzliche Unterscheidung unnötig und diachronisch auch nicht nachvollziehbar. Bereits im Proto-Tupí-Guaraní kam es in der Form oro- zum Synkretismus der 1. Person Plural Exklusiv und des Portmanteau-Präfixes mit singularischem Objekt (cf. Jensen 1998: 498).
Abschließend sollen alle Kombinationsmöglichkeiten der Personen, die von Subjekt (SUB) und Objekt (OBJ) ausgedrückt werden, tabellarisch zusammengefasst werden:

Übersicht II) 1.3.2: Guaranitische Personenmarkierung gemäß der Referenzhierarchie

SUB

OBJ

Präfix / Proklitikon

1P.SG / PL

3P.SG / PL

a-(i)- / ja-(i)-, ña-(i)-, ro-(i)-

2P.SG / PL

3P.SG / PL

re-(i)- / pe-(i)-

3P.SG / PL

1P.SG / PL

che / ñan(d)e, ore

3P.SG / PL

2P.SG / PL

n(d)e / pen(d)e

3P.SG / PL

3P.SG / PL

o-(i)-

2P.SG / PL

1P.SG / PL

che / ñan(d)e, ore

1P.SG / PL

2P.SG

ro-(i)-

1P.SG / PL

2P.PL

po-(i)-

II) 1.4 Die Negation verbaler und nominaler Prädikate
Im Jopara kann die Negation verbaler und nominaler Prädikate prinzipiell auf zwei verschiedene Arten erfolgen. Die seltenere und eher für das Guaraniete typische Verneinung wird mit dem betonten Suffix -’ỹ vorgenommen und ist für viele andere Tupí-Guaraní-Sprachen mit einem ähnlichen Morphem belegt (cf. Jensen 1998: 600, 64.). Dabei setzt das Suffix -’ỹ für
144 Seki (2000a: 139-140).
108

gewöhnlich eine Nominalisierung des Prädikats voraus. Es ist primär das Morphem des lexikalischen, nicht der prädikativen Negation. Im Folgenden sollen einige Beispiele aus dem Korpus zitiert werden:
Beispiele II) 1.4.1: Die Negation mit dem Suffix “-’ỹ” 21.a Kuehe ajapo peteĩ, ajapo-’ỹ-a pórke ajupi ehkaléra-pe amboguejy aguakáte. / Gestern
habe ich eine Sache gemacht, die ich (sonst) nicht mache, weil ich auf eine Leiter gestiegen bin, um Avocados zu pflücken.145 11. Ijapo-’ỹ-rã ko’ãga guiti. / Sie (die Mutter) soll es (das Essen) jetzt noch nicht machen.146 11. He’i nde’iri’arã, dice cosas que no debe decir, he’i-’ỹ-’arã. / Er (sie) sagt das, was er (sie) nicht sagen soll, er (sie) sagt Dinge, die er (sie) nicht sagen soll, die er (sie) nicht sagen soll.147 6. Ejapo-’ỹ-nte, mamá, la tembi’u! / Bereite bloß kein Essen zu, Mama!148
Beispiel 6 zeigt, dass sogar der Imperativ auf diese Weise verneint werden kann. Das Suffix -’ỹ ist in keiner Weise nur auf Nomina und abhängige bzw. beigeordnete sekundäre Prädikate wie in den meisten Tupí-Guaraní-Sprachen (cf. ebd.) beschränkt.
Die Negation, die am häufigsten verwendet wird und sich sowohl auf guaranitische als auch auf spanische Stämme anwenden lässt, wird mit dem diskontinuierlichen Morphem n(d)(a/e/o)- + -(r)i gebildet (cf. frz. ne + pas).149 Die orale Form nd-(a/e/o)- + -(r)i wird bei nasalen Stämmen zu n-(a/e/o)- + -(r)i nasaliert. Endet ein Stamm auf -i, wird der zweite Bestandteil des diskontinuierlichen Morphems als -ri realisiert. Er wäre sonst lautlich nicht wahrnehmbar. Darüber hinaus ist auch eine doppelte Negation mit -i-ri möglich (cf. Guasch 1996: 164). Diese konnte allerdings im Jopara außer in der Negation nahá-ni-ri ‘nein’ nicht nachgewiesen werden. Die Realisierungen des diskontinuierlichen Morphems weisen die gleichen morphophonologischen Regeln wie die synthetischen Formen des Optativs auf (cf. II) 3.2.1). Dabei tauchen zwischen dem Negationselement n(d)- und dem Personenpräfix die epenthetischen Vokale /a/, /e/ und /o/ auf, da außer im Fall der Nexus [mb], [nd], [ng] und [nt] keine Konsonanten aufeinander folgen können, cf.:
145 K-Bd. I: 19. 146 Ebd.: 103. 147 Ebd.: 190. 148 K-Bd. II: 82. 149 Dieses Morphem wird schon im Proto-Tupí-Guaraní und in den meisten heute gesprochenen Tupí-Guaraní-
Sprachen verwendet (cf. Jensen 1998: 600, 63.). Da es dort bei regierenden Prädikaten und vor allem in Hauptsätzen auftritt (cf. ebd.), ist seine Frequenz höher als die des -’ỹ-Suffixes. Diese spiegelt sich auch im Guaraní paraguayo wider.
109

Übersicht II) 1.4: Die Negation verbaler und nominaler Prädikate mit “nd-(a/e/o)- + -(r)i”

Pers. als Subj. n(d)-(a/e/o)- + verb. Präd. + -(r)i n(d)-a- + nom. Präd. + -(r)i

1P.SG

n(d)-a-(i)- + -(r)i

n(d)-a-che + -(r)i

2P.SG

n(d)-e-re-(i)- + -(r)i

n-a-n(d)e + -(r)i

3P.SG / PL n(d)-o-(i)- + -(r)i

n(d)-a-i- / -ij- / -iñ- / -h- / -hiʼ- + -(r)i

1P.PL.INKL n(d)-a-ja-(i)- / n(d)-a-ña-(i)- + -(r)i n-a-ñan(d)e + -(r)i

1P.PL.EXKL n(d)-o-ro-(i)- + -(r)i

n(d)-a-ore + -(r)i

2P.PL

n(d)-a-pe-(i)- + -(r)i

n(d)-a-pen(d)e + -(r)i

Wie sich erkennen lässt, handelt es sich bei den nominalen Prädikaten stets um ein epenthetisches -a-. Im Fall verbaler Prädikate werden die vokalischen Markierungen der 1. Person Singular a- und der 3. Person o- nur mit n(d)- präfigiert, da keine ungewöhnlichen Konsonantenfolgen entstehen. Bei den konsonantisch anlautenden Markierungen hingegen tritt ein Sprossvokal auf. Dieser ist in der Regel -a-. Nur bei den Personenpräfixen re- und ro- wird er an den Vokal der jeweils folgenden Markierung assimiliert, d.h. in der 2. Person Singular und der exklusiven 1. Person Plural. Vokalische Assimilationen sind im Guaraní nicht selten. So kann sie auch beispielsweise bei der mit der faktitiv-komitativen Diathese (cf. II) 4.9) gebildeten Form (o)-gue-ra-ha (< (o)-gue-ro-ha, (3P)-FK.DI-ha ‘gehen’) ‘er / sie veranlasst/en, dass jem. / etw. geht und geht mit ihm / ihr’ = ‘er / sie bringt / bringen jem. / etw. (irgendwohin)’ direkt beim diathetischen Morphem beobachtet werden (cf. Ayala 1996: 247). Abschließend sollen noch einige Jopara-Beispiele aus dem Korpus zitiert werden:

Beispiele II) 1.4.2: Die Negation mit dem diskontinuierlichen Morphem “nd-a/e/o- + -(r)i” 6.a No. Nd-a-j-apó-i mba’eve ivaía kuehe kuri. Kuehe mba’eve nd-a-j-apó-i ivaía. / Nein.
Ich habe gestern nichts gemacht, das schlecht ist. Gestern habe ich nichts gemacht, das schlecht ist.150 23.a Domíngo che aha misa-hápe, pe sábado aha kuri ha nd-a-há-i hína domíngo. / Sonntag bin ich in die Messe gegangen, am Samstag bin ich gegangen und in der Tat bin ich Sonntag nicht gegangen.151

150 K-Bd. I: 18. 151 Ebd.: 19.
110

1.a Che nd-a-ha guasú-i-va, nd-a-há-i-va karnaval-hápe (‘que no me suelo ir’). / Ich bin nicht der, der großartig weggeht, ich gehe für gewöhnlich nicht zum Karneval.152
9.a Péro mba’e guasu pe nd-o-ro-j-apó-i. / Aber etwas Großes / Wichtiges haben wir nicht gemacht.153
10.a Che ahase la karnavál-pe, péro nd-a-i-katú-i aha. / Ich wollte zum Karneval gehen, aber es war nicht möglich zu gehen.154
13.a Péa pe día-pe nd-a-farré-i (< span. farrear ‘sich amüsieren’) pórke ahasa trankílo, pórke
amba’apo, péichante ahasa, trabajando. / An jenem Tag (Karneval) habe ich mich nicht
amüsiert, da ich ihn ruhig verbracht habe, da ich gearbeitet habe, nur so habe ich ihn verbracht, arbeitend.155 22.a Upéa che ha’e ndéve, n-a-che-mandu’a-vé-i-ma la che mitãrõ guare, la nde eréa che
hína ko’ãgaite. / Das sage ich dir, ich erinnere mich schon nicht mehr an die Zeit, als ich ein Kind war, das, was du mir genau jetzt sagst (besser: mich … fragst).156 22.d Hẽe, kuartél-pe che ahasa porã va’ekue, nd-a-iko hasý-i, aiko porã la kuartél-pe, n-ache-rasý-i. / Ja, in der Kaserne habe ich die Zeit gut verbracht, ich hatte keine Schwierigkeiten, es ging mir gut in der Kaserne, ich hatte keine Probleme.157 17.a Che tuja vove, che tujave vove hi’ãnte chéve la che ra’y nd-o-j-agarra-mo’ã-i la taller, nd-a-ipó-ri158 la peteĩa. / Wenn ich alt bin, wenn ich sehr alt bin, scheint mir, dass meine Söhne die Werkstatt nicht übernehmen werden, es gibt überhaupt keinen.159
Wie aus Beispiel 6.a ersichtlich, ist die Stellung des negierten Indefinitpronomens mba’eve
span. ‘nada’, dt. ‘nichts’ vor oder nach dem Prädikat nd-a-j-apó-i ziemlich indifferent. Das Prädikat bleibt verneint. Anders verhält es sich im Spanischen. Bei Voranstellung eines nega-
tiven Pronomens wird das Verb nicht zusätzlich negiert, bei Nachstellung schon. So wäre die standardspanische Entsprechung des Satzes (6.a.1) Nd-a-j-apó-i mba’eve ivaía kuehe kuri ‘No hice nada malo ayer’ und die von (6.a.2) Kuehe mba’eve nd-a-j-apó-i ivaía ‘Nada malo hice ayer’. Da im Guaraní der Ausdruck mba’eve nd-a-j-apó-i durchaus geläufig ist, findet
sich im paraguayischen Spanisch durch Sprachkonvergenz die äquivalente Ausdrucksweise nada no hice wieder (cf. Krivoshein de Canese/Corvalán 1987: 72-73).
152 K-Bd. I: 22. 153 Ebd. 154 Ebd. 155 Ebd.: 23. 156 Ebd.: 27. 157 Ebd. 158 Ndaipóri bedeutet im Dt. ‘es gibt nicht’, span. ‘no hay’. Der positive Ausdruck ist durch oĩ dt. ‘es gibt’, span.
‘hay’ gegeben. 159 K-Bd. I: 47.
111

Darüber hinaus kann aufgrund der Formen (1.a) nd-a-ha guasú-i-va ‘derjenige, der nicht großartig weggeht’ und (22.d) nd-a-iko hasý-i ‘wörtl.: ich lebte nicht mit Schwierigkeiten’ darauf geschlossen werden, dass zum Prädikat gehörige Prädikativa vom diskontinuierlichen Negationsmorphem mit eingeschlossen werden. Dies geschieht im Übrigen auch mit betonten Partikeln wie dem Steigerungsmorphem -vé, cf.: (22.a) n-a-che-mandu’a-vé-i-ma ‘ich erinnere mich schon nicht mehr’, oder dem grammatikalisierten Lexem mo’ã < (ai)-mo’ã ‘denken’ zum Ausdruck des negativen Futurs (cf. II) 2.1), cf.: (17.a) nd-o-j-agarra-mo’ã-i ‘sie werden sie (die Werkstatt) nicht übernehmen’. Unbetonte Morpheme wie der attributive Nominalisator -va (cf. III) Kap. 4) oder die Markierung -ma für den resultativen Aspekt (cf. II) 2.2.6) werden außerhalb der Negation positioniert, cf.: (1.a) nd-a-ha guasú-i-va ‘derjenige, der nicht großartig weggeht’, nd-a-há-i-va ‘wörtl.: derjenige, der nicht geht’ und (22.a) n-a-chemandu’a-vé-i-ma ‘ich erinnere mich schon nicht mehr’.
II) Kap. 2: Tempus-, Aspekt- und Evidentialitätskategorien im Jopara
Obwohl das Tempus einzelsprachlich sehr unterschiedliche Kategorien aufweist, ist es aus den indoeuropäischen Sprachen am ehesten bekannt. Der Aspekt, der unter ihnen vor allem in den slavischen Sprachen als Oppositionspaar perfektiv vs. imperfektiv bzw. vollendet vs. unvollendet auftritt und häufig ausschließlich mit diesen in Verbindung gebracht wird, ist mit dem Tempus eng verwandt. Während letzteres mit seinen Kategorien die Handlung auf der Zeitachse in Bezug zum Sprechakt setzt, wird sie mittels der Aspektkategorien in jeweils unterschiedlicher Weise aus der Sicht des Sprechers betrachtet. Die in diesem Zusammenhang möglichen Betrachtungsarten einer Handlung funktionieren aber nur parallel zur Zeitachse des Geschehens. Insofern sind Tempus und Aspekt unmittelbar miteinander verbunden. Dabei stellt die in den slavischen Sprachen vorherrschende Opposition perfektiv vs. imperfektiv nur ein Aspektpaar unter vielen anderen Kategorien und Unterkategorien dar.
Da verschiedene Forscher die Kategorie des Aspekts im Guaraní unterschiedlich beschreiben, wird in der vorliegenden Grammatik vom spanischen Aspektsystem ausgegangen und onomasiologisch nach Entsprechungen im Guaraní gefragt. Allerdings ist das aspektuelle System im Guaraní teilweise anders als im Spanischen angelegt. Einige Unterkategorien sind zudem schwach grammatikalisiert bzw. undeutlich von anderen Kategorien wie beispielsweise der Evidentialität getrennt. Eugenio Coseriu (1976) stellt in seinem Buch Das romanische Verbalsystem zwei Kategorien vor, die für die romanischen Sprachen Gültigkeit haben: die Schau (cf. Coseriu 1976: 99-103, Dietrich 1983: 208-214) und die Phase (cf. Coseriu 1976: 103-106, Dietrich 1983: 219). Beide werden mittels Verbalperiphrasen ausgedrückt. Während
112

bei der Schau die Handlung in ihrer Gesamtheit (globale Schau) oder in ihrem Ablauf (partialisierende Schau) betrachtet wird, handelt es sich bei der Phase um das Verhältnis zwischen dem Augenblick der Betrachtung und dem Verlauf der Handlung. Die verschiedenen Unterkategorien der Phase, die für das Spanische (Beispiele in Klammern) bestimmt werden können, lassen sich folgendermaßen schematisieren:

Schema II) 2.1: Die Phase im Spanischen

Imminentielle Phase (estar por hacer)

Egressive Phase (acabar de hacer)

Inzeptive Phase (ponerse a hacer)

Kontinuative Phase (llevar haciendo)

Konklusive Phase (dejar de hacer)

Handlungverlauf

Die Unterkategorien der partialisierenden Schau auf eine Handlung zu einem beliebigen Zeitpunkt C auf der Zeitachse können für das Spanische (Beispiele in Klammern) in dem folgenden Schema zusammengefasst werden:

113

Schema II) 2.2: Die partialisierende Schau im Spanischen
Ausgangspunkt für die Betrachtung der Handlung Winkelschau (estar haciendo)

Retrospektive Schau (venir haciendo)

Prospektive Schau (ir haciendo)

Handlungsverlauf A

Kontinuative Schau (seguir haciendo)
Komitative Schau (andar haciendo)

C

B

Die partialisierende Winkelschau fokussiert dabei einen Handlungsausschnitt, der zwischen einem hinsichtlich des einmal festgelegten Punkts C vorzeitigen oder gleichzeitigen Punkt A und einem nachzeitigen oder gleichzeitigen Punkt B liegt. Spezialfälle der Winkelschau sind gegeben, wenn die Punkte A und B mit dem Beginn und dem Ende einer Handlung zusammenfallen. Wie im Beispiel estuve leyendo todo el día ‘ich war dabei, den ganzen Tag über zu singen’ (cf. Coseriu 1976: 100) können zum einen alle drei Punkte zusammenfallen: A = B = C. Man spricht dann von der einfachen Winkelschau. Zum anderen kann aber auch A = C, jedoch B ≠ C sein. Diese Unterkategorie der partialisierenden Schau fokussiert dann die Dauer der Handlung, wie im spanischen Beispiel se quedó cantando todo el día ‘er / sie sang den ganzen Tag über’ (cf. Dietrich 1983: 212).
Mittels der Evidentialität kann der Sprecher eine Handlung hinsichtlich der Sicherheit der Aussage, z.B. als selbst erlebt oder nicht selbst erlebt und somit als indirekt, d.h. aus anderen Quellen erfahren, darstellen. In den indoeuropäischen Sprachen sind die Mittel zum Ausdruck des indirekten Informationsbezugs sehr beschränkt. Meist existieren keine eigenen Formen für die Kategorie der Evidentialität, die dann häufig als sekundäre Funktion von anderen Formen übernommen wird. So können im Deutschen, wie beispielsweise im Satz Der Hund soll ihn gebissen haben, Modalverben Quotativ-Funktionen übernehmen, die den Satzinhalt als vom
114

Hörensagen bekannt kennzeichnen. Im Spanischen kann die indirekte Mitteilung von Geschehnissen auch durch das Konditional oder Futur zum Ausdruck kommen: El conductor se puso a cantar. Estaría borracho. ‘Der Fahrer fing an zu singen. Er wird wohl betrunken gewesen sein.’ Der Inhalt der zweiten Aussage wird durch die Deduktionsfähigkeit des Sprechers erschlossen und gilt somit als Inferential. Quotativ und Inferential sind Kategorien der Evidentialität. Im Gegensatz zu den bekannteren indoeuropäischen Sprachen spielt sie sowohl im reinen Guaraní als auch im Jopara eine sehr wichtige Rolle und steht dort in direktem Zusammenhang mit den Aspektkategorien. Wie noch zu zeigen ist, hat sich die Evidentialität durch konvergenten Sprachwandel auch auf das regionale Spanisch übertragen.
II) 2.1 Die primären Tempuskategorien im Guaraniete
Als primäre Tempuskategorien fasse ich diejenigen auf, die zum Verständnis des Kontexts am Prädikat markiert werden müssen bzw. durch Unmarkiertheit implizit schon ausgedrückt sind. Wie im Zusammenhang mit der Winkelschau unter II) 2.2.2 sowie unter II) 2.3 noch zu zeigen ist, unterscheidet sich das primäre Tempussystem des Guaraniete von dem des Jopara. Es scheint sich durch spanischen Einfluss im Wandel zu befinden. Im selben Unterkapitel II) 2.3 werden dann auch die sekundären Tempora des guaraní-basierten Jopara behandelt. Ihre Markierung ist wie im Guaraniete rein fakultativ, erfolgt mit Partikeln und dient lediglich Betonungszwecken sowie der Vermeidung von Missverständnissen bzw. der Klärung des Kontexts.
Das Tempussystem des reinen Guaraní ist dadurch gekennzeichnet, dass die Vergangenheit der Zukunft direkt gegenübersteht, ohne dass es ein Präsens gibt. Der Zeitpunkt des Sprechens wird somit ausgeschlossen und kann auch nicht mit temporalen Morphemen ausgedrückt werden. Beispielsweise ist die unmarkierte Verbalform a-karu gleichbedeutend mit span. ‘(hasta ahora / este momento) he comido / comí / comía / había comido’ und kann ins Deutsche mit ʻ(bis jetzt / zu diesem Zeitpunkt) habe / hatte ich gegessen / aß ich’ übersetzt werden. Es handelt sich also um ein unbestimmtes Präteritum, das im Guaraní mit dem NullMorphem markiert ist.
An dieses schließt sich das mit dem unbetonten Suffix -ta markierte Futur direkt an, cf.: a-karú-ta, span. ʻcomeré / voy a comerʼ, dt. ‘ich werde essenʼ. Es ist naheliegend, die Herkunft von -ta auf die Grammatikalisierung des guaranitischen Verbalstamms (ai)-pota ‘wünschen, begehren’ zurückzuführen. Der Schwund an- und auslautender Silben und Laute (Aphärese und Apokope) ist im Guaraní ein gängiges Prinzip, cf. tesatũ > satũ ‘blind’, h-esa (3PN-esa ‘Augen’) ‘er / sie hat / haben Augen’ + savi ‘schielend’ > hesavi ‘er / sie schielt /
115

schielen’, tykue ‘Flüssigkeit’ + hũ ‘schwarz’ > tykuhũ ‘Tinte’. Die Entwicklung von -pota160 zu -ta ist somit leicht nachvollziehbar. Darüber hinaus wird das so gebildete Tempus häufig mit dem spanischen periphrastischen Futur ir a + Infinitiv gleichgesetzt und dient dem Ausdruck der Sprecherintention (cf. Ayala 1996: 302, unter 335). Das entspricht auch der lexikalischen Bedeutung von (ai)-pota. Die Negation im Futur wird nicht einfach wie in der unbestimmten Vergangenheit durch das diskontinuierliche Morphem n(d)-(a/e/o)- + -i vorgenommen, sondern wird zusätzlich mit dem grammatikalisierten mo’ã < (ai)-mo’ã ‘denken’ gebildet: nd-a-karu-mo’ã-i ‘ich denke nicht daran zu essen’ = ‘ich werde nicht essen’. Auch hier steht die Sprecherintention klar im Vordergrund.
Im von Wolf Dietrich beschriebenen Chiriguano, einer in Teilen des bolivianischen und argentinischen Chacos gesprochenen Tupí-Guaraní-Sprache, steht die mit -ta markierte nahe Zukunft in Opposition zu einem fernen, unbestimmten Futur (cf. Dietrich 1986: 95): áha-ne span. ‘iré (no sé cuándo)’, dt. ‘ich werde gehen (ich weiß nicht wann)’. Wie das synthetische Futur des Spanischen (iré, irás, irá etc.) drückt das im Chiriguano mit -ne gebildete Tempus Unsicherheit aus. Die ferne Zukunft liegt außerhalb des Einflussbereichs des Sprechers. Im Guaraniete Paraguays bleibt diese Grundidee erhalten. Das Suffix -ne ist hier allerdings kein reines Tempusmorphem mehr. Es dient allenfalls dazu, ein epistemisches Futur zu bezeichnen. Ayala (1996: 266, unter 269) beschreibt seine Funktion als “signo de las (oraciones) opinativas”. Damit ist seine grammatikalische Bedeutung vielmehr der Kategorie der Evidentialität zuzuordnen. Genauer handelt es sich dabei um den Inferential. Unter II) 2.4 wird gezeigt, dass das Morphem -ne im Jopara dieselbe Funktion hat.
II) 2.2 Die Aspektkategorien im Jopara
Auf der Grundlage der beschriebenen Tempusdichotomie “unbestimmte Vergangenheit → │ ← Zukunft” funktionieren die Aspektkategorien im Guaraniete. Für das guaraní-basierte Jopara konnte ich bei meinen Analysen insgesamt zwölf Aspektkategorien feststellen, die auch im reinen Guaraní realisiert werden können (cf. Ayala 1996). Einige von ihnen, genauer die kontinuative bzw. komitative, prospektive und retrospektive partialisierende Schau, die nach spanischem Muster mit guaranitischen seriellen Verben gebildet werden, sind höchstwahrscheinlich durch konvergenten Sprachwandel entstanden. Dies ist allerdings nur eine naheliegende Vermutung, die durch genauere Untersuchungen bestätigt werden müsste. Im Folgenden sollen sämtliche Kategorien in der Reihenfolge ihrer Frequenz und Wichtigkeit für das
160 Als betontes Suffix existiert es in der unverkürzten Form auch im Guaraní. Es drückt dann die imminentielle Phase aus (s. Schema II) 2.1 und II) 2.2.8).
116

Jopara vorgestellt werden. Nach der jeweiligen Präsentation des Formenbestands werden ihre in den Korpus-Bänden I und II dokumentierten Realisierungen genauer analysiert. Ziel der Untersuchungen ist es, Unterschiede zum Guaraniete herauszustellen. Bei der Beschreibung wird auch Bezug auf die von Eugeniu Coseriu (1976, s.o. Schemata II) 2.1 - 2) eingeführten Kategorien Schau und Phase sowie deren Unterkategorien genommen. Die folgenden Ausführungen gelten gleichermaßen für verbale (z.B. a-karu ‘ich esse’, cf. II) 1.1) wie für nominale Prädikate (z.B. che mandu’a ‘ich erinnere mich’, cf. II) 1.2).
II) 2.2.1 Neutraler Aspekt
Die neutrale Aspektkategorie wird mit dem Nullmorphem {∅}, d.h. überhaupt nicht, markiert und drückt somit eine Neutralität in Bezug auf den Aspekt aus. Im Gegensatz zu den übrigen, markierten Aspektkategorien wird der Ablauf einer ausgedrückten Handlung vom Sprecher überhaupt nicht gewertet bzw. als neutral betrachtet.
II) 2.2.2 Partialisierende Winkelschau
Bei der von Coseriu vorgestellten partialisierenden Winkelschau betrachtet der Sprecher zu einem Zeitpunkt C nur den Abschnitt des Handlungsverlaufs, der zwischen zwei beliebigen Punkten A und B auf der Zeitachse liegt (cf. Schema II) 2.2). Die Darstellung der Handlung findet innerhalb dieses Ausschnitts statt und wird dadurch intensiviert. Der Augenblick des Sprechens kann dabei mit eingeschlossen sein. Dies ist der Fall, wenn beispielsweise A in der Vergangenheit und B in der Zukunft liegt. Im Guaraní wird die Winkelschau mithilfe einer Serialverb-Konstruktion gebildet, im Spanischen mit einer konjugierten Form von estar und nachgestelltem Gerundium. Während also in der autochthonen Sprache Paraguays zwei finite Verbformen aufeinander folgen, wird in der romanischen Sprache das infinite Gerundium vom finiten Auxiliar regiert.
Obwohl diese Aspektkategorie in beiden Sprachen in ähnlicher zweigliedriger Form und Funktion realisiert wird, ist ihr Vorkommen im Guaraní sehr wahrscheinlich nicht auf spanischen Einfluss zurückzuführen. Einerseits kennt auch das Chiriguano, das vom Romanischen weitestgehend unbeeinflusst ist, die Winkelschau (cf. Dietrich 1986: 111). Andererseits kann im Guaraní gerade mit dieser Konstruktion der präsentische Moment des Sprechens ausgedrückt werden, der sonst von den beiden besprochenen Zeiträumen des Guaraniete ausgeschlossen wird. Im Folgenden soll das Paradigma am Beispiel des Stamms karu in Funktion eines verbalen Prädikats vorgestellt werden:
117

Paradigma II) 2.2.2: Partialisierende Winkelschau

1P.SG a-karu a-ína

1P.PL.INKL ja-karu ja-ína

span. ‘estoy comiendo’

1P.PL.EXKL ro-karu ro-ína

dt. ‘ich bin gerade dabei zu essen,

span. ‘estamos comiendo’

d.h. auch im Moment des Sprechens’

2P.SG re-karu re-ína

2P.PL

pe-karu pe-ína

span. ‘estás comiendo’

span. ‘estáis comiendo’

3P.SG o-karu h-ína

3P.PL

o-karu hikuái

span. ‘está comiendo’

span. ‘están comiendo’

Die Realisierung der Winkelschau ermöglicht es als einzige unter allen Tempus-, Aspekt- und Evidentialitätskategorien, in der 3. Person zwischen singularischem und pluralischem Prädikat zu unterschieden. Die hier beschriebene Aspektkategorie lässt sich wie fast alle anderen noch zu besprechenden Kategorien auch auf das mit -ta gebildete Futur anwenden, z.B.: a-karú-ta a-ína ‘ich werde dabei sein zu essen’. Nur der perfektive, destinative und frustrative Aspekt bilden hier eine Ausnahme.
Im Jopara lassen sich einige wesentliche Besonderheiten im Bereich der partialisierenden Winkelschau feststellen. Zunächst sollen wichtige Ergebnisse aus den Korpus-Bänden I und II vorgestellt und im Anschluss diskutiert werden (die Markierungen der Winkelschau sind fett gedruckt):

Beispiele II) 2.2.2.1: Realisierung der Winkelschau im Jopara 2. La visión parcializadora: Traduzca al guaraní. a) La visión angular:

(i) Él está leyendo el periódico.
CL1 CaGI:161 1. Ha’e o-lee hína periódiko. 2. Ha’e o-lee periódiko. 3. Ha’e o-lee hína el periódiko. 4. Ha’e o-lee diário.

KA2 CaGI, CaGII:162 1. Haʼe o-lee diário. 2. Haʼe o-lee hína diário. 3. Haʼe o-lee hína diário. 4. Haʼe o-lee hína diário.

161 K-Bd. I: 173. 162 K-Bd. II: 144.
118

CL1 CbGI:163 13. Haʼe o-lee diário. 14. Haʼe o-lee diário. 15. Haʼe o-lee la diário. 16. Haʼe o-lee periódiko.

KA2 CbGI, CbGII:164 7. Haʼe o-lee diário. 8. Haʼe o-lee periódiko. 9. Haʼe o-lee la diário. 10. Haʼe o-lee la periódiko.

Während des Interviews wurden die Informanten gebeten, den spanischen Satz (i) Él está leyendo el periódico ins Jopara zu übertragen. Hier wird eindeutig der Fall der Winkelschau vorgegeben, bei dem Punkt A irgendwo in der Vergangenheit und Punkt B irgendwo in der Zukunft liegt (cf. Schema II) 2.2). Der präsentische Zeitpunkt des Sprechens ist somit automatisch eingeschlossen. Im Zusammenhang mit den obigen Ergebnissen kann man sehr deutlich feststellen, dass dieser Moment im Jopara auch durch die unmarkierte Verbform, d.h. durch den neutralen Aspekt ausgedrückt werden kann. Diese Tendenz ist sowohl in der Hauptstadt als auch im ländlichen Gebiet sowie verstärkt bei jüngeren Sprechern aus der bildungsfernen Schicht zu beobachten. Die unbestimmte Vergangenheit steht der Zukunft dann zwar noch gegenüber, sie kann aber auch das Präsens umfassen: “unbestimmte Vergangenheit → ] ← Zukunft”. Das Tempussystem des Jopara scheint folglich im Prozess zu sein, sich nach spanischem Vorbild zu ändern. Daher habe ich mich bei meinen Übersetzungen aus dem Jopara ins Deutsche oder Spanische meistens dann für das Präsens entschieden, wenn im Ausgangstext ein hinsichtlich des Tempus unmarkiertes Prädikat auftrat.
Im Kontext der im Jopara realisierten partialisierenden Winkelschau sind darüber hinaus bei den folgenden Beispielen interessante Beobachtungen zu machen (Die Markierungen der Winkelschau sind wieder fett gedruckt):

163 K-Bd. I: 173. 164 K-Bd. II: 144.
119

Beispiele II) 2.2.2.2: Die Winkelschau mit “hína” als nichtkonjugierte Form im Jopara 2. La visión parcializadora: Traduzca al guaraní. a) La visión angular:

(ii) Ellos estaban durmiendo.
CL1 CaGI:165 1. Ha’ekuéra oke kuri. 2. Ha’ekuéra oke. 3. Ha’ekuéra oke kuri. 4. Ha’ekuéra oke hína kuri.
CL1 CbGI:167 13. Haʼekuéra oke kuri. 14. Haʼe oke. 15. Haʼekuéra oke hína kuri. 16. Haʼekuéra oke hína.
(iii) Estoy saliendo.
CL1 CaGI:169 1. Che asẽ aína. 2. Che asẽ. 3. Asẽ ko’ãga. 4. Asẽ hína.

KA2 CaGI - GIII:166 1. Haʼekuái oke hína. 2. Ha’ekuéra oke hína. 3. Ha’ekuéra oke hína. 4. Ha’ekuéra oke hína kuri. 5. Ha’ekuéra oke hína. 6. Ha’ekuéra oke hikuái.
KA2 CbGI - GIII:168 7. Ha’ekuéra oke kuri. 8. Ha’ekuéra oke hína kuri. 9. Oñeno oke. 10. Ha’ekuéra oke. 11. Ha’ekuéra oke hína. 12. Ha’ekuéra oke hína.
KA2 CaGI - GIII:170 1. Asẽ hína. 2. Asẽ hína. 3. Asẽ hína. 4. Asẽ hína. 5. Asẽta ko’ãga. 6. Ya aháma aína, aháma aína.

165 K-Bd. I: 174. 166 K-Bd. II: 145. 167 K-Bd. I: 174. 168 K-Bd. II: 145. 169 K-Bd. I: 175. 170 K-Bd. II: 146.
120

CL1 CbGI:171 13. Koʼãga asẽ hína. 14. Asẽ hína. 15. Asẽta hína. 16. Asẽma hína. / Asẽ hína.

KA2 CbGI - GIII:172 7. Asẽ ko’ãga hína. 8. Asẽ hína. 9. Osẽ hikuái. 10. Asẽ. 11. Asẽtama. 12. Ya asẽma aha.

Die Ergebnisse sind entstanden, nachdem die bilingualen Sprecher gebeten wurden, die Sätze (ii) Ellos estaban durmiendo und (iii) Estoy saliendo spontan ins gesprochene Guaraní zu übersetzen. Im Paradigma der Winkelschau scheint sich hína in den meisten Fällen als nichtkonjugierte Form durchgesetzt und die anderen Formen verdrängt zu haben. Statt hikuái bei (ii) und aína bei (iii) wird fast ausschließlich hína gebraucht. Diese Tendenz ist in der Hauptstadt Asunción wieder stärker unter den Jüngeren der bildungsfernen Schicht zu verzeichnen. Auf dem Land scheint sie allerdings auch in der bildungsnahen Schicht sehr ausgeprägt zu sein. Da die jüngere Generation irgendwann die ältere ablösen wird, nimmt die Tendenz zur Reduktion des beschriebenen Aspektparadigmas diachronisch betrachtet auch in der städtischen bildungsfernen Schicht zu.
Neben der Markierung der partialisierenden Winkelschau hat die nichtflektierbare Form hína aber auch noch eine andere Funktion, die im Jopara sehr stark zur Geltung kommt. Zusammen mit der meist pluralischen Form hikuái nimmt die Singularform hína einen ganz neuen Bedeutungsbereich ein, der eher der grammatischen Kategorie der Evidentialität entspricht. Auf meine Bitte Emombe’u mba’e poravopyre ne mitãme guare ‘Erzählen Sie ein wichtiges Ereignis aus Ihrer Kindheit’ wurde mir von Sprecher 2 aus Asunción folgende Antwort gegeben:

Beispiel II) 2.2.2.3: “Hikuái” als nichtkonjugierte Form im Jopara 2.a Heta mba’e, che akãhatã, asẽ hikuái, ndapytái, asẽ hikuái, a-huga che angirũkuérandi.173
span. ‘Muchas cosas, era cabezudo, salía, no me quedaba, salía, jugaba con mis amigos.’ dt. ‘Viele Dinge, ich war dickköpfig, ich bin ständig ausgegangen, ich blieb kaum zu Hause, ich bin ständig ausgegangen, ich habe mit meinen Freunden gespielt.’

171 K-Bd. I: 175. 172 K-Bd. II: 146. 173 K-Bd. I: 26.
121

In der vorliegenden Aussage wird durch hikuái keine Winkelschau markiert. Die nachgestellte Form der 3. Person Plural dient ausschließlich der Betonung der Aktion, die durch das Verbalprädikat asẽ ausgedrückt wird. Der Informant wiederholt sein ständiges Ausgehen sogar zwei Mal, das erste Mal mit der negierten Form ndaipytái, das zweite Mal mit dem identischen Ausdruck, den er zuvor benutzte. Dadurch wird der Vorgang noch zusätzlich hervorgehoben. Es handelt sich bei hikuái also vielmehr um einen Intensifikator, der mit seinem Bezugswort asẽ der 1. Person Singular nicht kongruiert. Losgelöst von der aspektuellen Funktion bewegt er sich nun im Bereich der Evidentialität. Folgende Ergebnisse aus dem Korpus sollen die soeben gemachte Entdeckung vertiefen:

Beispiele II) 2.2.2.3: Tendenzen der Autonomisierung von “hína” und “hikuái” 2. La visión parcializadora: Traduzca al guaraní. e) La visión continuativa:

(ii) Continúo trabajando.
CL1:174 3. Amba’apóiti hína. 4. Amba’apo gueterei hína. 8. Amba’apo gueteri hína. 16. Amba’apóiti hína. 17. Amba’apo gueteri hína. 18. Amba’apóiti hína. 22. Amba’apóiti hína. / Amba’apo gueteri hína.

KA2:175 1. Amba’apóiti hína. 3. Amba’apo hína. 5. Amba’apónte hína.

174 Ebd.: 183. 175 K-Bd. II: 154.
122

2. La visión parcializadora: Traduzca al guaraní. f) La visión extensiva:

(ii) Me quedo trabajando.
CL1:176 3. Apyta amba’apo hína. 8. Apyta amba’apo hína.

KA2:177 3. Apyta amba’apo hína. 5. Apyta amba’apo hína.

5. El aspecto terminativo o completivo: Traduzca al guaraní.

c) Todos habían llegado ya.
CL1:178 3. Oguahẽmbáma hikuái. 7. Oguahẽmbáma hikuái. 9. Entero-véva oguahẽma hikuái. 12. Oguahẽmbaitéma hikuái. 13. Oguahẽmbaitéma hikuái. 23. Entero-véa oguahẽma hikuái.

KA2:179 9. Oguahẽmbaitéma oñondive hikuái.

Im Zusammenhang mit der kontinuativen Schau nach Coseriu (1976) wurden die Informanten gefragt, wie sie Continúo trabajando im gesprochenen Guaraní versprachlichen würden. Als Antwort erhielt ich oft eine spontane Übersetzung mit hína (cf. Bsp. 2.e, ii), beispielsweise: Amba’apo gueteri hína ‘In der Tat arbeite ich noch’. Auch bei der Übertragung der extensiven Schau (cf. Bsp. 2.f, ii) im Satz Me quedo trabajando habe ich vier Mal die Version Apyta amba’apo hína ‘In der Tat arbeite ich weiter’ registrieren können. Hína markiert in beiden Fällen allerdings keine Winkelschau, zumal es sich im Spanischen um ganz andere Aspektkategorien handelt, die hier realisiert werden. Darüber hinaus kongruiert es in keinem der aufgelisteten Fälle mit dem Subjekt der 1. Person Singular. Hína ist vielmehr eine nichtflektierbare Partikel, die wie hikuái eine Bestätigung oder Betonung ausdrückt. Es handelt sich also bei beiden Formen um Behauptungs- bzw. Assertionspartikeln. Ihre ursprüngliche
176 K-Bd. I: 185. 177 K-Bd. II: 156. 178 K-Bd. I: 166. 179 K-Bd. II: 137.
123

aspektuelle Funktion, einen Handlungsausschnitt intensiver zu betrachten, hat sich auf die Anschauung des Sprechers ausgeweitet und betrifft somit die Evidentialität.
Bei dem Satz (5.c) Todos habían llegado ya konnten in der Hauptstadt insgesamt sechs spontane Übersetzungen mit der Assertionspartikel hikuái verzeichnet werden. Die häufigste Antwort darunter war folgende: ‘Oguahẽmbá(ité)ma hikuái’. In 18 Fällen wurde hikuái nicht verwendet. Es wurde dann eine Version nach dem Muster Entero-ite / Entero-rete / Enterovéa … oguahẽmbáma ‘Wirklich alle sind / waren schon angekommen’ vorgeschlagen. Funktionell entspricht hikuái also dem Hispanismus entero-STEIG.MORPH, es intensiviert die durch oguahẽmbáma ‘alle sind / waren schon angekommen’ ausgedrückte Aussage. Hikuái kommt in den vorliegenden Fällen demnach eindeutig die Funktion einer Evidentialitätspartikel zu. Diese Eigenschaft von hína und hikuái scheint im städtischen Bereich stärker als auf dem Land ausgeprägt zu sein. Dies ist allerdings nur eine tendenzielle Aussage, die durch weitergehende Untersuchungen überprüft werden müsste.
Man sieht an den obigen Beispielen ganz deutlich, dass die Assertionsmorpheme hína und hikuái nicht flektiert bzw. nicht an das jeweilige Subjekt des Satzes angeglichen werden. Das brauchen sie auch nicht, da sie sich nicht nur auf das Prädikat und das Subjekt, sondern auf die gesamte Aussage als selbst erlebtes Ereignis beziehen. Trotzdem lässt sich auch hier eine Tendenz erkennen. So griffen die Informanten bei der Übersetzung des spanischen Satzes (2.e, ii) Continúo trabajando bei elf von insgesamt 36 Antworten auf die Form hína zurück. Die am häufigsten genannte Version war Amba’apo gueterei hína. Hikuái kam hingegen nie vor (cf. Bsp. II) 2.2.2.3: 2.e, ii). Demgegenüber konnten für die Übersetzung des Satzes (5.e) Han tomado ya todas las cervezas (cf. K-Bd. I: 168, II: 139) bei allen 36 Sprechern 27 Antworten des Typs Ho’upáma hikuái la servésa festgestellt werden. In diesem Fall kam hína nie vor. Somit scheint sich hína unter allen Formen des Paradigmas für die Winkelschau durchzusetzen. Wird aber im Zusammenhang mit der Evidentialität eine durch das Subjekt angegebene Pluralität nicht schon an anderer Stelle bzw. bei einem anderen Satzglied markiert, so benutzen die von mir erhobenen Sprecher des Jopara die Form hikuái. Ein wesentliches Prinzip des Guaraní und somit auch des guaraní-basierten Jopara ist es, Redundanz hinsichtlich der Numeruskategorie zu vermeiden.
So wird beispielsweise als Pendant von Ellos estaban durmiendo (cf. Bsp. II) 2.2.2.2: 2.a, ii) im Jopara von insgesamt 22 der 36 Sprecher in Asunción, Ava’i und San Juan Nepomuceno eine Version des Typs Haʼekuéra oke hína (kuri) angegeben. Nur drei Mal wird die Übersetzung Ha’ekuéra oke hikuái angeboten, in der die Pluralität des Subjekts gleich zwei Mal ausgedrückt ist. Die herausgestellte Regel, dass hína für die Singular- und hikuái für die Plu-
124

ralmarkierung zuständig ist und eine Redundanz der letzteren vermieden werden soll, gilt aber nicht immer und ausnahmslos. Man muss vor dem Hintergrund der Beobachtungen wohl eher von einer Tendenz sprechen, da es auch Ausnahmen gibt, wie schon die obige Aussage Heta mba’e, che akãhatã, asẽ hikuái, ndapytái, asẽ hikuái, a-huga che angirũkuérandi gezeigt hat.
Abschließend ist zu sagen, dass vor allem das von der städtischen bildungsfernen Schicht und auf dem Land gesprochene Jopara dahin tendiert, hína als nichtkonjugierte Form für den Ausdruck der Winkelschau zu generalisieren. Darüber hinaus werden singularisches hína sowie pluralisches hikuái, die ursprünglich eine aspektuelle Bedeutung trugen, vor allem im städtischen Bereich teilweise zu Assertionspartikeln umfunktioniert. Damit weist das Jopara im Bereich der Evidentialität eine autonome Grammatikalität auf und hat sich auch hier vom Guaraniete entfernt. Weitere diesbezüglich autonome Züge werden unter II) 2.4 vorgestellt. Alle bisher aufgezeigten Tendenzen müssten durch eingehendere Untersuchungen aber noch weiter konsolidiert werden.
II) 2.2.3 Perfektiver Aspekt
Der perfektive Aspekt wird nach oralen Stämmen mit dem betonten Suffix -kue und nach nasalen Stämmen mit seiner Variante -(n)gué markiert. Im Guaraní kann dieses Aspektmorphem nur mit Nominalstämmen verwendet werden. Soll ein verbales Prädikat perfektivisch ausgedrückt werden, so muss es zunächst mit dem veralteten Nominalisator -va’e (= -va im heutigen Guaraní)180 substantiviert werden. Durch den perfektiven Aspekt wird der Zustand nach einer abgeschlossenen Handlung in der Form beschrieben, dass die vorherige Tätigkeit nicht mehr ausgeführt wird, cf.: a-karu va’e-kue ‘ich bin der, der gegessen hat und jetzt nicht mehr isst’.
Judith Tonhauser (2006) diskutiert in ihrer Doktorarbeit The temporal semantics of noun phrases: Evidence from Guaraní, ob der nominale Marker -kue bei Substantiven wie im Satz Ore roga-kue oime Asunsión-pe ‘Nuestra ex casa está en Asunción’181 Tempus oder Aspekt ausdrückt. Dasselbe fragt sie sich bei dessen im nächsten Unterkapitel vorzustellenden destinativen Pendant -rã, das beispielsweise in Ajogua che roga-rã ‘Compro lo que está destinado a ser mi casa’ = ‘Compro mi futura casa’182 vorkommt. Aufgrund semantischer Kriterien bestimmt sie schließlich -kue als “terminative grammatical aspect marker” und -rã
180 Der Satznominalisator -va’e stammt noch aus dem klassischen Guaraní, das zur Zeit der Jetuitenmission in den Reduktionen gesprochen wurde. Die Marker va’e-kue und va’e-rã (cf. II) 2.2.4) wurden von den Padres eingeführt.
181 Eine andere häufige Übersetzung ins paraguayische Spanisch ist ‘Nuestra casa estaba en Asunción’ (cf. KBd. I: 144), in der der nominale perfektive Aspekt mit dem Verb im Imperfekt ausgedrückt wird.
182 Die häufigste Übersetzung ins paraguayische Spanisch lautet hier ‘Compré para mi casa’ (cf. K-Bd. I: 150).
125

als “prospective grammatical aspect / modality marker”. Das Tempus ist für sie keine nominale Kategorie. M.E. handelt es sich bei den nominalisierten verbalen Prädikaten, die mit einem der besprochenen Marker suffigiert werden (s.o. und II) 2.2.4), auch um aspektuell markierte Formen. Mit va’e-kue wird dann der perfektive und mit va’e-rã der destinative Aspekt ausgedrückt. Die Perfektivität betont dabei die Abgeschlossenheit eines vergangenen Zustands und drückt gleichzeitig aus, dass der vorherige Zustand nicht mehr gegeben ist, d.h. ‘ich / du… bin / bist… derjenige / diejenige, der / die etwas in der Vergangenheit gemacht hat und es gegenwärtig nicht mehr macht’. Dabei spielt das Ergebnis der Handlung aber keine Rolle.
Daher ist der perfektive Aspekt im Guaraní nur entfernt vergleichbar mit dem im Russischen. Hier wird beispielsweise der imperfektive Infinitiv писать ‘schreiben’ durch Präfigierung mit на- zur perfektiven Form на-писать ‘zu Ende schreiben und danach nicht mehr schreiben’. Im Präteritum erhält man dann für я на-писал письмо die Bedeutung ‘ich habe den Brief zu Ende geschrieben und er ist jetzt fertig zum Verschicken’. Die Betonung liegt vielmehr auf dem Ergebnis als auf dem Zustand, dass man nicht mehr schreibt. Darüber hinaus hat der formal präsentische Ausdruck я на-пишу письмо die futurische Redebedeutung ‘ich werde den Brief zu Ende schreiben und er wird zum Verschicken fertig sein’. Das Ergebnis einer gegenwärtigen Handlung kann nur in der Zukunft vorliegen. Im Guaraní ist die Perfektivität hingegen nicht in der Lage, sich auf das Futur zu beziehen.
Da das guaranitische Morphem va’e-kue wegen der Nominalisierung verbaler Prädikate vor allem auch einen vergangenen Zustand bzw. eine vergangene, länger andauernde Handlung ausdrückt, wird es im Spanischen oft als Imperfekt wiedergegeben. Dieses inaktuelle Tempus dient im Spanischen dazu, Beschreibungen in der Vergangenheit vorzunehmen. Wegen der semantischen Entsprechung waren auch die von den Sprechern während des Interviews am häufigsten genannten Übersetzungen des Satzes Che mandu’a va’ekue hese ins Spanische ‘Me acordaba de él’ und ‘Me estaba acordando de él’ (cf. K-Bd. I: 142). Noch deutlicher wird die Bedeutungsähnlichkeit beim Beispiel Ha’e i-puku-a-kue (cf. ebd.: 143). Puku ‘Länge; Höhe’ ist zwar schon nominal, wird aber trotzdem zusätzlich mit dem Nominalisator -va’e, der hier nur noch als -a vorliegt, suffigiert und mit dem perfektiven Marker -kue versehen. Fast alle Informanten aus Asunción haben ‘Él era largo / alto’ als spanische Entsprechung aufgefasst.
Als häufiges Allomorph von va’e-kue tritt im Jopara auch die verkürzte Form ’a-kue auf: Ndasẽi-’akue ‘Ich ging nicht aus’ (K-Bd. I: 26, 3.a). Dabei wird zwischen Stamm und Suffixen der Glottisverschlusslaut [/] realisiert. Es kommen aber auch die weitaus selteneren Varianten vae-kue [vae'kwe] und va-kue sowie a-kue ohne Glottisverschlusslaut (wie bei i-puku-
126

a-kue) vor, cf.: (1) ha o-huga vae-kue [ohu'Va vae'kwe] hapicha reve ‘und er spielte mit den Kindern’ (K-Bd. II: 42, 12.), (2) Che ndahái va-kue kuartél-pe ‘Ich ging nicht in die Kaserne’ (K-Bd. I: 26, 1.a), (3) Ore roime-a-kue kampáña-pe ‘Wir waren auf dem Feld’ (K-Bd. II: 18, 6.a).
II) 2.2.3.1 Das Derivationssuffix “-kue” als Nominalisator im Jopara
Darüber hinaus werden im Jopara mit dem betonten Suffix -kue auch Abstrakta gebildet: Ky’a-kue ñane resãi’o ‘La suciedad nos quita la salud = nos enferma’ (cf. K-Bd. III: 7), Eru kumanda, jaipe’áta i-ky’a-kue chugui ‘Traé el poroto, vamos a quitar la suciedad de él’ (cf. ebd.: 9, Sprecher 13). In den vorliegenden Fällen fungiert das Morphem -kue offensichtlich als Derivationssuffix. Dooley (2006b: 89-90) führt diese Funktion von -kue im Mbyá auf seine Fähigkeit zurück, die durch einen Stamm ausgedrückte Dynamik reduzieren zu können:
De predicadores de evento / atividade, este sufixo deriva predicadores de atributo ou de classificação, ou adjetivos ou até nomes; de predicadores de atributo ou classificação, ele deriva nomes; de elementos que designam atributos passageiros ou transitórios, ele deriva elementos que designam atributos mais permanentes ou estáveis; de elementos que designam atributos, ele deriva nomes com esses atributos. Ou seja, este sufixo reduz o dinamismo (aumenta a estabilidade temporal) do radical com a qual ele ocorre.
Überträgt man diese Eigenschaft auf das obige Beispiel ky’a-kue, so kommt man zu der Bedeutung ‘Schmutz’ im Sinne von ‘alles, was sich an Schmutz angesammelt hat’. Somit drückt -kue das nicht mehr dynamische Ergebnis eines Prozesses aus, hier also die Gesamtheit des bereits angesammelten Schmutzes. Insofern geht seine aspektuelle perfektive Bedeutung nicht verloren. Gleichzeitig drückt es damit wie in der Markierung -kué-ra Pluralität aus. Dies beweist auch der Übersetzungsvorschlag ‘Traé el poroto para quitarle toda la suciedad que tiene’ (Sprecher 16) von Eru kumanda, jaipe’áta i-ky’a-kue chugui (s.o.). Handelt es sich um Zeitangaben, wie beispielsweise in der Aussage Ara-kue amba’apo che róga pýpe ‘De día trabajo en mi casa, dentro de mi casa’ (K-Bd. I: 11, 21.a), wird die jeweils ausgedrückte Zeitspanne durch -kue komprimiert und als Ganzes gesehen. Deshalb übersetzt Sprecher 21 arakue ins Spanische mit ‘de día’, dt. ‘tagsüber, am Tag’. Span. por la noche ‘am Abend’ entspricht im Jopara dem Ausdruck ‘pyhare-kue’ (cf. ebd.: 56, Sprecher 7 und 8).
II) 2.2.4 Destinativer Aspekt
Der destinative Aspekt wird nach oralen Stämmen mit dem betonten Suffix -rã und nach nasalen Stämmen mit seiner Variante -guã gebildet. Genauso wie der zuvor besprochene perfek-
127

tive Aspekt kann er nur mit Nominalstämmen verwendet werden. Soll er verbale Prädikate markieren, so müssen sie zuvor wieder mit dem veralteten Morphem des klassischen Guaraní -va’e nominalisiert werden, cf.: a-karu va’e-rã ‘ich bin derjenige, der dazu bestimmt ist zu essen’ = ‘ich muss essen’. Die Obligation oder Verpflichtung (I) und der Ausdruck einer Handlung in der Zukunft (II) sind in diesem Zusammenhang die möglichen Redebedeutungen, wie die in Asunción aufgenommenen Übersetzungen des Jopara-Satzes Ou va’erã ins Spanische bezeugen (K-Bd. I: 91):
Beispiele II) 2.2.4: Übersetzungen des destinativen Aspekts ins Spanische I: (a) ‘Tiene que venir’ (Sprecher 2, 3, 10, 12, 16, 18, 19, 21, 23 und 24)
(b) ‘Ha de llegar’ (Sprecher 4 und 20) II: (a) ‘Va a venir’ (Sprecher 1, 5, 6, 7, 8, 9, 13, 14, 15 und 22)
(b) ‘Vendrá’ (Sprecher 11 und 15) (c) ‘Yo creo que va a venir’ (Sprecher 17).
Im Bereich der Redebedeutung (II) wird für einige Sprecher mit va’e-rã ein epistemisches Futur ausgedrückt (cf. b, c). Die von den Sprechern angegebene Unsicherheit hinsichtlich des Eintreffens eines zukünftigen Ereignisses ist von der Kategorie der Evidentialität nicht weit entfernt.
Als Varianten von va’erã treten im Jopara strukturell die gleichen reduzierten Morpheme wie vorher bei va’e-kue auf. Es handelt sich dabei um die Allomorphe (’)arã (mit und sehr selten ohne vorherigem Glottisverschlusslaut), varã und vaerã, die hier ihrer Frequenz nach aufgelistet sind, cf.: (1) Amba’apóta che rógape, upéi ka’aru ambo’e-’a-rã ‘Ich werde in meinem Haus arbeiten, danach muss ich am Nachmittag unterrichten’ (K-Bd. I: 41, 11.a), (2) Jahareítamango la baile-hápe, pórke oime-a-rã niko oñepyrũma ‘Es ist sinnlos, zum Tanz zu gehen, da er schon angefangen haben muss = wahrscheinlich schon angefangen hat’183 (KBd. II: 35, 5.), (3) Ha he’i chupekuéra que ojapo va-rã-ha, ojapo porã va-rã ‘Und er sagt ihnen, dass sie es machen sollen, dass sie es gut machen sollen’ (ebd.: 80, 5.), (4) Y aha’arõne che memby ou vae-rã otúbre-pe ‘Und ich werde auf meine Tochter warten, die im Oktober kommen soll’ (ebd.: 27, 6.c). Die drei selteneren Varianten in den Beispielsätzen (2 - 4) kommen hauptsächlich im ländlichen Bereich vor. In der Äußerung (4) sieht man bereits, dass mit va’erã und seinen Allmorphen aufgrund der Funktion von -va’e / -va als attributiver Satznominalisator auch Relativsätze gebildet werden können (cf. III) Kap. 4).
183 Hier wird mit dem destinativen Aspekt der Inferential ausgedrückt.
128

II) 2.2.5 Frustrativer Aspekt
Als Kombination aus dem perfektiven und dem destinativen Aspekt wird der frustrative Aspekt mit dem betonten zweiteiligen Suffix -ra-ngue gebildet. Dieser Aspekttyp ist nicht mit der frustrativen Modalität zu verwechseln, die mit dem Morphem rei ‘umsonst, ohne Nutzen’ gebildet wird und im obigen Beispielsatz (2) Jaha-reí-tamango la baile-hápe, pórke oimearã niko oñepyrũma ‘Es ist sinnlos = ohne Nutzen, zum Tanz zu gehen, da er wahrscheinlich schon angefangen hat’ zum destinativen Aspekt vorkommt. Dietrich (2006a) hat diesen modalen Frustrativ sehr gut beschrieben. Der hier vorzustellende aspektuelle Frustrativ weist andere Redebedeutungen auf. So wird der vorgegebene Satz Susana che rembireko-ra-ngue von den paraguayischen Informanten am häufigsten mit ‘Susana iba a ser mi esposa’ ins Spanische übersetzt, und zwar insgesamt zwölf Mal in Asunción (cf. K-Bd. I: 156). Die zweithäufigste Antwort war ‘Susana era para mi esposa’. Sie wurde sieben Mal gegeben (cf. ebd.). Der Sinn ist demnach: ‘Susana war dazu bestimmt meine Frau zu werden / sollte meine Frau werden, wurde es aber schließlich doch nicht’. Kombiniert man also den destinativen mit dem perfektiven Aspekt und wendet diese Kombination auf Nomina an, so drückt man den Abschluss einer Dauer aus, in der etwas oder jemand zu dem bestimmt war, was durch das Nomen vorgegeben wird. Dies bedeutet entsprechend: ‘Eine Bestimmung wurde zunichte gemacht’.
Der frustrative Aspekt kann aber auch bei verbalen Prädikaten, und zwar ohne deren vorherige Nominalisierung mit -va’e, auftreten. Am häufigsten kommt dieser Gebrauch bei Prädikaten in konzessiven Umstandsbestimmungen wie in dem Satz Reñe’ẽ rangue kuatia ndive, reñembosarái reína aus dem Korpus (K-Bd. I: 119) vor. Sprecher 1 aus der Hauptstadt übersetzte die Vorgabe mit ‘En vez de estar leyendo, te estás divirtiendo’. Obwohl die übrigen Informanten aufgrund der schwer verständlichen Metapher re-ñe’ẽ kuatia ndive (‘wörtl.: du sprichst mit dem Papier’ = ‘du lernst’) unterschiedliche spanische Versionen angaben, leiteten sie alle ihre Übersetzung mit der Präposition en vez de ‘anstatt’ ein. Dies ist ein klares Indiz für die konzessive Bedeutung von -ra-ngue im Zusammenhang mit verbalen Prädikaten. Sie ist verständlich, wenn man daran denkt, dass re-ñe’ẽ ra-ngue ‘du warst dazu bestimmt zu lernen = du solltest lernen, tust es jetzt aber nicht’ oder finites Verb + ra-ngue genereller ‘jemand sollte etwas tun, macht es aber nicht’ bedeutet.
129

II) 2.2.6 Resultativer Aspekt
Der resultative Aspekt wird mit dem unbetonten Suffix -ma gebildet, cf.: a-karú-ma ‘ich habe schon gegessen und bin jetzt satt’. Eine Ähnlichkeit mit dem durch va’e-kue markierten perfektiven Aspekt ist nicht abzustreiten. Im Unterschied zu diesem wird beim resultativen Aspekt allerdings nichts über den Abschluss länger andauernder Zustände sowie daran anschließender Verhältnisse ausgesagt, sondern nur das Ergebnis einer abgeschlossenen Handlung ausgedrückt. Es fehlt das nominalisierende Element -va’e (> -va im aktuellen Guaraní), das beim perfektiven Aspekt den deskriptiven Charakter hat, Zustände auszudrücken.
Der resultative Aspekt hat ebenso wie der perfektive, destinative oder frustrative Aspekt keine äquivalente aspektuelle Entsprechung in der spanischen Grammatik. Die spontanen spanischen Übersetzungen der Sätze (a.1) Re-karú-ma (K-Bd. I: 145, II: 117), (a.2) Ho’ú-ma pakova (ebd. I: 145, II: 117), (b) Che ru oké-ma (ebd. I: 146, II: 118) sowie (c) Nde re-saráima piko chehegui? (ebd. I: 147, II: 119), die von den Bilingualen in der Hauptstadt und auf dem Land vorgeschlagen wurden, lassen eine interessante Schlussfolgerung zu. So waren die häufigsten Ergebnisse: (a.1) ‘Ya comiste’, (a.2) ‘Ya comió banana’, (b) ‘Mi papá ya durmió’ und (c) ‘Ya te olvidaste de mí’. Im paraguayischen Spanisch wird demnach der resultative Aspekt als abgeschlossene Handlung im Indefinido interpretiert. Ihr Gegenwartsbezug wird durch das Adverb ya ‘schon, bereits’ ausgedrückt, welches von den Sprechern selbst als semantische Entsprechung des Aspektmarkers -ma aufgefasst wird. Um die Auswirkung eines bereits vergangenen Ereignisses auf das Präsens, d.h. sein Ergebnis in die Betrachtung einzubeziehen, verwendet man im Standardspanischen der Iberischen Halbinsel das Perfecto compuesto des Typs he / has / ha… + Partizip. Paraguay schließt sich in diesem Zusammenhang dem in Spanisch-Amerika weit verbreiteten Gebrauch des Indefinido an, der auch die Funktion des zusammengesetzten Perfekts übernimmt.
Da in allen Übersetzungsversionen der obigen Sätze (a - c) das spanische Adverb ya auftaucht, könnte man schlussfolgern, es handle sich um eine direkte Entsprechung des guaranitischen Elements -ma. Das Morphem -ma wird aber beispielsweise in den vorgegebenen Sätzen (d.1) Ha’e ij-yvaté-ma und (d.2) Ha’e ij-yvaté-va-ma (K-Bd. I: 148-49, II: 120) häufig gar nicht übersetzt. So sind ‘Él es alto’ und ‘Él era alto’ durchaus übliche Übertragungen ins Spanische für (d.1) und (d.2). Allein das Ergebnis, groß zu sein, ist von Bedeutung. Version (d.2) hat durch das nominalisierende Suffix -va beschreibenden Charakter, das spanische Imperfekt in der Übersetzung ebenfalls.
Der resultative Aspekt betont das Ergebnis einer Aktion. Überträgt man diese Eigenschaft auf die Ebene des Diskurses, so ist diese grammatische Kategorie auch in der Lage, einen
130

Sachverhalt als Ergebnis eigener Erfahrungen, sozusagen als evidentiell darzustellen. Es folgen einige Beispiele, die den Gebrauch des Markers -ma als Evidentialitätsmorphem veranschaulichen sollen und ihn in eine Reihe mit der Winkelschau stellen:
Beispiele II) 2.2.6: Das Morphem “-ma” als Evidentialitätsmarker 22.a La ára sakã oguahẽ vove asẽ añepyrũ-ma amba’apo, ambyaty viru che rembi’u
repyrã. / Sobald der Tag anbricht, verlasse ich das Haus und fange erfahrungsgemäß mit der Arbeit an, ich verdiene Geld, um mir Essen kaufen zu können.184 4.b Ha heʼi chéve omendahase che rehe, koʼãnga o-firma-sé-ma “líbro hũ” ojeʼéa koʼá-pe. / Und er sagte, er wolle mich heiraten, jetzt möchte er − das hat er mir gesagt, ich habe es von ihm gehört − im “Schwarzen Buch” unterschreiben, das sagt man hier so.185 6.a A este, y como siempre, yo pensaba enseñar no má lo che mitãme, ambaʼaposé-nte tape voi ha amba’apo, a-estudia kuri la moral ha aje-resibi profesor de moral ha upéi opa ko’ãnga upéa, ko’ãnga oje’e ichue étika hikuái, péro ótro ráma-ma. Ha ndikatuvéi-ma ore rombo’e ko’ãga. / Das, und wie immer, ich dachte daran, bloß meine Kinder zu unterrichten, ich wollte in der Tat nur auf diese Weise arbeiten und ich arbeitete, ich studierte dann die Moral und wurde Morallehrer, und dann hörte das hier auf, jetzt nennt man das tatsächlich Ethik, aber das ist wie ich erfahren habe ein anderer Bereich. Und es ist erfahrungsgemäß nicht mehr möglich, dass wir jetzt unterrichten.186 2. María imembýta hína ha ko’ãga ya oñemo-mbakasión-ma (< span. vacaciones ‘Ferien; Urlaub’). / María wird in der Tat ein Kind bekommen und jetzt schon / − wie ich weiß − gönnt sie sich schon Urlaub / − wie ich weiß.187
Wenn Sprecher 22 über seinen Tagesablauf spricht, so berichtet er aus eigener Erfahrung. Daher markiert -ma seine Aussage als evidentiell. Es ist daher weniger angebracht, das Suffix in diesem Zusammenhang aspektuell zu deuten. Auch wenn Sprecherin 4 über den Heiratsantrag ihres Freundes erzählt, haben die beiden noch nicht im so genannten “Schwarzen Buch” unterschrieben. Es handelt sich vielmehr um einen vom Freund geäußerten Wunsch, den die Sprecherin hier wiedergibt. Im Zusammenhang mit der Frage, was er als Kind einmal werden wollte, kommt es in der Antwort von Sprecher 6 zu einer Anhäufung von Redepartikeln. Es handelt sich dabei um die Abtönungspartikel no más des paraguayischen Spanisch und die Assertionspartikel voi im Guaraní, die beide unter II) 2.4 näher vorgestellt werden sollen, so-
184 K-Bd. I: 11. 185 K-Bd. I: 18. 186 Ebd.: 31. 187 K-Bd. IV: 99.
131

wie um das im Zusammenhang mit der Winkelschau besprochene hikuái (cf. II) 2.2.2) und den Marker -ma. Dieser markiert die letzten beiden Aussagen wieder als evidentiell bzw. als selbst erfahren.
Bei Informantin 2 ist gut erkennbar, dass der resultative Aspekt semantisch sehr dicht an die Evidentialität angrenzt. Einerseits kann hier durch -ma der Urlaub als Ergebnis bzw. erwünschte Folge der Schwangerschaft von María betont sein. Andererseits ist es aber ebenso möglich, dass die Informantin mit diesem Morphem ihr eigenes Wissen um diesen Sachverhalt betonen möchte. Noch interessanter ist aber in diesem Zusammenhang, dass die Markierung -ma noch einmal mit spanischen Mitteln in Form des Adverbs ya aufgegriffen und so verstärkt wird. Es ergibt sich die Struktur ya + -ma. Diese Reduplikation des resultativen Aspekts zeigt die ständige Präsenz beider am Jopara beteiligten Sprachen.
II) 2.2.7 Terminativer oder kompletiver Aspekt
Diese Aspektkategorie wird nach oralen Stämmen mit dem betonten Suffix -pa und nach nasalen mit seiner Variante -mba gebildet und geht aus der Grammatikalisierung des guaranitischen Verbs (o)-pa ‘beenden’ hervor. Die kompletive Bedeutung kann mit dem betonten Suffix zum Ausdruck des Elativs -ite gesteigert werden: Oguahẽ-mba-ité-ma hikuái ‘Wirklich alle sind schon in der Tat angekommen’ (cf. Beispiele II) 2.2.2.3: 5.c, Inf. 12). Bei einem singularischen Subjekt wie beispielsweise der 1. Person Singular hat sie im Jopara zwei Interpretationsmöglichkeiten, cf.: a-karu-pa (1) ‘ich bin mit dem Essen komplett fertig’ oder (2) ‘ich habe alles aufgegessen’. Entweder bezieht sich also die Totalität wie bei (1) auf die Handlung und hat rein aspektuelle Bedeutung oder wie bei (2) auf das Objekt. Erstere ist die Grundbedeutung im Guaraniete (cf. Ayala 1996: 329, 332-333).
So wurde der im Interview vorgegebene Satz A-karu-pá-ma von Sprecher 1 aus Asunción mit ‘Ya terminé de comer’ (K-Bd. I: 157) im Sinne von (1) richtig übersetzt. Alle anderen Informanten aus der Hauptstadt, San Juan Nepomuceno und Ava’i gaben mir jedoch als Übersetzung ‘Ya comí todo’ (ebd., K-Bd. II: 128) in der Bedeutung (2) an. Letztere objektbezogene Ganzheit scheint bei transitiven Verben die weitaus häufigere zu sein. Dies belegen auch die recht einheitlichen Übersetzungen ‘No sé todo’ des Satzes Ndaikuaa-pá-i (K-Bd. I: 159, II: 130) sowie ‘No hizo todo bien’ des Satzes Ndojapo-pa porãi (K-Bd. I: 160, II: 131). Handelt es sich allerdings wie im obigen Satz Oguahẽ-mba-ité-ma hikuái ‘Wirklich alle sind schon in der Tat angekommen’, bei Ipara-pa ‘Está todo manchado’ (ebd. I: 158, II: 129), Peguahẽ-mba! ‘¡Lleguen todos!’ (ebd. I: 161, II: 132) oder Tapeho-pa! ‘¡Váyanse todos!’ (ebd. I: 162, II: 133) um intransitive Sätze, so bezieht sich die Gesamtheit bzw. Totalität meist
132

auf das Subjekt. Dies ist Redebedeutung (3) und auch die bei weitem häufigste Interpretation von -pa im vorgegebenen Satz (g) Ndopuka-pá-i hese (ebd. I: 163, II: 134), der für die meisten Sprecher die Bedeutung ‘No se rieron todos de él’ hat. Nur drei Sprecher aus Asunción beziehen den kompletiven Aspekt wirklich auf die Handlung (o)-puka ‘lachen’: ‘No terminó de reírse de él’ (Inf. 1), ‘Que no se ríe del todo’ (Inf. 17), ‘No se ríe del todo’ (Inf. 22).
Der terminative oder kompletive Aspekt ist auch mit anderen kombinierbar, so z.B. mit dem resultativen, cf.: A-karu-pá-ma (s.o.), Ho’u-pá-ma hikuái la servésa ‘Han tomado ya todas las cervezas’ (cf. 5.e unter Beispiele II) 2.2.2.3), dt. ‘Sie haben schon das ganze Bier getrunken’. Die objektbezogene Totalität (2) ist beim letzten Beispiel wieder evident. Subjektbezogene Totalität (3) liegt wieder in folgendem intransitiven Beispielsatz vor: Botella-kuéra inandi-pa ‘Alle Flaschen waren leer’ (K.-Bd. I: 167, II: 138). Die ursprüngliche rein aspektuelle Redebedeutung (1) des Suffixes -pa/mba, d.h. seine Grundbedeutung im Guaraniete wird im Jopara sehr selten realisiert. Sie tritt vor allem bei intransitiven Prädikaten auf. Das Subjekt sollte zudem singularisch sein. Es handelt sich also um Fälle, in denen die kompletive oder terminative Bedeutung kaum die Möglichkeit hat, sich auf etwas anderes als auf die Handlung zu beziehen. Insofern hat das Jopara auch hier autonome Züge angenommen.
II) 2.2.8 Imminentielle Phase
Die imminentielle Phase, die als Aspektkategorie vor allem auch im Spanischen vertreten ist, wird im Jopara nach oralen Stämmen durch Suffigierung mit dem betonten Morphem -pota und nach nasalen mit -mbota ausgedrückt. Sie geht wie das Futur auf die Grammatikalisierung des Verbs (ai)-pota ‘querer’, dt. ‘begehren, wünschen’ zurück. Im Unterschied zu diesem bleibt im vorliegenden Fall der vollständige Stamm erhalten, cf.: a-karu-pota ‘estoy por comer’, dt. ‘ich bin im Begriff zu essen’ < ‘eigtl.: ich möchte essen’. Der Wunsch etwas zu tun, wird hier ähnlich wie beim Futur als zukünftige Handlung gesehen. Während der Zeitraum bis zur Ausführung durch das erwähnte Tempus nicht näher bestimmt wird, ist er im Fall der Aspektkategorie allerdings nur sehr kurz. Man befindet sich also unmittelbar vor dem Beginn der Handlung. Wie bei dem kompletiven Aspekt kann auch hier mit dem betonten Morphem -ite eine Steigerung vorgenommen werden, cf.: Asẽ-pota-ité-ma ‘Estoy a punto de salir’, dt. ‘Ich bin schon ganz kurz davor hinauszugehen’ (K.-Bd. I: 186, Inf. 1).
Bei der spontanen Übersetzung der Sätze (i) Estoy por llegar und (ii) Estoy a punto de salir, in denen im Spanischen die imminentielle Phase realisiert wird, konnten interessante Beobachtungen gemacht werden. So wurde in der Hauptstadt Asunción bei 34 von insgesamt 48 Antworten auch im Jopara die entsprechende Aspektkategorie gebildet. 24 Mal geschah
133

dies mit dem oralen Suffix -pota und nur zehn Mal mit dem nasalen -mbota, das hier wegen der Nasalität der Stämme guahẽ und sẽ immer hätte verwendet werden müssen (cf. K-Bd. I: 186-187). 18 Mal wurde die imminentielle Phase bei den insgesamt 24 Vorschlägen in Ava’i und San Juan Nepomuceno realisiert, davon nur acht Mal mit dem Morphem -pota. Zehn gemäß der Nasalharmonie richtige Bildungen mit -mbota sind hier zu verzeichnen (cf. K-Bd. II: 157-158). Setzt man diese Ergebnisse zueinander ins Verhältnis, so stellt man fest, dass die mit -pota/mbota gebildete Aspektkategorie sowohl in der Stadt als auch auf dem Land sehr produktiv ist. Die Nasalharmonie scheint dabei im ländlichen Bereich allerdings ein wenig ausgeprägter zu sein. In der Stadt wird sie nicht ganz so streng eingehalten. Wie bereits im Zusammenhang mit der partialisierenden Winkelschau gezeigt, hat sich hier das Jopara noch stärker von der Norm des Guaraniete entfernt.
II) 2.2.9 Egressive Phase
Die hauptsächlich im Spanischen existente Aspektkategorie der egressiven Phase wird im Jopara mit dem betonten Suffix -ramo gebildet, cf.: O-guahẽ-ramo ‘Acaba de llegar’, par. span. vor allem auch ‘Recién llegó’, dt. ‘Er ist gerade angekommen’ (K-Bd. I: 197, Inf. 4). Sie bezeichnet den Moment direkt nach Abschluss einer Handlung oder eines Geschehens. Auch hier kann mit dem betonten Elativ-Suffix -ite noch eine Steigerung stattfinden, cf.: Oguahẽ-ramo-ite ‘Justo ahora acaba de llegar’, dt. ‘Er ist jetzt gerade angekommen’ (K-Bd. I: 197, Inf. 1).
Die Bildung der egressiven Phase im Guaraní ist auf die Grammatikalisierung der adverbialen Bestimmung ramo-(ite) ‘vor (sehr) kurzer Zeit’ zurückzuführen. Betrachtet man die Ergebnisse der Befragungen in situ, scheint diese jedoch stärker in der Stadt als auf dem Land grammatikalisiert zu sein. So wurden die Informanten gebeten, die mit der egressiven Phase realisierten Sätze (i) Acaba de encontrarlo und (ii) Acaba de llegar ins Jopara zu übertragen. Dabei wählten die 24 Sprecher aus Asunción insgesamt 31 Mal die mit -ramo-(ite) gebildete Aspektform (cf. K-Bd. I: 196-197). Die zwölf Sprecher aus San Juan und Ava’i lediglich vier Mal. Stattdessen boten sie mir mehrheitlich Übersetzungen des Typs Ko’ãga-(ite) o-topa chupe bzw. Ko’ãga-(ite) oguahẽ ‘Jetzt (gerade) hat er ihn gefunden’ bzw. ‘Jetzt (gerade) ist er angekommen’ an (cf. K-Bd. II: 167-168). Die Versionen Ãga-itete (ʻmuy recién, ahora mismoʼ) o-topa hese bzw. Ãga-itete (ʻmuy recién, ahora mismoʼ) oguahẽ (cf. K-Bd. I: 196197, Inf. 15, 17, 18) stammen hingegen aus Asunción. Alle Übersetzungen sind direkte Entsprechungen der für das paraguayische Spanisch typischen Bildung der egressiven Phase Recién lo encontró bzw. Recién llegó.
134

Wie oben bereits erwähnt, impliziert im Guaraniete das hinsichtlich des Tempus unmarkierte Prädikat die Vergangenheit bis zum Zeitpunkt des Sprechens, der jedoch ausgeschlossen bleibt. Somit hat beispielsweise Ko’ãga oguahẽ die Bedeutung ‘Bis zu diesem Moment ist er angekommen, jetzt ist er da’, so dass sich die Realisierung der egressiven Phase eigentlich erübrigt. Sie ist auch nicht bei Ruiz de Montoya (1639) dokumentiert und scheint genauso wie die unter II) 2.2.10 - 12 noch zu besprechenden Schau-Funktionen eher ein spanischer Einfluss zu sein. Das reinere Guaraní, das im ländlichen Bereich vorherrscht, kommt größtenteils ohne sie aus. Daher ist diese Aspektkategorie vor allem im städtischen Jopara anzutreffen.
II) 2.2.10 Kontinuative und komitative Schau als durativer Aspekt
In Analogie zur partialisierenden Winkelschau wird die kontinuative bzw. komitative Schau mit kongruentem, nachgestelltem a-ikó-ni, re-ikó-ni, h-ikó-ni / o-ikó-ni, ña-ikó-ni, ro-ikó-ni, pe-ikó-ni oder a-ikó-vo, re-ikó-vo, o-ikó-vo, ja-ikó-vo, ro-ikó-vo, pe-ikó-vo gebildet, cf.: Amba’apo a-ikó-ni bzw. A-mba’apo a-ikó-vo span. ‘Continúo trabajando’, dt. ‘Ich fahre mit der Arbeit fort’ (K-Bd. II: 154, Inf. 8 bzw. 4) und Hasy h-ikó-ni / o-ikó-ni bzw. Hasy o-ikóvo span. ‘Anda(n) enfermo’, dt. ‘Er / sie ist / sind ständig krank’ (K-Bd. II: 148, Inf. 6 und 8 bzw. 4). Während die bisher besprochenen Aspektkategorien bis auf die Winkelschau in ihrer Struktur wesentlich von denen im Spanischen abwichen, ist dies bei den hier und im Folgenden zu besprechenden partialisierenden Schauen (cf. II) 2.2.10 - 12) nicht der Fall. Diese werden im Jopara ähnlich wie die spanischen Verbalperiphrasen mit Serialverb-Konstruktionen gebildet und gehen auch höchstwahrscheinlich auf spanischen Einfluss zurück. Diese Theorie müsste allerdings noch durch eingehendere Untersuchungen, die im Rahmen dieser Grammatik nicht geleistet werden können, belegt werden.
Die obigen Beispiele zeigen bereits sehr gut, dass im Jopara die Grenzen zwischen der kontinuativen und komitativen Schau fließend sind. Die von Coseriu (1976) für das Spanische unter anderen mit den Periphrasen continuar haciendo und andar haciendo beschriebenen Kategorien unterscheiden sich darin, dass mit der ersten Verbalkonstruktion die Handlung als kontinuierlich verlaufend beschrieben wird, während die zweite einen intermittierenden Verlauf ausdrückt. Beides kann im Jopara durch dem Verb beigeordnetes a-ikó-ni, re-ikó-ni etc. oder a-ikó-vo, re-ikó-vo etc. ausgedrückt werden. Die Formen setzen sich aus der jeweils mit dem Prädikat kongruierenden Personenmarkierung, dem Stamm iko ʻleben, sich befinden; vorhanden seinʼ (cf. II) 1.1.1) und dem Suffix -ni bzw. -vo zusammen. Letzteres ist ein Mor-
135

phem, das die syntaktische Funktion der Beiordnung ausdrückt.188 Es ist anzunehmen, dass das grammatische Morphem -ni dieselbe Funktion hat. Von Ayala (1996: 285) werden die für das Spanische unterschiedenen Aspektkategorien der komitativen und kontinuativen Schau, die im Guaraniete und Jopara beide mit den beschriebenen Serialverb-Konstruktionen ausgedrückt werden können, unter dem durativen Aspekt zusammengefasst.
Ähnlich wie die entsprechenden Schauen im Spanischen wird der durative Aspekt im gesprochenen Guaraní eher selten realisiert. Bei der Übersetzung der Sätze (b.i) Todavía anda haciendo su trabajo und (b.ii) Anda enfermo (K-Bd. I: 176-77, II: 147-48), die die komitative Schau aufweisen, wurde für (b.i) von keinem der 36 Sprecher im Jopara eine Konstruktion mit seriellen Verben gewählt. Für (b.ii) wurden mir insgesamt zehn Übersetzungen des Typs Hasy oikóvo angeboten. Nur Sprecher 6 und 8 aus San Juan schlugen mir die Versionen Hasy hikóni und Hasy oikóni vor. Im Fall der beigeordneten Verben h-ikóni und o-ikóni handelt es sich ohne Zweifel jeweils um die 3. Person. Während in der ersten Form mit der nominalen Personenmarkierung auf sie verwiesen wird, geschieht dies in der zweiten mit der verbalen. Laut der Informantin Estelvina Pérez Orué aus San Juan Nepomuceno scheint es überhaupt keinen Unterschied zwischen den beiden Formen zu geben. Die Verwendung der einen oder anderen Form sei vom Sprecher abhängig, d.h. idiolektal bedingt (K-Bd. II: 111, Inf. 8):
Erklärung II) 2.2.10: Kein Unterschied zwischen “hikóni” und “oikóni” Infor. -Si ya lo digo por otro, por ejemplo: Ha’e o-huga oikóni, y también se puede decir
hikóni, hikóni también puede ser. Preg. -¿Y qué diferencia hay entre hikóni y oikóni? Infor. -La misma cosa, podés usar hikóni o oikóni, depende de la persona, de qué persona.
Darüber hinaus wurden die Informanten gebeten, die Sätze (e.i) Sigo andando und (e.ii) Continúo trabajando, die die Realisierung der kontinuativen Schau aufweisen, ins Jopara zu übersetzen (K-Bd. I: 182-83, II: 153-54). In der Hauptstadt kam es dabei insgesamt vier Mal zur Anwendung des durativen Aspekts: 10. Aiko aikóvo hína, 12. Aiko hikóni (im Fall von e.i) und 8. Amba’apo gueteri aikóvo, 21. Amba’apo aikóvo (im Fall von e.ii). Im ländlichen Bereich wurden mir für (e.i) die Übersetzungen 4., 11. Aiko aikóvo, 6., 8. Aiko aikóni sowie 1. Aikóni ko hína und für (e.ii) 4. Amba’apo aikóvo, 6. Amba’apo aikóni sowie 8. Amba’apo gueteri aikóni angeboten. Zieht man die jeweilige Sprecheranzahl in Betracht, so kann man
188 Es könnte aus der adverbialen Bestimmung voi ‘schnell; sofort’, die Gleichzeitigkeit ausdrückt und heute vor allem in der Funktion einer Assertionspartikel mit der Bedeutung ‘sicher, wirklich’ verwendet wird (cf. II) 2.4), entstanden sein.
136

schlussfolgern, dass der durative Aspekt viel häufiger auf dem Land realisiert wird. Da dort das reinere Guaraní ansässig ist, tendieren die Sprecher eher dahin, auch selten gebrauchte grammatische Kategorien im Guaraní anzuwenden. Hier lässt sich darüber hinaus auch feststellen, dass die seriellen Verben zum Ausdruck des durativen Aspekts in allen Beispielen kongruieren. In Asunción ist dies nicht der Fall. Hier scheint der mit aikóni, reikóni etc. gebildete Aspekttyp sehr unüblich zu sein. Wird er wie im Satz Aiko hikóni von Sprecher 12 doch einmal realisiert, so scheint sich ähnlich wie das Morphem hína der Winkelschau hier hikóni im Paradigma durchzusetzen. Insofern hat sich das städtische Jopara wieder einmal weiter vom Guaraniete entfernt als das auf dem Land gesprochene Guaraní.
II) 2.2.11 Prospektive Schau
Die prospektive Schau wird nach dem spanischen Vorbild ir + Gerundium mit beigeordnetem nachgestelltem a-há-vo, re-hó-vo, o-hó-vo, ja-há-vo, ro-hó-vo, pe-hó-vo (< ha / ho ‘gehen’) gebildet, wobei die seriellen Verben kongruieren, cf.: La profesor o-ehplika o-hó-vo la deber span. ‘El profesor va explicando los deberes’, dt. ‘Der Lehrer erklärt Schritt für Schritt die Hausaufgaben’ (K-Bd. II: 149, Inf. 4). Wie im Schema II) 2.2 skizziert, drückt diese Schau den kontinuierlichen Verlauf einer Handlung von einem vom Sprecher festgelegten Punkt C bis zu einem unbestimmten Punkt in der Zukunft aus.
Ebenso wie der durative Aspekt kommt auch die prospektive Schau kaum zur Anwendung im Jopara. Der entscheidende Grund ist wohl darin zu sehen, dass diese grammatischen Kategorien selbst im Spanischen nicht sehr häufig benutzt werden. Bei den spontanen Übersetzungen von (c.i) El profesor va explicando los deberes und (c.ii) El profesor fue explicando los deberes a los alumnos (K-Bd. I: 178-79, II: 149-50) kommt es im Jopara unter allen Informanten lediglich acht Mal zur Verwendung der prospektiven Schau.
II) 2.2.12 Retrospektive Schau
Die retrospektive Schau wird nach dem spanischem Vorbild venir + Gerundium mit beigeordnetem nachgestelltem a-jú-vo, re-jú-vo, o-ú-vo, ja-jú-vo, ro-jú-vo, pe-jú-vo (< (j)u ‘kommen’) gebildet, wobei die seriellen Verben wieder kongruieren, cf.: Upé-va a-hendu ajú-vo hína mokõi ary-há-ma span. ‘Eso lo vengo oyendo desde hace dos años’, dt. ‘Das höre ich ununterbrochen / ständig seit zwei Jahren’ (K-Bd. II: 151, Inf. 8). Diese Schau, die auch im Schema II) 2.2 aufgeführt ist, fokussiert den ununterbrochenen Handlungsverlauf, der zu ei-
137

nem unbestimmten Zeitpunkt in der Vergangenheit begann und bis zum Zeitpunkt C, der vom Sprecher festgelegt wird, andauert.
Die Aspektkategorie der retrospektiven Schau scheint im Jopara am wenigsten grammatikalisiert zu sein. Bei der Übersetzung des spanischen Satzes (d.ii) ¡Mira que te lo vengo diciendo desde hace mucho! ins Jopara greift keiner der Sprecher auf die beschriebene Serialverb-Konstruktion zurück (K-Bd. I: 181, II: 152). Nur als der Satz (d.i) Eso lo vengo oyendo desde hace dos años vorgegeben wird, verwendet je ein Sprecher aus Asunción (KBd. I: 180, Inf. 20) und San Juan Nepomuceno (s.o.) die Konstruktion mit den seriellen Verben. Um eine Erklärung für diesen seltenen Gebrauch zu finden, reicht ein Blick auf die Kontaktsprache. Das Spanische ist nicht nur Vorbild bei der Bildung der retrospektiven Schau im Jopara, sondern erklärt auch die Frequenz ihrer Verwendung. Durch konvergenten Sprachwandel kann es zwar wie im vorliegenden Fall dazu kommen, dass grammatische Kategorien der einen Sprache mit den morphologischen Mitteln der anderen ausgedrückt werden. Der seltene Gebrauch dieser Kategorien in der Ursprungssprache wirkt sich aber auch auf die Frequenz in der Zielsprache, hier dem Jopara, aus.
II) 2.2.13 Zusammenfassung: Die Aspektkategorien im Jopara
Im Folgenden sollen alle zwölf Aspektkategorien noch einmal schematisch zusammengefasst werden. Dabei wird das Verb a-h-endu ‘ich höre es’ beispielhaft in jedem Aspekttyp realisiert. Sofern es möglich ist, folgt zunächst eine standardspanische 1:1-Übersetung. In der sich daran anschließenden deutschen Übersetzung ist es häufig schwierig, die im Jopara ausgedrückte Redebedeutung genau wiederzugeben. Das liegt daran, dass es im Deutschen keine Verbalperiphrasen wie in den romanischen Sprachen und auch keine seriellen Verben wie im Guaraní gibt. Hier müssen die jeweiligen Ausdrücke mit Umstandsbestimmungen (wie im Begriff sein, gerade, ständig etc.) umschrieben werden. Abschließend veranschaulicht eine Skizze die jeweilige Aspektkategorie:
138

Schema II) 2.2.13: Die Aspektkategorien im Jopara

Aspektkategorie

Realisierung von hendu in der 1. P. Sg.

Skizze

1. Neutraler Aspekt

a-hendu ‘lo oigo’ / ‘ich höre es’

2. Partialisierende Winkelschau
3. Perfektiver Aspekt
4. Destinativer Aspekt
5. Frustrativer Aspekt

a-hendu a-ína ‘lo estoy oyendo’ / ‘ich bin dabei es zu hören’
a-hendu va’e-kue ‘soy el que lo oía y ya no lo oye’ / ‘ich bin der, der es gehört hat und es jetzt
nicht mehr hört’ a-hendu va’e-rã ‘soy el que está destinado a oírlo’ / ‘ich bin der, der dazu bestimmt ist es zu
hören’ a-hendu ra-ngue ‘estuve destinado a oírlo, pero ahora no lo oigo = en vez de oírlo’ / ‘ich sollte es hören, höre es jetzt aber nicht = anstatt es zu h.’

6. Resultativer Aspekt

a-hendú-ma ‘ya lo he oído’ / ‘ich habe es schon gehört’

7. Terminativer oder kompletiver Aspekt

a-hendu-pa ‘he terminado de escucharlo’, ‘lo he oído todo’ / ‘ich bin mit dem (Ab)hören fertig’,
‘ich habe alles gehört’

8. Imminentielle a-hendu-pota ‘estoy por oírlo’ / ‘ich bin im Be-

Phase

griff es zu hören’

C

A

B

9. Egressive Phase

a-hendu-ramo ‘acabo de oírlo’ / ‘ich habe es gerade gehört’

10. Durativer Aspekt

a-hendu a-ikó-ni / a-ikó-vo ‘continúo / ando

oyéndolo’ / ‘ich höre es ständig’

A

C

B

11. Prospektive Schau

a-hendu a-há-vo ‘lo voy oyendo’ / ‘ich höre es

fortwährend (seit heute)’

A

C

B

12. Retrospektive Schau

a-hendu a-jú-vo ‘lo vengo oyendo’ / ‘ich höre es ununterbrochen (seit einem Zeitpunkt in der Vergangenheit)’

A

C

B

Das Schema ist lediglich eine Annäherung an die sprachliche Realität des Jopara. Einerseits weisen Kategorien wie die partialisierende Winkelschau (2.) oder der resultative Aspekt (6.) eine starke Affinität mit der Evidentialität auf. Andererseits werden die letzten drei Kategorien des durativen Aspekts (10.), der prospektiven (11.) sowie der retrospektiven Schau (12.) so selten realisiert, dass auch in diesem Zusammenhang nur von einer äußerst schwachen Grammatikalität die Rede sein kann.
139

II) 2.3 Die primären und sekundären Tempuskategorien im Jopara
Im Zusammenhang mit der partialisierenden Winkelschau unter II) 2.2.2 wurde gezeigt, dass das Prädikat, das temporal und aspektuell unmarkiert ist, im Jopara nicht nur die unbestimmte Vergangenheit, sondern auch den Moment des Sprechens ausdrücken kann. Zwar steht die Vergangenheit wie im Guaraniete der mit dem Morphem -ta markierten Zukunft noch gegenüber, das Präsens kann aber von der unbestimmten Vergangenheit mit eingeschlossen werden: “unbestimmte Vergangenheit → ] ← Zukunft”. Um diese Möglichkeit des Jopara hervorzuheben und es gleichzeitig vom Guaraniete abzugrenzen, habe ich mich, wie bereits erwähnt, bei den zu übersetzenden Äußerungen aus dem gesprochenen Guaraní auch mehrheitlich für das Präsens entschieden. Sowohl die nahe als auch die ferne Zukunft werden im Jopara mit dem Suffix -ta oder dem diskontinuierlichen Morphem n(d)-(a/e/o)- + -mo’ã-i (s.o.) im Fall der Negation markiert. Es folgen einige Beispiele:
Beispiele II) 2.3.1: Die nahe und ferne Zukunft im Jopara 2.b Ha ahárõ merkádo-pe ajoguá-ta fruta-kuéra. / Und wenn ich auf den Markt gehe, werde
ich Früchte kaufen.189 19.a Ko’ẽro ahá-ta che trabáho-pe, ahá-ta amba’apo. / Morgen werde ich zur Arbeit gehen,
ich werde arbeiten gehen.190 1.b Ñamano rire jahá-ta yvágape. / Nachdem wir gestorben sind, werden wir in den Him
mel fahren.191 2.a Che tuja vove nd-ajapo-mo’ã-i mba’eve, ko’ãga che che pyahúpe ajapo-pá-ta-ma la
ajapo’arã che tuja vove guarã. / Wenn ich alt bin, werde ich nichts (mehr) machen, jetzt in meiner Jugend werde ich bereits alles machen, was ich für später, wenn ich alt bin, machen muss.192
Zusammenfassend kann gesagt werden, dass sich die primären Tempuskategorien des Jopara aus der Dichotomie “unbestimmte Vergangenheit + Präsens = {∅}│Zukunft = {-ta, -mo’ã}” zusammensetzen. Damit würde es theoretisch auch auskommen. Um jedoch im Einzelfall kontextuelle Eindeutigkeit herzustellen, verfügt es außerdem über Präteritalpartikeln, die auch im reinen Guaraní zur Anwendung kommen. Diese markieren dann die sekundären Tempus-
189 K-Bd. I: 41. 190 Ebd.: 42. 191 Ebd.: 46. 192 K-Bd. II: 29.
140

kategorien in der Vergangenheit. Für die Zukunft gibt es keine. Zwei von ihnen sollen im Folgenden besprochen werden.
Die Partikel, die im Jopara am häufigsten benutzt wird, ist das unbetonte Morphem kuri. Für das Guaraniete stellt Ayala (1996: 288, 311. - KURI -) fest:
Sufijo átono, netamente verbal; pone al verbo en tiempo absoluto “hodierno” […] y en su significación genuina se refiere solamente a acciones ejecutadas en el mismo día. Algunos usan este sufijo para referirse a acciones más lejanas en el tiempo. Este uso es abusivo.
Im reinen Guaraní wird kuri also nur zum Ausdruck von Handlungen oder Geschehnissen desselben Tages verwendet. Damit fällt es als konstatierendes Tempus in den Bereich einer zentralen Redebedeutung des Perfecto compuesto im Standardspanischen der Iberischen Halbinsel, welche im paraguayischen Spanisch durch das Indefinido ausgedrückt wird. Im Jopara ist dieser Gebrauch ebenfalls sehr häufig zu beobachten, allerdings auch der, den Ayala als “abusivo”, d.h. als ‘missbräuchlich’ bezeichnet. Die Partikel scheint hier überhaupt allgegenwärtig zu sein und sich auf jede beliebige Zeitstufe in der Vergangenheit beziehen zu können. Besonders häufig ist dies im städtischen Jopara der Fall, das sich in diesem Zusammenhang somit einmal mehr als innovativer erweist. Dabei kann sich kuri sogar auf Ereignisse beziehen, die aus der Sicht eines Erwachsenen in seiner Jugend stattgefunden haben, also auf die sehr ferne Vergangenheit, wie in den letzten beiden der folgenden Beispiele deutlich wird:
Beispiele II) 2.3.2: “Kuri” als Präteritalpartikel im Jopara 2.a Koʼẽvo ajapo kuri akay’u [akai8'/u]. / Heute morgen habe ich Mate getrunken.
(Ava’i)193 8.b Che akaru kuri […] hoy he comido vori vori. / Ich habe gegessen […] heute habe ich
Vori Vori (par. Maisklößchensuppe) gegessen. (San Juan Nepomuceno)194 1.a Amba’apo, amba’apo hína kuri che tiá rógape. / Ich habe (vorher) im Haus meiner
Tante gearbeitet. (San Juan Nepomuceno)195 5.a Ha ko pyharevépe kuarahy osẽrõ che aje-prepara hína kuri aha haguã ambaʼapo. /
Heute morgen bei Sonnenaufgang habe ich mich vorbereitet, um arbeiten zu gehen. (Asunción)196
193 K-Bd. II: 12. 194 Ebd.: 13. 195 Ebd.: 23. 196 K-Bd. I: 14.
141

6.1.a No. Ndajapói mba’eve ivaía kuehe kuri. / Nein. Ich habe gestern nichts Schlechtes gemacht. (Asunción)197
6.2.a A este, y como siempre, yo pensaba enseñar no má lo che mitãme, ambaʼaposénte tape voi ha amba’apo, a-estudia kuri la moral ha aje-resibi profesor de moral ha upéi opa ko’ãnga upéa, ko’ãnga oje’e ichue étika hikuái, péro ótro ráma-ma. Ha ndikatuvéima ore rombo’e ko’ãga. / Das, und wie immer, ich dachte daran, bloß meine Kinder zu unterrichten, ich wollte in der Tat nur auf diese Weise arbeiten und ich arbeitete, ich studierte dann die Moral und wurde Morallehrer, und dann hörte das hier auf, jetzt nennt man das tatsächlich Ethik, aber das ist wie ich erfahren habe ein anderer Bereich. Und es ist erfahrungsgemäß nicht mehr möglich, dass wir jetzt unterrichten. (Asunción, cf. Beispiele II) 2.2.6)198
8.a Che che mitãrõ guare siémpre araha kuri en kuénta la mbo’ehára, aikose dosénte. / Als ich jung war, habe ich immer den Lehrerberuf in Erwägung gezogen, Dozentin wollte ich werden. (Asunción)199
Wie man erkennen kann, steht die Partikel kuri hinter dem Prädikat, auf das sie sich bezieht. In Beispiel 6.1.a sieht man, dass diese Stellungsregel nicht immer beachtet werden muss. Ausnahmen finden sich wie im vorliegenden Fall am häufigsten im städtischen Jopara. Beispiel 6.2.a zeigt eine zusätzliche Redebedeutung, die kuri haben kann und die auch von Dietrich (2010c: 74-75) beschrieben wird: der Ausdruck der Nachzeitigkeit im Präteritum.
Man muss sich aber auch der Tatsache bewusst sein, dass das Jopara in den gegebenen Beispielen auch ganz ohne Partikeln auskommen könnte. Alle von den Informanten beschriebenen Vorgänge haben auch ohne explizite Markierung Vergangenheitsbezug. Darüber hinaus ist es interessant zu beobachten, dass die Partikel kuri für die bilingualen Sprecher keine eindeutige Entsprechung im Spanischen hat. Bei der Vorgabe des Satzes (d) Ha’e ojapo kuri chipa, der von den Informanten in ihre zweite Muttersprache übersetzt werden sollte, verwendeten sie im Spanischen folgende Tempus- und Aspektkategorien (cf. K-Bd. I: 81, II: 59): Indefinido: ‘Él / Ella hizo chipa’ (CL1: Sprecher 2, 8, 10, 11, 12, 14, 15, 16, 18, 21, 23; KA2: 1, 4, 5, 6, 7, 8, 9), Imperfekt Winkelschau: ‘Él / Ella / Ellos estaba(n) haciendo chipa’ (CL1: Sprecher 5, 6, 7, 13, 17, 20; KA2: 2, 3), Plusquamperfekt: ‘Él había hecho chipa’ (CL1: Sprecher 1, 4, 9), Imperfekt: ‘Él hacía chipa’ (CL1: Sprecher 19, 22; KA2: 11), Präsens: ‘Él
197 Ebd.: 18. 198 K-Bd. I: 31. 199 Ebd.
142

hace chipa’ (CL1: Sprecher 24; KA2: 10, 12), Periphrastisches Konditional: ‘Ella iba a hacer chipa’ (CL1: Sprecher 3).
Die Präteritalpartikel kuri ist somit sehr schwierig einzuordnen. Sie ist fast die einzige, die im Jopara gebraucht wird. Darüber hinaus verfügt sie im Sprachbewusstsein der bilingualen Paraguayer über sehr viele Redebedeutungen. Diese könnte man tendenziell als Ausdruck jeglicher Art von Vergangenheit beschreiben. Dabei wird häufig ein Gegenwartsbezug hergestellt und eher seltener die Nachzeitigkeit in der Vergangenheit ausgedrückt.
Als zweite Partikel soll das unbetonte grammatikalisierte Adverb aje’i ‘kürzlich, vor einer Weile’ mit seinem Allomorph uje’i vorgestellt werden, das auf ein Ereignis in der unmittelbaren Vergangenheit verweist. Dieses liegt in der Regel nicht so weit zurück wie eine mit kuri markierte Handlung. Als spontane Übersetzung des Satzes (e) Osẽ aje’i gaben mir während der Interviews sämtliche Informanten aus Asunción, San Juan Nepomuceno und Ava’i eine spanische Version des Typs ‘Salió hace rato’ an (cf. K-Bd. I: 82, II: 60). Passiv kennen die bilingualen Paraguayer diese Präteritalpartikel also sehr gut. Das gleiche gilt für seine Variante uje’i, cf. K-Bd. II: 60:
Beispiel II) 2.3.3: Die Präteritalpartikel “uje’i” 11. Infor. -Uje’í-ma osẽ. / Vor einer Weile schon ist er hinausgegangen.
Preg. -Ha kastelláno-me. / Und auf Spanisch. Infor. -Hace rato que salió. / Es ist eine Weile her, dass er hinausgegangen ist.
Wie in dem obigen Beispiel kann die Partikel {aje’i, uje’i} auch mit dem resultativen Aspekt kombiniert werden. Sie steht dann meistens vor dem Prädikat, auf das sie sich bezieht. Durch ihre Betonung nimmt sie in diesem Fall wieder eher die Funktion einer Umstandsbestimmung ein. Das als Partikel grammatikalisierte Adverb steht für gewöhnlich aber direkt hinter dem Prädikat. Dies zeigt auch der folgende Satz, in dem aus aje’i durch das im Guaraní übliche Verfahren der Apokope aje geworden ist:
Beispiel II) 2.3.4: “Aje” als Realisierung von “aje’i” 3.c Aha aje a-visita che ermáno, ko che prima-kuérape, ahasa un buen día. / Ich habe vor
kurzem meinen Bruder besucht, mit meinen Kusinen, ich habe einen schönen Tag verbracht.200
200 K-Bd. I: 31.
143

II) 2.4 Die Evidentialitätskategorien im Jopara
Unter II) 2.2.2 wurde ausführlich gezeigt, dass die Morpheme hína und hikuái im Jopara nicht nur die partialisierende Winkelschau markieren, sondern vor allem auch die Funktion von Assertionspartikeln übernehmen. Hína ist dabei die singularische Form, die sich im Paradigma durchgesetzt hat. Hikuái wird immer dann benutzt, wenn eine vom Sprecher gemeinte Pluralität noch nicht an einem anderen Satzglied markiert ist. Möchte man seine Aussage als evidentiell bzw. als selbst erfahren markieren, so kann dies im Jopara auch mit dem Morphem -ma, das eigentlich zur Bildung des resultativen Aspekts dient, geschehen. Diese Möglichkeit wurde unter II) 2.2.6 thematisiert. Aspektuelle Kategorien können also im Jopara auch zum Ausdruck von Evidentialität verwendet werden. Mit der Winkelschau liegt eine sehr starke Tendenz in diese Richtung vor. Der Aspekt ist allerdings nur einer von mehreren grammatikalischen Bereichen, die in den benachbarten Bereich der Evidentialität hineinreichen. Die anderen sollen im Folgenden vorgestellt werden.
So kann auch das betonte Steigerungsmorphem zum Ausdruck des Elativs -ite (nach geöffnetem Vokal) / -ete (nach geschlossenem Vokal) mit der Grundbedeutung ‘wirklich, tatsächlich’ (cf. Ayala 1996: 75), das bereits im Zusammenhang mit der imminentiellen und egressiven Phase vorgestellt wurde (cf. unter II) 2.2.8 - 9), eine Handlung als evidentiell darstellen. Dies beweisen auch die spontanen Übersetzungen des Satzes (g) Oho-ité-ma ins Spanische. Hier auszugsweise einige Beispiele:

Beispiele II) 2.4.1: Das elativische Steigerungsmorphem “-ite/ete” als Evidentialitätsmarker

CL1201

KA2202

1. Se fue para no volver.

2. Ya se va para nunca volver.

5. Ya se fue para siempre.

5. Y ya se vaya eternamente.

9. Se fue ya definitivamente.

6. Ya se va del todo.

Das Fortgehen wird als definitive, nicht umkehrbare Handlung angesehen. Es besteht also kein Zweifel bzw. es gilt als evident, dass derjenige, der geht oder gegangen ist, nie wieder zurückkommt. Der Satzinhalt wird demnach durch das Suffix {-ite, -ete} und darüber hinaus noch verstärkend durch -ma, das oft mit ‘ya’ ins Spanische übersetzt wird, als evidentiell gekennzeichnet. Ein letztes Beispiel aus dem Roman Ramona Quebranto von Ayala de Michelagnoli (1989: 43) mag hier zur Veranschaulichung reichen:
201 K-Bd. I: 84. 202 K-Bd. II: 62.
144

Beispiel II) 2.4.2: Das elativische Steigerungsmorphem “-ite/ete” als Evidentialitätsmarker 1. Mandyju cosecha ha soja opa… no hay ete porvení. ¡si te quedá aquí nemomemby-
chevýta pe bandido hína! / Die Ernte der Baumwolle und des Soja sind vorbei… es gibt in der Tat keine Zukunft. Wenn du hier bleibst, wird dich der Bandit tatsächlich nochmal schwängern!
Auch der Nominalisator -va, der bereits vom perfektiven und destinativen Aspekt her bekannt ist (cf. II) 2.2.3 - 4), dient der Kennzeichnung eines Satzinhalts als durch eigene Anschauung bekannt. Diese Funktion geht auf seinen beschreibenden Charakter zurück (cf. II) 2.2.3 und II) 2.2.6). Hier wird sozusagen die eigene Erfahrung des Sprechers beschrieben. Dies geht auch eindeutig aus den Kommentaren einiger Sprecher des ALGR-Sprachatlas von Dietrich/Symeonidis (2009) hervor, mit denen sie den Gebrauch bestimmter Termini beschreiben. Dabei wird das Morphem -va sehr häufig zu -a verkürzt:203
Beispiele II) 2.4.3: Der Nominalisator “-va/a” als Evidentialitätsmarker 4. I-“kóko” […] hẽe, ahendú-a, sí.204
Seine “Rübe” […] ja, das habe ich in der Tat gehört, ja. 7. Preg. -¿“Azotea”? // “Detz / Deckel / Platte (für ‘Kopf’)”?
Infor. -Ahendú-a ahí sapy’ánte, pero no acá. / Das habe ich in der Tat dort manchmal gehört, aber nicht hier.205
Die gleiche Funktion, die dem Nominalisator -va zugeschrieben werden kann, ist auch bei der betonten Partikel aje ‘sicher, wirklich’ vorzufinden. Diese hat das Allomorph aja und kann darüber hinaus auch zusammen mit der unbetonten Fragepartikel -pa auftreten. Dann wird für gewöhnlich die Form ajépa realisiert. Hierzu folgen einige Beispiele in Form von Kommentaren, die im Rahmen des ALGR-Bandes I transkribiert wurden, aber unveröffentlicht blieben:
Beispiele II) 2.4.4: “Aje, aja” und “ajépa” als Evidentialitätsmarker Pr. 21 Bueno, ikatúngo osẽ upéa (“mulato”), o-depende la sángre ajépa, katúngo la kuña
huguy mbarete ha la kuña blánka-ramo, osẽ trigéña ajépa. / Gut, es ist möglich, dass einer (“ein Mulatte”) geboren wird, das hängt in der Tat vom Blut ab, möglicher-
203 Laut- und Silbenschwund sind für das Guaraní charakteristische und häufige Verfahren. Der stimmhafte labiodentale Frikativ [v] ist davon in intervokalischer Stellung besonders stark betroffen. So wird aus avei ‘auch’ oft ai oder seltener ave.
204 ALGR, I: 19. 205 Ebd.: 22.
145

Pr. 29 5.a

weise ist das Blut der Frau stark, und wenn die Frau weiß ist, dann kommt in der Tat jemand zur Welt, der wirklich dunkelhäutig ist.206 “Quesíto”-ngo oje’e avei ichupe ajépa, péro mayorménte-ngo “legaña” la karai ñe’éme aja. / “(Etwa:) Augenkäse” sagt man in der Tat dazu, aber viel häufiger “Schlaf” tatsächlich auf Spanisch.207 Y aja, tódo lo chéngo lo ajapóa siémpre la trabáho albañilería, péro siémpre-nte ajapo, no, ndajapói la ótra kósa que ndajapóiva aje. / Und tatsächlich, alles, was ich mache sind immer Maurerarbeiten, aber ich mache bloß immer, nein, ich mache keine andere Sache, die ich tatsächlich nicht mache.208

Unter II) 2.1 wurde bereits erwähnt, dass die grammatikalische Bedeutung des unbetonten Morphems -ne vielmehr der Kategorie der Evidentialität zuzuordnen ist. Genauer handelt es sich dabei um ein epistemisches Futur bzw. den Inferential. Die Informanten wurden gefragt, wie sie sich dazu äußerten, wenn ein Kollege bei der Arbeit nicht erschiene. Zwei Möglichkeiten wurden ihnen dazu auf Spanisch vorgegeben: (a) Estará enfermo und (b) Le habrá pasado algo. Beide weisen das synthetische Futur mit epistemischer Bedeutung auf. Nun sollten diese Hypothesen im Jopara wiedergegeben werden. Dabei benutzten 17 der 24 Sprecher aus Asunción das Suffix -ne bei der Übersetzung von (a), im Fall von (b) waren es 19 (cf. KBd. I: 52-53). Am häufigsten wurde bei (a) die Version des Typs ‘Oimé-ne hasy hína’ angeboten, bei (b) ‘Oimé-ne ojehu chupe peteĩ mba’e / álgo’. Fast alle Sprecher drückten also die hypothetischen Sachverhalte, auf die durch die Umstände geschlossen werden kann, durch das Suffix -ne aus. Es handelt sich demnach in der Tat um den Inferential, der hier mit -ne markiert wird.
Welche Ergebnisse liegen aus dem ländlichen Bereich vor? Hier ist das besagte Morphem längst nicht so verbreitet. Im Fall von (a) haben es lediglich vier der zwölf Sprecher benutzt, bei der Übersetzung von (b) waren es immerhin schon sieben, also etwa die Hälfte (cf. K-Bd. II: 31-32). Die Version, die dann für (a) geäußert wurde, war vom Typ ‘Oimé-ne hasy’, die für (b) vorgeschlagene Version ‘Oimé-ne ojehu chupe algúna kósa’. Unter den Antworten der städtischen sowie ländlichen Bevölkerung waren auch folgende:

206 ALGR, unveröff. Tabelle CL1: El cuerpo humano, S. 12, Tividad de J. Amarilla (CL1 CbGII). 207 ALGR, unveröff. Tabelle CL1: El cuerpo humano, S. 17, Tividad de J. Amarilla (CL1 CbGII). 208 K-Bd. II: 14.
146

Beispiele II) 2.4.5: Übersetzungen ins Jopara (a) Estará enfermo
5. Ha ndoúi por lo méno hasy mba’e ra’e la che irũrã. (San Juan Nepomuceno)
(b) Le habrá pasado algo.
CL1 2. Oimé-ne ojehu chupe álgo raʼe. 4. Ojehú-ne-pa algúna kósa chupe ne-raʼe. 7. Ojehú-ne ichupe algúna kósa ra’e. 12. Mba’e piko ojehu, mba’é-iko ojehu chupe que ndoúi la i-trabáho-pe.
KA2 1. Mba’e puku ojehú-ne chupe raka’e. 3. Ojehú-ne chupe algúna kósa ra’e. 5. Mba’e puku ojehu chupe. 10. Oimé-ne ojehu chupe ra’e.
Hier wurden die Partikeln ra’e, raka’e, piko (mit ihrer Variante pio) und puku benutzt, die alle in den Bereich der Evidentialität fallen. {Piko, pio} ist eine Fragepartikel, die im Guaraniete Verwunderung oder Erstaunen ausdrückt (cf. Guasch/Ortiz 1998: s.v. piko). Diese Funktion bleibt so auch im Jopara erhalten. (12) Mba’e piko ojehu? könnte dann als ‘Was ist ihm denn um Himmels willen passiert?’ übersetzt werden. Dies ist auch eine Möglichkeit, um den Sinn ‘Es wird ihm etwas Schlimmes zugestoßen sein’ wiederzugeben und somit einen Umstand als unsicher darzustellen.
Die von Sprecher 1 und 5 benutzte Partikel puku, die in der Hauptstadt überhaupt nicht gebräuchlich ist, bringt im ländlichen Jopara Zweifel und Verwunderung zum Ausdruck. Ihr gleichzeitiger Gebrauch mit dem Morphem -ne von Sprecher 1 verstärkt dann die hypothetische Annahme. Es kann aber wie bei Sprecher 5 auch allein im Satz auftreten. Die Bedeutung von puku soll im Folgenden durch die Erläuterungen eines Informanten, die sich beim Interview ergaben, genauer vorgestellt werden:
147

Beispiele II) 2.4.6: “Puku” als Evidentialitätsmarker 1. Infor. -Añete es ʻciertoʼ, añete puku? ʻ¿será cierto?, ¿será verdad?, ¿de veras?ʼ, ya
genera duda, al colocarle la palabra puku. […] Ohóta ʻiráʼ, ohóta puku? ʻ¿será que irá?ʼ. Preg. -¿Cómo piko, pipo? Infor. -Puku, piko, pipo. Pipo no se usa tanto, pero piko sí. Mba’éicha iko’ẽ? ʻ¿cómo habrá amanecido?ʼ Mba’éicha puku iko’ẽ ne-ra’e?, te genera duda: ʻ¿Cómo habrá amanecido él?ʼ. Mba’éicha ne ko’ẽ? ʻ¿cómo amaneciste?ʼ. Mba’éicha puku iko’ẽ ne-raka’e? ʻ¿cómo habrá amanecido?ʼ.209
Die Partikeln puku und piko sind also in etwa miteinander vergleichbar. Sehr interessant ist auch die Verwendung von ra’e und raka’e im Zusammenhang mit dem Morphem -ne. Beide Partikeln werden in Fragen und Aussagesätzen des Erstaunens mit Bezug zur Vergangenheit verwendet. Sie drücken in erster Linie wieder Zweifel oder Verwunderung über den Inhalt des Gefragten oder Gesagten aus. Somit entzieht sich der Sprecher bei ihrer Verwendung der Verantwortung für die Richtigkeit einer Aussage oder stellt mit einer Frage etwas als zweifelhaft hin. Das Morphem ra’e markiert in diesem Zusammenhang die nahe, raka’e die ferne Vergangenheit (cf. Dietrich 2010c: 71, 78; Liuzzi/Kirtchuk 1989: 15-19). Wie in 1. Mba’e puku ojehú-ne chupe raka’e (s.o.) kann es in einem Satz sogar zu einer Anhäufung von Markern für die Evidentialität kommen. Diese kann man dann nur schwer ins Deutsche übersetzen, hier etwa mit: ‘Was ihm wohl zugestoßen sein mag’.
Wie aus den obigen Beispielen ersichtlich ist, treten die Partikeln ra’e und raka’e häufig zusammen mit dem Morphem -ne auf und bilden die Formen ne-ra’e und ne-raka’e. Im Bewusstsein der bilingualen Paraguayer scheinen diese durch konvergenten Sprachwandel die guaranitischen Entsprechungen des Futurs II im Spanischen geworden zu sein. Man betrachte dazu unter anderem auch die Übersetzungen des obigen Informanten: Mba’éicha puku iko’ẽ ne-ra’e? ʻ¿Cómo habrá amanecido él?ʼ / Mba’éicha ne ko’ẽ? ʻ¿cómo amaneciste?ʼ / Mba’éicha puku iko’ẽ ne-raka’e? ʻ¿cómo habrá amanecido?ʼ. Die semantische Korrelation ist insofern nachvollziehbar, als das Morphem -ne auch futurischen Charakter hat (s.o.). Durch ra’e bzw. raka’e kommt die Vorzeitigkeit mit ins Spiel. Es handelt sich also auch um ein gewisses Futuro anterior, das Unsicherheit ausdrückt.
Darüber hinaus kann man auch beobachten, dass mit den Partikeln ra’e und raka’e im Jopara anscheinend nicht mehr zwischen naher und ferner Vergangenheit unterschieden wird.
209 K-Bd. IV: 81.
148

Zum einen geht das aus den Kommentaren desselben Informanten hervor, der scheinbar ohne Bedeutungsunterschied zuerst Mba’éicha puku iko’ẽ ne-ra’e? und später Mba’éicha puku iko’ẽ ne-raka’e? verwendet. Zum anderen bestätigen auch direkte Kommentare anderer Sprecher diese These:
Kommentare II) 2.4.7: Der Unterschied zwischen “ra’e” und “raka’e” 4. La misma cosa, ra’e y raka’e la misma cosa, pasado.210 9. Raka’e es lo que pasó y ra’e igual.211 14. Todos son la misma cosa. Diferentes personas no más dicen así …, cambia no más, pero
son la misma cosa, no hay diferencia entre ra’e y raka’e.212
Bisher wurden sehr viele Partikeln bzw. Morpheme besprochen, die vor allem zwei Kategorien der Evidentialität ausdrücken können: die Assertion und den Inferential. Letztere Kategorie ist sehr eng mit der Modalitätskategorie des Dubitativs verwandt. Darüber hinaus kann mit der Partikel ndaje im Guaraniete auch explizit der Quotativ markiert werden. Diese Möglichkeit existiert auch für das Jopara. Hier die Ausführungen zu ndaje von Ayala (1996: 274-75, 277.-):
La partícula “ndaje” equivale, en cuanto a su significación, al verbo impersonal “dicen” castellano. Como todas las partículas significativas de actitudes, es átona; su ubicación en la oración es como la de las interrogativas “pa” y “piko”, y la oración a la que pertenece es una reproducción de lo dicho por alguien en estilo indirecto, de cuya veradad el hablante no se responsabiliza; él se limita a transmitir lo dicho. Ej.: Mario-ndaje ová-ta Pirivevúi-pe (dice que Mario se va a mudar a Pirivevui) + Ová-ta-ndaje Pirivevúi-pe Mario.
Abschließend sollen noch drei paarige Partikeln vorgestellt werden, die sich vom guaraníbasierten Jopara aus im paraguayischen Spanisch erfolgreich etabliert haben und umgekehrt. Sie können somit als drei Dubletten angesehen werden, deren jeweilige Realisierungen im Guaraní und Spanischen sich semantisch und funktionell entsprechen. Es handelt sich dabei zunächst um die guaranitische Assertionspartikel voi, die im Spanischen als luego bzw. nach Ausfall des intervokalischen Frikativs als lueo realisiert wird. Nach de Granda (1999b: 209) geht der Gebrauch von lue(g)o als Pendant zu voi auf seine veraltete Bedeutung ‘ciertamente, por supuesto, en verdad’ des 16. und 17. Jhs. zurück. Dieser Archaismus konnte demnach in Paraguay durch den fortwährenden guaraní-spanischen Sprachkontakt überleben.
210 K-Bd. IV: 116. 211 Ebd. 212 K-Bd. III: 116.
149

Im Zusammenhang mit den Aspektkategorien der prospektiven und retrospektiven Schau (cf. II) 2.2.11 - 12) wurde gezeigt, dass im Jopara durch konvergenten Sprachwandel die grammatischen Kategorien der einen Sprache mit den morphologischen Mitteln der anderen ausgedrückt werden können. Der seltene Gebrauch dieser Kategorien in der Ursprungssprache wirkt sich dabei auf ihre Frequenz in der Zielsprache aus. Im Fall der Assertion einer Aussage mit der Partikel voi verhält es sich genauso. Hier hat allerdings die häufige Verwendung von voi im Guaraní in der romanischen Sprache eine entsprechende Auswirkung. Einerseits ist die Partikel lue(g)o im Spanischen Paraguays sehr gebräuchlich. Andererseits hat sich hier ebenso ihr guaranitisches Pendant voi etabliert, das auch zusammen mit lue(g)o auftreten kann, cf.:
Beispiele II) 2.4.8: “Voi” und “luego” als Assertionspartikeln 12.a Mba’eve ndaipotái pue, a-huga-sé-nte voi ha che akãhatã, a-huga-sénte voi hína. / Ich
begehrte wirklich nichts, ich wollte wirklich nur spielen und ich war dickköpfig, ich wollte in der Tat nur spielen.213 14.d No, no le conocemos luego.214 21.b Y trabajar así por la casa ajena, hacía limpieza, bueno, nosotros éramos pobres luego.215 4.a Yo debo ir a una reunión por la mañana después de levantarme y luego hacer el almuerzo para la familia.216 26. Y juntamente yo voy caminando por la avenida Coneticú y me dice que en no sé que otra avenida, no me acuerdo ahora má por su nombre, tengo que volear a la izquierda y que allí mimo ya vía ver la eglesia [sic] católica, la Catedral voí, luego é.217
Wie man der Aussage von Sprecher 4 (= Bsp. 4.a) entnehmen kann, ist die eigentliche Bedeutung ‘dann, danach, später’ von luego im paraguayischen Spanisch erhalten geblieben. Voi hat im reinen Guaraní auch die temporale Bedeutung ‘dann, sofort danach, bald’ (Dietrich 2010c: 74). Diese ist im Jopara allerdings selten anzutreffen. Jedenfalls ist es interessant, dass sich luego und voi auch in dieser zweiten Bedeutung entsprechen.
Die spanische Partikel pues hat für gewöhnlich die konsekutive Bedeutung ‘also’, weist aber im Spanischen Paraguays ebenfalls eine funktionelle Entsprechung mit der Partikel voi auf. Dies zeigt folgender Satz, in dem auch die Stellung von pues der von voi und luego am Satzende entspricht:
213 K-Bd. I: 32. 214 Ebd.: 34. 215 Ebd.: 40. 216 Ebd.: 43. 217 Cf. de Granda (1999b: 203).
150

Beispiel II) 2.4.9: “Pues” als Assertionspartikel im paraguayischen Spanisch Pr. 55 Ha “ipo un ládo”, y en una palabra es mutilado pues, si te falta un miembro a vos, se
mutilaba, tal vez del cuerpo, de algún miembro del cuerpo, es mutilado porque viene a ser que es incompleto, al menos.218
Die Varianten von pues, die auch im guaraní-basierten Jopara häufig als Assertionspartikel verwendet werden, sind pue(h) [pwe(h)] (s.o. Inf. 12), pye [p¸e] und py [p¸]. In dieser Reihenfolge ist eine zunehmende Adaptation an die phonetischen und morphologischen Gegebenheiten der Matrixsprache zu erkennen. Es handelt sich im vorliegenden Fall vermutlich um ein funktionelles Rückwanderungswort. Nach dem Vorbild der Partikel voi wurde höchst wahrscheinlich auch pues im Spanischen zu einer geläufigen Assertionspartikel. Diese hat dann wieder Eingang ins gesprochene Guaraní gefunden und wurde hier wieder assimiliert. Dabei ist py die Form, die sich dem Guaraní am meisten angenähert hat. Bedingt durch Sprachkonvergenz werden aber alle Varianten auch im paraguayischen Spanisch benutzt. Vorzugsweise werden aber die Formen pues, pueh sowie pue im Spanischen und die Formen py, pye sowie pue im guaraní-basierten Jopara realisiert. Hierzu einige Beispielsätze:
Beispiel II) 2.4.10: “Pues” mit Varianten als Assertionspartikel im Spanischen und Jopara 7.c Ha varias cosas. Bueno, a la mesá estaba puesta de carne de cerdo, pollo, milanesas,
atún, variedad pue.219 12. Eju pye / pue. / Komm doch!220 9.a Che mitãrõ guare pio? Bueno, como toda criatura uno se ilusiona […] mitãicha guarén-
go siémpre ñande vale-se py, ñande vale-se py. / Als ich etwa Kind war? Gut, wie jedes Kind davon träumt […] als Kinder wollten wir in der Tat immer, dass man uns Aufmerksamkeit schenkte, in der Tat wollten wir immer, dass man uns Aufmerksamkeit schenkte.221
Als letzte Dublette soll in diesem Zusammenhang die Abtönungspartikel mante ‘bloß, nur’ mit ihrer spanischen Entsprechung no más vorgestellt werden. Diese betrifft nicht mehr den grammatischen Bereich der Evidentialität, es handelt sich dabei vielmehr um den Bereich der Modalität. Mante tritt nur im guaraní-basierten Jopara auf und wird hier oft zum unbetonten
218 ALGR, unveröff. Tabelle CL2: El cuerpo humano, S. 35, Cipriana Farias (CL2 CbGII). 219 K-Bd. I: 20. 220 K-Bd. I: 118. 221 Ebd.: 31.
151

Suffix -nte verkürzt. Das durch konvergenten Sprachwandel im Spanischen Paraguays nachgebildete no más mit gleicher Funktion wird hingegen auch im Jopara realisiert. Begünstigt durch die guaranitische Silbenstruktur sowie die gegebene Kontaktkonstellation ist bei diesem Ausdruck sowohl im Spanischen als auch im Guaraní ein häufiger Schwund des implosiven -s zu beobachten. Das Resultat ist no má, das im Jopara orthographisch auch oft als eine Form nomá erscheint. Auch hierzu sollen einige Beispielsätze angeführt werden:
Beispiel II) 2.4.11: “Mante / -nte” und “no má(s)” als Abtönungspartikeln 6.a A este, y como siempre, yo pensaba enseñar no má lo che mitãme, ambaʼaposé-nte tape
voi. / Das, und wie immer, ich dachte daran, bloß meine Kinder zu unterrichten, ich wollte in der Tat nur auf diese Weise arbeiten.222 1. Ajahe’óta mante ahejávo che valle pe. / Ich werde nur weinen, wenn ich mein Dorf verlasse.223 2. ¡Oĩ ko nomá peteĩ problema! / Hier gibt es bloß ein Problem!224
In diesem Unterkapitel wurde gezeigt, dass sich Tempus, Aspekt und Evidentialität, aber auch andere grammatikalische Subsysteme wie Nominalisierung und Steigerung nicht immer ganz klar voneinander trennen lassen. Die Grammatikalität der entsprechenden Marker ist somit zum Teil schwach ausgeprägt. Vor allem lässt sich im Jopara eine starke Affinität der genannten Bereiche mit der Evidentialität erkennen. Dass diese Kategorie hier eine zentrale Rolle spielt, beweisen nicht nur die vielen Partikeln, die oben beschrieben wurden, sondern auch die Tatsache, dass sich einige von ihnen durch Sprachkontakt erfolgreich im paraguayischen Spanisch etabliert haben.
II) Kap. 3: Die Moduskategorien im Jopara
Die Modalität spielt im Guaraniete eine genauso wichtige Rolle wie im Spanischen. Ihre Schwerpunkte sind allerdings anders gelagert. In beiden Sprachen kommt der morphologisch unmarkierte und daher neutrale Modus des Indikativs sowie der Imperativ vor. Während das reine Guaraní darüber hinaus über die sehr selten realisierte Kategorie des Optativs verfügt, ist der Konjunktiv oder Subjunktiv225 ein typischer und sehr häufig auftretender Modus der
222 K-Bd. I: 31. Cf. Beispiele II) 2.2.6. 223 Ayala de Michelagnoli (1989: 43). 224 Ebd.: 7. 225 Die Bezeichnung Subjunktiv ist für die romanischen Sprachen vorzuziehen, da diese Moduskategorie fast
ausschließlich in subordinierten Sätzen realisiert wird.
152

romanischen Sprache. Er wird hauptsächlich in Nebensätzen gebraucht und hat auf der Ebene des Sprachsystems die allgemeine Bedeutung, die Inaktualität einer Handlung auszudrücken (cf. Dietrich 1981: 254). Das Eintreten der Handlung oder des Ereignisses wird somit nicht nur als unwesentlich hingestellt. Vielmehr werden sie unter dem Gesichtspunkt der im Hauptsatz ausgedrückten Bewertung betrachtet.
Dietrich (2008b) beschreibt in seinem Aufsatz “El subjuntivo en el sistema y la norma del español” die wichtigsten semantischen Bereiche auf der Ebene der Norm, die den Gebrauch des Subjunktivs im Nebensatz auslösen. Hierzu gehören vor allem die Finalität, die Verallgemeinerung, die potentiale und die irreale hypothetische Bedingung, die negative Behauptung, die Bezugnahme auf ein Ereignis in der Vorstellung, die Gefühlsäußerung sowie die zeitliche Begrenzung einer Handlung. In allen diesen Fällen - außer der Finalität - kommt das Guaraní mit dem Indikativ aus. Nur im Bereich der Finalität kann der Optativ vor allem in Hauptsätzen sowie gelegentlich auch bei beigeordneten Prädikaten, die in anderen Sprachen als Prädikate finaler Nebensätze interpretierbar sind, realisiert werden. Er drückt dann ein Begehren aus. Die Finalität wird im Guaraní aber primär nicht als Verbalmodus, sondern mittels des zusammengesetzten Suffixes haguã ausgedrückt (cf. II) 3.2.1.1). Im Unterkapitel II) 3.2.3 wird darauf hingewiesen, dass die Nichtexistenz des Subjunktivs im Guaraní sehr wahrscheinlich verantwortlich für einige Besonderheiten im Modusgebrauch des paraguayischen Spanisch sowie des spanisch-basierten Jopara ist. Diese betreffen darüber hinaus auch die Consecutio temporum, also die Zeitenfolge in Satzgefügen.
Der im Folgenden thematisierte Imperativ, der in beiden am Jopara beteiligten Sprachen vertreten ist, besitzt im Guaraniete ein zusätzliches komplexes Subsystem. Mittels betonter und unbetonter volitiver Partikeln, die nach dem Muster des agglutinierenden und polysynthetischen Sprachbaus meistens miteinander kombiniert werden, können Befehle abgeschwächt, verstärkt oder semantisch auf eine andere Weise modifiziert werden. Als Ergebnis von konvergentem Sprachwandel funktioniert dieses Subsystem in vereinfachter Form auch im Jopara (cf. de Granda 2003a). Im spanisch-basierten Jopara wird es häufig zusammen mit Imperativformen der romanischen Sprache verwendet. Dient Guaraní als Matrixsprache, treten die Partikeln auch an oxytone Verbalstämme der Kontaktsprache heran. Letztere sind zwar wegen des im paraguayischen Spanisch vorherrschenden Voseo mit dem singularischen Imperativ der 2. Person identisch, werden aber zusätzlich auch mit den guaranitischen Personenpräfixen zur Kennzeichnung des Imperativs markiert. Eine genauere Beschreibung erfolgt im nächsten Unterkapitel.
153

II) 3.1 Der Imperativ im Jopara
II) 3.1.1 Die Bildung des positiven und negativen Imperativs im Jopara
Im Guaraniete wird der Imperativ bei verbalen Prädikaten mit den Personenpräfixen e- und pe- für die 2. Person Singular und Plural gebildet, cf.: E-guapy! ‘Setz dich!’ und Pe-guapy! ‘Setzt euch!’. Handelt es sich um nominale Prädikate, werden die bekannten Personenmorpheme n(d)e und pen(d)e verwendet, cf.: Nde mandu’a! ‘Erinnere dich!’ und Pende mandu’a! ‘Erinnert euch!’. Morphologisch besteht nur in der 2. Person Singular der verbalen Prädikate ein Unterschied zur Moduskategorie des Indikativs. Die Negation erfolgt jeweils mit dem diskontinuierlichen Morphem ani + -tei, wobei der zweite Bestandteil ein Allomorph des Frustrativ-Morphems rei span. ‘gratis, de balde’, dt. ‘umsonst, vergebens’ darstellt (cf. Dietrich 2006a) und hier als Enklitikon unbetont ist. Im Fall der verbalen Prädikate bleibt in der 2. Person Singular die sonst indikativische Personenmarkierung re- erhalten, cf.: Ani re-guapýtei! ‘Setz dich nicht!’, Ani pe-guapý-tei! ‘Setzt euch nicht!’, Ani nde pochý-tei! ‘Sei nicht erzürnt!’ und Ani pende pochý-tei! ‘Seid nicht erzürnt!’. Mit einigen Modifikationen funktioniert die guaranitische Imperativbildung auch im Jopara.
Außer der Präfigierung spanischer Verbalstämme mit den Personenmarkierungen e- und pe- zur Bildung von imperativischen Hybridformen sind bei der Bildung des positiven Imperativs im Jopara zunächst keine Besonderheiten zu verzeichnen. Der negative Imperativ zum Ausdruck eines Verbots weist hingegen sowohl bei den guaranitischen Personenpräfixen als auch hinsichtlich des diskontinuierlichen negierenden Morphems ani + -tei Eigenheiten auf, die vom Guaraniete abweichen. In Bezug auf die Präfixe ist festzustellen, dass das Morphem e- der 2. Person Singular des positiven Imperativs auch beim Ausdruck von Verboten bzw. Bitten, etwas nicht zu tun, auftritt. Somit wird die hier beschriebene Moduskategorie mit den Elementen ani und e- kongruent und damit redundant markiert.
Den Informanten wurden unter anderen zwei Situationen vorgegeben, in denen sie eine Rolle übernehmen und sich auf Guaraní entsprechend äußern sollten: (a) El hijo desea que su madre no prepare la comida aún (K-Bd. I: 103-104, II: 81-82) und (c) El alumno ruega que el profesor no explique los deberes otra vez (K-Bd. I: 107-109, II: 85-86). Sieben Sprecher aus dem ländlichen Bereich formulierten in der Rolle des Sohns bei (a) fast ausschließlich negative Bitten des Typs ani e- + STA (+ -ti), wie auch beispielsweise Informant 2: Ani, aní-nte eprepara la ñane rembiʼu-rã ‘Bereite bloß nicht unser zukünftiges Essen vor!’. Lediglich Informant 1 orientierte sich, allerdings erst bei seiner zweiten vorgeschlagenen Version, am Guaraniete: Ndaipotái e-prepara voi-etei ñandéve ñande rembiʼu-rã / Ani re-prepara ñande
154

rembiʼu-rã. In der ersten Version wäre hingegen nach dem Verb nd-a-i-potá-i die abhängige indikativische Form re-prepara mit dem Präfix re- zu erwarten gewesen: ‘Ich möchte nicht, dass du uns jetzt sofort unser zukünftiges Essen zubereitest’.
Das für die autochthone Sprache so typische Phänomen des Lautschwunds ist somit auch im Jopara im Bereich der Personenpräfixe der 2. Person Singular zu beobachten. Durch das Prinzip der Aphärese kann das indikativische Morphem re- als eigentlich imperativischer Marker e- realisiert werden. Wie oben gezeigt ist eine sehr starke Tendenz dieses Wandels bei der Bildung des negativen Imperativs festzustellen, der somit redundant markiert wird. Dies gilt nicht nur für den ländlichen Bereich, sondern vor allem auch für Asunción. Bei der Formulierung ihrer an die Mutter gerichteten Bitten bei (a), das Essen noch nicht vorzubereiten, haben mir 14 Asuncenos eine der Lösungen ani + e-kosina / e-prepara / e-j-apo angeboten. Nur fünf antworteten mit ani + re-j-apo und einer mit ani + re-prepara. Letztere Versionen wurden hauptsächlich von älteren Informanten über 50 geäußert. Sie sind die konservativeren Sprecher, die eher dahin tendieren, sich am reinen Guaraní zu orientieren. Längerfristig wird jedoch das von ihnen gesprochene Jopara durch das der jüngeren Generationen ersetzt. Somit wird sich wohl langfristig betrachtet auch der Gebrauch des Präfixes e- beim negativen Imperativ der 2. Person Singular durchsetzen.
Bei (c) ging es darum, eine an den Lehrer gerichtete Bitte zu formulieren, nicht noch einmal die Hausaufgaben zu erklären (s.o). Hier sind die Ergebnisse sowohl in San Juan und Ava’i als auch in der Hauptstadt sehr ausgeglichen. Im ländlichen Bereich boten mir vier Sprecher eine Lösung des Typs ani + re-ehplika und vier weitere die Bildung ani + e-ehplika an. In Asunción war das gleiche 1:1-Verhältnis zu beobachten. Beide Lösungen wurden von jeweils sieben Informanten vorgeschlagen. Anhand dieser Verteilungen kann man sehr gut sehen, dass es sich nur um eine Tendenz handelt, die hier beschrieben wird. Diese geht aber aufgrund der Gesamtergebnisse hin zur Favorisierung der Bildung des negativen Imperativs mit den Elementen ani + e-, wobei letzteres Präfix das ursprüngliche Personenmorphem re- in dieser Konstruktion allmählich verdrängt.
Wie auch den obigen Formulierungen der Sprecher 1 und 2 aus San Juan und Ava’i zur Situation (a) zu entnehmen ist, kann im Jopara bei der Realisierung von negativen Bitten oder Verboten der zweite Bestandteil -tei des diskontinuierlichen Morphems fehlen. Dies ist unter allen 36 Informanten bei den Formulierungen zu (a) fünf Mal im ländlichen Bereich und zehn Mal in der Hauptstadt der Fall. Bei den Äußerungen zur Situation (c) liegen wieder fünf Fälle im Departamento Caazapá vor, in denen die Bitte des Schülers lediglich mit ani formuliert wurde. In Asunción geschah das gleiche wiederum zehn Mal. Es handelt sich somit ebenfalls
155

um eine sehr starke Tendenz. Der Frustrativ bzw. das Negationselement -tei kommt in der Hauptstadt in diesem Teil des Interviews überhaupt nur zwei Mal vor. Das erste Mal bei der Jopara-Übersetzung von Situation (c) durch Sprecher 1: Temimboʼekuéra o-roga ani tei haguã mboʼehára omysaka jey tembiʼaporã ‘Die Schüler bitten darum, dass der Lehrer nicht noch einmal die Hausaufgaben erklärt’. Hier wird allerdings kein negativer Imperativ realisiert, sondern ein durch haguã eingeleiteter finaler Nebensatz negiert. Das zweite Mal taucht -tei bei Sprecher 22 auf, als er sich in der vorgegebenen Situation (d) El alumno pide que los profesores no lo critiquen folgendermaßen äußert: Ani reñe’ẽ reí-tei! ‘Sprich nicht ohne Grund!’.226 Im ländlichen Bereich konnten auch nur zwei Realisierungen des diskontinuierlichen Morphems ani + -tei festgestellt werden. Es ist auffällig, dass dies nur durch die Sprecherin 10 aus dem sehr kleinen Dorf Ava’i geschah: Aní-na emoĩ-tei oréve la ore trabaho-rã ‘Gib uns bitte keine Hausaufgaben auf’ (Situation c)227 und Ani eré-tei mba’eve ore rehe ndorojapói hague la ore trabáho! ‘Sag nicht über uns, dass wir unsere Aufgaben nicht gemacht haben!’ (Situation d).228 Erstaunlicherweise orientiert sie sich fast als einzige Informantin aus dem ruralen Bereich sehr stark am reinen Guaraní, obwohl dieses hier mehr als in der Stadt verwurzelt ist. Dies belegt zumindest auch folgende für das Guaraniete typische Formulierung in San Juan Nepomuceno, in der die Negation mit dem betonten Suffix -’ỹ vorgenommen wurde: 6. E-japo-’ỹ-nte, mamá, la tembi’u! ‘Bereite bloß kein Essen zu, Mama!’ (Sit. a).229
Wie oben in der Strukturformel ani e- + STA (+ -ti) für den negierten Imperativ bereits angegeben, wird das zweite Element -tei im Jopara am häufigsten zum Suffix -ti oder sogar -i verkürzt. Auch das Allomorph -iti kommt vor. Während der betonte Bestandteil ani das Verbot bzw. die Bitte etwas zu unterlassen stets einleitet, ist die Stellung des zweiten Elements mit den Realisierungsmöglichkeiten {-ti, -iti, -i, -tei} sehr variabel. Die in den geschweiften Klammern aufgelisteten Allomorphe sind der Frequenz nach angeordnet. Ihre möglichen Stellungen im Befehlssatz sollen anhand folgender Beispiele präsentiert werden:
Beispiele II) 3.1.1: Realisierungen des neg. Imperativs mit “ani + -ti / -iti / -i” im Jopara KA2 7.1 Mamá, ani ejapó-iti la tembi’u. / Mama, bereite kein Essen zu. 12. Aní-nte, mamá, e-prepará-ti. / Mama, bereite nichts vor. (KA2, a)230
226 K-Band I: 111. 227 K-Band II: 86. 228 Ebd.: 88. 229 Ebd.: 82. 230 K-Bd. II: 82.
156

6. Aní-nte-ke peẽ pejú-ti, papá, mamá, aní-nte peẽ pejú-ti gueteri. / Kommt bitte nicht, Papa, Mama, kommt bloß noch nicht.
7.2 Mba’epotaite ko, papá umía, aní-ti ou ógape. / Es ist der ausdrückliche Wunsch, dass die Eltern nicht nach Hause kommen. (KA2, b)231
5. Ani-véna re-yplika oréve-ti, profesor, la ore debére. / Erklären Sie uns bitte nicht mehr unsere Hausaufgaben, Herr Lehrer. (KA2, c)232
3. Ani re-kritika ore rehé-ti, profesor. / Kritisieren Sie uns nicht, Herr Lehrer. (KA2, d)233
CL1 13. Ani ndé-iti e-kosina. / Koche nicht. 14. Aní-ti-na e-prepara la tembi’u. Aní-ti e-prepara la séna. / Bereite bitte nicht das Essen
zu. Bereite kein Abendessen zu. 17.1 Mamá, aní-na e-prepará-iti la tembi’u. / Mama, bereite bitte kein Essen zu. (CL1, a)234 24. Ani, aní-ti oú-ti la papá la ógape. / Papa soll nicht nach Hause kommen. (CL1, b)235 1. Ani-vé-i, mboʼehára, emysaka pe tembiʼaporã. / Erklären Sie die Hausaufgaben nicht
mehr, Herr Lehrer. 16.1 Aní-ti ehpliká-iti jey la taréa. / Erklären Sie nicht noch einmal die Aufgabe. 22. Ani-ve ejapó-ti-ri, ani-ve emombe’ú-ti la péa pe deber, pe tembi’apo, ani-ve che-
obligá-ti. / Machen Sie nicht mehr, erläutern Sie nicht mehr die Aufgabe, die Arbeit, verpflichten Sie mich nicht mehr. (CL1, c)236 4. Aní-na pe-che-kritika. / Kritisieren Sie mich bitte nicht. 7. Aní-na-ti peje péicha che rehe. / Reden Sie bitte nicht so über mich. 16.2 Ani che kritiká-i. / Kritisieren Sie mich nicht. 17.2 Profesor, ani-ve ñande kritiká-itei ore rehé-ti. / Herr Lehrer, kritisieren Sie uns nicht mehr so sehr. (CL1, d)237
Vergleicht man die Realisierungen des diskontinuierlichen Morphems im ländlichen Bereich mit denen in der Hauptstadt, so stellt man fest, dass die Variation in Asunción in dreifacher Hinsicht viel größer ist. Zum einen kommen hier alle untersuchten Varianten {-ti, -iti, -i} sehr häufig vor. In den Dörfern San Juan Nepomuceno und Ava’i ist hingegen eine eindeutige
231 Ebd.: 84. 232 Ebd.: 86. 233 K-Bd. II: 88. 234 K-Bd. I: 104. 235 Ebd.: 106. 236 Ebd.: 109. 237 Ebd.: 111.
157

Favorisierung des Allomorphs {-ti} zu beobachten. Zum anderen ist die Stellung im Satz auch viel freier. Neben dem Auftreten des kontinuierlichen Morphems aní-ti (cf. CL1: 14, 24, 16.1) sind hier auch dessen Aufsplittung durch das betonte Steigerungsmorphem -ve ‘mehr’ in der Form ani-vé-i (cf. CL1: 1) oder durch die unbetonte volitive Partikel -na ‘bitte’238 in der Form aní-na-ti (cf. CL1: 7) zu beobachten. Diese Möglichkeiten konnten in Befehlen im ländlichen Bereich nicht vorgefunden werden. Das Auftreten von aní-ti in Beispiel 7.2 (KA2) leitet lediglich einen finalen Nebensatz ein.
Die Einleitung des Befehls mit ani ist zwar immer bindend, die Stellungsmöglichkeiten des zweiten Bestandteils {-ti, -iti, -i} sind aber in der Stadt sehr vielfältig. In der Regel tritt er ebenso wie im ländlichen Bereich als Suffix hinter den Stamm des Prädikats. Darüber hinaus kann allerdings auch der 1. (cf. CL1: 13) oder 3. Aktant (cf. CL1: 17.2) suffigiert werden. Während die letztere Möglichkeit genauso auf dem Land gegeben ist (cf. KL2: 5, 3), konnte die Suffigierung des 1. Aktanten nicht beobachtet werden.
Als letzte wesentliche Unterschiede zwischen Stadt und Land im Zusammenhang mit dem hier besprochenen diskontinuierlichen Morphem kann zum einen die Reduplikation des zweiten negierenden Elements in Asunción angesehen werden, die in San Juan und Ava’i nicht vorkam: aní-ti oú-ti (cf. CL1: 24), aní-ti ehpliká-iti (cf. CL1: 16.1), ani-ve ejapó-ti-ri (cf. CL1: 22). Diese redundante Negation des Imperativs kann gesplittet oder aneinander gereiht auftreten. Zum anderen erstaunt folgende Formulierung: Ani-mí-ti nda-pe-jú-iti (NEGDIM-NEG NEG-2P.PL-ju ‘kommen’-NEG) ‘Kommt bitte nicht!’ (cf. K-Bd. I: 106, CL1: 13). In nur einer Verbform treffen hier zwei diskontinuierliche Morpheme aufeinander. Neben der Negation des Imperativs durch ani + -ti wird auch die indikativische Negation mit nda- + -iti realisiert. Diese erneute doppelte Negation war auch nur bei einem Sprecher in der Hauptstadt vorzufinden. Im Vergleich zum gesprochenen Guaraní auf dem Land ist sie jedenfalls Ausdruck des progressiveren Charakters des städtischen Jopara, der sich hier wieder einmal offenbart. Es eröffnen sich neue Möglichkeiten, die für das Guaraniete untypisch sind.
Im Bereich des hier thematisierten negativen Imperativs ist bei Sprecher 4 aus Asunción: Aní-na pe-che-kritika (cf. CL1: 4), eine weitere Neuerung zu beobachten. Im gesprochenen Guaraní der Hauptstadt ist es sogar möglich, Subjekt (= pe-: 2PV.PL) und Objekt (= che-: 1PN.SG) gleichzeitig durch dem Stamm vorangestellte Personenmarkierungen vorzunehmen. Wie unter II) 1.3 ausgeführt, ist dieses Verfahren für das Guaraniete nicht vorgesehen und auch im Jopara sehr unüblich. Hier müsste die Personenhierarchie greifen und das Präfix pe-
238 Die volitive Partikel -na dient der Abschwächung von Befehlen (vgl. nächstes Unterkapitel II) 3.1.2).
158

unterdrückt werden. Es ist schließlich nur den Portmanteau-Präfixen (cf. II) 1.1.3) vorbehalten, gleichzeitig Subjekt und Objekt auszudrücken.
II) 3.1.2 Das Subsystem der volitiven Partikeln im Jopara II) 3.1.2.1 Der Formenbestand Ayala (1996: 258-59) geht in seiner Grammatik des reinen Guaraní sehr ausführlich auf das komplexe Subsystem der oben erwähnten volitiven Partikeln ein, die Befehle abschwächen, verstärken oder auf eine andere Weise semantisch modifizieren. Von diesen können bis zu drei kombiniert werden und zusammen mit einer Imperativform auftreten. Beim bejahten Imperativ treten sie als Suffixe hinter den Stamm. Handelt es sich um den negierten Imperativ, wird der erste Bestandteil ani des diskontinuierlichen Morphems ani + -tei mit den entsprechenden Partikeln suffigiert. Dabei behält jedes Suffix seine eigene Bedeutung und trägt individuell zur Gesamtbedeutung der polysynthetischen Imperativform bei. Auch im Jopara werden die volitiven Partikeln bei der Imperativbildung verwendet. Ihr kompliziertes Subsystem unterliegt allerdings Vereinfachungen. Darüber hinaus verbindet es sich hier nicht nur mit reinen Guaraní-Stämmen, sondern auch häufig mit Imperativformen oder oxytonen Verbalstämmen des paraguayischen Spanisch.
Die folgende Tabelle soll einen Überblick über die einzelnen volitiven Partikeln geben, die im Jopara geläufig sind und mithilfe des Korpus (insbes. K-Bd. I: 95-119, II: 73-94) ermittelt werden konnten. Die Auflistung erfolgt unter Angabe des guaranitischen Morphems mit Varianten und Betonung (G), der Entsprechung im paraguayischen Spanisch (EP) sowie der jeweiligen Bedeutung (B) und Funktion hinsichtlich des Befehls oder Verbots (F):
159

Übersicht II) 3.1.2.1: Die volitiven Partikeln im Jopara

G (Guaraní)

EP (Español paraguayo)

B (Bedeutung)

F (Funktion)

katú (oral) / ngatú (nasal)
katu-eté(í) (oral) / ngatu-eté(í) (nasal)
[= k/ngatu-EL]
-mí

sí

‘nach Möglichkeit, wenn es möglich ist’

verstärkend

sin falta

‘auf jeden Fall’

sehr verstärkend

un poco / un rato / un ratito

‘doch mal (eben / kurz)’

affektiv abschwächend

-ke (unbetont)

-ke / que (dir. Entlehnung)

‘doch’, ‘sofort’

intensivierend

-na (unbetont)
-ta(-pa) (unbetont) / -ta (piko) (unbetont) [= FUT (FRAG-P)]
pý / pyé / pué [=Assertionspartikel]

por favor
(¿)vas / van a …(?) / (¿)… -rás / -rán(?)
pues

‘bitte’
‘du wirst / ihr werdet …’ / (‘wirst du / werdet
ihr (wohl) …?’)
‘doch’

abschwächend, abmildernd
starker (sehr schwacher) Befehl
starker Befehl

mante / -nte [=Abtönungspartikel]

no más

‘bloß’, ‘mal’

verstärkend

Die eigentlichen volitiven Partikeln des Guaraní sind katú-(eté/eteí), -mí, -ke und -na. Sie haben ihre Entsprechungen im umgangssprachlichen paraguayischen Spanisch. Diese sind meist Lehnprägungen. Nur -ke, das unter Anwendung der spanischen Orthographie auch als que geschrieben wird und häufig schon als spanisches Element gedeutet wird, ist eine direkte Entlehnung aus der autochthonen Sprache. Alle unter G und EP aufgelisteten Partikeln funktionieren gleichermaßen sowohl im Jopara als auch im paraguayischen Spanisch (cf. auch de Granda 2003a: 54-55 und insbes. K-Bd. I: 112-119, II: 89-94). Während aber die unter EP aufgeführten Morpheme tendenziell eher im Spanischen verwendet werden, sind die unter G stehenden bis auf die Partikel -mi sehr oft im Jopara und Spanischen anzutreffen. Hier einige Beispiele aus dem Korpus: 1. Vení-na un poco ‘Komm doch bitte mal eben’ (Bd. I: 113), 5. Vení-si-ke ‘Komm doch, wenn es dir möglich ist’ (ebd.), 16. Vení-ke-na sin falta ‘Komm doch bitte auf jeden Fall’ (ebd.: 116). Wie zu sehen ist, können die Partikeln unter G auch mit denen unter EP kombiniert werden.
160

Das Morphem -mi scheidet hier jedenfalls aus. Es ist allein dem Jopara vorbehalten. In der romanischen Sprache wird die Partikel generell als un poco realisiert. Sie ist aber bereits aus einem anderen Kontext bekannt, cf. Bsp. I) 5.3.1, 21. b): y siempre ganaba cualquier platita-mi ‘und ich verdiente mir immer ein wenig Geld dazuʼ (K-Bd. I: 40). Ihre eigentliche Funktion ist demnach dieselbe, die auch dem spanischen Suffix -ito/a zugeschrieben werden kann und in der Form plat-ita-mi gleich zwei Mal markiert ist. Es handelt sich dabei um die Bildung des Diminutivs. Wendet man diese in den indoeuropäischen Sprachen rein nominale Kategorie im Guaraniete und Jopara auf den Imperativ an, so kann man ihn auf diese Weise affektiv abschwächen. Hier wird wieder deutlich, dass die Grenzen zwischen den beiden Wortklassen Verb und Nomen fließend sind. Außer den lexikalischen Morphemen können auch viele grammatikalische kontextabhängig verbalen oder nominalen Charakter haben.
Unterhalb der doppelten Linie in der Tabelle II) 3.1.2.1 sind drei weitere Partikeln aufgeführt, die bereits aus anderen Zusammenhängen bekannt sind. Es handelt sich dabei um das mit dem Suffix -ta gebildete Futur (cf. II) 2.1), die Assertionspartikel {py, pye, pue} (cf. Bsp. II) 2.4.10, insbes. 12. Eju pye / pue ‘Komm doch!’) und die Abtönungspartikel mante / -nte (cf. Bsp. II) 2.4.11 und II) 3.1.1, KA2: 6. Aní-nte-ke peẽ pejú-ti, papá, mamá, aní-nte peẽ pejú-ti gueteri ‘Kommt bitte nicht, Papa, Mama, kommt bloß noch nicht’). Während diese Morpheme vornehmlich im guaraní-basierten Jopara verwendet werden, sind die unter EP aufgelisteten dem Spanischen vorbehalten. Eine Ausnahme ist durch die Form no má gegeben, die so realisiert auch im Jopara anzutreffen ist. Das mit -ta gebildete Futur hat sicherlich nach spanischem Vorbild auch im Guaraní imperativischen Charakter, cf.: 6. Ko’ẽro e-jú-ta span. ‘Mañana vas a venir / vendrás’, dt. ‘Morgen wirst du kommen’ = ‘Morgen musst du kommen’ = ‘Komm morgen!’ (K-Bd. I: 117). Die Affinität zwischen Futur und imperativischer Bedeutung wird allein schon aus der Entwicklung des Zukunftstempus im Spanischen deutlich. So ist das synthetische Futur bekanntlich aus der Verbindung des Infinitivs mit dem lateinischen Hilfsverb habere ‘haben’ hervorgegangen. Wenn man etwas zu tun hat, dann muss man es auch tun, es ist seine Pflicht. Die neutrale Fragepartikel -pa sowie die dubitative Partikel piko entkräften diese futurische Pflicht wieder und wandeln sie in einen sehr schwachen Befehl bzw. einen abgeschwächten Wunsch um: 4. E-jú-ta-pa (< re-jú-ta-pa, s.o.) ‘Wirst du kommen?’ (K-Bd. II: 94), 15. E-jú-ta piko ‘Wirst du wohl kommen?’ (K-Bd. I: 118).
In Unterkapitel II) 2.4 wurde bereits gezeigt, dass sich im Jopara die Kategorien Tempus, Aspekt und Evidentialität sowie die Subsysteme Nominalisierung und Steigerung nicht immer ganz klar voneinander trennen lassen. Im Kontext der hier thematisierten Moduskategorie Imperativ kann an diesem Ergebnis angeknüpft werden. So sind auch das futurische Tempus,
161

py mit seinen Varianten als Evidentialitätspartikeln sowie die modale Abtönungspartikel mante / -nte bzw. no má(s) weitere Beispiele dafür, dass die Grenzen zwischen den Kategorien Tempus, Evidentialität und auch Modus fließend sind. Der Einflussbereich der ersten beiden reicht dieses Mal in den letzteren hinein. Man muss sich also von dem Gedanken befreien, im gesprochenen Guaraní seien die grammatischen Kategorien klar voneinander abgegrenzt. In bekannteren indoeuropäischen Sprachen ist dies zwar auch nicht immer der Fall, das Jopara geht in dieser Hinsicht aber noch wesentlich weiter.
II) 3.1.2.2 Kombinationsmöglichkeiten und Klassifikation
Es wurde bereits gesagt und mit diversen Beispielen gezeigt, dass die eigentlichen volitiven Partikeln untereinander kombinierbar sind. Morínigo (1990: 117) führt für das vorkolumbianische Guaraní folgendes Beispiel mit nicht weniger als sieben solcher Partikeln an: Na pe-jumi ngatú-ke-na ore recha-mí-vo anga ‘Kommt doch bitte (= na) mal (= mi) sofort (= ke), wenn es euch hoffentlich (= na) möglich (= ngatu) ist, um uns mal kurz (= mi) zu besuchen, was uns sehr am Herzen liegt (= anga)’. Diese für das genuine Guaraní so typischen Partikeln sind nicht immer ganz einfach zu übersetzen. Wenn man sie aber doch übersetzt, wirken sie in anderen Sprachen oft sehr gestelzt. Im heutigen Jopara würde man mit folgender Version ohne jegliche Partikeln schon auskommen: Pe-ju ore rechá-vo ‘Kommt uns besuchen!’ (cf. ebd.). Dies ist nicht zuletzt auf den konvergenten Sprachwandel in der Kontaktsituation mit dem Spanischen, das von sich aus keine volitiven Partikeln kennt, zurückzuführen.
Auch in dieser Sprache sind Übersetzungen solcher oben angeführten Cluster von Partikeln oft sehr schwierig. Da das Standardspanische in dieser Hinsicht nur sehr limitierte Möglichkeiten hat, bleiben sie hier meist unübersetzt, wie beispielsweise auch in den folgenden Fällen: 6. Eju-mi katu-eté-ke-na ko’ẽro, quiere decir ‘Vení un poco mañana’ […] Eju-mí-kena ko’ẽro ja-kay’u, ‘Vení mañana, vamos a tomar mate’ (K-Bd. II: 94). Im ersten Fall übersetzt die Sprecherin lediglich die Partikel -mí mit der spanischen Lehnprägung ‘un poco’. In der zweiten Äußerung bleiben alle drei Partikeln unübersetzt.
Trotzdem hat sich ihr Subsystem im heutigen Jopara relativ gut erhalten und auch auf das umgangssprachliche paraguayische Spanisch übertragen. Einige der Partikeln sind verloren gegangen. Das betrifft neben anga / -nga aus dem obigen Beispiel von Morínigo (1990), das heute nur noch in der Bedeutung ‘arme Seele’ benutzt wird, unter anderen auch die von Ayala (1996: 258-59) noch für das Guaraniete aufgelisteten Morpheme herã und mo. Derselbe Autor (cf. ebd.) grenzt die Anzahl der Partikeln, die aneinander gereiht werden können, auf
162

nur drei ein. Damit können bereits im reinen Guaraní nicht mehr solche Sätze wie der obige gebildet werden.
Das gleichzeitige Auftreten von maximal drei Partikeln hat im Prinzip ebenso Gültigkeit im Jopara. Die hier existenten Kombinationsmöglichkeiten sollen in der folgenden Tabelle mit Belegen aufgeführt werden, die in erster Linie aus dem Korpus stammen. In Anlehnung an de Granda (2003a: 56) und Ayala (1996: 258-59) wird eine erweiterte Skalierung vorgenommen, die von der höflichsten Bitte bis hin zum stärksten Befehl reicht. Im Zentrum steht der neutrale Imperativ, d.h. die unmarkierte Imperativform des Jopara bzw. des in Paraguay gesprochenen spanischen Substandards. Dies könnten zum Beispiel die Formen e-ju / pe-ju und vení oder e-guata / pe-guata und caminá sein. Die wegen des Voseo oxytonen spanischen Imperativformen der 2. Person Singular passen sich ideal der guaranitischen Struktur an. Ihre pluralischen Formen vengan und caminen eher weniger. Deshalb können letzteren auch nur die in der Übersicht II) 3.1.2.1 unter EP aufgelisteten Entlehnungen nachgestellt werden. Die dort unter G und in der folgenden Übersicht zuerst aufgeführten rein guaranitischen Suffixe treten hauptsächlich mit den Imperativformen des guaraní-basierten Jopara auf. Im Fall ihrer Existenz und Gebräuchlichkeit stehen hinter einem Schrägstrich die Äquivalente mit spanischem Anteil, die vor allem mit den spanischen Imperativen der 2. Person Singular benutzt werden:
163

Übersicht II) 3.1.2.2: Kombination und Klassifikation der volitiven Partikeln im Jopara

Höfliche Bitte ↓

1

-mí / un poco

CL1: 3. Eju-mi (Bd. I: 117) / 21. Vení un poco (ebd.: 112)

2

-mí-na / -na un poco

CL1: 12. Eju-mí-na / Vení-na un poco (ebd.: 118)

3

-mí katu

CL1: 15. I-katú-iko eju-mi (ebd.)

4

-mí-nte

CL1: 10. Eju-mí-nte (ebd.)

5

-mí-nte-na

CL1: 13. Eju-mí-nte-na (ebd.)

6

-na / por favor

CL1: 12. Ejú-na (ebd.) / 3. Comé-na (ebd.: 124) / 4. Comé, por favor (ebd.)

7

NEUTR IMP

CL1: 6. Eju / Venga / Vení (ebd.: 117)

8

-mí-ke-na / -ke-na un poco

KA2: 6. Eju-mí-ke-na ko’ẽro ja-kay’u (Bd. II: 94) /

---

9

-mí katu-eté-ke-na

KA2: 6. Eju-mi katu-eté-ke-na ko’ẽro (ebd.)

10

-mí-ke / -ke un poco

KA2: 6. Eju-mí-ke (ebd.) / CL1: 24. Vení-ke un poco (Bd. I: 113)

11 -na katu-ete / por favor sin falta CL1: --- / 10. Vení, por favor sin falta (ebd.: 115)

12 katu-eté-ke-na / -ke-na sin falta

CL1: --- / 16. Vení-ke-na sin falta (ebd.: 116)

13

-ke-na

CL1: 16. Vení-ke-na (ebd.)

14

katu / sí

CL1: 14. I-katu eju (ebd.: 118) / 7. Dame sí mi plata

y me voy (de Granda 2003a: 55)

15

katu-eté(í) / sin falta

CL1: 23. Eju katu-ete (ebd.: 119) / 10. Vení sin falta (ebd.: 116)

16

katú-ke / sí-ke (sí que)

CL1: --- / 5. Vení sí-ke (ebd.: 113)

17

katu-eté-ke / -ke sin falta

KA2: 12. E-ju katu-eté-ke (Bd. II: 74, 94) / CL1: 23. Vení-ke sin falta (Bd. I: 119)

18

-ke = -ta = mante, -nte / no má(s) = py, pye, pue(h) / pues (cf. II) 3.1.2.1)

Sehr starker Befehl ↑

Somit konnten insgesamt 18 Abstufungen für die Stärke eines Befehls im Jopara gefunden werden. Dabei stellt auch der Imperativ eine Stufe dar, der nicht zusätzlich mit volitiven Partikeln markiert ist. Es handelt sich dann um den neutralen Imperativ. Es konnten allerdings nicht alle Kombinationsmöglichkeiten mit Korpusstellen oder anderen Quellen belegt werden.
164

Ein Fehlen ist mit dem Symbol “---” gekennzeichnet. Darüber hinaus sollte man sich darüber im Klaren sein, dass sich die links und rechts neben einem Schrägstrich aufgeführten Formen, die zum Teil ausgedehnte Agglutinationen oder Cluster darstellen, im Sprachbewusstsein der bilingualen Paraguayer nicht eins zu eins entsprechen. So setzt beispielsweise die aus Asunción stammende Informantin (23) Juana Norma Alcaraz Martínez den Befehl Eju katu-ete mit der Aufforderung Vení-ke sin falta gleich (cf. K-Bd. I: 119). Es handelt sich manchmal um selbst für die Sprecher kaum merkliche Nuancen zwischen den benachbarten Formen.
Vergleicht man die hier erzielten Ergebnisse mit der für das Guaraniete gültigen Darstellung der volitiven Partikeln bei Ayala (1996: 258-59), kann zum einen festgestellt werden, dass es aufgrund des Formenbestands im Jopara weniger Kombinationen gibt. Zum anderen gilt im Prinzip auch im Jopara die Regel, dass nicht mehr als drei Partikeln zusammen auftreten. Die einzige Ausnahme stellt das Cluster 9 -mí katu-eté-ke-na in dem Satz Eju-mi katueté-ke-na ko’ẽro ‘Komm doch bitte (= na) mal (= mi) sofort (= ke), wenn es dir morgen möglich (= katu) ist’ dar. Hier werden gleich vier Partikeln und sogar fünf Morpheme aneinander gereiht. Katu-ete setzt sich aus zwei grammatischen Morphemen zusammen, der eigentlichen Partikel und der Elativbildung mit -ete.
Das Vorkommen dieses Clusters konnte allerdings nur für den ländlichen Bereich bestätigt werden. Darüber hinaus kommt auch nur hier die Zusammensetzung 17 katu-eté-ke vor. Derselbe Sprecher 12 benutzt sie gleich drei Mal an verschiedenen Stellen, cf.: Tenés, eju’arã239 katu-eté-ke. Eju katu-eté-ke. Tenés que venir (K-Bd. II: 74) / […] Eju katu-eté-ke. Son formas que más se usan, peteĩ órden (K-Bd. II: 94). Außerdem konnte die Realisierung 8 -mí-ke-na auch lediglich im ländlichen Bereich vorgefunden werden. Alles deutet einmal mehr darauf hin, dass hier die komplizierteren rein guaranitischen Formen benutzt werden. Das in den Dörfern und auf dem Land gesprochene Guaraní ist somit konservativer bzw. archaischer und nicht so sehr vom Sprachkontakt mit dem Spanischen bestimmt wie in den Städten. Das städtische Jopara ist hingegen viel progressiver.
Welche Stellungsregeln lassen sich für die behandelten volitiven Partikeln aufstellen? Zunächst einmal gilt festzuhalten, dass sie beim positiven Imperativ dem Prädikat folgen müssen. Auch die abmildernde Partikel 6 -na kann ihm nicht mehr wie im vorkolumbianischen Beispielsatz Na pe-ju-mi ngatú-ke-na ore recha-mí-vo anga (s.o.) vorangestellt werden. Darüber hinaus muss zwischen (A) Clustern rein guaranitischer Partikeln bzw. (B) den rein spanischen Äquivalenten und (C) hybriden Zusammensetzungen mit spanischem sowie
239 Hier ist sogar der destinative Aspekt mit im Spiel. Wie unter II) 2.2.4 bereits gezeigt, kann dieser auch eine Verpflichtung ausdrücken. Seine Kombination mit dem Imperativ verstärkt die Bedeutung des letzteren noch zusätzlich.
165

guaranitischem Anteil unterschieden werden. Im Fall (A) steht das Morphem -mí vor allen anderen, danach folgt katu-(eté/eteí), -ke und -nte werden -na vorangestellt. Werden nur die Formen -na und katu-(eté/eteí) realisiert, dann in dieser Reihenfolge. Somit behält die Partikel -na doch noch ein wenig von ihrer Stellungsfreiheit bei. Fall (B) betrifft eigentlich nur 11 por favor sin falta sowie 16 sí-ke / sí que, wenn man der allgemeinen Tendenz folgt und den zweiten Bestandteil -ke in dieser Kombination als spanisches que deutet. Zieht man in Betracht, dass folgende Entsprechungen gelten: por favor = -na, sin falta = katueté, sí = katu und que = -ke, werden jedenfalls die Stellungsregeln von (A) befolgt. Im Fall (C) allerdings nicht mehr. Vergleicht man die Äquivalente 2 -mí-na / -na un poco, 8 -mí-ke-na / -ke-na un poco, 10 -míke / -ke un poco, 12 katu-eté-ke-na / -ke-na sin falta und 17 katu-eté-ke / -ke sin falta, so stellt man fest, dass bei der Entlehnung der ersten Partikeln ins Spanische diese in der Hybridform jeweils nachgestellt wird. Davon betroffen sind -mí ‘un poco’ und katueté ‘sin falta’. Die Folge ist eine Inversion.
Beim negativen Imperativ werden im Prinzip dieselben Stellungsregeln der Partikeln eingehalten. Für das Jopara existieren lediglich zwei Modifikationen. Anstelle des Stamms wird wie im Guaraniete der erste Bestandteil ani des diskontinuierlichen Morphems suffigiert. Darüber hinaus kann katu-(eté) dem Stamm auch nachgestellt sein, cf.: 9. Aní-na ore moĩ vai katuete ‘Stellen Sie uns bitte nicht schlecht dar, wenn es Ihnen eben möglich ist’ (K-Bd. I: 111). Im spanischen Substandard Paraguays treten die entsprechenden guaranitischen Partikeln oder Lehnprägungen nach wie vor hinter den verneinten Imperativ, cf.: 3. No vaya que a romper nada (de Granda 2003a: 54).
Als Folge von konvergentem Sprachwandel ist das paraguayische Spanisch nicht nur, wie gezeigt, im Bereich der Evidentialität mit neuen Kategorien bereichert worden, sondern hat auch hinsichtlich der Moduskategorie Imperativ mit dem Subsystem der volitiven Partikeln eine Erweiterung an Ausdrucksmöglichkeiten erhalten. Dieses hat in der Zielsprache Spanisch gegenüber der Ursprungssprache zwar einige Änderungen und Vereinfachungen erfahren, die Grundzüge sind aber ähnlich. Handelt es sich somit schon um eine Art Jopara? M.E. liegt nur ein Systemwandel des Spanischen im Kontakt mit dem Guaraní vor. Es findet kein “Sprechen mit zwei Sprachen” statt. Fast alles wird immer noch mit spanischen Mitteln ausgedrückt.
166

II) 3.2 Der Optativ im Jopara
II) 3.2.1 Die synthetischen Formen
Der Optativ ist eine Moduskategorie, die im Guaraní über ein eigenes Paradigma verfügt. Er wird mit dem Präfix t- vor dem jeweiligen Personenmorphem markiert. Dabei kommt es insofern zusätzlich zu morphophonologischen Veränderungen der Formen, dass zwischen der Optativmarkierung und dem Personenpräfix ein epenthetischer Vokal auftreten kann, der silbenbildende Funktion hat,240 cf.:

Übersicht II) 3.2.1: Der Optativ bei verbalen und nominalen Prädikaten

Pers. als Subj. t-(a/e/o)- + verb. Personenmarkierung t-a- + nom. Personenmarkierung

1P.SG

t-a-(i)-

t-a-che

2P.SG

t-e-re-(i)-

t-a-n(d)e

3P.SG / PL t-o-(i)-

t-a-i- / -ij- / -iñ- / -h- / -hiʼ-

1P.PL.INKL t-a-ja-(i)- / t-a-ña-(i)-

t-a-ñan(d)e

1P.PL.EXKL t-o-ro-(i)-

t-a-ore

2P.PL

t-a-pe-(i)-

t-a-pen(d)e

Wie man unschwer erkennen kann, handelt es sich bei den nominalen Prädikaten stets um ein epenthetisches -a-. Im Fall der verbalen Prädikate werden die vokalischen Markierungen der 1. Person Singular a- und der 3. Person Singular und Plural o- nur mit t- präfigiert. Bei den konsonantisch anlautenden Markierungen re-, ja-, ña- und ro- ist der Sprossvokal mit dem Vokal der jeweils folgenden Markierung identisch. Nur in der 2. Person Plural handelt es sich um ein eingeschobenes -a-. Somit wird der Optativ nach den gleichen morphophonologischen Regeln wie die Negation mit ihrem diskontinuierlichen Morphem n(d)-(a/e/o)- + -(r)i gebildet (cf. II) 1.4).241
Der Optativ hat die Funktion, in der Regel vom Sprecher formulierte Wünsche und Begehren auszudrücken. Im Deutschen wird diese Funktion vom Konjunktiv übernommen: T-o-

240 Das Phänomen der Epenthese oder Anaptyxe ist sehr charakteristisch für das Guaraní, da außer im Fall der Nexus [mb], [nd], [ng] und [nt] keine Konsonanten aufeinander folgen können.
241 Die orale Form nd-(a/e/o)- + -(r)i wird bei nasalen Stämmen zu n-(a/e/o)- + -(r)i nasaliert. Endet ein Stamm auf -i, wird der zweite Bestandteil des diskontinuierlichen Morphems als -ri realisiert. Er wäre sonst lautlich nicht wahrnehmbar. Darüber hinaus ist auch eine doppelte Negation mit -i-ri möglich (cf. Guasch 1996: 164). Diese konnte allerdings im Jopara außer in der Negation nahá-ni-ri ‘nein’ nicht nachgewiesen werden.
167

ho! ‘Würde er doch gehen!’ = ‘Er möge gehen!’, T-o-u! ‘Käme er doch!’ = ‘Dass er doch käme!’. Im Spanischen vom Subjunktiv, der dann wie in der letzten deutschen Übersetzung in Nebensätzen als Bestandteil elliptischer Satzgefüge auftritt: ‘Que se vaya!’, ‘Que venga!’. Der Hauptsatz, der ein Verb des Begehrens wie beispielsweise deseo beinhalten würde, wird ausgespart. Nur der mit que eingeleitete abhängige Nebensatz wird mit dem Prädikat im Subjunktiv realisiert. In Nebensätzen kann hingegen im Guaraniete kein Optativ vorkommen. Diese Moduskategorie ist hier vor allem Hauptsätzen vorbehalten. Als Ausdruck eines Begehrens kann der Optativ aber die Bedeutung eines abgeschwächten Imperativs annehmen. So ist denn auch die Übersetzung ‘T-e-re-ho óga-pe!’ des spanischen Befehls Ven a casa! nicht weiter verwunderlich und durchaus korrekt (cf. K-Bd. I: 96, Inf. 24).
II) 3.2.1.1 Ausdruck eines Begehrens durch Juxtaposition von zwei Prädikaten
Möchte man wie zum Beispiel im Fall Deseo que venga die Konstruktion aus Haupt- und Nebensatz im Guaraniete beibehalten, so werden die Prädikate a-i-pota ‘ich begehre es’ und o-u ‘er / sie kommt/en’ einfach beigeordnet: Aipota ou ‘Ich möchte, dass er / sie kommt/en’ (cf. Ayala 1996: 348). Diese Juxtaposition zweier indikativischer Prädikate zum Ausdruck eines Wunschs funktioniert immer dann, wenn das erste Prädikat wie a-i-pota oder a-ha’arõ ‘ich hoffe’ ein Verb des Begehrens oder Hoffens ist. Wird diese Voraussetzung nicht erfüllt und handelt es sich beispielsweise um ein Verb des Sagens, mit dem ein Wunsch ausgedrückt werden soll, so gibt es zwei Möglichkeiten, das Begehrte zu realisieren. Zum einen kann dem zweiten Prädikat das zusammengesetzte Morphem ha-guã nachgestellt werden, cf.: Ha’e ichupe ou haguã ‘Ich sagte ihm / ihr / ihnen, er / sie solle(n) kommen’. Zum anderen kann es aber auch im Optativ auftreten und hat dann die gleiche Bedeutung: Ha’e ichupe t-ou (cf. Ayala 1996: 346).
Die letztere Lösung ist im Jopara sehr selten anzutreffen und konnte lediglich im städtischen Bereich zwei Mal nachgewiesen werden, cf.: 10. Profesor he’i alumno-kuérape t-okirirĩ, 11. Mboʼehára he’i imitãkuérape t-o-kirirĩ ‘Der Lehrer sagt den Schülern / Kindern, sie sollen schweigen’ (K-Bd. I: 99). Wie allerdings die meist richtigen Übersetzungen des vorgegebenen Satzes (a) Emomarandu ichupe t-o-mba’apo! ‘¡Decile que trabaje!’ zeigten (cf. KBd. I: 120, II: 95), beherrschen die bilingualen Paraguayer diese Konstruktion zumindest noch passiv. Die Alternative, stattdessen das nachgestellte Morphem ha-guã zu gebrauchen, ist aber wesentlich gebräuchlicher.
Der erste Bestandteil von ha-guã ist der Nominalisator ha. Tritt dieses Morphem alleine auf, so als betontes Suffix -há. Es dient der Nominalisierung von beigeordneten Prädikaten,
168

die durch dieses Verfahren zu Zentralnuclei (cf. Weber 1997: 29) von Objektsätzen werden. In der Form ha-guã wird der Satznominalisator mit der nasalen Variante -guã242 des Morphems für den destinativen Aspekt kombiniert. Dessen Redebedeutung der Verpflichtung offenbart sich in dem formal abhängigen Objektsatz als Wunsch, das durch das vorangestellte Prädikat Ausgedrückte möge geschehen.
Im progressiveren städtischen Jopara ist sogar eine Voranstellung von haguã vor den Stamm möglich, cf.: 17. La profesor ojerure la alumno-kuérape oñe-haguã-japo porã la ideber span. ‘El profesor ruega que los alumnos hagan bien sus deberes’, dt. ‘Der Lehrer bittet die Schüler darum, ihre Hausaufgaben gut zu machen’ (K-Bd. I: 101). Die für das Guaraní untypische Stellung könnte durch das spanische Vorbild motiviert sein. Funktionell entsprechen sich nämlich der Satznominalisator -há und die spanische Konjunktion que (cf. III) 3.4). Wie man sieht, ist im Deutschen die Übersetzung mit dem erweiterten Infinitiv mit zu durchaus angebracht.
Die von Ayala (1996: 346, 348) für das Guaraniete beschriebene Unterscheidung zwischen einer einfachen Juxtaposition und der Konstruktion mit nachgestelltem haguã oder Optativ in Abhängigkeit von dem regierenden Prädikat bleibt im Jopara streng erhalten. Dies belegen eindeutig die spontanen Übersetzungen des Satzes (a) La madre desea que su hijo venga a casa ins Jopara (cf. K-Bd. I: 95, II: 73). Sowohl in Asunción als auch in den Dörfern war der am häufigsten gewählte Lösungtyp ‘Sy oipota imemby ou hógape’ mit einem regierenden Verb des Begehrens. Statt oi-pota ‘sie begehrt’ wurde auch o-ha’arõ ‘sie hofft’ oder der Hispanismus o-desea ‘sie wünscht’ gebraucht. Die Folge ist die einfache Beiordnung des indikativischen o-u ‘er kommt’. Wird allerdings he’i ‘sie sagt’ als dominantes Prädikat gewählt, so wird immer die Form haguã dem zweiten Prädikat ou nachgestellt, cf. Inf. 10 (CL1): ‘Isy he’i chupe, imembýpe ou haguã hógape’. Man sollte sich auch nicht durch die Äußerung Che ai-pota o-u che memby ro-iko haguã ógape oñondive von Informant 1 aus Asunción (cf. K-Bd. I: 96) täuschen lassen. Durch die Übersetzung ‘Ich möchte, dass mein Sohn kommt, damit wir zusammen im Haus sind’ wird sofort klar, dass ro-iko ein drittes beigeordnetes Prädikat darstellt, das hier wegen haguã als Nukleus eines finalen Nebensatzes aufgefasst werden kann.
242 Außer in der vorliegenden Komposition wird dieses nasale Allophon nur mit Substantiven, nicht aber wie die unter II) 2.2.4 vorgestellte orale Variante -rã mit substantivierten Prädikaten verwendet. Bei der Suffigierung reiner Nomina spielt die Nasalität auch im Jopara eine Rolle. So tritt die Variante -rã eher hinter orale, -guã vorzugsweise hinter nasale Stämme. Dies lässt die bevorzugte Bildung sena-guã (< span. cena + guar. -guã) ‘das für das Abendessen Bestimmte’ gegenüber tembi’u-rã ‘das für das Essen Bestimmte’ erkennen (cf. KBd. II: 40).
169

Als Ergebnis der Beobachtungen kann festgehalten werden, dass sich in einem Satz Verben des Begehrens wie oipota oder o-desea und haguã ausschließen. Ebenso sind auch die genannten Verben mit einer abhängiges Optativform, wie beispielsweise t-ou, unvereinbar. Ein Wunsch bzw. Begehren kann im Jopara nur ein Mal ausgedrückt werden. Dies geschieht entweder durch das regierende Prädikat selbst oder durch morphologische Mittel, mit denen das regierte Prädikat markiert wird. Als umgekehrte Konsequenz ergibt sich daraus für das Jopara, dass ohne das Auftreten von haguã niemals he’i benutzt werden kann, um einen Wunsch zu formulieren. In diesem Zusammenhang bilden he’i + 2. Prädikat + haguã somit eine feste Einheit.
Bei der Übersetzung des vorgegebenen Satzes (c) El profesor ordena que la alumna se calle (cf. K-Bd. I: 99, II: 77) konnten Jopara-Versionen festgestellt werden, die als dominantes Prädikat die Form (o)-ordena enthielten, cf. z.B. Inf. 3 (CL1): ‘La profesor ordená okirirĩ haguã la alúmna’. Da Verben des Befehlens auch denen des (speziellen) Sagens zugerechnet werden können, muss wie im Beispiel dem zweiten Prädikat wieder das zusammengesetzte ha-guã nachgestellt werden. Diese Regel befolgen alle Informanten, die sich für eine Version mit dem genannten Prädikat entschieden haben. Der Gebrauch von ha-guã in diesem Kontext kommt im Übrigen auch der französischen Konstruktion ordonner que + Futur gleich. Nicht nur im Französischen wird hier ein futurischer Bezug hergestellt, sondern auch durch das Suffix -guã im Jopara, mit dem der destinative Aspekt realisiert wird. Dieser hat ebenso Zukunftsbedeutung. Auch frz. espérer que verlangt nach dem Futur im Nebensatz. Im Jopara wird dem Prädikat (a)-ha’arõ ‘hoffen’, wie gezeigt, jedoch nur ein unmarkiertes zweites Prädikat beigeordnet. Dies geschieht in Anlehnung an das Guaraniete. Wie man sieht, liegen einzelsprachlich ganz unterschiedliche Lösungen vor. Das Spanische benötigt in beiden Fällen den Subjunktiv im Nebensatz.
Über die Syntax lässt sich die Bedeutung der Verben erschließen. So kann auch mithilfe der Übersetzungen des Satzes (d) El profesor ruega que los alumnos hagan los deberes die Valenz des Verbs ‘bitten’ im Jopara hergeleitet werden. Die Informantin 4 aus Asunción bot in diesem Zusammenhang folgende Version an: Mboʼehára o-jerure ichupe ojapo haguã hikuái la i-taréa ‘Der Lehrer bat sie darum, ihre Hausaufgaben gewissenhaft zu machen’ (K-Bd. I: 101). Fünf weitere Sprecher (5, 7, 9, 10, 17), die sich für das dominante Prädikat ojerure entschieden, verwendeten ebenfalls die Form haguã bei dem zweiten Verb. Informant 12 bildete hier sogar den Optativ t-o-j-apo. Die beiden Asuncenos 18 und 24 benutzten unter Beibehaltung der Konstruktion mit haguã statt ojerure die Hybridform o-roga. Alles deutet darauf hin, dass die Verben o-jerure und o-roga im Jopara ebenso wie (o)-ordena den Verben
170

des Sagens zugerechnet werden können. Wie im Spanischen handelt es sich um transitive Verben, die trivalent sind. Den 1. Aktanten stellt der Sprecher als Subjekt dar, den dritten der Gesprächspartner als Dativ-Objekt bzw. indirekte Ergänzung. Die formulierte Bitte bzw. Aufforderung repräsentiert den 2. Aktanten als direktes Objekt, das als solches durch das nominalisierende Morphem -há in der Form haguã markiert ist.
II) 3.2.1.2 Ausdruck eines negativen Begehrens durch zwei Prädikate
Möchte man im Jopara ein negatives Begehren ausdrücken, so gibt es die Möglichkeit, das entsprechende Verb des Wünschens zu negieren. Das zweite Prädikat, das die unerwünschte Handlung ausdrückt, wird dann einfach beigeordnet. Dieses kann zusätzlich negiert sein, cf.: 6. La alúmno nd-oipotá-i la imboʼehára nd-o-eplika-vé-i-ma la deber (K-Bd. I: 107), 15. La alúmno nd-oipotá-i la profesor ani o-explika jey lo debére (ebd.: 108) ‘Der Schüler möchte nicht, dass sein / der Lehrer die Hausaufgaben noch einmal erklärt’. Im zweiten Beispielsatz wird die Negation mit dem ersten Bestandteil ani des diskontinuierlichen Morphems für den negativen Imperativ vorgenommen. Man kommt aber auch ohne Negation des abhängigen Prädikats aus, cf.: 11. Lo alúmno nd-oipotá-i o-eplika chupe la debére ‘Der Schüler möchte nicht, dass er (der Lehrer) ihm die Hausaufgaben erklärt’ (K-Bd. II: 85).
Wird das dominante Prädikat (P1) nicht negiert, so werden die Verben des Begehrens und Sagens syntaktisch gleich behandelt. Die Verneinung erfolgt dann nur noch beim zweiten Prädikat (P2) und ist ihm vorangestellt. Über die verschiedenen Realisierungsmöglichkeiten sollen die folgenden Jopara-Übersetzungen von (c) El alumno ruega que el profesor no explique los deberes otra vez und (d) El alumno pide que los profesores no lo critiquen Aufschluss geben:
Beispiele II) 3.2.1.2: Ausdruck eines negativen Begehrens mit “ani haguã” und “pono” (c.1) CL1: 1.1 Temimboʼekuéra o-rogaP1 aní-tei haguã mboʼehára omysakaP2 jey tembiʼaporã. 2. Temimboʼe o-rogaP1 profesór-pe ani haguã o-eplikaP2 jey pe tembiʼapo ambue guare. 3. La alúmno o-deseaP1 ani haguã o-eplikaP2 lo debére. 5.1 La alúmno o-rogaP1 ani-ve haguã la i-profesor o-eplikaP2-ve. 16.1 Pe alúmno o-rogaP1 imboʼehára ani o-ehplikáP2-ti jey la taréa.243
243 K-Bd. I: 107-108.
171

(c.1) KA2: 1.2 La alúmno ojerureP1 que la mbo’ehára ani o-ehplikáP2-ti la tembiʼapo jeýma.244
(d.1) CL1: 8. La aluno-kuéra ojerureP1 ani haguã-ti i-profesor-kuéra o-kritikaP2 hese-kuéra. 12. La alumno-kuéra ojerureP1 profesór-pe aní-na o-kritikaP2-ve chupekuéra. 16.2 Pe alúmno ojerureP1 mbo’ehárape aní-ti o-kritikaP2 chupe. 23. La alúmno ojerureP1 que la profesor ani oje-burlaP2 hesekuéra.245
(d.1) KA2: 1.3 La alúmno ojerureP1 ani mboʼehára o-kritikaP2 ichupe. 5.2 La alúmno-ngo ojerureP1 la profesór-pe ani-ve haguã oneʼẽP2 hesé-ti. 6. […] ani haguã o-kritikáP2-ti la profesóre lo aluno-kuéra. 7. La temimbo’e oipotaP1 la mbo’ehára ani oja’oP2 chupe.246
(c.2) CL1: 4.1 Temimboʼe ojerureP1 pue no mboʼehára o-eplikaP2 jey pe leksión. 14. Pe alúmno o-rrogaP1 mbo’eha’o pono ehplikaP2 la leksióne. 18.1 Pe alúmno o-rrogaP1 pe mbo’ehára pono-ve ombe’uP2 pe deber ótra jey. /
Mitã o-rrogaP1 pono mbo’ehára ombe’uP2 jey la deber. 20.1 Pe alúmno ojureP1 por favor pono-ve la profesor esplikaP2 chupekuéra. 20.2 Ha por no haguã o-esplikaP2 chupekuéra la ojapóa.247
(d.2) CL1: 4.2 Pe alúmno ojerureP1 mboʼehárape pue no o-kritikaP2 chupe. 18.2 Pe alúmno ojerureP1 pe mbo’ehára pono-ve o-kritikaP2 chupe. 20.3 OjureP1 por no, pe alúmno ojureP1 hese por no kritikaP2 la profesor-kuéra hesekuéra.248
(d.2) KA2: 4.3 La alúmno ojerureP1 la profesor-kuérape para no o-kritikaP2 chupekuéra.249
244 K-Bd. II: 85. 245 K-Bd. I: 110. 246 K-Bd. II: 87. 247 K-Bd. I: 107-109. 248 Ebd.: 110. 249 K-Bd. II: 87.
172

Vorzugsweise wählten die zitierten Sprecher die Verben des Sagens o-jerure und o-roga in der Funktion dominanter Prädikate. Diese entsprechen den vorgegebenen spanischen Verben (c) rogar und (d) pedir. Nur in Bsp. 3 wird o-desea und in 7 oi-pota verwendet. Alle positiv formulierten Prädikate P1 haben zur Folge, dass die P2 durch grammatikalische Morpheme eingeleitet werden müssen, die ein negatives Begehren ausdrücken. Das Jopara bietet dafür zwei Möglichkeiten. Entweder bedient es sich dabei der rein guaranitischen Formen ani haguã (cf. Bsp. II) 3.2.1.2 c.1, d.1) oder der durch konvergenten Sprachwandel entstandenen Nachbildung pono [po'no] (cf. Bsp. II) 3.2.1.2 c.2, d.2). Im ersten Fall wird die Zusammensetzung ha-guã mit dem Element ani des negativen Imperativs verneint. Im zweiten handelt es sich um die spanischen Ausgangselemente por und no, die sich wie die Abtönungspartikel no más > nomá (cf. Bsp. II) 2.4.11) perfekt an die phonetische Struktur der Kontaktsprache Guaraní angepasst haben.
Wegen der in diesem Kontext ausgedrückten Finalität wäre jedoch eher die Realisierung von para que no wie in dem Satz El alumno hace los deberes para que no lo critiquen los profesores ‘Der Schüler macht die Hausaufgaben, damit die Lehrer ihn nicht kritisieren’ zu erwarten. Stellvertretend für para que no wird aber kausales porque no > por no > pono benutzt, wobei in früheren Zeiten sicherlich auch eine Kontamination mit finalem altspan. pora que > porque stattgefunden hat (cf. Corominas/Pascual 1980-1991, IV, s. v. para). Dies konnte auch bei einigen Übersetzungen von (f) Estoy apurado para llegar a la oficina / al trabajo dt. ‘Ich beeile mich, um ins Büro / zur Arbeit zu gelangen’ ins Jopara beobachtet werden, cf.: 15. ‘Aje-apurá-ma pórke aguahẽma la che trabaho-hápe’, 21. ‘Aje-apura ahávo hína ko’ãga pórke aha che mba’apohárape’, 22. ‘Aje-apura hína pórke aguahẽ éhte pe che mba’apohápe’ (K-Bd. I: 135). Verbleibt man bei der spanischen Morphologie, so wird die negative Finalität, d.h. ‘damit nicht’, im Jopara durch pono, die positive, also ‘damit’, durch pórke realisiert. Das den Nebensatz einleitende que entfällt demnach zwischen por und der Negation no.
Woran liegt aber die Vertauschung der Finalität mit der Kausalität im Jopara, die in den obigen Beispielen nur bei 4.3 mit para no ‘damit nicht’ richtig realisiert wird? Beide Kategorien sind eng verwandt. Werden Ereignisse mit Großbuchstaben A, B, C etc. gleichgesetzt, so kann die Finalität als “A, damit (‘daraus folgt’) B bzw. A ⇒ B” und die Kausalität als “A, weil B = weil B, A (‘aus B folgt A’) bzw. B ⇒ A” definiert werden. Die logischen Richtungen werden einfach umgekehrt, ansonsten gibt es kaum einen Unterschied. Dieser Umstand spiegelt sich bereits sowohl im vulgärlateinischen por < klass. lat. pro ‘por’, ‘para’ als auch im mittelalterlichen Spanisch wider, in dem sich die beiden Kategorien auch nicht klar voneinander trennen ließen. Por < klass. lat. pro und para < klass. lat. pro ad waren austauschbar
173

(cf. Corominas/Pascual 1980-1991, IV, s. v. para, por). Im Jopara, das bis in diese Zeit zurückreicht, hat sich die Variante por letztendlich durchgesetzt.
Anhand der unter II) 3.2.1.2 zitierten Beispiele lässt sich zum einen hinsichtlich der Formulierung des negativen Begehrens mit ani haguã erkennen, dass häufig auch das gesamte diskontinuierliche Morphem der Negation ani + -t(e)i realisiert wird. Anders als in der festen Wendung ani haguã-tei des Guaraniete (cf. Ayala 1996: 343) ist allerdings im Jopara die Stellung des zweiten Bestandteils wie beim negativen Imperativ sehr frei. Das Morphem kann zu einem kontinuierlichen werden (Bsp. 1.1, 16.2), -t(e)i kann aber auch dem P2 (Bsp. 16.1, 1.2, 6), direkt der Form haguã (Bsp. 8) oder einem Präpositionalaktanten (= suplemento, Bsp. 5.2) nachgestellt sein. Darüber hinaus kann mit aní-(ti) ganz alleine bereits ein negativer Wunsch ausgedrückt werden (Bsp. 12, 16.2, 1.3, 7). Dabei übernimmt die im Spanischen den Nebensatz einleitende Konjunktion que manchmal die Funktion von haguã. Die ursprüngliche Stellung bleibt dann erhalten (Bsp. 1.2, 23).
Zum anderen lässt sich bei der Realisierung des negierten Begehrens mit der oxytonen kontrahierten Form pono feststellen, dass hier ebenso eine große Variation zu verzeichnen ist. Diese ist auf die fehlende Norm im Jopara zurückzuführen, die eine große Bandbreite an sprachlichen Ausdrucksmöglichkeiten eröffnet. Sie reicht von der Zurückführung von pono auf konsekutives pues no (Bsp. 4.1, 4.2) über die redundante Markierung der Finalität (Bsp. 20.2) sowie die Hyperkorrektur (Bsp. 4.3) bis hin zur Auflösung in die Bestandteile por und no (Bsp. 20.3) und schließlich zur Realisierung als guaranisiertes pono (Bsp. 14, 18.1, 20.1, 18.2). Diese letztere ist am häufigsten zu beobachten. Kommt das Adverb des Grads mehr span. ‘más’, guar. ‘-ve’ in der Verbindung nicht mehr span. ‘no más’ mit ins Spiel, wird im Jopara das guaranitische betonte Suffix -ve in der Regel wie im Deutschen und Spanischen der Negation nachgestellt. Dabei entstehen die Formen ani-ve haguã (5.1, 5.2) und pono-ve (18.1, 20.1, 18.2) ‘damit nicht mehr’. Zusammenfassend lässt sich sagen, dass die Variation beim Ausdruck eines negativen Begehrens im Jopara sehr groß ist.
II) 3.2.2 Die analytischen Formen
Neben den unter II) 3.2.1 besprochenen synthetischen Formen gibt es im Guaraniete auch die Möglichkeit, den Optativ mit der unveränderlichen Form hi’ã analytisch zu bilden. Dabei wird das indikativische Prädikat der Form hi’ã nachgestellt und einfach beigeordnet: Hi’ã ou span. ‘Ojalá venga’, dt. ‘Hoffentlich kommt er; er möge kommen’ (cf. Ayala 1996: 343). Die Bildung ist in dieser Form auch im Jopara üblich. Interessant ist hierbei die eigentliche Bedeutung des ersten Bestandteils hi’-ã, der sich aus dem nominalen Morphem der 3. Person
174

und dem Lexem ã span. ‘sombra, abrigo; ausencia de’ (Guasch/Ortiz 1998, s. v. ã2), dt. ‘Schatten, Mantel; Fehlen, Abwesenheit, Nichtexistenz (von)’ zusammensetzt. Bei anzunehmender Prädikativität und Bezugnahme der Nichtexistenz auf die für das Guaraní typische Kategorie der Evidentialität ergibt sich im Spanischen die Gesamtbedeutung ‘(tiene) / hay ausencia de la evidencia (de)’, dt. ‘es gibt keine Evidenz / Gewissheit (von)’. So kann der Satz (b) Hi’ã o-ky (cf. K-Bd. I: 121, II: 96) im Spanischen als ‘Hay ausencia de la evidencia de que llueva / de la lluvia’ und im Deutschen als ‘Es gibt keine Gewissheit, dass es regnet’ = ‘Es ist ungewiss, ob es regnet’ interpretiert werden. Fast alle Übersetzungen der Sprecher waren vom Typ ‘Ojalá (que) llueva’ oder ‘Quiero / Deseo que llueva’ (cf. ebd.). Die Ungewissheit wird somit als Begehren ausgelegt, das durch das beigeordnete Prädikat Ausgedrückte möge Gewissheit werden. Dies ist also die Grundbedeutung von hi’ã.
Allerdings konnten auch abweichende Übersetzungsvorschläge verzeichnet werden. In Asunción zählten hierzu: 19. ‘Parece que llueve’ und 21. ‘Es capá que llueva’ (cf. ebd.), in Ava’i waren es folgende: 10. ‘Puede ser que llueva’ (cf. ebd.). Die diesen drei Vorschlägen zugrunde liegende Bedeutung von hi’ã ist die einzige, die von sämtlichen Informanten derselben Form in dem Satz (k) Hi’ã chéve nderejapo porãi ne rembi’apo zugewiesen wurde. Die Übersetzungen des vorgegebenen Satzes (k) lauteten alle ‘Me parece que no hiciste bien tu trabajo’, ‘Para mí que no hiciste bien tu trabajo’ oder ähnlich (cf. K-Bd. I: 88, II: 66). Hier wird die fehlende Evidenz als Annahme oder Wertung gesehen. Diese Redebedeutung kommt vor allem dann zum Vorschein, wenn syntaktisch ein 3. Aktant wie beispielsweise das dativische Personalpronomen der 1. Person Singular chéve ‘mir’ zusätzlich beteiligt ist: hi’ã chéve ‘es scheint mir; ich glaube (dass)’. Es kann aber auch ein vom Dativobjekt ausgehendes Begehren auf diese Weise ausgedrückt werden. So formulierte Sprecherin 8 aus Asunción die Aufforderung zu kommen folgendermaßen: Hi’ã chéve reju ‘Ich möchte, dass du kommst’ (K-Bd. I: 117). Annahme bzw. Wertung und Begehren grenzen also im Jopara semantisch dicht aneinander an. Selbiges gilt auch ganz allgemein, wenn es sich um eine positive Wertung handelt, cf. span. me parece bien que vengas = me gustaría si vinieras = quiero que vengas.
Die Interviews haben darüber hinaus gezeigt, dass zur Bildung des analytischen Optativs nach hi’ã das Prädikat üblicherweise im Indikativ erscheint. Ein beigeordnetes Prädikat im synthetischen Optativ mit dem charakteristischen Präfix t- ist eher ungebräuchlich. So wurde den Informanten einmal der Satz (c.1) Hi’ã t-a-karu kure und dann die Version (c.2) Hi’ã akaru kure ohne synthetischen Optativ vorgegeben. Sie sollten beide Versionen übersetzen und beantworten, ob es einen Unterschied gibt. Dabei ergab sich ein sehr interessantes Ergebnis
175

(cf. K-Bd. I: 122-123, II: 97). Während im städtischen Bereich sowohl (c.1) als auch (c.2) größtenteils akzeptiert wurden, zeichnete sich auf dem Land eine eindeutige Favorisierung von (c.2) ab. In Asunción stieß die redundante Markierung des Optativs unter den 24 Informanten nur vier Mal auf Unverständnis oder Missbilligung. Genau umgekehrte Verhältnisse herrschten in den Dörfern. Hier sprachen sich von den zwölf Interviewten neun gegen (c.1) aus, verstanden diese Version erst gar nicht oder bevorzugten (c.2). Die Norm des Guaraniete scheint somit einmal mehr im ländlichen Bereich stärkere Beachtung zu finden. Dies ist der Ort, an dem das reinere, hinsichtlich seiner grammatischen Struktur aber kompliziertere Guaraní gesprochen wird bzw. an dem das Jopara mit geringeren Spanisch-Anteilen und -Einflüssen ansässig ist. Redundante Strukturen hingegen sind wiederum vielmehr typisch für das städtische Jopara.
In der Version (c.1) Hi’ã t-a-karu kure wurde das Morphem t- zur Kennzeichnung des Optativs von den beiden Informanten 24. CL1-RB CbGIII f sowie 6. KA2-SJN CaGIII f fälschlicherweise als durch Aphärese verkürzte Abtönungspartikel -nte aufgefasst: Hi’ã-nte akaru kure ‘Hoffentlich ist es mir bloß gegönnt, Schweinefleisch zu essen’ = ‘Ich möchte doch bloß Schweinefleisch essen’ (cf. ebd.). Dies spricht wieder für eine Orientierung am reinen Guaraní, das innerhalb der Hauptstadt am ehesten im Armutsviertel Chacarita anzutreffen ist, aus dem die Sprecherin 24 stammt. Neben der Abschwächung von hi’ã mit -nte / mante ‘bloß, nur’ kann ein Begehren im Jopara auch mit dem betonten Elativmorphem -ite/ete verstärkt werden, cf.: 8. Na-hi’ã-i-ete chéve ou gueteri papá umía250 ‘Ich möchte überhaupt nicht, dass meine Eltern schon kommen’251 (K-Bd. I: 105) und 8. Na-hi’ã-i-ete pe mbo’eharakuéra oñe’ẽ vai jeýma che rehe ‘Ich möchte in keiner Weise, dass die Lehrer erneut schlecht über mich reden’ (K-Bd. II: 88).
Wie in Satz 5. Na-hi’ã-i guiti oguahẽma la papá umíva ‘Ich möchte noch nicht, dass meine Eltern schon kommen’ (K-Bd. II: 84) handelt es sich um ein negatives Begehren, bei dem hi’ã negiert wird. Erst nach der vollständigen Negation der Form kann die Steigerung mit dem Elativ-Morphem erfolgen. Dabei kann im Jopara trotz des nasalen Stamms von hi’ã auch die orale Variante des diskontinuierlichen Negationsmorphems realisiert werden, cf.: 8.
250 Im Nominalsyntagma papá umía ‘Eltern’ wird die Pluralität stellvertretend für das Morphem -k/nguéra durch das nachgestellte pluralische Pronomen umía ‘jene’ markiert. Dies ist eine Besonderheit des Jopara.
251 Guar. gueteri bedeutet eigentlich ‘noch (nicht)’. Da aber bereits der Hauptsatz negiert ist, wird es hier mit ‘schon’ übersetzt.
176

La mitã nda-hi’ã-i ichupe252 ou gueteri la ituva-kuéra253 hóga-pe ‘Das Kind möchte nicht,
dass seine Eltern schon nach Hause kommen’ (K-Bd. I: 105). Dieser Verstoß gegen die Norm
des Guaraniete ist wieder typisch für das progressivere städtische Jopara.
II) 3.2.3 Besonderheiten beim Modusgebrauch des paraguayischen Spanisch
Usher de Herreros (1976: 80-81) hat bereits darauf hingewiesen, dass aufgrund eines fehlen-
den Subjunktivs im Guaraní einige Besonderheiten beim Modus- und Tempusgebrauch in der
Kontaktsprache Spanisch auftreten. So führt sie als Pendant zum guaranitischen Satz Che kyvy
he’i chéve voi aju haguã die im paraguayischen Spanisch durchaus übliche Version ‘Mi
hermano me dijo (o me dice) para venir temprano’ an. Die Elemente der direkten Objekte
aju1 haguã2 und para2 venir1, die beide Finalität ausdrücken, sind zwar invertiert, entsprechen sich aber syntaktisch. Mit der Konstruktion para + Infinitiv liegt demnach eine syntaktische
Entlehnung des Spanischen nach dem Vorbild Prädikat + haguã der autochthonen Sprache vor.254 Hochsprachlich müsste es nämlich ‘Mi hermano me dice / dijo que venga / viniera
temprano’ mit dem Verb des abhängigen Objektsatzes im Subjunktiv Präsens bzw. Imperfekt
lauten (cf. ebd.: 81). Auch bei de Granda (1982c) sind ähnliche Beispiele der Sprachkonver-
genz zu finden. Statt standardspanisch El patrón nos dijo que viniéramos hoy und Le
encargué que trajera los libros vernimmt man in Paraguay auch die nicht ungewöhnlichen
Versionen El patrón nos dijo para venir hoy und Le encargué para traer los libros (cf. ebd.:
714).
Um das Ausmaß der ins Spanische entlehnten Konstruktion para + Infinitiv systematisch
zu untersuchen, wurde den Informanten der Satz (i) Ojerure va’ekue aipytyvõ haguã ichupe
mit der standardspanischen Entsprechung ‘Él pidió que yo le ayudara’ vorgegeben. Ihre spon-
tanen Übersetzungen ins paraguayische Spanisch ließen interessante Rückschlüsse auf den
252 Das nachgestellte Dativ-Pronomen ichupe ‘ihm; ihr; ihnen’ erinnert an die typische Wiederaufnahme der indirekten Ergänzung im Spanischen durch das Dativ-Pronomen le(s). Diese wird auch in der spanischen Konstruktion al niño no le gusta / no le parece bien que vorgenommen, die der hier vorliegenden JoparaWendung la mitã nda-hi’ã-i ichupe entspricht. Somit wird hier ichupe vermutlich nach spanischem Vorbild realisiert.
253 Ituva-kuéra ist das morphologisch rein guaranitische Pendant zum vorherigen papá umía. Hier sieht man sehr gut, dass sich -kuéra und umía in ihrer Funktion entsprechen.
254 Parallelen gibt es auch zum Gebrauch der Präposition para mit dem persönlichen Infinitiv im Portugiesischen (cf. Hundertmark-Santos Martins 1998: 171-177), cf.: Vim cá só para tu me mostrares o teu vestido novo ‘Ich bin nur gekommen, damit du mir dein neues Kleid zeigst’ (ebd.: 174). Eine ähnliche Konstruktion ist auch im karibischen Spanisch, speziell in der kubanischen Umgangssprache, vorzufinden, cf.: “(3) Son habituales en el español de Cuba los sujetos léxicos de los infinitivos, y en el caso de para se produce con la exclusión casi total de las construcciones en subjuntivo en el habla informal: ¿Qué tú me recomiendas para yo entender la lingüística? (‘Was empfiehlst du mir, damit ich die Sprachwissenschaft verstehe?’)” (Lipski 1996: 259). In beiden Fällen müsste aber para auch in der jeweiligen standardsprachlichen Version ohne Infinitiv verwendet werden, cf.: port. Vim cá, só para que tu me mostrasses o teu vestido novo und span. ¿Qué tú me recomiendas para que yo entienda la lingüística?.
177

guaranitischen Einfluss zu (K-Bd. III: 89, IV: 90). So konnte beobachtet werden, dass von den insgesamt 36 Sprechern nur zwei auf die entlehnte Konstruktion zurückgriffen: 24. Me dice para ayudar (CL1-RB CbGIII f), 1. Le / Me había pedido para poder ayudarle (KA2-SJN CaGI m). Beide stammen aus Gebieten, in denen der guaranitische Einfluss sehr groß ist, und zwar dem Armutsviertel Chacarita und dem Dorf San Juan Nepomuceno. Es ist aber sehr stark anzunehmen, dass der finale Ausdruck para + Infinitiv nach den Verben des Sagens in alltäglichen Gesprächen viel häufiger realisiert wird als in den eher formellen Interviews, bei denen man sich vielmehr an der Standardsprache orientiert. Für diese Vermutung sprechen auch folgende Übersetzungsvorschläge mit dieser Konstruktion, die bei der Vorgabe des ganz anders strukturierten Satzes (a) Emomarandu ichupe t-omba’apo! ‘¡Decile que trabaje!’ (s.o.) mit synthetischem Optativ aufgekommen sind: 19. Le voy hacer acordar para trabajar, 24. Decile que se acuerda255 para trabajar (cf. K-Bd. I: 120) sowie 12. Tiene que ordenar para trabajar (cf. K-Bd. II: 95). In gewisser Weise könnte man in den vorliegenden Fällen bereits vom spanisch-basierten Jopara sprechen, da guaranitische Strukturen mit spanischen Mitteln realisiert werden. Es handelt sich also schon um ein “Sprechen mit zwei Codes”.
Führt der guaraní-spanische Sprachkontakt bei der Übersetzung des Satzes (i, s.o.) nicht direkt zur syntaktischen Entlehnung von aju haguã, so doch in den meisten Fällen zu einer nicht weniger beachtenswerten Besonderheit: der Missachtung der Consecutio temporum, also der Zeitenfolge im Satzgefüge. So haben acht Informanten aus Asunción (1, 3, 4, 10, 12, 14, 21, 23) sowie fünf aus dem ländlichen Bereich (3-5, 8, 11) eine Übersetzung des Typs ‘Le pidió / había pedido (para) que le ayude’ oder ähnlich geliefert. Allen diesen Vorschlägen ist gemeinsam, dass nach dem Verb des Sagens im Indefinido oder Pluscuamperfecto in der indirekten Rede zwar der Subjunktiv verwendet wird, aber der präsentische. Die eigentlich zu erwartende Zeitverschiebung ins Imperfekt mit der Form ayudara bleibt aus. Man hört in Paraguay öfter die Realisierung Él me dijo que lo haga als standardspanisch Él me dijo que lo hiciera. Dieses Phänomen der Umgangssprache ist unter den Jüngeren und Älteren sowie in allen sozialen Schichten verbreitet und wird sicherlich durch die Nichtexistenz der Consecutio temporum im Guaraní begünstigt.
Die Übersetzung 21. Le pidió para que le ayude un poco a él, que le ayudo a él (K-Bd. III: 89) birgt im zweiten que-Satz eine weitere Eigentümlichkeit und geht sogar noch einen Schritt weiter. Wie in der Ausgangssprache Guaraní wird hier nicht nur die Zeitenfolge nicht umgesetzt, sondern auch nur der Indikativ benutzt, obwohl es sich um ein durch den Haupt-
255 Anstatt des Subjunktivs wird hier fälschlicherweise der Indikativ verwendet, was scheinbar ebenfalls auf das Fehlen der ersten Moduskategorie im Guaraní zurückzuführen ist. Dieses Phänomen wird im Folgenden noch vertieft.
178

satz ausgedrücktes Begehren handelt. Demnach wäre eigentlich der Subjunktiv, genauer der Subjunktiv des Imperfekts, also die Form ayudara zu erwarten. Ähnliches, d.h. Indikativ- statt Subjunktivgebrauch, wurde bereits im obigen Beispiel 24. Decile que se acuerda para trabajar festgestellt. Auch Usher de Herreros (1976) verweist auf diesen Umstand mit ihren Beispielsätzen (I) No hay nada en la oscuridad que le asusta (ebd.: 80) und (II) No creo que no salvó mi hijo (ebd.: 81) des paraguayischen Spanisch. Im ersten Beispiel verlangt ein verallgemeinernder Relativsatz den Gebrauch des Subjunktivs in der Standardsprache, im zweiten eine negative Behauptung im Hauptsatz. Die Autorin führt letztendlich die nicht korrekten Modusverwendungen auf den Einfluss des Guaraní zurück. Zwei weitere Beispiele für Typ (II) finden sich darüber hinaus bei de Granda (1982c: 714): No creo que llegó mi amigo, Los profesores no piensan que salva Juan. Auch dieser Autor erklärt den Schwund des Subjunktivs im paraguayischen Spanisch, indem er auf die modalen Gegebenheiten der Kontaktsprache Guaraní verweist. Dabei ist ihm sehr wohl bewusst, dass es auch im peninsularen Spanisch sowie in anderen amerikanischen Varietäten wie beispielsweise dem mexikanischen Spanisch vergleichbare Tendenzen gibt (cf. de Granda 1982c: 714-715).
Auch zwei Übersetzungen des unter II) 3.2.2 vorgestellten Satzes (b) Hi’ã o-ky (cf. K-Bd. I: 121, II: 96) reihen sich in diese Thematik ein: 9. ‘Ojalá que llueve’ (KA2-SJN CbGII m) und 11. ‘Quiere que llueves’ (KA2-SJN CbGIII m). Der stärkere Guaraní-Einfluss in der ländlichen bildungsfernen Schicht führt zur Verwendung des Indikativs trotz mit quiere ausgedrückter Finalität. Systematisch wurde der Modus- und Tempusgebrauch im Interview durch die Vorgabe und die Bitte um Fortsetzung folgender unvollständiger Sätze untersucht: (a) Te deseo que …, (b.1) No creo que / (b.2) No creyeron que / (b.3) No creerán que …, (c) Me alegro de que …, (d.1) Es posible que / (d.2) Me parece que … und (e) No es cierto que … (K-Bd. I: 127-134, II: 101-106).
Eine Einleitung vom Typ (a), (b.1), (c), (d.1) und (e) erfordert im Standardspanischen bekanntlich die Verwendung des Subjunktivs im Objektsatz, wenn man im Präsens verbleibt. Auf diese Weise wird Zweifel bzw. Unsicherheit ausgedrückt. Entscheidet man sich jedoch für das Futur, so auch für weniger Zweifel und mehr Sicherheit in der Aussage. Somit ist zum Beispiel die Wahrscheinlichkeit, dass jemand tatsächlich kommt, in dem Satz No creo que venga geringer als in dem folgenden: No creo que vendrá. In *No creo que viene läge bereits ein Widerspruch, da man eine sichere indikativische Aussage nicht anzweifeln kann. Fast genauso ist es im Übrigen um die Ausdrücke tal vez venga vs. tal vez vendrá bestellt. Dieses Mal existiert allerdings auch die indikativische Wendung tal vez viene, die das Kommen noch sicherer macht.
179

Der Modusgebrauch hängt speziell auch bei (b) vom Subjekt ab. Nur im Fall der persönlichen negativen Behauptung, die wie bei (b.1) von der 1. Person ausgeht, ist der Subjunktiv im Präsens bindend. Bei (b.2) und (b.3) interessiert lediglich die Realisierung der Zeitenabfolge. Um den Ausdruck (d.2) Me parece que … ‘Mir scheint / Ich glaube, dass …’ im Standardspanischen korrekt zu einem ganzen Satz zu vervollständigen, muss das Prädikat des Objektsatzes im Indikativ erscheinen. Es handelt sich um eine positive Behauptung bzw. Stellungnahme, die man normalerweise von sich aus nicht anzweifelt. Einzelsprachlich gibt es diesbezüglich allerdings unterschiedliche Interpretationen. So wird die italienische Entsprechung Mi pare che … für gewöhnlich im Konjunktiv fortgesetzt, cf.: Mi pare che siano già partiti ‘Ich meine, dass sie schon weggegangen sind’. Hier steht also die bloße nicht bestätigte Vermutung im Vordergrund. Die paraguayischen Informanten 9. CL1-OB CaGIII m und 11. KA2-SJN CbGIII m bilden nach diesem Schema ihre Sätze Me parece que hayas aprobado (K-Bd. I: 132) sowie Me parece que complete bien el trabajo (K-Bd. II: 105).
Bei der Vorgabe von (a) ließ sich nur in Asunción eine Unregelmäßigkeit feststellen, die in der Nichtbeachtung des standardmäßigen Modusgebrauchs bestand: 17. Te deseo que me acompaña a comer (ebd.: 127). Aussagekräftigere Ergebnisse wurden bei (b.1 - 3) erzielt. So waren in Asunción vor allem folgende Äußerungen der über 50-Jährigen der bildungsfernen Schicht (CbGIII m / f) sehr interessant: 21. (b.1) No creo que ustedes no van a comer / (b.2) No creyeron que ustedes no vas a comer, 22. (b.1) No creo que don Pedro que enseguida llega und No creo que don Pedro va a llegar enseguida / (b.2) No creyeron que van a llegar rápidamente, 23. (b.2) No creyeron que van a comer chancho und 24. (b.1) No creo que iba fallar / (b.2) No creyeron que no va fallar (K-Bd. I: 130). In den Sätzen (b.1) unterblieb stets die eigentlich zu erwartende hochsprachliche Verwendung des Subjunktivs. Stattdessen kam es in der Regel zur Anwendung des periphrastischen Futurs. Bei den Ausführungen (b.2) stimmte die Tempuswahl generell nicht. Das durch die Verbform creyeron vorgegebene Indefinido erfordet eigentlich die Anwendung der Consecutio temporum. Statt wie in den vorliegenden Fällen vas / va / van a + Infinitiv müsste es ibas / iba / iban a + Infinitiv heißen.
Alle Sprecher haben sich bei ihren Formulierungen fast ausschließlich für das analytische Futur entschieden und orientierten sich damit an der guaranitischen Struktur Nd-a/o-roviá-i + PRÄD + -ta. Somit können die zuvor genannten Normverstöße dem Einfluss der Kontaktsprache Guaraní zugeschrieben werden, zumal diese in der städtischen bildungsfernen Schicht stärker als unter den hier ansässigen Gebildeten präsent ist. Auf dem Land kann ihre Einflussnahme in beiden Schichten mit folgenden Äußerungen nachgewiesen werden: Ca: 2. (b.1) No creo que va a llover (eigentl.: vaya a llover), 3. (b.2) No creyeron que llueva (eigentl.:
180

llovería), Cb: 8. (b.2) No creyeron que soy buena (eigentl.: fuera), 9. (b.2) No creyeron que compre (eigentl.: compraría), 11. (b.2) No creyeron que complete (eigentl.: completaría) tu trabajo, 12. (b.1) No creo que no come und No creo que come (eigentl.: coma) / (b.2) No creyeron que no coma (eigentl.: comería) (K-Bd. I: 102-103).
In den Beispielen 2. (b.1), 8. (b.2) und 12. (b.1) wird gegen die Norm Indikativ statt Subjunktiv verwendet. Entscheiden sich die Sprecher in den übrigen Fällen jedoch für den Subjunktiv, müsste der Konditional zum Ausdruck der Nachzeitigkeit in der Vergangenheit verwendet werden. Dies betrifft wieder die Consecutio temporum, die hier aufgrund ihrer Nichtexistenz im Guaraní auch nicht im Spanischen beachtet wird. Darüber hinaus kann aufgrund der Ergebnisse in diesem Teil des Interviews gesagt werden, dass in Gebieten und bei Sprechern, die starkem Guaraní-Einfluss unterliegen, sowohl das Tempus Konditional als auch der Modus Subjunktiv höchst unpopuläre Kategorien im paraguayischen Spanisch sind. Dabei ist der präsentische, wenn auch oft falsch verwendete Subjunktiv wesentlich lebendiger als der imperfektivische mit seinem Morphem -ra. Dessen Variante -se bildet den Abschluss auf einer Häufigkeitsskala der Realisierungen. Der seltene Gebrauch der genannten Tempora und Modi geht letztendlich auf ihr fehlendes Vorkommen im Guaraní zurück.
Bei der Vorgabe von (c) Me alegro de que … und (d.1) Es posible que … ließ sich dieser Einfluss vor allem in den Dörfern wieder nachweisen, cf.:256 (c): 4. Me alegro de que el sol va a salir (vaya a salir) mañana, 9. Me alegro que vos veniste (hayas venido) o que vos llegaste (hayas llegado) acá, 11. Me alegro que complete (sic!) o concluye (concluya) el trabajo und 12. Me alegro que come (coma); (d.1): 1. Es posible que éste es (sea) saludable, 5. Es posible que mañana podemos (podamos) viajar, 9. Es posible que [nos] encontramos (encontremos) otra vez und 12. Es posible que come (coma) (K-Bd. II: 104-105). Trotz anfänglich korrekter Verwendung des Subjunktivs von Sprecher 11, scheint er sich mit der Form concluye sofort selber verbessern zu wollen. Sein Sprachgefühl orientiert sich wieder nahe am Guaraní. Desweiteren ist bei den Sprechern 9, 11 und 12 ein sogenannter Queísmo festzustellen. Sie vereinfachen die vorgegebene Wendung me alegro de que zu me alegro que, indem sie die hier notwendige Präposition de ausfallen lassen. Die starke Guaraní-Präsenz in der ländlichen bildungsfernen Schicht lässt keine komplizierten Konstruktionen im paraguayischen Spanisch zu.
Zuletzt sollen noch die erstaunlichen wie interessanten Ergebnisse vorgestellt werden, die bei der Ergänzung von (e) No es cierto que … zum Vorschein kamen (cf. K-Bd. I: 134, II: 106). So wurde von den meisten der 36 Informanten (CL1: 16 Inf., KA2: 8 Inf.) der Indikativ
256 Die normgerechte Verwendung der Verform steht jeweils in Klammern dahinter.
181

im abhängigen Objektsatz gewählt. Dies geschah sicherlich wieder nach dem Vorbild des Guaraní, das die Struktur Nda-upéicha-i + Indikativ ‘Es ist nicht so, dass …’ kennt. Diese Tendenz beschränkt sich nicht auf bestimmte Informanten, die mithilfe der pluridimensionalen Parameter Bildung, Alter und Geschlecht klassifiziert werden könnten. In Asunción entschied sich ungefähr die Hälfte der Sprecher für das indikativische Präsens oder das Indefinido, die andere Hälfte verwendete gemäß dem Standard eine subjunktivische Form oder das synthetische Futur. Im ländlichen Bereich besteht das Verhältnis 8 : 4 bei der Wahl zwischen Indikativ und Subjuntiv. Dies ist ein Indiz mehr dafür, dass das hier vermehrt ansässige Guaraní seinen Einfluss auf die Moduswahl ausübt. Von den bisher analysierten Äußerungen zu (a) - (d) ist dieser bei (e) am deutlichsten erkennbar. Hier die transkribierten Ergebnisse, die von der standardspanischen Verwendung abweichen (Die Standard-Form steht jeweils in Klammern):
CL1: 2. No es cierto que te he mentido (haya mentido). 4. No es cierto que estuve (haya estado) allí. 7. No es cierto que Amelia dejó (haya dejado) materia. 8. No es cierto que opinaron (hayan opinado) mal. 11. No es cierto que es (sea) todo imposible. 12. No es cierto que se puede (se pueda) comer algo. 13. No es cierto que le va a salir (vaya a salir) bien. 14. No es cierto que estoy (esté) jugando maka’i (‘la baraja’). 16. No es cierto que el guaraní es (sea) muy fácil. 19. No es cierto que no soy (sea) feliz. 24. No es cierto que no pasé (haya pasado).
KA2: 2. No es cierto que mi tío murió (haya muerto). 4. No es cierto que el presidente viene (venga) hoy. 6. No es cierto que comieron (hayan comido). 7. No es cierto que robaste (hayas robado). 8. No es cierto que tu mamá es (sea) Juana. 9. No es cierto que vos llegaste (hayas llegado) ya otra vez, otro día. 11. No es cierto que queda (quede) mal.
182

12. No es cierto que come (coma).
Erneut zeigt sich in diesem Kontext, dass die Nichtexistenz des Subjunktivs im Guaraní eine Vernachlässigung dieser Moduskategorie in der Kontaktsprache, d.h. dem paraguayischen Spanisch bewirkt. Darüber hinaus gibt es im Guaraní keine zusammengesetzten Zeiten. Dies kann als mitwirkender Faktor dafür angesehen werden, dass das mit dem Hilfsverb haber und dem Partizip gebildete Perfekt in Paraguay ungebräuchlich ist. Seine standardspanischen Redebedeutungen werden hier durch das Indefinido ausgedrückt.257 Wegen der Vermeidung dieser zusammengesetzten Formen hat das Guaraní eine sprachvereinfachende Wirkung. Noch kompliziertere standardspanische Formen, bei denen haber zudem im Subjunktiv steht, werden deshalb in den obigen Beispielen auch zum Indefinido vereinfacht.
II) Kap. 4: Die Diathesen im Jopara
Diathese ist die aus dem Griechischen stammende Bezeichnung für das lateinische Pendant Genus verbi ‘Verbalgenus’. Damit ist neben Person, Numerus, Tempus, Aspekt und Modus eine weitere Verbalkategorie gemeint. Der im Deutschen existente Begriff Handlungsform verdeutlicht am ehesten, was darunter zu verstehen ist. So bezieht sich die in diesem Kapitel zu besprechende Kategorie auf das jeweilige Verhältnis zwischen den syntaktischen und logischen Funktionen der Aktanten, die an einer Handlung beteiligt sind. Während zu den ersteren die syntaktischen Kategorien Subjekt und Objekt gehören, sind die semantischen Rollen Agens und Patiens den letzteren zuzurechnen. Unter Agens versteht man den Urheber einer Handlung, während das Patiens das Ziel der Handlung bezeichnet, d.h. die Person oder Sache, an der die Handlung vollzogen wird.
Das Deutsche verfügt über die zwei Diathesen Aktiv, span. ‘voz activa’, und Passiv, span. ‘voz pasiva’. Im Aktiv übernimmt das Agens Subjektfunktion, im Passiv das Patiens. Dieses binäre diathetische System wird in den romanischen Sprachen noch durch die agenslose se-Diathese erweitert (cf. Wehr 1995 für das Italienische), die sich als Grammatikalisierung des formal vorliegenden aktivischen Reflexivums darstellt. Dabei findet also eine Umdeutung des Reflexivs als agensloser Vorgang statt, weil evident ist, dass das Subjekt in dem als Aktiv verstandenen Satz die Handlung nicht ausführen kann. Die Realisierung der seDiathese wie beispielsweise im spanischen Satz (a) Se venden flores wird ins Deutsche häufig mit der man-Konstruktion, d.h. ‘Man verkauft Blumen’, oder passivisch wie in ‘Es werden
257 Damit entspricht das paraguayische Spanisch auch der in Hispanoamerika verbreiteten Verwendung des einfachen Perfekts für Handlungen mit Gegenwartsbezug (cf. Noll 2009: 102).
183

Blumen verkauft’ übersetzt. Die eigentliche Bedeutung ist ‘Blumen vollziehen bei sich Verkauf’ bzw. ‘Es geschieht mit den Blumen Verkauf’. Weitere Beispiele sind span. (b) Aquí se come bien ‘Hier isst man gut / (weniger: Hier wird gut gegessen)’, ‘wörtl.: Hier isst es sich gut’ bzw. ‘Hier lässt es sich gut essen’ und (c) La puerta se abre ‘Die Tür öffnet sich / (weniger: Man öffnet die Tür) / (nicht aber: Die Tür wird geöffnet)’, ‘wörtl.: Es geschieht mit / an der Tür das Öffnen’.
Man erkennt unschwer, dass die Übersetzungsmöglichkeiten kontextabhängig sehr stark variieren. So scheidet die passivische Übersetzung bei (c) aus, da sie ein logisches Agens implizieren könnte und das Passiv formal getrennt existiert. Die in diesem Zusammenhang angebrachte Übertragung ist die reflexivische. Auf diese Weise kann ein anzunehmendes Agens vollständig ausgeschlossen werden. Nicht ohne Grund handelt es sich schließlich um eine agenslose Konstruktion. Diese ist dem Medium, einer im Griechischen existenten Diathese, ähnlich. Bildet man beispielsweise vom griechischen Verb λού-ω ‘ich wasche’ die mediale Form λού-οµαι, so gelangt man zur Bedeutung ‘ich wasche mich’, die hier mit der 1. Person Singular als Agens scheinbar reflexivisch ist. Auch die spanische Bezeichnung voz pasiva refleja ist nicht ganz angebracht, da hiermit zwar auf die reflexive Konstruktion mit passivischem Charakter angespielt, der entscheidende Unterschied zum Passiv und zur Reflexivität aber vernachlässigt wird. Das Agens bleibt unterdrückt.
Eine echte Parallele ist allerdings zur typologischen Ergativität gegeben, die beispielsweise im Baskischen und in vielen kaukasischen Sprachen gegeben ist. Bei Uhlig (2002: 9) findet sich unter Verwendung von S (= Subjektfunktion eines intransitiven Satzes), A (= Subjektfunktion eines transitiven Satzes) und O (= Objektfunktion eines transitiven Satzes)258 folgende m. E. sehr prägnante Definition:
Ein sprachliches (Teil)System wird als ‘nominativisch-akkusativisch’ (kurz ‘akkusativisch’) bezeichnet, wenn es die Funktionen S und A gleich, und anders als O, behandelt, und als ‘absolutivisch-ergativisch’ (kurz ‘ergativisch’), wenn es die Funktionen S und O gleich, und anders als A, behandelt.
Im Anschluss führt Uhlig (2002: 10) noch ein Schema nach Dixon (1994: 9) an, welches das Verhältnis von Akkusativität und Ergativität graphisch sehr gut verdeutlicht:
258 Die Kernrelationen S, A und O (bzw. P) haben sich vor allem durch den Einfluss der Veröffentlichungen Comries (1978) und Dixons (1979) in der Literatur über Ergativität als Teil des Beschreibungsinstrumentariums weitgehend durchgesetzt (cf. Uhlig 2002: 9).
184

A Nominativrelation
S

Akkusativrelation

O

Ergativrelation Absolutivrelation

In Ergativsprachen kennzeichnet der unmarkierte Grundkasus Absolutiv demnach S und O, der markierte Ergativ hingegen A, d.h. das Agens transitiver Verben. In Akkusativsprachen, zu denen beispielsweise auch die indoeuropäischen Sprachen zählen, ist der Akkusativ der morphologisch markierte Fall zur Kennzeichnung von O. Dieser steht dem unmarkierten Grundkasus Nominativ gegenüber, der wiederum die Subjektfunktion transitiver und intransitiver Sätze kennzeichnet. Als konkretes Beispiel zur Veranschaulichung der Äquivalenz zwischen ergativischem Sprachbau und agensloser se-Diathese soll in diesem Zusammenhang ein baskischer Satz aus Uhlig (2002: 11) zitiert werden:

(1) Gizona-k

ogia-∅

erosi

d-u-∅

der Mann-ERG das Brot-ABS das Kaufen; gekauft 3P.SG.ABS-HV-3P.SG.ERG

Das Suffix -k hinter dem Lexem gizona markiert hier den Ergativ. Das Morphem erosi ist nominal, das Hilfsverb du in Endposition stellt das einzige verbale Element dar. Die eigentliche Übersetzung lautet ‘Bei dem Mann geschah das Brotkaufen’ = ‘Der Mann hat das Brot gekauft’. Diese erinnert doch sehr an die obigen wörtlichen Übersetzungen der agenslosen Sätze (a), (b) und (c).
Vergleicht man die Diathesen des Deutschen und Spanischen mit denen des Guaraniete, so zeigt sich die weitaus höhere Komplexität des letzteren hinsichtlich dieser grammatischen Kategorie. Es lassen sich nicht nur sechs verschiedene primäre Diathesen unterscheiden, die in Form von Präfixen markiert werden, sie können darüber hinaus auch miteinander kombiniert werden (cf. Kallfell 2006b). Dann wird im Folgenden von sekundären Diathesen gesprochen. Autoren wie García-Miguel (2001: 209) unterscheiden in diesem Zusammenhang darüber hinaus zwischen der auf der parole-Ebene anzusiedelnden Vox, span. ‘voz’, und der Diathese, die der Ebene des Systems angehört. Dabei bezeichnet Vox die konkret mit mindestens einem diathetischen Morphem realisierte Verbalform, die in mehr als nur einer bestimmten Aktantenkonstellation auftreten kann. Da im agglutinierenden Guaraniete jedem Morphem
185

nur ein Bedeutungsmerkmal entspricht, erübrigt sich in dieser Sprache die Unterscheidung zwischen Vox und Genus verbi. Auch für das Spanische und das Jopara ist sie irrelevant. Im Spanischen kann beispielsweise die mit dem Reflexivpronomen se markierte Verbform se odian zwar (1) reziprok (‘Sie hassen sich gegenseitg’), (2) echt reflexiv (‘Sie hassen sich selbst’) oder in dem Satz Se odian los deberes sogar (3) agenslos (‘Man hasst die Hausaufgaben’) aufgefasst werden. (1) - (3) sind aber nur Redebedeutungen. Es handelt sich keineswegs um unterschiedliche Diathesen.
Diathesenwechsel kann Variation hinsichtlich der Aktantenanzahl und somit der Valenz bedeuten. Im Folgenden sollen in Anlehnung an Ayala (1996) und Kallfell (2006b: 335-339) die sechs primären und wichtigsten sekundären Diathesen des reinen Guaraní sowie nach Kallfell (2006b: 339-350) ihre Redebedeutungen im Jopara vorgestellt werden. Bei der letzteren Beschreibung werden weitere wesentliche Erkenntnisse aus dem Korpus (cf. K-Bd. I: 198-225, II: 169-196) gewonnen.
II) 4.1 Das Aktiv als unmarkierte Diathese
Die aktivische Diathese bleibt im Guaraniete und im Spanischen unmarkiert. Sie ist in beiden Sprachen die am häufigsten realisierte Diathese. Dies gilt somit auch für das Jopara (cf. Kallfell 2006b: 340), in dem nicht selten guaranitische Personenmarkierungen mit spanischen oxytonen Verbalstämmen kombiniert werden, cf. o-ronka span. ‘ronca(n)’, dt. ‘er / sie schläft / schlafen’ (ebd.: 345, cf. II) 1.1). Vom Infinitiv abgeleitete Stämme sind nach der Apokopierung des auslautenden -r automatisch oxyton und passen sich so optimal der guaranitischen Silbenstruktur (C)V an. Der ursprüngliche Akzent des Infinitivs bleibt also erhalten.
Das Aktiv zeigt sich in der Grundvalenz bzw. -wertigkeit der Prädikate, die über ihre potentielle Aktantenanzahl definiert ist. So lassen sich auch im Guaraní a- bzw. nonvalente Prädikate mit lediglich grammatischem Subjekt (o-ky span. ‘llueve’, dt. ‘es regnet’) sowie mono- (a-ke span. ‘duermo’, dt. ‘ich schlafe’), di- oder bi- (ro-hecha span. ‘te veo’, dt. ‘ich sehe dich’) und trivalente Prädikate (a-me’ẽ ndé-ve peteĩ yvoty span. ‘te doy una flor’, dt. ‘ich gebe dir eine Blume’) klassifizieren. Letztere werden auch als ein-, zwei- und dreiwertig bezeichnet. Während die einwertigen Prädikate nicht nur intransitiv sind, sondern überhaupt kein Objekt regieren können, handelt es sich bei den zweiwertigen in den meisten Fällen und bei den dreiwertigen immer um Transitiva (cf. Weber 1997: 38-39). Im Aktiv binden letztere das Subjekt als Agens und das für gewöhnlich direkte Akkusativ-Objekt als Patiens an sich. Ihr Agens und das einzige agentische Komplement der Intransitiva, das wie in a-ha ‘ich gehe’
186

eine Handlung ausführen oder wie in ha’a ‘ich falle’259 ohne Eigenbeteiligung Ziel einer Handlung sein kann, werden syntaktisch gleichbehandelt. Demnach lassen sich für die aktivischen Transitiva und Intransitiva unter Berücksichtigung syntaktischer und grammatischlogischer Funktionen der maximal zwei Aktanten folgende Grundschemata aufstellen:

Schema II) 4.1 a): Transitiva im Aktiv

Transitiva (TR)

Agens (A)

Patiens (P)

Subjekt (SUB) Objekt (OBJ)

Schema II) 4.1 b): Intransitiva im Aktiv Intransitiva (INTR) Agens (A) Subjekt (SUB)

II) 4.2 Die reflexive Diathese
Bei der Realisierung der reflexiven Diathese vollzieht das agentivische Subjekt die durch das Verb ausgedrückte Handlung an sich selbst. Agens und Patiens der rückbezüglichen Tätigkeit werden folglich zum selben logischen Aktanten. Im Unterschied zum Aktiv kann die reflexive Diathese somit nur auf transitive Verben mit mindestens zwei Aktanten angewandt werden. Im Guaraní also lediglich auf verbale Prädikate, die transitiv sind, nicht aber auf nominale. Nach Tesnière (1965) ergibt sich durch Reflexivierung eine Reduzierung der Aktantenzahl. Da Deutsch und Spanisch zum Ausdruck der Reflexivität ausschließlich Pronomina verwenden, nehmen diese die Stelle des 2. Aktanten ein. Somit kann nicht von einer Verringerung der Verb-Valenz gesprochen werden (cf. Weber 1997: 40-41). Der Übergang vom aktivischen zum reflexiven Genus verbi kann für diese Sprachen schematisch folgendermaßen dargestellt werden:

259 Es handelt sich bei den vorliegenden verbalen Guaraní-Prädikaten um Verben mit Allomorphie in ihrem Paradigma. Das Wort für ‘gehen’ weist in der 1. Person das Stammallomorph -ha auf: a-ha, re-ho, o-ho, jaha, ro-ho, pe-ho. Bei dem zweiten Verb mit der Bedeutung ‘fallen’ liegt die Allomorphie bei den Personenmarkierungen: ha-’a, re-’a, ho-’a, ja-’a, ro-’a, pe-’a. Die eigentlich auf Vokal (a- in der 1., o- in der 3. Person) anlautenden Präfixe werden zusätzlich vor dem Silbengipfel aspiriert. Dies ist mit großer Wahrscheinlichkeit darauf zurückzuführen, dass die unaspirierten Formen a-’a und o-’a im Sprachfluss zu wenig Substanz darbieten und in der Redekette untergehen würden.
187

Schema II) 4.2 a): Reflexivierung im Deutschen und Spanischen

Aktiv (AKT)

Reflexiv (REFL)

Agens (A)

Patiens (P)

Agens (A)

Patiens (P)

Subjekt (SUB) Objekt (OBJ)

Subjekt (SUB) = Objekt (OBJ)

Das Guaraniete verfügt für die Reflexivierung über ein eigenes Morphem, das zwischen Personenmarkierung und Stamm tritt. Es handelt sich dabei um die Varianten je- in oraler und ñe- in nasaler Umgebung, cf.: a-je-joko span. ‘me contengo, me controlo’, dt. ‘ich beherrsche mich’ vs. a-ñe-mboi span. ‘me desvisto’, dt. ‘ich ziehe mich aus’ (Ayala 1996: 136).260 Hier ist die Personenmarkierung verbaler Prädikate gleichzeitig Agens und Patiens. Das diathetische Morphem stellt keinen 2. Aktanten dar. Die Konstellation nach dem Übergang vom Aktiv zur reflexiven Diathese muss also ohne Objekt dargestellt werden. Es findet folglich eine Reduzierung der Valenz um den Wert 1 statt. Somit ergibt sich folgendes Schema:

Schema II) 4.2 b): Reflexivierung im guaraní-basierten Jopara

Aktiv (AKT)

Reflexiv (REFL)

Agens (A)

Patiens (P)

Agens (A)

Patiens (P)

Subjekt (SUB) Objekt (OBJ)

Subjekt (SUB)

In einigen Fällen verschmilzt das reflexive Morphem je/ñe- mit dem vokalisch anlautenden Verbalstamm, cf.: a-j-ahu span. ‘me baño’, dt. ‘ich bade mich’; a-j-eko span. ‘me apoyo’, dt. ‘ich stütze mich’, a-j-ayvy span. ‘me agacho’, dt. ‘ich bücke mich’. Dies geschieht gemäß der allgemeinen und bereits erwähnten Tendenz des Guaraní, Morpheme durch Aphärese, Synkopierung und Apokopierung wie beispielsweise bei avei ‘auch’ > ave / ai / i oder vai ‘schlecht; hässlich’ > ai zu vereinfachen. Je häufiger ein Morphem in der Rede realisiert wird, desto stärker scheint diese Tendenz zu sein.
Realisierungen der reflexiven Handlungsform sind ebenso im Jopara zu beobachten. Hier verbindet sich das grammatikalische Morphem je/ñe- zudem auch wieder mit endbetonten Verbalstämmen des Spanischen (cf. Kallfell 2006b: 348, A). Wie im Aktiv wird die Person in Form eines guaranitischen Präfixes markiert. Das je/ñe-Reflexivum wird in Analogie zum
260 Zusätzlich zu diesem Morphem kann auch ein pleonastisches Reflexivpronomen verwendet werden. Seine Formen sind: che-je-upe ‘mich selbst’, nde-je-upe ‘dich selbst’, o-je-upe / o-j-upe ‘sich selbst’, ñande-je-upe ‘unsinkl. selbst’, ore-je-upe ‘unsexkl. selbst’, pende-je-upe ‘euch selbst’ und fakultativ o-je-upe-kuéra/o-j-upekuéra ‘sich selbst’ für die 3. Person Plural.
188

Spanischen auch als agenslose Diathese interpretiert (cf. II) 4.4). Bei ihrer Bildung werden die im Guaraniete geltenden Regeln längst nicht immer eingehalten. Dies ist einerseits auf eine bereits häufig festgestellte fehlende Norm des Jopara zurückzuführen, andererseits auf die Natur der agenslosen Diathese. So sind auch Formen wie o-ñe-kebrádo ‘wörtl.: es geschah mit ihm / an ihm Leistenbruch; er “leistenbruchte” bei sich’ = ‘er / sie zieht/en sich einen Leistenbruch zu, er / sie erleidet/en einen Leistenbruch’ nachzuweisen (cf. ebd.: 343). Bei echter Reflexivität wäre die zu erwartende Form o-ñe-kevranta gewesen. Zum einen wird bei o-ñe-kebrádo trotz oraler Umgebung die nasale Variante des reflexiven Morphems realisiert, zum anderen handelt es sich bei dem Stamm kebrádo261 um einen nominalen, der vom spanischen Substantiv quebrado ‘Leistenbruch’ abgeleitet wurde. Zieht man aber in Betracht, dass es sich bei der Form um die agenslose Diathese mit der wörtlichen Bedeutung ‘es geschah mit ihm / an ihm Leistenbruch’ bzw. ‘er “leistenbruchte” bei sich’ handelt, so ist die morphologische Basis in Bezug auf Transitivität, Nominalstamm usw. nicht wichtig. Die Realisierung oñe-kebrádo zeigt somit wieder einmal sehr gut, dass im Jopara neue Möglichkeiten geschaffen werden, die im Guaraniete undenkbar sind.
Unter den Sprechern des Jopara ist die reflexive Diathese jedenfalls sehr gut bekannt und wird auch immer dann realisiert, wenn Reflexivität ausgedrückt werden soll. So wurden den Informanten während der Interviews die Sätze (3.2.a.1) La mujer se lava en el baño sowie (3.2.a.2) La mujer se peina en el baño mit den reflexiven Verben lavar-se und peinar-se vorgegeben. Ihre fast ausschließlich reflexivischen Jopara-Übersetzungen ließen eindeutige Rückschlüsse auf den aktiven Gebrauch dieser Diathese zu (cf. K-Bd. I: 206, II: 177). Als Entsprechungen von se lava in (a.1) wurden o-j-ahu ‘sie badet sich’ (CL1: 8 Mal, KA2: 4 Mal), o-je-johéi ‘sie wäscht sich’ (CL1: 4 Mal, KA2: 1 Mal) und o-ñe-(mo)potĩ ‘sie säubert sich’ (CL1: 8 Mal, KA2: 1 Mal) angegeben. Die Form se peina wurde als o-ñ-akakarãi (< o+ -ñe- + -akã- ‘Kopf’ + -karãi ‘kratzen’ = ‘wörtl.: sie kratzt sich den Kopf’) ‘sie kämmt sich’ (CL1: 2 Mal, KA2: 6 Mal) oder mit dem hybriden Äquivalent o-ñe-peina (CL1: 1 Mal, KA2: 1 Mal) bzw. o-je-peina (CL1: 1 Mal, KA2: 0 Mal) ‘sie kämmt sich’ wiedergegeben. Die Unsicherheit beim Gebrauch der letzten hybriden Form zeigt wiederum zum einen, dass spanische Lexeme hinsichtlich ihrer Nasalität nicht immer eindeutig sind bzw. von unterschiedlichen Sprechern verschieden interpretiert werden können. Zum anderen wird erneut deutlich, dass im gesprochenen Guaraní keine Norm existiert.
261 Der ursprüngliche Akzent spanischer Lexeme bleibt bei ihrer Verwendung im Jopara in der Regel erhalten.
189

II) 4.3 Das Passiv, die Substantivierung sowie Verbalisierung (Konversion) mit dem Präfix je/ñe- und das passivische Partizip mit dem Suffix -py/mby
II) 4.3.1 Passivierung
Die Voraussetzung für die Überführung eines aktivischen in einen passivischen Satz ist das Vorhandensein eines transitiven Prädikats mit mindestens zwei Aktanten, wobei das Subjekt die agentivische Rolle und das Objekt die des Patiens übernimmt. Ziel der Passivierung ist es, die durch das Verb ausgedrückte Handlung vom Patiens aus zu betrachten bzw. dieses zu fokussieren. Daher wird es zum Subjekt des Passivsatzes, während das passivische Agens wie im Deutschen und Spanischen als Präpositionalergänzung erhalten bleiben kann, ohne dass sich bei dem Vorgang die Valenz ändert, cf.: dt. Die Katze (A1 = SUB1)262 fängt die Maus (P2 = OBJ2) → Die Maus (P2 = SUB2) wird von der Katze (A1 = PRÄP.ERG1) gefangen, span. El gato (A1 = SUB1) atrapa el ratón (P2 = OBJ2) → El ratón (P2 = SUB2) es atrapado por el gato (A1 = PRÄP.ERG1). Beim beschriebenen Aktiv-Passiv-Wechsel bleiben Agens1 und Patiens2 semantisch unverändert. Nur ihre syntaktischen Funktionen ändern sich. So wird das PatiensObjekt2 zum Subjekt2 und das agentivische Subjekt1 zur nicht obligatorischen präpositionalen Agensergänzung1. Dies kann durch folgendes Schema veranschaulicht werden, wobei die gestrichelte Linie andeuten soll, dass es sich um eine optionale Realisierung handelt:

Schema II) 4.3.1: Passivierung im Deutschen und Spanischen

Aktiv (AKT)

Passiv (PAS)

Agens (A1)

Patiens (P2)

Subjekt (SUB1) Objekt (OBJ2)

Agens (A1)

Patiens (P2)

Präpositionalergänzung (PRÄP.ERG1)

Subjekt (SUB2)

Im Guaraniete ist die beschriebene Passivierung nicht möglich, da es keine Agensergänzung bei gleichzeitiger Realisierung der je/ñe-Diathese zulässt. Damit folgt es der Tendenz der meisten anderen amerindischen Sprachen, die in Passiv-ähnlichen Konstruktionen auch kein Agens ausdrücken können (cf. García-Miguel 2001: 219). Handlungen und Vorgänge werden vielmehr aktivisch ausgedrückt (cf. Kallfell 2006b: 342).

262 Die Indizes sollen die jeweiligen Entsprechungen (1 = 1, 2 = 2) vor und nach der Passivierung verdeutlichen.
190

II) 4.3.2 Gibt es Passivsätze im Jopara?
Die Übersetzung ‘Yo he sido llamado X (= nombre)’ des Satzes (1.b) Che a-ñe-henói X (= téra) (K-Bd. I: 199, Inf. 1) weist bereits darauf hin, dass die mit dem Präfix je/ñe- markierte Diathese auch eine passivische Redebedeutung haben kann. Dies geschieht nach dem Vorbild der spanischen se-Diathese, die wegen der Fokussierung des Patiens dem Passiv sehr nahe steht.263 Möchte man Passivität des guaranitischen Prädikats ausdrücken, so steht jedenfalls nur dieses reflexive Morphem zur Verfügung. Die Tatsache, dass Informant 1 aus Asunción unter allen 36 Befragten als einziger eine solche Übersetzung liefert (cf. K-Bd. I: 199, II: 170), belegt allerdings auch gleichzeitig die geringe Verbreitung der passivischen Bedeutung des Morphems je/ñe- im Jopara. Für das Guaraniete hat schon Guasch (1996: 158) bemerkt:
El guaraní es muy parco en el uso de la voz pasiva. La esquiva mucho más que el castellano, que la prodiga menos aún que las lenguas madres, el griego y el latín.
Daher haben sich auch alle übrigen Informanten bei der Übersetzung des obigen Satzes (b) für die Strukturen (1) ‘(Yo) me llamo X’, (2) ‘(A mí) me llaman X’ sowie (3) ‘Mi nombre es X’ entschieden. Die geläufigen Entsprechungen im Guaraniete sind für die Vorschläge (1) und (2) Che renói X sowie für (3) (Che) che réra X.
Durch die Vorgabe der postpositionellen Agensergänzung hembireko rupi ‘von seiner Frau’264 bei (1.d) Pedro o-je-hayhu hembireko rupi ‘Pedro wird von seiner Frau geliebt’ sollte einerseits die passivische Interpretation der Sprecher forciert werden. Andererseits sollte überhaupt einmal herausgefunden werden, ob eine Agensergänzung nach spanischem Muster in einem vermeintlich passivischen Satz von den Informanten auch als solche verstanden wird (cf. Kallfell 2006b: 336). Lediglich fünf der insgesamt 36 Sprecher haben das Prädikat o-jehayhu als echt passivisch angesehen und hembireko rupi entsprechend als Agens interpretiert. Somit ergaben sich die Übersetzungen: CL1: 9. Pedro es querido por su señora, 12. A Perú le quiere su señora, 16. Pedro es querido por su mujer (K-Bd. I: 201); KA2: 8. (a) Su esposa le quiere a Pedro / (b) A Pedro le quiere su esposa o (c) es amado por su esposa, 10. Pedro se quiere o a Pedro le quiere su mujer (K-Bd. II: 172). Dabei kann der spanische Satz wie bei den Informanten 12, 8 und 10 auch aktivisch formuliert sein. Die forcierte passivische Bedeutung wurde jedenfalls verstanden. Wie in der Formulierung von Sprecher 8: (a) A Pedro le quiere su esposa = (b) Pedro es amado por su esposa entsprechen sich die aktivische und passivische Struktur sogar ganz genau, wenn es zu einer Topikalisierung des Objekts a Pedro
263 Daher spricht Vera Morales (2008: 325) in diesem Zusammenhang auch von passivischen se-Sätzen. 264 Im Unterschied zu den Präpositionen im Deutschen und Spanischen existieren im Guaraní dem jeweiligen
Substantiv bzw. Nominalsyntagma nachgestellte Postpositionen.
191

durch Voranstellung im aktivischen Satz kommt. Das Objekt steht dann an der gleichen Stelle wie das Subjekt des Passivsatzes, mit dem es semantisch übereinstimmt. Es handelt sich um dieselbe Person.
Die meisten anderen Sprecher haben zwar auch den passivischen Sinn des vorgegebenen Satzes (1.d) verstanden und entsprechend passivisch (Pedro es querido), mit der spanischen se-Diathese (A Pedro se le quiere) oder mit dem Verb im Plural übersetzt (A Pedro le quieren), die in der Agensergänzung hembireko rupi erwähnte Ehefrau wurde allerdings nunmehr als Vermittlerin angesehen, cf.: 1. Pedro es querido gracias a su esposa, 2. (A) Pedro se (le) quiere a través su esposa, 3. (A) Perú se (le) quiere mediante su esposa, 4. A Perú se lo quiere por medio de su esposa, 13. A Perú se le quiere por su señora (K-Bd. I: 201). Die bereits oben angeführte Sprecherin 8 aus San Juan Nepomuceno macht folgende zusätzliche Angaben: “Las dos cosas pueden ser. Y que (d) Pedro es querido por su esposa o que (e) gracias a su esposa Pedro es querido por la gente, puede ser” (K-Bd. II: 172). Demnach sind potentiell beide Interpretationsmöglichkeiten der postpositionellen Ergänzung vorhanden, d.h. (d) als Agensergänzung und (e) sozusagen als intermediäre Ergänzung. Letztere wird aber von den bilingualen Paraguayern weitaus häufiger bevorzugt. Von der schwachen Akzeptanz einer Agensergänzung kann hier jedenfalls indirekt auf die im Jopara herrschende Unpopularität geschlossen werden, eine komplette Passiv-Konstruktion mit Agens aus dem Spanischen zu übernehmen. Bereits in der Ursprungssprache wird das mit ser + Partizip gebildete Passiv eher vermieden und gehört fast ausschließlich der Schriftsprache an.
In dem Satz (1.d) Pedro o-je-hayhu hembireko rupi blieb den Sprechern kaum eine andere Möglichkeit, als die Vorgabe passivisch zu interpretieren. Daher schien es angebracht, umgekehrt die Jopara-Übersetzungen folgender Passivsätze zu beobachten: (2.a) La casa es construida por mis hermanos und (2.b) El ladrón fue detenido por la policía (cf. K-Bd. I: 202-203, II: 173-174). Nur auf diese Weise kann auf die tatsächliche Verbreitung des Passivs und der agentivischen Ergänzung im Jopara geschlossen werden. Es ist sehr auffällig, dass keiner der zwölf Sprecher vom Land bei (2.a) auf eine Konstruktion mit dem Morphem je/ñezurückgreift. Die Sprecherinnen 8 und 12 beginnen ihre Übersetzung zwar wie folgt: (8) Pe óga o-ñe-mopu’ã ‘Das Haus wird errichtet’ und (12) La óga o-je-j-apo ‘Das Haus wird angefertigt’. Sie korrigieren sich aber sofort und übersetzen die passivische Vorgabe wie die anderen dann aktivisch. Der Typ ‘La óga ojapo che ermano-kuéra’ kommt am häufigsten vor. Die vorherrschende Satzstellung in sämtlichen Jopara-Übersetzungen ist OVS, d.h. die ursprünglich im Guaraní gültige. Nur Sprecher 1, 5 und 6 verwenden die heute für das Guaraniete verbindliche Stellung SVO. Dies ist aber eher auf die Vorgabe des Passivsatzes im Spanischen
192

zurückzuführen, dessen Satzgliedfolge S-V-PRÄP.ERG mit der des Aktivsatzes OVS übereinstimmt.
Ein ganz ähnliches Bild bietet sich bei (2.b). Es gibt wieder zwei Ausnahmen, dieses Mal bei den Informanten 6 und 7: (6) La mondahakuéra o-je-je-agarra por la policía und (7.a) La mondaha o-je-je-agarra polisia-kuéra-re, (7.b) la mondaha o-je-agarra chupe polisía también. In beiden Versionen (6) und (7.a) werden auch die Agenzien realisiert. Dies geschieht in der ersten komplett auf Spanisch, in der zweiten mit der hybriden Form polisiakuéra-re (< span. policía + -PL- + -re(he) ‘durch’). Dieser hohe Spanischanteil sowie die insgesamt äußerst seltene Realisierung der je/ñe-Diathese mit Agens beweisen eindeutig, dass die vorgegebene spanische Struktur im ländlichen Jopara sehr ungebräuchlich ist. Wie Sprecher 2: Pe mondaha o-je-je-agarra R o-je-agarra chupe polisia, scheint sich auch Sprecher 7 mit seiner Version (b) korrigieren zu wollen. Diese entspricht auch den Vorschlägen fast aller anderen Informanten.
Das dem Prädikat o-je-agarra nachgestellte Dativpronomen (i)chupe der 3. Person stimmt funktionell mit dem spanischen indirekten Pronomen le der 3. Person Singular überein, das in der äquivalenten Konstruktion Al ladrón le agarró / detuvo la policía dem Partnerobjekt al ladrón (cf. Dietrich 1987: 72) wegen seiner Topikalisierung durch Voranstellung folgen muss. Nach diesem Muster wird es auch von den Sprechern 1 bis 5, 7 und 9 im Jopara verwendet, allerdings an anderer Stelle. Die häufigste Position ist wie bei (7.b) direkt nach dem Prädikat. Die Endstellung bei Sprecher 9: Mondaha o-je-agarra polisía chupe bildet hier eher eine Ausnahme. Ersatzweise scheint auch eine direkte Markierung des Partnerobjekts mit dem Suffix -pe (oral) / -me (nasal), cf.: 8. Pe mondahá-pe o-je-agarra polisia-kuéra, 10. Mondahá-pe o-je-agarra polisia oder gar keine Markierung, cf.: 12. La mondaha o-je-agarra polisía möglich zu sein. Die Variation ist im Jopara eben sehr hoch. Wieder können nur Tendenzen beschrieben werden.
Bei der Realisierung o-je-je-agarra ‘er wird festgenommen, verhaftet’ in (6) und (7.a) ist die scheinbare Reduplikation des reflexiven Morphems -je- sehr auffällig. In den rein aktivischen Sätzen aller anderen Sprecher wird allerdings auch schon die Form o-je-agarra ‘er nimmt fest, verhaftet’ realisiert (s.o.). Daher kann es sich bei dem Morphem -je- unmittelbar vor dem Stamm kaum um ein diathetisches Präfix handeln. Unter Berücksichtigung der aktivischen Formen o-j-agarra (K-Bd. I: 203, Inf. 3, 6) und o-j-arra (ebd., Inf. 18) in Asunción erhärtet sich vielmehr die Vermutung, dass -je- / -j- wie in o-j-apo das nominale Morphem der 3. Person ist, das bei der Flexion vieler transitiver Verben vor allem als i-Präfix zwischen Personenmarkierung und Stamm tritt (cf. II) 1.1.1). Dies geschieht schließlich auch bei der rein
193

guaranitischen Form o-i-pyhy ‘er nimmt fest, verhaftet’. Die von Kallfell (2006b: 346) zitierten Realisierungen je-j-opera span. ‘operarse’, dt. ‘sich operieren lassen’ sowie e-je-j-opera span. ‘vos te operás’, dt. ‘du lässt dich operieren’ sind weitere Beispiele für solche Bildungen mit spanischen Verbalstämmen.
Gegenüber den zwei realisierten passivischen Jopara-Sätzen, die aus den Übersetzungen von (2.a) und (2.b) resultierten, konnten in Asunción wesentlich mehr festgestellt werden (cf. K-Bd. I: 202-203, diathetische sowie agentivische grammatische Morpheme in Fettdruck):
Beispiele II) 4.3.2: Passivsätze im städtischen Jopara (2.a) 1. Óga o-ñe-mopuʼã che ermano-kuéra rupi. 3. La che róga o-ñe-konstrui la che ermano-kuéra-re. 4. Che róga o-je-japo che ermáno rupi. R Che ermano-kuéra ojapo la óga. 10. La óga o-ñe-kostrui mediante mi hermanos. 14. Che róga o-je-kotrui che ermano-kuéra-re hagué-re. 15. La óga o-ñe-konstrui che ermáno rupi-ve (ʻa través de mi hermanoʼ). 18. Pe óga o-ñe-kotrui che ermano-kuéra. 20. Pe óga o-ñe-kontrui che ermano-kuéra-re.
(2.b) 1. Mondaha o-je-je-agarra polisía rupi. 2. Pe mondaha o-je-je-agarra polisía rupi. 7. Pe mondaha o-je-je-agarra ichupe polisía. 9. El ladrón o-je-je-agarra polisía rehe. / Polisía o-je-agarra la hapicha ladrón / mbosope. 10. La mondaha o-je-je-agarra polisía-re. 14. Mondaha o-je-joko jyvá-re.265 20. Pe mondaha o-je-je-agarra polisía rupi. 23. La mondaha o-je-je-agarra umi polisía-re.
Während bei der Übersetzung von (2.a) im ländlichen Bereich bis auf zwei Ausnahmen nur das Prädikat o-j-apo ‘sie machen’ benutzt wird, stellt man für Asunción mit den Verben o(ñe)-mopuʼã ‘sie errichten / (es wird errichtet)’, o-(je)-j-apo ‘sie machen, fertigen an / (es wird gemacht, angefertigt)’ und den vielen Varianten des spanischen Stamms konstrui teils
265 Kommentar des Informanten zum Begriff jyva ‘Arm; (umgangssprachl.:) Polizist’: “Porque viste pistola, mano, jyvá-re, una forma que nosotros decimos así.”
194

mit, teils ohne reflexives Morphem, dann sogar wie bei Sprecher 14 mit oraler Realisierung, einerseits eine viel größere Variation auf lexikalischer Ebene fest. Es wirkt wesentlich facettenreicher und progessiver. Diesen Eindruck bestätigen dann auch Lexeme wie die Bildung hapicha mbosope ‘eigentl.: stehlende Person’ für ‘Dieb’ und der metaphorische Ausdruck jyva ‘Arm’ für ‘Polizei = Arm des Gesetzes’. Andererseits zeigt die häufige Verwendung des Hispanismus konstrui die stärkere Vermischung beider gesprochenen Sprachen sowie den größeren romanischen Einfluss in der Stadt.
Dieser bestätigt sich dann auch durch die vielen passivischen Konstruktionen mit Agenzien im Jopara bei (2.a) und (2.b). Die Guaraní-Morphologie dominiert eindeutig. Als Morpheme für die Agensmarkierung kommen rupi, rupi-ve, -re (< rehe), das Nullmorphem {∅} wie bei (2.a, 18) oder im Spanisch formulierten Agens mediante vor. Insgesamt zeigt sich wieder einmal, dass das städtische Jopara progressiver ist als das ländliche. Im ersteren sind Passivkonstruktionen nach spanischem Vorbild anzutreffen, letzteres orientiert sich eher an der Struktur des Guaraniete, das mit der reflexiven Diathese keine echten Passivsätze bilden kann. Eine Agensergänzung ist fast undenkbar. Daher existiert nur im städtischen Jopara die Möglichkeit der Passivierung nach dem Schema II) 4.3.1. Aber auch hier ist sie wie auch in der Kontaktsprache Spanisch eher selten.
II) 4.3.3 Substantivierung und Verbalisierung (Konversion) mit dem Präfix je/ñe-
Bei Krivoshein de Canese/Acosta Alcaraz (2006: 36, s. v. je. 3) wird über das reflexivische Morphem je/ñe- im Guaraniete folgendes berichtet: “Prefijo con el que se forman nombres a partir de verbos.” In der bei Kallfell (2006b: 343) aufgeführten Form i-je-tosta weist das nominale i-Präfix der 3. Person auch auf eine durch das Morphem -je- vollzogene Nominalisierung des spanischen Verbalstamms tosta (< tostar ‘bräunen’) im Jopara hin. Die Bedeutung wäre dann ‘seine Bräunung (von der Sonne)’ oder bei gegebener Prädikativität (cf. II) 1.2) ‘er hat eine Bräunung (von der Sonne)’ = ‘er hat sich (von der Sonne) bräunen lassen’. Letztere ist ebenso die Übersetzung des rein verbalen Prädikats o-je-tosta. Wie unschwer zu erkennen ist, sind die Übergänge zwischen den Wortklassen Substantiv und Verb wieder einmal sehr fließend (cf. II) 1.1.1). Die gegebene Form verhält sich je nach syntaktischer Notwendigkeit entweder nominal oder verbal. Darüber hinaus scheint das Morphem je/ñe- im Jopara sogar verbalisierende Funktion zu haben. So haben sich bei der spontanen Übersetzung des Satzes (a) Pablo y yo somos muy amigos. Nosotros salimos mucho y tomamos cervezas folgende Realisierungen ergeben (K-Bd. I: 2):
195

Beispiele II) 4.3.3.1: Verbalisierung mit der reflexiven Diathese 6. Che ha Pablo o-ñe-irũ, o-ñe-amígo. Ore rosẽ ñondive ha roʼu, romokõrete heta. / Ich
und Pablo sind gut befreundet / gute Freunde, sind gut befreundet / gute Freunde. Wir gehen zusammen aus und trinken, saufen sehr viel. 7. Pablo ha che o-ñe-amigo-ite. Rosẽ ro-farrear, roʼu servésa. / Pablo und ich sind sehr gut befreundet / gute Freunde. Wir gehen aus und amüsieren uns, wir trinken Bier. 13. Pablo ha che o-je-sosio-ite. Ñande ñasẽ heta ha ñasẽ ja’u servésa. / Pablo und ich sind gut befreundet / gute Freunde. Wir gehen oft aus und gehen Bier trinken. 17. Che ha Pablo o-je-sosio-ite. Ore rosẽ oñondive ha romokõ. / Ich und Pablo sind gut befreundet / gute Freunde. Wir gehen zusammen aus und saufen.
In allen vier Übersetzungen weist die Personenmarkierung der 3. Person o- eindeutig auf den verbalen Charakter der Prädikate o-ñe-irũ, o-ñe-amígo und o-je-sosio-ite hin.266 Das Lexem irũ ‘Begleiter; Freund’ ist eindeutig nominal. Die Stämme amígo und sósio gehen auf spanische Substantive zurück. Socio bedeutet eigentlich ‘Mitglied, Partner’, in Paraguay aber ‘Freund’. Es handelt sich bei irũ, amígo und sósio also um Nomina, die durch je/ñePräfigierung verbalisiert werden. Dies ist wie im Fall der Form o-ñe-kebrádo unter II) 4.2 auf die Übernahme der agenslosen se-Diathese aus dem Spanischen zurückzuführen. Die wörtliche Bedeutung der obigen Sätze ist ‘Pablo und ich freunden sehr bei uns / Es freundet sehr bei Pablo und mir’ = ‘Es geschieht mit / bei Pablo und mir gute Freundschaft’. Dann ist es wieder ziemlich gleichgültig, ob es sich um einen Nominal- oder Verbalstamm handelt.
Es folgen noch zwei Beispiele aus dem Korpus mit dem Morphem für die reflexive Diathese, deren Realisierung sich wiederum nominalisierend auswirkt, cf.:
Beispiele II) 4.3.3.2: Substantivierung mit der reflexiven Diathese 4.c Che mandu’a la, bueno, algunas cosas que recuerdo. Che manduʼa la yma ningo ejapopa
la nde priméra komunión ha nde reguata karẽʼarã, ajépa?, o sea que eso se dice vulgarmente. […] Nde reguata karẽʼarã en el sentido que ejapopáramo pe hína la nde priméra komunión ha je-porta porã oguahẽ. / Ich erinnere mich, gut, an einige Dinge erinnere ich mich. Ich erinnere mich, dass du früher deine Erstkommunion gefeiert hast und du musstest dann aufrecht (eigtl.: ‘schief, d.h. unüblich für die damalige Kindheit’) gehen, nicht wahr? Das sagt man so umgangssprachlich. […] Du musstest aufrecht ge-
266 Interessant ist in diesem Zusammenhang auch die Tatsache, dass die 3. Person benutzt wird und nicht wie im Spanischen die 1. Plural (somos amigos).
196

hen in dem Sinne, dass wenn du deine Erstkommunion gefeiert hast, dass dann das gute Benehmen angesagt war.267 7. Jahareítama, oiméne oñepyrũma, oñepyrũ jepéma la je-roky ra’e. / Wir werden jetzt bereits umsonst dahingehen, er (der Tanz) wird schon angefangen haben, der Tanz hat aber schon bestimmt angefangen.268
Die substantivischen Syntagmen (4.c) je-porta porã ‘das gute Benehmen’ sowie (7) la je-roky ‘der Tanz’ können mit einer entsprechenden Personenmarkierung auch verbalisiert werden. Dann ergeben sich beispielsweise die Formen o-je-porta porã ‘wörtl.: es geschieht mit ihm / ihr / ihnen gutes Benehmen’ = ‘er / sie benimmt / benehmen sich gut’ und o-je-roky ‘wörtl.: es geschieht an ihm / ihr / ihnen Tanz’ = ‘er / sie tanzt/en’. Wieder ist die agenslose Diathese mit im Spiel. Ohne verbales Personenmorphem verhalten sich die reflexiv markierten Verbalstämme demnach wie Nomina, die mit der nominalen Personenmarkierung der 3. Person präfigiert werden können (s. o.). Ihren echt verbalen Charakter erhalten sie erst durch die Präfixe a-, re-, o- etc. zurück. Umgekehrt verhalten sich reflexive Nominalstämme wie verbale Prädikate. Somit kann dem Präfix je/ñe- die Fähigkeit zur Konversion zugesprochen werden. Diese ist auf die Ausbreitung der agenslosen se-Diathese im Guaraní mit eigenen morphologischen Mitteln zurückzuführen.
II) 4.3.4 Die passivischen Partizipien mit dem Suffix -py/mby
Substantivierung kann im Guaraniete auch durch die Suffigierung verbaler Stämme mit dem Morphem -py (orale) / -mby (nasale Variante) erfolgen. Auf diese Weise werden die Stämme passiviert und entsprechen passivischen Partizipien in anderen Sprachen wie dem Deutschen oder Spanischen. Daher können sie auch im Guaraní als solche aufgefasst (cf. Ayala 1996: 311 ff.) und wie die Adjektive den Nomina zugerechnet werden, da sie sich von den letzteren morphosyntaktisch nicht unterscheiden (cf. II) 1.1.1). Indem sie anderen Nomina nachgestellt bzw. beigeordnet werden, nehmen sie attributiven Charakter an. Die folgenden Beispiele entstammen Ayala (1996: 313): mboty-py ‘das Eingesperrtsein’ = ‘eingesperrt; ver-, eingeschlossen’ (< (a)-mboty ‘schließen’) ⇒ jagua mboty-py ‘eigtl.: das Eingesperrtsein des Hundes’ = ‘der eingesperrte Hund’, mosã-mby ‘das Angeleintsein’ = ‘angeleint’ (< (a)-mosã ‘anleinen’) ⇒ jagua mosã-mby ‘eigtl.: das Angeleintsein des Hundes’ = ‘der angeleinte Hund’. Bei diesem Verfahren der Wortbildung verhält sich das Guaraní wie viele andere amerindische Spra-
267 K-Bd. I: 28. 268 K-Bd. II: 35.
197

chen, darunter auch das Quechua und das Panare, eine karibische Sprache, die eine enge Beziehung zwischen Substantivierung und passivischer Bedeutung aufweisen (cf. García-Miguel 2001: 219-220).
Bei der Bildung der passiven Partizipien werden drei Zeitstufen unterschieden (cf. Ayala 1996: 312). Durch einfache Suffigierung mit -py/mby wird das präsentische Partizip gebildet, das mit dem i-Präfix der 3. Person zum nominalen Prädikat wird, cf.: o-monda ‘er stiehlt’ > imonda-py ‘er / sie wird / werden bestohlen’. Von dieser Form wird das futurische Partizip mithilfe des Suffixes -rã für den destinativen Aspekt abgeleitet, cf.: i-monda-py > i-mondapy-rã ‘er / sie ist / sind dazu bestimmt, bestohlen zu werden’ = ‘er / sie wird / werden bestohlen werden’. Statt des destinativen Aspekts wird die Konjunktion rire > -re ‘nachdem’ dazu verwendet, um das PPP (= Partizip Perfekt Passiv) zu bilden, cf.: i-monda-py > i-monda-py-re ‘er / sie wurde(n) bestohlen’. Daneben existiert im Guaraniete noch die Möglichkeit, den frustrativen Aspekt auf das Partizip anzuwenden, cf.: i-monda-py > i-monda-py-rã-ngue ‘er / sie war(en) dazu bestimmt, bestohlen zu werden, wurden es aber nicht’ = ‘er / sie war(en) potentielle Opfer eines Diebstahls’. Indem sich Ayala (ebd.) auf das Tempussystem bezieht, verwendet er in diesem Zusammenhang den Begriff futurible. Damit meint er Ereignisse, die in der Zukunft hätten tatsächlich passieren können. Sie sind dann aber doch nicht eingetroffen.
Die Verwendung der Partizipien ist im Jopara eher selten. Bis auf ihre Realisierung im aspektuellen Frustrativ konnten sie im Korpus jedoch in allen Zeiten nachgewiesen werden, cf.:
Beispiele II) 4.3.4: Partizipien im Jopara 22.1 a): Poravo-py-re (< (a-i)-poravo ‘auswählen’)? / Etwas Auserwähltes = Besonderes?269 24. Profesor he’i okirirĩ haguã la para-py (< (o)-jo-para ‘vermischt sein’). / Der Lehrer
sagt, dass alle schweigen sollen.270 22.2 Ani rejapo guiti la hi’u-py-rã (< (ha)-’u ‘essen’). / Bereite noch nicht das Essen für
später zu.271 22.3 Ha pe kosiná-me o-prepara, ombosako’i peteĩ hi’u-py-rã (< (ha)-’u ‘essen’). / Und in
der Küche bereitet sie, sie bereitet ein Essen für später zu.272
269 CL1-TU CbGIII m (K-Bd. I: 27). 270 CL1-RB CbGIII f (ebd.: 99). 271 CL1-TU CbGIII m (ebd.: 104). 272 CL1-TU CbGIII m (ebd.: 169).
198

5.1 Ha’éngo he’i ohecha hague la nde kuatia je-hai-py-re (< (a)-hai ‘schreiben’). / Sie sagte, dass sie dein geschriebenes Papier = deinen Brief gesehen habe.273
5.2 Ha’éngo he’i la ohesa’ỹijo hague la nde kuatia hai-py-re (< (a)-hai ‘schreiben’), ʻque se escribió ya, esa carta se escribióʼ. / Sie sagte, dass sie dein geschriebenes Papier = deinen Brief erklärt / aufgeklärt habe, ‘der schon geschrieben wurde, jener Brief wurde geschrieben’.274
Es ist sehr auffällig, dass die Partizipien nur von drei unterschiedlichen Sprechern der älteren Generation verwendet wurden. Von diesen entstammen zwei der Asuncener bildungsfernen Schicht aus den Marginalgebieten Tacumbú und Chacarita, der dritte dem Dorf San Juan Nepomuceno. Damit sind Areale und Informantengruppen betroffen, die weniger hispanisiert sind und in denen der Einfluss des Guaraní sehr hoch ist. Da der aktive Gebrauch von Partizipien in der jüngeren Generation nicht nachweisbar war, ist davon auszugehen, dass diese Konstruktion im Jopara zukünftig immer ungebräuchlicher wird.
Wie steht es aber um das passive Verständnis von Partizipalkonstruktionen im Guaraní? Um diesbezüglich Aussagen treffen zu können, wurden den Informanten folgende Sätze mit Partizipien in allen drei Zeitstufen vorgegeben (cf. Cuestionario: 48-49):
a) Péva peteĩ karai je-hayhu-py (< (a)-hayhu ‘lieben’)275 ‘Das ist eine beliebte Person’ b) Péva peteĩ karai i-johei-py (< (a)-johéi ‘waschen’)276 ‘Das ist eine Person, (wörtl.:) die
gewaschen ist = Das ist eine tadellose Person’ c) Péva peteĩ karai je-hayhu-py-re ‘Das war eine beliebte Person’ d) Péva peteĩ karai i-johei-py-re ‘Das war eine tadellose Person’ e) Péva peteĩ karai je-hayhu-py-rã ‘Das ist eine Person, die beliebt sein wird’ f) Péva peteĩ karai i-johei-py-rã ‘Das ist eine Person, die tadellos sein wird’
273 KA2-SJN CaGIII m (K-Bd. IV: 83). Interessant ist in Bsp. 5.1 die Realisierung je-hai-py-re. Hier kommt es durch Anwendung des reflexiven und des Partizipialmorphems scheinbar zu einer doppelten Substantivierung. Es wird wieder deutlich, dass die Redundanz ein wichtiges Mittel des Jopara darstellt, um das Ausgedrückte zu verstärken. Anders als bei dem Beispiel ya a-hendú-ma ‘ich habe es schon / bereits gehört’ im Zusammenhang mit dem resultativen Aspekt, wird hier nicht auf Code-Switching, d.h. auf Morpheme mit gleicher Funktion aus unterschiedlichen Sprachen, sondern ausschließlich auf die guaranitische Morphosyntax zurückgegriffen. Redundante Ausdrücke sind in Sprachen allgemein sehr häufig anzutreffen. So ist beispielsweise im Spanischen die Präposition desde im Altspanischen aus der dreifachen Kombination des gleichen Inhalts ‘aus, von’ entstanden: desde < des ‘desde dentro de’ (< lat. de + ex) + de, also letztendlich aus der Kombination der lateinischen Präpositionen de + ex + de (cf. Corominas / Pascual 1980-1991, II, s. v. desde).
274 KA2-SJN CaGIII m (K-Bd. IV: 84). 275 Hinsichtlich der Realisierung je-hayhu-py-(re/rã) siehe obige Anmerkungen zur Form je-hai-py-re. 276 In diesem Satz und den Sätzen (d), (f) tritt doppelte Prädikativität auf. Das erste Mal in dem Teilsatz Péva
peteĩ karai, das zweite Mal durch das Morphem i- der 3. Person.
199

Am häufigsten ergaben sich die spanischen Übersetzungen ‘Ése es un señor (a, c) querido / (e) que va a ser querido’ und ‘Ése es un señor (b, d) lavado = intachable / (f) que va a ser lavado = intachable’, die spätestens nach ihrer Vorgabe auch von denen akzeptiert wurden, die mit einer Antwort zögerten. Zum Teil wurden (b) i-johei-py, (d) i-johei-py-re und (f) ijohei-py-rã wörtlich und ohne das jeweils vorgegebene Tempus zu berücksichtigen als ‘lavado’ übersetzt. Zusätzliche Erklärungen wie ése se refiere al presente / pasado / futuro folgten den Übersetzungen. Auch diesen Sprechern kann zumindest eine passive Kenntnis der guaranitischen Partizipien zugesprochen werden. Ihre Sprachkompetenz reicht aber nicht aus, um die Inhalte angemessen im Spanischen wiederzugeben.

II) 4.4 Die agenslose se-Diathese
Wendet man die für romanische Sprachen typische agenslose se-Diathese beispielsweise auf den folgenden spanischen Satz im Aktiv an: (a.1) El florista vende flores ‘Der Blumenhändler verkauft Blumen’ → (a.2) Se venden flores ‘wörtl.: Es geschieht mit / an den Blumen Verkauf’ = ‘Man verkauft Blumen’, so wird das Reflexiv als Ereignis umgedeutet. Das Pronomen se ist lediglich der Marker des agenslosen Genus verbi. Formal handelt es sich allerdings um eine Reflexivierung in der 3. Person. Daher kongruiert das Prädikat se venden, nicht se vende (!), im Standardspanischen mit dem Subjekt nach der Umformung (= flores in Bsp. a.2),277 das wie im Fall der Passivierung mit dem ursprünglichen Patiens-Objekt in (a.1) identisch ist. Bei Anwendung der se-Diathese wird also ebenfalls das Patiens fokussiert.
Im Unterschied zur Passivierung und zur in den Schemata II) 4.2 a) und b) dargestellten Reflexivierung entfällt bei der Realisierung der se-Diathese die semantische Rolle des Agens aber gänzlich. Es bleibt nur das Patiens im Ereignis übrig:

Schema II) 4.4 a): Die agenslose se-Diathese in den roman. Sprachen bei Ereignisverben

Aktiv (AKT)

se-Diathese (SE.DI)

Agens (A) Subjekt (SUB)

Patiens (P) Objekt (OBJ)

Patiens im Ereignis (PE) Subjekt im Ereignis (SUBE)

277 Im Amerikanischspanischen muss hingegen keine Kongruenz gegeben sein. Hier wird das Prädikat häufig nur im Singular realisiert. Es heißt dann: Se vende flores und Se vende libros. Das Verb wird offensichtlich auf ein virtuelles Agens bezogen, das seinerseits singularisch eingestuft wird (cf. Noll 2009: 102). Es handelt sich nunmehr um die se-Diathese, die wie in der deutschen man-Konstruktion ein unpersönliches Agens hat, d.h. um die unpersönliche se-Diathese mit Objekt.
200

Das Subjekt im Ereignis (flores in Bsp. a.2) übernimmt nun die semantische Rolle des Patiens. Nach der Anwendung der agenslosen se-Diathese auf einen aktivischen Satz mit Ereignisverb gibt es weder ein Agens noch ein syntaktisches Objekt. Daher wird die Verb-Valenz um den Wert 1 reduziert.
Während die agenslose se-Diathese im Spanischen relativ häufig auftritt, ist sie für das reine Guaraní eher untypisch, obwohl sie auch hier nach spanischem Vorbild mit dem reflexiven Morphem je/ñe- nachgebildet wird und vor allem in unpersönlichen Ausdrücken wie o-je’e span. ‘se dice’, dt. ‘man sagt’ oder o-je-puru span. ‘se usa’, dt. ‘man gebraucht’ auftritt (cf. Ayala 1996: 140, Kallfell 2006b: 342). Durch spanischen Einfluss und letztendlich durch konvergenten Sprachwandel ist diese Analogiebildung im guaraní-basierten Jopara sehr produktiv. Wie bei der reflexiven Diathese werden auch bei der formengleichen je/ñe-Diathese278 sehr häufig hybride Formen realisiert (cf. Kallfell 2006b: 347-348). Diese setzen sich jeweils aus den Guaraní-Morphemen für Person und Diathese sowie einem spanischen Verbalstamm mit betontem Themavokal zusammen, cf. Bsp. 21. c): Ha siémpre tembi’u Paraguai-ete la ore o-je-serví-a ‘Und immer ist es echt paraguayisches Essen, das man uns serviert’ (K-Bd. I: 13).
In dem Satz 10. a): O-je1-py voi che rehe ha o-je2-ka la che tĩ ‘wörtl.: Es gab in der Tat ein Foul (eigtl.: einen Fußtritt) bei / an mir und ich brach mir die Nase / meine Nase zerbrach’ = ‘Man foulte mich (eigtl.: Man gab mir einen Fußtritt) in der Tat und ich brach mir die Nase / meine Nase zerbrach’ (K-Bd. I: 31) wird das Morphem -je- gleich zwei Mal realisiert. Mit dem ersten wird die agenslose je/ñe-Diathese gebildet, mit dem zweiten die reflexive. Der erste Teilsatz (c.2) O-je1-py voi che rehe ‘Man foulte mich in der Tat’ könnte aktivisch etwa folgendermaßen lauten: (c.1) Futbolísta o-py voi che rehe ‘wörtl.: Der Fussballspieler gab mir in der Tat einen Fußtritt’ = ‘Der Fussballspieler foulte mich in der Tat’. Der Übergang von der aktivischen zur agenslosen Konstruktion sieht bei transitiven Ereignisverben schematisch wie im Spanischen aus:

Schema II) 4.4 b): Die agenslose se-Diathese im guaraní-basierten Jopara bei Transitiva

Aktiv (AKT)

je/ñe-Diathese (JE.DI)

Agens (A) Subjekt (SUB)

Patiens (P) Objekt (OBJ)

Patiens im Ereignis (PE) Subjekt im Ereignis (SUBE)

278 Diese Namensgebung geht auf das spanische Pendant der se-Diathese zurück.
201

Demnach wird bei der Überführung eines guaranitischen transitiven Prädikats vom Aktiv in die je/ñe-Diathese seine Wertigkeit wie im Spanischen um den Wert 1 reduziert. In Bsp. (c.1) ist allerdings kein direktes Objekt vorhanden. Also ist das Verb o-py intransitiv. Das Subjekt futbolísta in Bsp. (c.1) ist in Bsp. (c.2) nicht mehr vorhanden. Da das oblique Objekt che rehe span. ‘por mí’, dt. ‘mir’ in (c.1) und (c.2) unverändert vorliegt, ist es in (c.2) zwar das Patiens im Ereignis, kann aber syntaktisch nicht als Subjekt im Ereignis gelten. Bei agenslosen Intransitiva fehlt dieses formal gänzlich. Daher ist das Ergebnis einer solchen Überführung wie bei (c.1) → (c.2) ebenfalls eine Valenzreduktion. Das Präfix je- in (c.2) ist wie im Spanischen das Reflexivpronomen se lediglich ein grammatikalisches Morphem zur Kennzeichnung der Diathese:

Schema II) 4.4 c): Die agenslose se-Diathese im guaraní-basierten Jopara bei Intransitiva

Aktiv (AKT)

je/ñe-Diathese (JE.DI)

Agens (A) Subjekt (SUB)

Patiens im Ereignis (PE)

Folglich kann die agenslose je/ñe-Diathese im guaraní-basierten Jopara prinzipiell auf transitive und intransitive Ereignisverben angewandt werden, also auf solche, die außer direkte auch andere Objekte wie che rehe in (c.1) und (c.2) regieren. Bei einwertigen, d.h. intransitiven Verben wie o-ke ‘er / sie schläft / schlafen’ oder intransitiven spanischen Verbalstämmen wie dormi (< dormir) ‘schlafen’ oder baha (< bajar) ‘hinabsteigen’ funktioniert dies nicht. So kann weder *o-je-ke noch *o-ñe-dormi (< span. dormirse ‘einschlafen’) oder *o-je-baha (< span. bajarse ‘aussteigen’) nach spanischem Vorbild realisiert werden, da im Guaraní mit dem Morphem je/ñe- nicht wie im Spanischen mit dem Reflexivpronomen se Aktionsarten oder Aspekte ausgedrückt werden können. So weit reicht die Sprachkonvergenz nicht.
Die hohe Produktivität der agenslosen je/ñe-Diathese im Jopara konnte auch durch die Vorgabe der Sätze (3.1.a) Aquí se prepara la comida und (3.1.b) Allí se construye una autopista mit der Bitte um eine spontane Jopara-Übersetzung nachgewiesen werden (cf. KBd. I: 204-205, II: 175-176). So haben bis auf den Asuncener 21 bei (3.1.a): ‘Ko’ãga ojapo hína la tembi’u’ sämtliche Informanten in ihren Übersetzungen stets die je/ñe-Konstruktion gewählt. In den städtischen und ländlichen Jopara-Versionen zu (3.1.a) wurde se prepara

202

‘wird vorbereitet’ am häufigsten mit der Form ‘o-je-j-apo’279 (‘wird gemacht’), gefolgt von ‘o-je-prepara’ (‘wird vorbereitet’) wiedergegeben. Diese gemeinsame Tendenz ändert sich aber bei (3.1.b). Hier wird nämlich das Prädikat se construye ‘wird gebaut’ in den Dörfern San Juan Nepomuceno und Ava’i bis auf eine Ausnahme (Sprecher 11: ‘o-je-prepara’, dt. ‘wird vorbereitet’) wieder einfach nur als ‘o-je-j-apo’ (‘wird gemacht’) übersetzt. In Asunción ist letztere zwar auch eine nicht seltene Übersetzung, die Informanten verwenden aber auch die Formen ‘o-ñe-ko(n)strui’, ‘o-je-kon(s)trui’, ‘o-je-ko(h)trui’ (‘wird konstruiert’) und ‘oñe-mopu’ã’ (‘wird errichtet’).
Wie in den obigen Beispielen II) 4.3.2 erhärtet sich in diesem Zusammenhang erneut die Annahme, dass das städtische Jopara auf lexikalischer Ebene wesentlich variantenreicher, progressiver und damit ausdrucksstärker als das ländliche ist. Dieses orientiert sich vielmehr am reinen Guaraní und seiner Grammatik. So verwundert es auch nicht, dass fast in der gesamten ländlichen bildungsfernen Schicht bei der Vorgabe (3.1.a) die Jopara-Formulierungen vom Typ ‘Ko’ápe ojejapo tembi’u-rã’ gebräuchlich sind. Der am Nomen tembi’u ‘Essen’ durch das Suffix -rã markierte destinative Aspekt weist darauf hin, dass sich das Essen in Vorbereitung befindet und, wie man annehmen kann, zum späteren Verzehr bestimmt ist. Diese Feinheit muss im Guaraniete ausgedrückt werden. Bei den Asuncenos fehlt dieses Detail fast durchgehend.
II) 4.5 Zusammenfassung: Die Funktionen des Morphems je/ñe-
Das Morphem je- mit seiner nasalen Variante ñe- ist in der Grammatik des Jopara zu einem sehr wichtigen Element geworden. Zu seiner ursprünglichen Funktion im Guaraní, lediglich die reflexive Diathese zu kennzeichnen, sind vier weitere hinzugekommen.280 Davon sind zwei auf direkten spanischen Einfluss zurückzuführen, eine weitere auf indirekten und die vierte scheint eine autonome Innovation zu sein. Für den agglutinierenden Sprachbau des Guaraní, der auch im guaraní-basierten Jopara bestehenbleibt, ist dies ungewöhnlich. Typischerweise sind bei der Agglutination die einzelnen grammatikalischen Morpheme monosemantisch, d.h. ihnen entspricht jeweils nur eine Bedeutung. Durch konvergenten Sprachwandel ist dieses Prinzip für das Jopara allerdings nicht mehr zutreffend, auch wenn sich die guaranitischen Morpheme weiterhin juxtaponierend verhalten.
279 In diesem Zusammenhang zeigt sich, dass japo ‘machen’ schon voll lexikalisiert ist. Die hier zu erwartende Form wäre o-je-apo gewesen.
280 Um eindeutige Reflexivität auszudrücken, ohne in den Bereich der vier anderen Funktionen vorzudringen, verfügt auch das Jopara über das pleonastische Reflexivpronomen chejeupe ‘mich selbst’, ndejeupe ‘dich selbst’ etc.
203

Die funktionelle Bereicherung des Morphems je/ñe- im Jopara basiert in erster Linie auf der Entsprechung seiner Grundfunktion mit der auch im Spanischen vorhandenen Reflexivität. Dieses drückt aber nicht nur Reflexivität aus, sondern ist auch in der Lage, aktivische Sätze durch Patiens-Fokussierung in eine passiv-ähnliche Konstruktion zu überführen. Der Urheber der Handlung bleibt dabei unterdrückt.281 Daher handelt es sich um die agenslose seDiathese, die sich am erfolgreichsten vom Spanischen auf das städtische und ländliche Jopara übertragen hat. Hier wird sie mit dem Morphem je/ñe- markiert und kann entsprechend je/ñeDiathese genannt werden. Wegen der starken Analogie der se-Diathese zum Passiv ist das städtische Jopara noch einen Schritt weiter gegangen. So konnten in Asunción vollständige Passiv-Sätze mit Agensergänzung wie im obigen Schema II) 4.3.1 nachgewiesen werden. Auch hierbei verwendeten die Sprecher die je/ñe-Diathese, obwohl die Anwendung der seDiathese in solchen Fällen im Spanischen inkorrekt wäre. Damit handelt es sich zwar auch um einen direkten spanischen Einfluss, das urbane Jopara geht aber letztendlich eigene Wege, indem es mit der je/ñe-Diathese das mit ser + Partizip gebildete spanische Vorgangspassiv imitiert.
Als indirekter Einfluss der romanischen Sprache kann die Einführung des Präfixes je- als Allomorph des nominalen Morphems i- der 3. Person gelten. Dieses konnte vor spanischen Verbalstämmen wie in den Formen o-je-je-agarra ‘er wird festgenommen, verhaftet’ und oje-agarra ‘er nimmt fest, verhaftet’ nachgewiesen werden (s.o.). Damit existieren im Jopara insgesamt drei Varianten desselben Morphems, d.h. eine mehr als im Guaraniete, cf.: {i-} a-ipota ‘ich begehre’, {j-} a-j-apo ‘ich mache’ und zusätzlich {je-}.
Schließlich kann die Fähigkeit des ursprünglich lediglich reflexiven Morphems, einen Wortartwechsel herbeizuführen, als autonome Innovation des Jopara angesehen werden. Bei der Konversion durch je/ñe-Präfigierung können scheinbar verbale Prädikate substantiviert und Nomina verbalisiert werden. Genauer handelt es sich dabei eher um eine Neutralisierung hinsichtlich der Wortart, die − wie mehrfach gezeigt − auch auf die spanische agenslose seDiathese zurückgeführt werden kann. Die präfigierten Stämme verhalten sich dann nicht anders als viele andere Guaraní-Stämme auch, und zwar als neutrale Wortart, die erst bei der Übernahme einer syntaktischen Funktion bzw. durch entsprechende Markierung festgelegt wird, cf.: a-karu ‘ich esse’ (= verbales Prädikat) vs. che karu ‘ich bin ein Vielfraß’ (= nominales Prädikat).
281 Vera Morales (2008: 325, 17.12) weist darauf hin, dass passivische se-Sätze, in denen der Handlungsurheber genannt und mit por eingeführt wird, als inkorrekt gelten.
204

II) 4.6 Die reziproke Diathese
Während die reziproke Diathese, d.h. verbale Reziprozität im Deutschen durch Reflexivierung oder Reziprokpronomina wie (mit)einander ausgedrückt wird, cf.: Sie lieben einander = sich, ist ihre Realisierung im Spanischen ohne Verwendung der Reflexivpronomina nicht möglich. Hier können aber reziproke Umstandsbestimmungen wie el uno al otro oder Adverbien wie mutuamente zusätzlich auftreten. Im Guaraniete ist die Bezeichnung der Wechselseitigkeit eine morphologisch ausgedrückte Kategorie des Verbs. Es verfügt über ein eigenes Morphem mit oraler (jo-) und nasaler Variante (ño-), das als Präfix direkt vor den Verbalstamm tritt, cf.: (4.a) Pedro ha María o-jo-hayhu span. ‘Pedro y María se quieren / aman (mutuamente)’, dt. ‘Pedro und María lieben sich (gegenseitig)’ vs. (4.b) Pedro ha María o-ño-henói span. ‘Pedro y María se llaman (mutuamente)’, dt. ‘Pedro und María rufen sich (gegenseitig)’. Die hier angeführten spanischen Übersetzungen stimmen auch mit denen sämtlicher Informanten überein, die sie zu den Sätzen (4.a) und (4.b) lieferten (cf. K-Bd. I: 207-208, II: 178-179).
Denkbare aktivische Vorstufen, d.h. Versionen der Sätze (4.a, b) vor der Anwendung der reziproken Diathese sind: (4.a.v) Pedro o-hayhu María-pe,282 span. Pedro quiere a María, dt. Pedro liebt María und (4.b.v) Pedro o-henói María-pe, span. Pedro llama a María, dt. Pedro ruft María. In allen Versionen liegt ein agentivisches Subjekt (= Pedro) sowie ein direktes Akkusativ-Objekt (= María) in der semantischen Rolle des Patiens vor. Damit sind jedenfalls die Voraussetzungen geschaffen, Reziprozität zwischen den beiden Aktanten auszudrücken. Hinreichend für die Anwendung der reziproken Diathese sind transitive Verben im weiteren Sinn, d.h. Verben mit direktem oder obliquem Objekt, cf.: guar. (c.1) Futbolísta o-py voi che rehePräpositionalobjekt ‘Der Fussballspieler foulte mich in der Tat’ (cf. II) 4.4) → (c.3) Ro-jo-py ‘Wir foulen uns’, span. (d.1) Pedro le ayuda a Maríaindir. Objekt ‘Pedro hilft MaríaDat.’ → (d.3) Pedro y María se ayudan ‘Pedro und María helfen sich’.
Bei den Übergängen (4.a.v) → (4.a), (4.b.v) → (4.b), (c.1) → (c.3) und (d.1) → (d.3) handelt es sich immer um dieselben Vorgänge. Subjekt und Objekt werden über die Junktion (cf. Weber 1997: 55 ff.) miteinander verknüpft und bilden zusammen das komplexe Subjekt, den nunmehr einzigen Aktanten des neuen reziproken Prädikats. Somit findet eine Valenzreduzierung statt. Weder das grammatische Morphem jo/ño- könnte als 2. Aktant interpretiert werden noch ein Reflexiv- oder Reziprokpronomen im Deutschen oder Spanischen. Diese
282 Wie im Spanischen wird auch im Guaraní das sog. Partnerobjekt markiert (cf. Dietrich 1987: 72). Hier wird die Markierung mit der Postposition -pe (orale) / -me (nasale Variante) vorgenommen. Das Suffix hat wie die spanische Päposition a direktive Bedeutung: ‘nach, zu’. Semantisch stimmt es aber auch mit span. en ‘in, an, auf, bei’ überein und hat somit zusätzlich lokative Bedeutung. Diese doppelte Semantizität der Postposition wird von den Paraguayern auch häufig auf das Spanische übertragen und führt dann zu Äußerungen wie Me voy en Asunción. Hier kann von guaranitischer Interferenz gesprochen werden.
205

Formen haben keine deiktische Funktion, sondern drücken nur aus, dass sich die einzelnen Elemente des komplexen Subjekts in ihren semantischen Rollen als Agens und Patiens abwechseln. Schematisch kann die Überführung vom Aktiv zur reziproken Diathese wie folgt dargestellt werden:

Schema II) 4.6: Die Reziprozität im Deutschen, Spanischen und guaraní-basierten Jopara

Aktiv (AKT)

Reziproke Diathese (RE.DI)

Agens (A)

Patiens (P)

A=P

P=A

Subjekt (SUB) Objekt (OBJ)

Subjekt (SUB)

Kallfell (2006b: 344) hat bereits darauf hingewiesen, dass die reziproke Diathese im Jopara nicht sehr produktiv ist. Diese Feststellung kann aufgrund der Ergebnisse des 700-seitigen Korpus bestätigt werden. Hieraus sollen nun die interessantesten Realisierungen zitiert werden, die bis auf 9.3 in Asunción zu hören waren und anschließend kommentiert werden:

Beispiele II) 4.6: Die reziproke Diathese im Jopara 9.1 Ha’ekuéra jo-kuaaiterei. Nde ha nde sósio pe-jo-kuaaiterei. Pablo ha nde pe-jo-kuaa-
iterei. / Sie kennen sich sehr gut. Du und dein Freund, ihr kennt euch sehr gut. Pablo und du, ihr kennt euch sehr gut.283 11. Pablo ha che ha’e ro-jo-hayhu añete. / Pablo und ich, es ist so, dass wir uns wirklich lieben.284 18. Che ha Pablo o-ño-amigo-ite. Ore rosẽ o-ño-ndive ha ro’u servésa. / Ich und Pablo sind gute Freunde. Wir gehen zusammen aus und trinken Bier.285 19.1 Pablo ha che o-jo-sósio. Che ha Pablo roho ro’u servésa. / Pablo und ich sind Freunde. Ich und Pablo gehen Bier trinken.286 22. Che ha Pali o-ño-angirũ. Ore heta ára rosẽ o-ño-ndive ha roikumby chupe servésa. / Ich und Pablo sind Freunde. Wir gehen an vielen Tagen zusammen aus und lassen uns das Bier schmecken.287

283 K-Bd. I: 2. 284 Ebd. 285 Ebd. 286 Ebd. 287 Ebd.

206

23. Pablo ha che o-jo-kuáte. Ore rosẽ py’ỹi ha ro’u servésa. / Pablo und ich sind Freunde. Wir gehen oft aus und trinken Bier.288
3. María ha che o-ño-amíga. Ore rosẽ ha rojeroky. / María und ich sind Freundinnen. Wir gehen aus und tanzen.289
19.2 María ha che o-jo-sósia. Ore rosẽ, roho baile-hápe. / María und ich sind Freundinnen. Wir gehen aus und gehen zum Tanz.290
12.a Ha upéicha ro-ño-reuni-pa-ite, che membykuéra, che ermána, che ména ha ro-sena ha ropurahéi “¡Que lo cumplas feliz!”. / Und so haben wir uns komplett alle versammelt,
meine Kinder, meine Schwester, mein Mann und wir haben zu Abend gegessen und “Hoch soll sie leben!” gesungen.291 9.2 Entero-véva ro-jo-hayhu jo-a. / Wir lieben uns alle gegenseitig / einander.292 9.3.a Ha ro-ño-ndi o-ño-ndive, roguapy, ro-ño-mongeta ore mitãramo guare, rohasa’akue oño-ndive. / Und wir haben uns zusammen versammelt, wir haben uns hingesetzt, wir haben uns ausgetauscht in unserer Kindheit, wir haben sie zusammen verbracht.293

Die Beispiele 9.1 und 11 machen sehr gut deutlich, dass die Reziprozität in allen Personen des Plurals realisiert wird. Dabei werden die Bezüge 1. Person Plural wir uns (= einander), 2. Person Plural ihr euch (= einander) und 3. Person Plural sie sich (= einander) im Guaraní durch eines der Personenmorpheme der 1. ja/ña- (inkl.), ro- (exkl.), 2. pe- und 3. Person Plural ozusammen mit dem unveränderlichen Präfix jo/ño- ausgedrückt.
Die in den Beispielen 18, 19.1, 22, 23, 3 und 19.2 aufgeführten Realisierungen o-ñoamigo-ite (< span. amigo), o-jo-sósio (< par. span. socio ‘Freund’), o-ño-angirũ (< guar. angirũ = anga + irũ ‘Seelenbegleiter = Freund’), o-jo-kuáte (< mex. span. cuate ‘Freund’), oño-amíga (< span. amiga) sowie o-jo-sósia (< par. span. socia ‘Freundin’) sind Synonyme. Dabei stellen die letzten beiden Formen die feminine Variante dar und machen deutlich, dass im Gegensatz zum Guaraniete im Jopara die Genusdistinktion getroffen werden kann. Alle Realisierungen erinnern sehr stark an die Prädikate o-ñe-irũ, o-ñe-amígo und o-je-sosio-ite mit reflexiver Markierung in den Beispielen II) 4.3.3.1 und sind auch im gleichen Kontext entstanden. Somit kann dem reziproken Morphem die gleiche Eigenschaft wie dem reflexiven zugesprochen werden. Beide wirken sich auf nachgestellte Nomina verbalisierend bzw. hin-

288 Ebd. 289 Ebd.: 3. 290 Ebd. 291 Ebd.: 23. 292 Ebd.: 209. 293 K-Bd. II: 19.

207

sichtlich der Wortart neutralisierend aus und stellen im Satz X und ich sind Freunde/innen einen eher reziproken als reflexiven Bezug her, denn es ist ja nicht gemeint dass ‘X und ich uns selbst Freunde/innen sind’. Demnach steckt wieder einmal die agenslose se-Diathese hinter dieser scheinbaren Konversion, die dieses Mal mit dem guaranitischen Morphem für Reziprozität ausgedrückt wird. Eine Vermutung ist, dass die morphologisch ausgedrückte Reziprozität im Jopara nach spanischem Vorbild auch schon mittels Reflexivität ausgedrückt werden kann. Diese Theorie soll im Anschluss noch einmal aufgegriffen und bestätigt werden.
In den obigen Beispielen 18, 22, 9.2 und 9.3.a werden zusätzlich zur reziproken Diathese Reziprokpronomina verwendet. Es handelt sich dabei um die Formen o-ño-ndive (3P-RE.DIndive ‘mit’) und jo-a (RE.DI-KOMPL.ASP). Die Übersetzung von o-ño-ndive ins Spanische ist neben ‘uno(s) con otro(s), mutuamente’ wie in den Beispielen 18, 22 und 9.3.a auch oft ‘juntos, juntamente’, dt. ‘zusammen’ (cf. Guasch/Ortiz 1998, s.v. oñondive). Dabei geht die Bedeutung der Wechselseitigkeit verloren und die der Postposition ndive ‘mit’ rückt in den Vordergrund. Trotz des Präfixes o- der 3. Person ist o-ño-ndive fakultativ auch als Ergänzung zu Prädikaten wie in den angegebenen Beispielen in der 1. oder in der 2. Person möglich. Die Endbetonung der Form jo-a sowie seine Übersetzung neben ‘juntos, juntamente’ als ‘todos’ (cf. Guasch/Ortiz 1998, s.v. joa) verweisen m.E. eindeutig auf die Zusammensetzung aus dem reziproken Morphem und dem für den kompletiven Aspekt (-pa). Auch hier ist natürlich die Verwendung bei Prädikaten in allen Personen des Plurals möglich.
Die Bedeutungen der Pronomina oñondive und joa ‘einander; zusammen’ illustrieren die allgemein gegebene Assoziation der Reziprozität mit der Zusammengehörigkeit sehr gut. So ist denn auch die Realisierung der reziproken Diathese bei den Prädikaten ro-ño-reuni-pa-ite (1PL.EXKL-RE.DI-reuni < reunir ‘versammeln’-KOMPL.ASP-EL) ‘wir haben uns komplett alle versammelt’ (Bsp. 12.a) und ro-ño-ndi (1PL.EXKL-RE.DI-ndi < ndive ‘mit’) ‘wir haben uns versammelt’ (Bsp. 9.3.a) zu verstehen. In der Form ro-ño-reuni-pa-ite tritt sie als redundante Markierung auf. Gleiches gilt auch für die Reduplikation ro-ño-ndi o-ño-ndive im ersten Teilsatz von Bsp. 9.3.a. Wie in sehr vielen Bereichen der Grammatik zeigt sich hier erneut, dass Redundanz ein sehr häufiges Prinzip des Jopara ist.
Um die Realisierungen der reziproken Diathese im Jopara systematisch untersuchen zu können, wurden sämtliche Informanten gebeten, die Sätze (4.c) Nos amamos los unos a los otros und (4.d) Se matan los unos a los otros zu übersetzen. Es wurden sehr interessante Ergebnisse erzielt (cf. K-Bd. I: 209-210, II: 180-181). Bei (4.c) war die häufigste Übersetzung des Prädikats auf dem Land und in der Stadt ‘ro-jo-hayhu’. Einige Informanten entschieden
208

sich statt für das exklusive Personenpräfix ro- für das inklusive Morphem ja-. Dies ist nicht weiter verwunderlich, da aus der spanischen 1. Person Plural keine Informationen hinsichtlich des Ausschlusses der 1., 2. oder einer 3. Person (cf. II) 1.1.2) hergeleitet werden können. Viel erstaunlicher sind die folgenden Äußerungen: CL1: 11. Ore ro-je-hayhu ‘Wir lieben uns selbst’, 12. Ro-je-hayhu-pa jo-a ‘Wir lieben uns alle zusammen’, 14. Ja-je-hayhu el uno al otro ‘Wir lieben uns, der eine den anderen’ und KA2: 1. Ro-je-hayhu úno a ótro-pe ‘Wir lieben uns, der eine den anderen’. Trotz vorgegebener Reziprozität wird in diesen Übersetzungen vor dem Verbalstamm hayhu jeweils die reflexive Diathese markiert. Dabei führen die letzten beiden Vorschläge sogar zum Widerspruch mit der nachgestellten Wendung in der Bedeutung ‘der eine den anderen’.
Oder stimmt vielleicht die oben vorsichtig formulierte Hypothese, dass die Reziprozität im Jopara nach spanischem Muster auch mittels Reflexivität ausgedrückt werden kann? Zieht man die Ergebnisse von (4.d) in Betracht, so kann dies bestätigt werden. Auf dem Land liegen dieses Mal Indizien von drei Sprechern vor: KA2: 4. O-je-juka únos a ótro ‘Sie bringen sich um, die einen die anderen’ / O-je-juka entre ello ‘Sie bringen sich untereinander um’, 7. O-jejuka hikuái ‘Sie bringen sich in der Tat um’ / O-je-juka lo-véa ‘Sie bringen sich um’, 11. Oje-juka lo dos ‘Sie bringen sich beide um’. In Asunción (CL1) wird der Stamm juka ‘töten, umbringen’ sogar überwiegend reflexivisch markiert. Von den 24 befragten Asuncenos haben 17 die Form o-je-juka und einer ja-je-juka realisiert. Dieses Ungleichgewicht zwischen Stadt und Land lässt auch sehr stark auf den spanischen Einfluss schließen und unterstützt somit die obige Vermutung, dass das Spanische die reziproke Diathese verdrängt.
II) 4.7 Das Derivationsmorphem mbo/mo- für desubstantivische Ableitungen und die koaktive bzw. faktitive Diathese
II) 4.7.1 Mbo/mo- als Derivationsmorphem für die Bildung transitiver Verben
Das in oraler Umgebung als mbo- und in nasaler als mo- auftretende Präfix hat neben diesen am häufigsten realisierten und daher als einzige in der Überschrift erwähnten Varianten noch weitere. So treten die oralen Allophone mby- und mbu- mit ihren nasalen Entsprechungen mybzw. mu- vor Stämme, die mit einem der offenen bzw. halbgeöffneten Vokale [a], [e] oder [o] anlauten und auf diesem nicht betont sind. Mby- und mbu- sind untereinander austauschbar, d.h. fakultative Varianten. Bei allen genannten Formen handelt es sich aber letztlich um ein und dasselbe grammatische Morphem, das im Guaraniete zwei zentrale Funktionen hat (cf. Ayala 1996: 228 ff.). Diese bleiben auch im Jopara erhalten. Zum einen ist es in der Lage, Substantive in transitive Verben zu überführen. Zum anderen kann es auf intransitive Prädika-
209

te angewandt werden, um diese ebenfalls zu transitivieren. Letzteres soll im nächsten Unterkapitel näher untersucht werden. Beiden Vorgängen ist gemeinsam, dass eine Kausativierung vorgenommen wird, die im Spanischen üblicherweise mit ‘hacer’ und im Deutschen mit den Verben ‘(veran)lassen; verursachen’ ausgedrückt wird, cf.: (1) kuarahy span. ‘sol’, dt. ‘Sonne’ ⇒ (a)-mbo-kuarahy span. ‘hacer que algo tenga sol’ = ‘exponer algo al sol’, dt. ‘veranlassen, dass etwas Sonne bekommt’ = ‘etwas der Sonne aussetzen’; (2) (che) pu span. ‘sonar’, dt. ‘klingen, ertönen’ ⇒ (a)-mbo-pu span. ‘hacer algo sonar’ = ‘tocar (un instrumento)’, dt. ‘veranlassen, dass etwas ertönt’ = ‘(ein Instrument) spielen’. Kausativierung kann auch als Tesnièresche Translation 2. Grades angesehen werden (cf. Weber 1997: 112113). Dabei werden die Gliedsätze ‘que algo tenga sol’ bzw. ‘dass etwas Sonne bekommt’ in Bsp. 1 und ‘algo sonar’ bzw. ‘dass etwas ertönt’ in Bsp. 2 jeweils als substantivische Translate in der Funktion des 2. Aktanten angesehen.
Da Nomina wie kuarahy in Bsp. (1) von sich aus keine Aktanten an sich binden können, sind sie avalent. Durch Präfigierung mit dem Morphem mbo/mo- und seinen Varianten werden sie zu zweiwertigen transitiven Verben. Daher kann bei diesem Verfahren von einer Valenzerhöhung um den Wert 2 gesprochen werden. Hier einige Beispiele aus dem Korpus:
Beispiele II) 4.7.1: Mbo/mo- als Derivationsmorphem 7.a A-mbo-vyvy ao. / Ich veranlasse das Nähen der Kleidung = Ich nähe die Kleidung.294 9.c Na-che-mbo-tavý-i hikuái. / Sie haben mich in der Tat nicht dumm dastehen lassen =
Sie haben mich in der Tat nicht betrogen.295 9 Ãga pytũ-mby vove, ya o-mbo-pahá-ma-’arã la che rembi’apo’arã. / Wenn es jetzt halb
dunkel ist, sollten sie schon das Ende meiner zu erledigenden Arbeit veranlassen.296 7. Ha ha’e o-mbo-hovái chupe la maitei ha omombe’u chupe o-prepará-ma hague la sena-
guã. / Und sie veranlasst ihm entgegen = entgegnet ihm den Gruß und sagt ihm, sie habe bereits das Abendessen zubereitet.297 9.a Ehte día-ngo che heta mba’e ajapo che rógape, a-mo-potĩ. / Heute habe ich viele Sachen in meinem Haus gemacht, ich habe veranlasst, dass Sauberkeit eintritt = ich habe mein Haus gesäubert.298
294 K-Bd. I: 10. 295 Ebd.: 14. 296 Ebd.: 53. 297 Ebd.: 60. 298 Ebd.: 10.
210

22.a.1 Ha amba’apo ha a-mo-kã la ry’ái. (kã ‘Trockenheit, trocken’) / Und ich habe gearbeitet und den Schweiß trocknen lassen.299
22.a.2 La ára sakã oguahẽ vove asẽ añepyrũma amba’apo, a-mby-aty viru che rembi’urepyrã. / (wörtl.: Wenn die Klarheit des Tages kommt =) Wenn es Tag wird, gehe ich raus und fange schon an zu arbeiten, ich veranlasse, dass das Geld zu einem Haufen wird = ich häufe Geld an = ich verdiene Geld, um mein Essen zu bestreiten.300
1. Anivéi, mboʼehára, e-my-sakã pe tembiʼaporã. / Veranlassen Sie nicht, dass noch mehr Klarheit / Transparenz hinsichtlich der Hausaufgaben herrscht = erklären Sie nicht noch einmal die Hausaufgaben, Herr Lehrer.301
Die in den Beispielen aufgeführte Reihenfolge der Varianten des Derivationsmorphems mbo> mo- > mby- > my- verweist auf ihre Frequenz im Jopara. Die Allophone mbu/mu- konnten im Zusammenhang mit desubstantivischen Ableitungen gar nicht verortet werden. Kallfell (2006b: 341-342; 348, cf. B) hat schon auf die Unproduktivität des hier thematisierten kausativierenden Morphems im Jopara hingewiesen. Er konnte in seinem Korpus nur eine Form finden, in der ein intransitives Verb auf diese Weise transitiviert wurde: che-mo-renega ‘du / er / sie / ihr machst / macht / machen mich wütend’ (cf. ebd.: 341). Diese Beobachtungen hinsichtlich mbo/mo- etc. können anhand des 700-seitigen Korpus bestätigt werden. Ihre Funktion (1) als Derivationsmorphem nehmen die Präfixe bei weitem häufiger wahr als (2) die der Bildung der koaktiven Diathese, wobei diese Differenzierung zum einen wegen der fließenden Übergänge zwischen den Wortarten und zum anderen wegen der sehr häufigen Prädikativierung von Nomina im Guaraní nicht immer ganz einfach ist. So könnte pu in Bsp. 2 auch als Substantiv mit der Bedeutung ‘Geräusch, Laut’ interpretiert und (a)-mbo-pu mit ‘veranlassen, dass etwas Geräusche von sich gibt’ übersetzt werden. Es ist gleichgültig, für welche Ausgangsbasis man sich entscheidet. Das Ergebnis ist dasselbe.
Zur Verständniskontrolle wurden sämtliche Informanten gebeten, den Satz (5.1) Nde rembo-kua láta, dessen prädikatives Derivat re-mbo-kua die Basis kua ‘Loch’ aufweist, ins Spanische zu übersetzen. Die vorgeschlagenen Versionen (cf. K-Bd. I: 211, II: 182) variierten sehr stark hinsichtlich der Kategorien Person (1 - 3), Tempus (Präsens - Indefinido) und Aspekt (neutraler Aspekt - partialisierende Winkelschau), enthielten aber alle das denominale Verb agujerear ‘durchlöchern’ als spanisches Pendant zu mbo-kua (eigentl.: span. ‘hacer un agujero / agujeros’, dt. ‘ein Loch / Löcher machen / verursachen’). Die häufigste Übersetzung
299 Ebd.: 15. 300 Ebd.: 11. 301 Ebd.: 109.
211

war ‘Vos agujereaste una lata’. Somit ist das Prinzip der Derivation mit dem Morphem mbo/mo- etc. sehr wohl bekannt.

II) 4.7.2 Die koaktive oder faktitive Diathese
Bei der Anwendung der koaktiven oder faktitiven Diathese nach dem schon beschriebenen Prinzip (2) (che) pu ‘klingen, ertönen’ ⇒ (a)-mbo-pu ‘(ein Instrument) spielen’ werden formal intransitive Prädikate, die verbal oder wie im vorliegenden Fall nominal sein können, transitiviert. Es handelt sich folglich um eine Valenzerhöhung um den Wert 1. Semantisch findet eine Kausativierung statt, die für Bsp. 2 als ‘veranlassen, dass etwas ertönt’ oder für den konkreten Satz a-mbo-pu mbaraka als ‘ich veranlasse, dass die Gitarre ertönt’ wiedergegeben werden kann. Dabei stellt das Objekt (Gitarre) das einzige Patiens dar und wird vom agentischen Subjekt (ich) dazu veranlasst, Laute von sich zu geben. Zu dem Ertönen der Gitarre kommt als Argument das erwähnte Agens, d.h. die 1. Person Singular hinzu. Daher liegen semantisch sogar zwei Argumente vor. Die koaktive Diathese trägt also zu Recht ihren Namen. Schematisch kann ihre Anwendung auf Intransitiva wie folgt dargestellt werden:

Schema II) 4.7.2: Die koaktive oder faktitive Diathese im guaraní-basierten Jopara

Intransitiva im Aktiv (INTRAKT) Agens (A)

Koaktive Diathese (KO.DI)

Agens (A)

Patiens (P)

Subjekt (SUB)

Subjekt (SUB) Objekt (OBJ)

Die Allomorphe zur Bildung der koaktiven oder faktitiven Diathese sind hinsichtlich ihrer Frequenz genauso zu reihen wie in ihrer Funktion als Derivationsmorphem: mbo- > mo- > mby- > my- > mbu- > mu-. Insgesamt ist die diathetische Funktion allerdings seltener. Hier einige Korpus-Beispiele:

Beispiele II) 4.7.2: Die koaktive oder faktitive Diathese im Jopara 20.a Ko’ẽvo, ¿qué hice esta mañana? A-mbo-jahu la che memby, le bañé a mi hija. / Heute
morgen, was ich heute morgen gemacht habe? Ich habe veranlasst, dass sich meine Tochter badet, (=) ich habe meine Tochter gebadet.302 21.a Kuehe ajapo peteĩ, ajapo’ỹa pórke ajupi ehkaléra-pe a-mbo-guejy aguakáte. / Gestern habe ich eine Sache gemacht, die ich (sonst) nicht mache, weil ich auf eine Leiter ge-
302 K-Bd. I: 15.
212

stiegen bin, um zu veranlassen, dass Avocados herunterkommen = um Avocados zu herunterzuholen / zu pflücken.303 24.a Mba’épa ajapo la, de día? Ha che che rógape a-kosina, hẽe, ha a-kosina, a-mo-ngaru che memby-kuéra. / Was ich tagsüber mache? Und ich koche in meinem Haus, ja, und ich koche, (wörtl.:) ich lasse meine Kinder essen = ich gebe meinen Kindern zu essen.304 1. Haʼe o-my-engovia (< span. enviar ‘senden, schicken’) jey ichupe la i-salúdo ha oprepará-ma la sena-guã. / Sie lässt ihm ihren Gruß ebenfalls zukommen = sie grüßt ihn ebenfalls und hat schon das Abendessen zubereitet.305 22.a Ko’ẽro-ngo ajapóta hína peteĩ tembi’apo hasýva hína, péro ajapóta hína peteĩ hatã, mbu-apy (< guar. (a)-hapy ‘brennen; quälen’) hína. / Morgen werde ich in der Tat eine Arbeit verrichten, die wirklich schwierig ist, aber ich werde wirklich eine schwierige, die veranlasst, dass ich mich quäle = eine quälende (Arbeit) verrichten.306
Im letzten Beispiel 22.a ist zu erkennen, dass die Anwendung der koaktiven Diathese nicht zwingend zur Verwendung der Form als Prädikat führt. Wird die Personenmarkierung wie bei mbu-apy ausgelassen, so verhält sich die Form rein nominal. Gebraucht man sie wie hier bei tembi’apo mbu-apo juxtaponierend mit einem anderen Substantiv, so wird eine inhaltliche Relation zwischen zwei Nomina hergestellt: ‘Die Quälereiverursachung der Arbeit’. Diese Konstruktion entspricht im Spanischen und Deutschen der Verbindung von Substantiv und Qualitätsadjektiv: span. ‘el trabajo atormentador’, dt. ‘die quälende Arbeit’.
Mithilfe der Vorgabe des Satzes (5.2) Che a-mo-nge (< ke ‘schlafen’) mitãme und der Bitte um eine spontane Übersetzung ins Spanische sollte letztendlich das passive Verständnis der Informanten hinsichtlich der koaktiven Diathese überprüft werden (cf. K-Bd. I: 212, II: 183). Die Versionen wiesen die üblichen Variationen hinsichtlich des Tempus (Präsens Indefinido - Perfecto) und Aspekts (neutral - Winkelschau) auf, fast alle Sprecher entschieden sich aber für die Kausativierung des Typs hacer dormir, um die koaktive Diathese der Form mo-nge wiederzugeben. Eine sehr häufige Übersetzung war dabei ‘Yo le hago / le estoy haciendo dormir a la criatura / a la nena’. Insgesamt wählten vier Informanten aus dem länd-
303 Ebd.: 19. 304 Ebd.: 11. 305 K-Bd. II: 40. Anhand der Form o-my-en-go-via, dessen Stamm sich aus dem spanischen Verb enviar ‘senden,
schicken’ herleitet, wird deutlich, dass das Jopara nicht nur die allgemeine Tendenz des Guaraní verfolgt, Lautschwund zu vollziehen. Es bedient sich auch ganz im Gegenteil epenthetischer Laute. Hier wird die Sprosssilbe -go- in das spanische Lexem eingeschoben, da die Konsonantenfolge -nv- für das Guaraní und somit auch für das guaraní-basierte Jopara untypisch ist. Die Lautabfolge V-ng-V entspricht wieder der guaranitischen Silbentruktur (C)V. Der pränasalierte Okklusiv /Ng/ hat phonemischen Charakter im Guaraní und steht hier in direkter Opposition zu /k/ (cf. Dietrich, im Druck, a: 4.1.5.). 306 K-Bd. I: 42.
213

lichen und zwölf aus dem städtischen Bereich eine derartige Version, in der das indirekte Pronomen der 3. Person le das eigentlich zu erwartende direkte feminine Personalpronomen la ersetzt. Es handelt sich somit eindeutig um einen Leísmo, der im paraguayischen Spanisch weit verbreitet ist (cf. de Granda 1988d). Mit dem Nachweis der passiven Vitalität der koaktiven Diathese im Jopara ist es somit auch gelungen, das häufige Auftreten des Leísmo im Spanischen Paraguays erneut zu bestätigen.
II) 4.8 Die kausative oder faktitiv-mediative Diathese mit dem Suffix -uka
Auch das Suffix -uka hat die Funktion der Kausativierung von Prädikaten. Es bildet auf diese Weise die danach benannte kausative Diathese. In der vorliegenden Grammatik wird aber die Bezeichnung faktitiv-mediative Diathese bevorzugt, da sich neben dieser noch zwei weitere guaranitische Genera verbi (koaktiv, faktitiv-komitativ) kausativierend auswirken und deshalb berechtigterweise genauso genannt werden könnten. Faktitiv-mediativ bedeutet hier, dass eine Person oder Sache als agentisches Subjekt eine andere, d.h. das erste syntaktische Objekt1 dazu veranlasst, eine transitive Handlung an einem weiteren Objekt2 auszuführen. Das erste Objekt ist somit das zweite Agens, das zweite das Patiens. Die Handlung wird also über eine Art Vermittler oder Medium vollzogen und ist folglich nicht nur wie im Fall der koaktiven Diathese faktitiv, d.h. induziert und sich selbst überlassen bzw. intransitiv, sondern zusätzlich transitiv auf ein zweites Objekt bezogen und damit mediativ.
Im Unterschied zur Form mbo/mo- etc. für Intransitiva ist das Morphem -uka somit nur auf transitive verbale Prädikate anwendbar, die mit den guaranitischen Personenmarkierungen a-, re-, o- etc. auftreten. Daher liegen die zwei genannten Morpheme, das erste in Form des entsprechenden Präfixes und das zweite als Suffix, wie in der Tupí-Guaraní-Sprache Chiriguano (cf. Dietrich 1986: 103) in komplementärer Distribution vor. Sie bilden beide eine faktitive Diathese, d.h. drücken eine induzierte Handlung aus. Diese ist bei -uka allerdings transitiv und daher vom ersten Agens zum Patiens mediativ über ein zweites Agens verlaufend. Der Übergang von der aktivischen zur faktitiv-mediativen Diathese ist wegen der ausschließlichen Anwendung auf transitive Verben auch nur durch eine Valenzerhöhung um den Wert 1 gekennzeichnet, cf.:
214

Schema II) 4.8: Die faktitiv-mediative Diathese im guaraní-basierten Jopara

Transitiva im Aktiv (TRAKT)

Agens (A)

Patiens (P)

Subjekt (SUB) Objekt (OBJ)

Faktitiv-mediative Diathese (FM.DI)

Agens1 (A1)

Agens2 (A2)

Patiens (P)

Subjekt (SUB)

Objekt1 (OBJ1)

Objekt2 (OBJ2)

Die Sätze (8.a) AA1-hecha-uka ndéveA2 und (8.b) PohãnoháraA1 ho’u-(u)ka chéveA2 pohã roP bedeuten wörtlich ‘IchA1 veranlasse, dass duA2 (etwasP) siehst = IchA1 lasse dichA2 (etwasP) sehen’ sowie ‘Der ArztA1 veranlasst, dass ichA2 eine bittere MedizinP trinke = Der ArztA1 lässt michA2 eine bittere MedizinP trinken’. So wurden sie auch von sämtlichen Informanten verstanden (cf. K-Bd. I: 219-220, II: 190-191). Die spanischen Übersetzungen von Satz (8.a) waren zwar nicht wörtlich ‘YoA1 hago que túA2 loP veas’, hatten aber mit den Versionen ‘Te muestro / Te voy a mostrar / Te estoy mostrando / Te mostré algo’, also mit der spanischen Lexikalisierung von hecha-uka in Form von ‘mostrar’ dieselbe Bedeutung. Hinsichtlich des Satzes (8.b) verblieben die Übersetzungen näher an der Guaraní-Version. Sie lauteten ‘El médicoA1 / doctorA1 / curanderoA1 meA2 hizo tomar un remedio amargoP’, ‘El médicoA1 meA2 dio de tomar un remedio amargoP’ oder einfach ‘El médicoA1 meA2 dio un remedio amargoP’. Passiv beherrschen die bilingualen Paraguayer die faktitiv-mediative Diathese sehr gut. Aktiv wird sie allerdings selten verwendet. So konnte sie im gesamten Korpus nur in den folgenden vier Äußerungen von Asuncenern, nicht aber auf dem Land nachgewiesen werden:

Beispiele II) 4.8: Die faktitiv-mediative Diathese im Jopara 21.a Ajapo-uka peteĩ mísa che ára ha upéi aju, roju luégo a Peita’imi kuándo rojeroky,
mba’eve y eso no más. / Ich lasse an meinem Geburtstag eine Messe abhalten und dann
komme ich, wir kommen dann nach Peita’imi, wenn wir tanzen, nichts mehr und nur das.307 22. Aje-agarra, araha-uka peteĩ kuatiañe’ẽ che tiá-pe. / Ich nehme, ich lasse meiner Tante einen Brief zukommen = ich schicke meiner Tante einen Brief.308 4. Mboʼehára ohecha-uka hína mbaʼéichapa ojapoʼarã hembiʼapokuéra. / Der Lehrer lässt sie wirklich sehen = zeigt ihnen wirklich, wie sie ihre Hausaufgaben machen sollen.309

307 K-Bd. I: 23. 308 Ebd.: 172. 309 Ebd.: 178.
215

23. Ore róga o-konstrui-ka che ermano-kuéra. / Unser Haus ließen meine Brüder bauen.310
Wie aus dem zur Übersetzung vorgegebenen Satz (8.b) und dem hier angeführten Beispiel 23 ersichtlich, ist -ka die einzige Variante des Morphems -uka. Sie wird nach den geschlossenen Vokalen [u] und [i] realisiert und ist einfach auf den Ausfall des /u/ im Suffix zurückzuführen. Dieser wird aus phonetischen Gründen vorgenommen. Zum einen soll keine im Guaraní phonologisch relevante Vokallängung verursacht werden. Zum anderen ist die Vokalfolge /iu/ untypisch.
II) 4.9 Die faktitiv-komitative Diathese mit dem Präfix ro-
Die dritte Diathese, die im Guaraní eine Kausativierung ausdrückt, ist die faktitiv-komitative und die komplizierteste von allen. Sie ist der koaktiven sehr ähnlich, kann aber nicht auf reine Nomina, sondern lediglich auf intransitive Prädikate angewandt werden, die dadurch formal transitiviert werden. Es findet somit eine Valenzerhöhung um den Wert 1 statt. Auf diese Weise werden nominale Prädikate zu verbalen, so dass das vor den Stamm tretende Morphem ro- nur mit den Personenmarkierungen a-, re-, o- etc. präfigiert werden kann. Endet das Präfix wie in der 3. Person auf [-o], so wird zwischen Personenmarkierung und Morphem für die faktitiv-komitative Diathese die Silbe -gue- [Vwe] eingeschoben, cf.: o-gue-ro-va (< va ‘umziehen’) ‘er / sie veranlasst/en, das etw. / jem. umzieht und zieht/en mit ihm / ihr um’ = ‘er / sie bringt etw. / jem. an einen anderen Ort’. Der Grund für die Epenthese -gue- ist am ehesten auf eine zusätzliche Markierung der Diathese zurückzuführen. Das Präfix ro- bietet hinter den Markierungen o- für die 3. und ro- für die 1. Person Plural Exlusiv zu wenig Substanz. Es könnte durch die Aufeinanderfolge zwei gleicher Vokale (*o-ro-) bzw. Silben (*ro-ro-) untergehen. Darüber hinaus spielt wahrscheinlich auch Euphonie eine Rolle. Handelt es sich um einen nasalen Stamm, wird -gue- zu -ngue- nasaliert, cf.: o-ngue-ro-ñeno (< ñeno ‘sich hinlegen’) ‘er / sie veranlasst/en, das etw. / jem. sich hinlegt und legt sich mit ihm / ihr hin’ = ‘sich mit etw. / jem. hinlegen’. Somit hat das Morphem ro- die zusätzlichen Allophone guero- und ngue-ro-.
Der entscheidende Unterschied zur koaktiven Diathese besteht nun darin, dass bei dem hier thematisierten Genus verbi das agentische Subjekt wie in den Übersetzungen von o-guero-va und o-ngue-ro-ñeno die intransitive Handlung des Objekts zusätzlich begleitet. Daher ist die Diathese nicht nur faktitiv, sondern zusätzlich komitativ. Das Subjekt veranlasst das
310 Ebd.: 202.
216

Objekt einerseits dazu, die Handlung auszuführen, ist aber andererseits wie das syntaktische Objekt gleichzeitig auch Agens und dazu Begleiter der induzierten Aktion. Dies kann durch folgendes Schema veranschaulicht werden:

Schema II) 4.9: Die faktitiv-komitative Diathese im guaraní-basierten Jopara

Intransitiva im Aktiv (INTRAKT)

Agens (A)

Patiens (P)

Subjekt (SUB)

Faktitiv-komitative Diathese (FK.DI)

A1 SUB

A1 + A2

P

Objekt (OBJ)

Hier einige Korpus-Beispiele, die im Anschluss kommentiert werden sollen:

Beispiele II) 4.9: Die faktitiv-komitative Diathese im Jopara 1.c A-gue-ro-hory (< t/r/h-ory ‘Freude’) iporãiterei. / Ich habe veranlasst, dass sie (meine
Kommunion) überaus fröhlich war und ich war auch überaus fröhlich bei diesem Ereignis = Ich habe sie äußerst fröhlich verbracht.311 8.b A-gue-ro-hory-etei (< t/r/h-ory ‘Freude’) pórke amboty kuri quince años. / Ich habe ihn (meinen letzten Geburtstag) mit sehr viel Freude verbracht, weil ich 15 Jahre wurde.312 12.b Ha a-gue-ro-hory, ro-gue-ro-hory (< t/r/h-ory ‘Freude’) porã che membykuéra reve. / Ich habe ihn (meinen letzten Geburtstag) mit Freude, wir haben ihn mit viel Freude zusammen mit meinen Kindern verbracht.313 8.a A-gue-ro-hory-etei (< t/r/h-ory ‘Freude’), ahasa porã, avy’a heta che angirũkuéra, che familia-kuéra ndive avei. / Ich habe ihn (meinen Geburtstag vor einem Jahr) mit sehr viel Freude verbracht, ich habe ihn gut verbracht, ich habe viel Spaß mit meinen Freunden gehabt, auch mit meinen Familienangehörigen.314 9.a Ha a-gue-ro-hory (< t/r/h-ory ‘Freude’) pórke a-prepara la che aramboty rehegua, entónse a-gue-ro-vy’a amboty haguére un año má de vida, “aikove haguére” se dice en guaraní. / Ich habe ihn (meinen Geburtstag vor einem Jahr) mit Freude verbracht, weil ich alles für meinen Geburtstag vorbereitet habe, also war ich glücklich, da ich ein weiteres Lebensjahr abgeschlossen hatte, “da ich gelebt habe” sagt man auf Guaraní.315

311 K-Bd. I: 26. 312 K-Bd. II: 14. 313 K-Bd. II: 14. 314 Ebd.: 16. 315 Ebd.
217

6.b Mis primeros tiempos, en el año 1937 ore ro-ñe-mudá-akue, ro-je-gue-ro-vá-akue (< va ‘umziehen’). / Meine erste Zeit, im Jahre 1937 sind wir umgezogen, haben wir uns an einen anderen Ort begeben.316
9.b.1 Ha primer tiempo, priméro ro’y, py nandi ha la ore kamisa nd-ao-re-o-akú-i (< nd-o-rogue-rekó-i NEG-o-1.PL.EXKL-gue-reko-NEG317 < reko ‘haben, besitzen’ < (ro +) eko ‘vorhanden sein; leben’ = ‘wir hatten / besaßen nicht’), péa la primer káso mbyky á-ipi (< á-rupi ‘darüber’),318 ore py ratã roho. / Und die erste Zeit, der erste Winter, barfuß und wir besaßen keine Hemden, das ist die erste kurze Nachricht darüber, wir sind mit abgehärteten Füßen gegangen.319
9.b.2 Ha nada hice, solamente que me fui a traer mandi’oca, roho ro-gue-ru (< ru ‘bringen, holen’ < (ro +) ju ‘kommen’)320 mandi’o kokuégui, se fue, me fui a traer, solamente ése. / Und nichts habe ich gemacht, bloß dass ich losgegangen bin, um Maniok zu holen, wir sind gegangen, um Maniok vom Bauernhof zu holen, es ist ausgegangen, ich bin es holen gegangen, nur das.321
Auch die faktitativ-komitative Diathese ist sehr unproduktiv im Jopara. 1.c ist das einzige Beispiel aus Asunción, alle anderen stammen aus dem ländlichen Bereich, der durch die stärkere Verwurzelung des Guaraní gekennzeichnet ist. In den Beispielen 1.c, 8.b, 12.b, 8.a sowie 9.a wird die Form a-gue-ro-hory drei Mal, a-gue-ro-hory-etei zwei Mal, ro-gue-ro-hory ein Mal und a-gue-ro-vy’a auch ein Mal realisiert. Der Stamm der ersten sechs Realisierungen ist somit h-ory (= 3PN-ory), in der siebten tritt als solcher das Synonym vy’a auf. Dies ist nicht weiter verwunderlich, da es thematisch immer um dasselbe geht: wie jemand seine Kommunion oder den Geburtstag verbracht hat. Interessant ist allerdings, dass insgesamt in sechs Formen die Epenthese -gue- nach dem Personenmorphem a- der 1. Person Singular auftritt. Damit wird erneut deutlich, dass die im Guaraniete herrschende Norm im Jopara längst nicht eingehalten werden muss.
Die Form ro-je-gue-ro-vá-akue in Bsp. 6.b ist eine direkte Nachahmung des vorherigen Ausdrucks ro-ñe-mudá-akue mit noch mehr Guaraní-Morphologie. Aufgrund der fehlenden Norm im Jopara ist der Anteil der guaranitischen Grammatik nicht vorgeschrieben. So kann
316 Ebd.: 20. 317 Bei nd-ao-re-o-akú-i handelt es sich um eine spontane Realisierung, die semantisch und morphologisch auf
die Form nd-o-ro-gue-rekó-i schließen lässt. 318 Bei dem Übergang von á-rupi zu á-ipi sind die für das Guaraní typischen Phänomene des Lautschwunds und
der Vokal-Assimilation erkennbar. Der intervokalische Konsonant [r] entfällt, während das nachfolgende [u] durch regressive Fernassimilation zu [i] wird. 319 Ebd. 320 Der Stamm ju wird nach einem [o] auf u verkürzt. Daher lautet das Paradigma des Verbs a-ju, re-ju, o-u etc. 321 Ebd.: 25.
218

der spanische Stamm muda (< mudar ‘ändern, wechseln’), der durch Reflexivierung mit dem Präfix ñe- die Bedeutung ‘umziehen’ erlangt, mit dem komplizierteren Ausdruck gue-ro-va, der die faktitiv-komitative Diathese aufweist, ausgetauscht werden. Durch die je-Präfigierung wird auch er reflexiv und nimmt die gleiche Bedeutung an. Auf die Thematik der sekundären, d.h. kombinierten Diathesen soll später näher eingegangen werden.
Die in den Beispielen 9.b.1, 2 der Formen nd-o-ro-gue-rekó-i und ro-gue-ru zugrunde liegenden Stämme sind eko ‘vorhanden sein; leben’ (cf. II.1.1.1: a-r-eko ‘in Bezug auf mich ist etwas vorhanden’ = ‘ich habe, besitze’) und (j)u ‘kommen’. Beide sind mit dem Morphem ro- verschmolzen und liegen daher als r-eko bzw. r-u vor, wobei auf die faktitiv-komitative Diathese wegen des o-Ausfalls nur noch über das silbische epenthetische -gue- geschlossen werden kann. Die eigentlichen Bedeutungen von nd-o-ro-gue-rekó-i kamisa und ro-gue-ru mandi’o sind somit ‘wir haben nicht veranlasst, dass Hemden vorhanden waren und bei uns waren keine’ und ‘wir haben veranlasst, dass Maniok kam und es kam mit uns’. Die wörtliche Bedeutung von a-r-eko als ‘ich veranlasse, dass etw. / jem. vorhanden ist und er / sie / es ist bei mir’ ist von der Interpretation des -r- unter II) 1.1.1 als relationales Morphem nicht weit entfernt.
Wie die hier aufgeführten Beispiele reko ‘besitzen’ und ru ‘holen’ sind auch viele andere Bildungen mit der faktitiv-komitativen Diathese bereits lexikalisiert und werden nicht mehr im Rahmen dieser für das Guaraniete so typischen, aber sehr komplizierten grammatischen Erscheinung wahrgenommen. Ein entscheidender Grund liegt auch darin, dass die Diathese im Spanischen nicht so einfach imitiert werden kann. Sie ist häufig unübersetzbar oder muss ausschweifend umschrieben werden. Daher ist ihr Auftreten im Jopara eher selten. Viele mit ro- lexikalisierte Bildungen entsprechen im Bewusstsein der bilingualen Paraguayer bereits genau einem Lexem im Spanischen. Dabei wird häufig die eigentliche Bedeutung reduziert.
Dies konnte auch anhand der spontanen Übersetzungen folgender Sätze nachgewiesen werden: (6.a) A-ro-purahéi ichupe ‘eigtl.: Ich veranlasse, dass er / sie singt und ich singe mit ihm / ihr’, (6.b) María o-gue-ro-guata imembymíme ‘eigtl.: María veranlasst, dass ihr Söhnlein geht und sie geht mit ihm’ = ‘María begleitet ihr Söhnlein’, (6.c) A-ro-nguahẽ ichupe ‘eigtl.: Ich lasse ihn / sie ankommen und komme mit ihm / ihr an’ = ‘Wir kommen zusammen an’ und (6.d) A-ro-hory ichupe ‘Ich mache ihm / ihr eine Freude und freue mich mit ihm / ihr’ (K-Bd. I: 213-216, II: 184-187). Die Standardübersetzung von (6.a) war ‘Le canto / estoy cantando / canté a él / ella’, die von (6.b) ‘María le hace caminar a su hijo’. Bei der Vorgabe von (6.c) gaben die meisten ‘Le hice / hago llegar’ als Übersetzung an. Viele aus dem städtischen Bereich kannten die Bildung a-ro-nguahẽ auch gar nicht. Einige verwiesen
219

sofort auf die koaktive Form a-mo-nguahẽ, die sie als die richtige ansahen. Lediglich die zwei Antworten 2. ‘Llegó junto a ella’ und 16. ‘Llegamos allí’ aus Asunción sowie die beiden 3. ‘Y estamos llegando junto a ella’ und 7. ‘Llegamos a él’ aus San Juan Nepomuceno ließen ein wirkliches Verständnis der Formen erkennen.
Die Übersetzungen von (6.d) orientierten sich am ehesten an der eigentlichen Bedeutung, waren aber gleichzeitig auch sehr unterschiedlich. M. E. waren folgende die treffendsten Versionen in Asunción: 1. ‘Que le recibí con alegría’, 7. ‘Le recibió con alegría’, 12. ‘Le hago fiesta a ella’ und 13. ‘Me hallo con él’.322 Auf dem Land diese beiden: 4. ‘Le hago fiesta al verle’, 6. ‘Le recibo con alegría’. Andere Übersetzungen waren vom Typ (1) ‘Le admiro’, (2) ‘Le aprecio’, (3) ‘Le estimo’, (4) ‘Le valoro’, (5) ‘Le quiero’, (6) ‘Le amo’, (7) ‘Lo prefiero’, (8) ‘Le agradecía / agradezco’, (9) ‘Le homenajeo’ oder (10) ‘Le alegro’. Alle diese Versionen zeichnen sich durch eine Einseitigkeit aus. Von der eigentlichen Bedeutung ‘(A) Ich mache ihm / ihr eine Freude + (B) freue mich mit ihm / ihr’ bleibt immer entweder Teil A oder Teil B unberücksichtigt. So vernachlässigen die Versionen (1) - (8) den Teil (A), da jeweils nur das agentische Subjekt in den Genuss der Freude kommt, ohne dass die Freude des Objekts der 3. Person ichupe zum Ausdruck kommt. In den letzten Versionen (9) und (10) verhält es sich genau umgekehrt. Dies ist auch die Problematik aller Übersetzungen von (6.a - d). Entweder wird wie bei (6.a) die Kausativierung nicht ausgedrückt oder wie bei (6.b - c) die Kategorie des Komitativs außer acht gelassen. Daher liegt die faktitiv-komitative Diathese im Sprachbewusstsein der Bilingualen zum größten Teil entweder nur noch als faktitive oder als komitative Diathese vor.
II) 4.10 Die Inkorporation
Als agglutinierende und polysynthetische Sprache verhält sich das Guaraniete auch inkorporierend. Dabei werden bestimmte Satzglieder dem Prädikat in der Weise einverleibt, dass sie dem Stamm juxtaponiert werden und so zwischen diesen und abhängige grammatische Morpheme treten. Objekte werden vorangestellt, cf.: a-i-pete (1P.SGV-3PN-pete ‘klatschen, schlagen’) ‘ich schlage es’ ⇒ a-h-ova-pete (1P.SGV-3PN-ova ‘Gesicht’-pete) ‘ich schlage das Gesicht’ = ‘ich ohrfeige’, Umstandsbestimmungen nachgestellt, cf.: o-ñe’ẽ (3PV-ñe’ẽ ‘sprechen’) ‘er / sie spricht / sprechen’ ⇒ n-o-ñe’ẽ porã-i (NEG-3PV-ñe’ẽ porã ‘gut’-NEG) ‘er / sie spricht / sprechen nicht gut’. Die Inkorporierung von Satzteilen funktioniert auch im Jopa-
322 Das reflexive Verb hallarse hat im paraguayischen Spanisch vornehmlich die Bedeutung ‘sich sehr wohl fühlen; Spaß haben’ und ist synonym zu den Ausdrücken estar muy a gusto oder divertirse. Im peninsularen Spanisch bedeutet hallarse vor allem ‘sich befinden’.
220

ra. Eine ausführliche Behandlung dieser Thematik befindet sich in den Kapiteln 4 und 5 bei Velázquez-Castillo (1996). Sie wird hier nur ansatzweise behandelt, indem entsprechende Ergebnisse des Korpus ausgewertet werden. So konnte ihr häufiges Auftreten im Zusammenhang mit der reflexiven Diathese beobachtet werden.
II) 4.10.1 Die Inkorporation bei gleichzeitiger Reflexivierung
Es folgen zunächst einige Beispiele für die Inkorporierung von Objekten, die im Anschluss analysiert werden sollen:
Beispiele II) 4.10: Objektinkorporation im Jopara 8.1 A-j-ao-johéi: ‘lavar ropas’. A-j-ahu: ‘Yo me baño’. A-je-py-héi: ‘Estoy lavando mis
pies’. / Ich wasche mir Wäsche: ‘Wäsche waschen’. Ich bade mich: ‘Ich bade mich’. Ich wasche mir die Füße: ‘Ich wasche gerade meine Füße’.323 17. Che ao ajohéi, que está lavando la ropa. / Ich wasche die Wäsche, er wäscht gerade die Wäsche.324 18. Che a-je-po-héi. Me estoy lavando la mano. / Ich wasche mir die Hände. Ich wasche mir gerade die Hand.325 4. A-je-po-johéi, upéa ajohéi che po. Ajohéi che po, pero se usa muy poco. A-je-po-johéi. Me lavo las manos. / Ich wasche mir die Hände, das ist das gleiche wie: ich wasche meine Hände. Ich wasche meine Hände, aber das wird sehr selten gebraucht. Ich wasche mir die Hände. Ich wasche mir die Hände.326 8.2 Che a-je-po-johéi. Che ajohéi che po, ¿al castellano? Estoy lavando mi mano. Se dice más a-je-po-héi no más. / Ich wasche mir die Hände. Ich wasche meine Hände. Auf Spanisch? Ich wasche gerade meine Hand. Man sagt bloß häufiger: ich wasche mir die Hände.327 5.a Koʼẽvo? Ha ché-ngo apu’ã vove la ko’ẽvo a-j-ova-sa’i-mi ha upéi katu ya aháma la che trabaho-hápe. / Heute morgen? Und als ich heute morgen aufgestanden bin, habe ich mir ein wenig das Gesicht gewaschen und bin aber dann bereits zu meiner Arbeit gegangen.328

323 K-Bd. I: 198. 324 Ebd. 325 Ebd. 326 K-Bd. II: 169. 327 Ebd. 328 Ebd.: 12.

221

8.a Ko’ẽvo apu’ã, a-j-ova-héi, aje-sepilla ha upéi aje-prepara aha che trabaho-hápe. / Heute morgen bin ich aufgestanden, habe mir das Gesicht gewaschen, habe mir die Zähne geputzt und dann habe ich mich fertig gemacht, um zu meiner Arbeit zu gehen.329
Wie aus den Beispielen unschwer zu erkennen ist, werden hauptsächlich Bezeichnungen für Körperteile inkorporiert, die auf diese Weise ihre Eigenschaft ausdrücken, nicht veräußerbar, d.h. inalienabel zu sein, cf.:
[…] body-part terms have the highest possible degree of inalienability. The evidence comes from construc-tions which involve both noun incorporation (NI) and the phenomenon commonly referred to as “possessor ascension” (PA), which in the case of Guaraní crucially involve body-part terms.330
An anderer Stelle wird bei Velázquez-Castillo (1996: 129) nochmals betont, dass “body-part terms constitute the majority of incorporable nouns in Guaraní”. Die Autorin weist auch darauf hin, dass die prädikative Inkorporation von Bezeichnungen für Körperteile im Guaraní gleichzeitig possessor ascension (PA) ‘Hebung des Besitzers’ bedeutet:
PA can be defined as a construction in which a PSR NP (possessor nominal phrase) is coded as a verbal complement instead of being used in the same NP as the PSM (possessum). In Spanish, for example, possession involving body-part terms is generally coded with PA (Me rompí la pierna), where the PSR appears syntactically as an indirect object […]. In a case of PA, the PSM can be coded as some sort of verbal complement […] or is incorporated into the verb, as in Guaraní.331
Da eigene Körperteile nicht veräußerbar sind, sind Konstruktionen wie a-johéi che po span. ‘wörtl.: *yo lavo mis manos’, dt. ‘ich wasche meine Hände’ im Jopara eher ungewöhnlich. Darauf verweisen auch die Kommentare der Sprecher 4: Ajohéi che po, pero se usa muy poco. A-je-po-johéi und 8: Se dice más a-je-po-héi no más (cf. Bsp. 8.2). Die angeführte wörtliche Übersetzung ins standardsprachliche Spanisch ist sogar falsch. Wie im obigen Zitat erläutert, wird die Inalienabilität von Körperteilen im Spanischen durch die gesonderte Aufführung des Besitzers in Form eines indirekten Objekts kodiert. Das Possessiv-Adjektiv mis erübrigt sich in diesem Fall. Somit ist ‘Yo me lavo las manos’, dt. ‘ich wasche mir die Hände’ die nach der spanischen Norm korrekte Version.
Die Verwendung der reflexiven Diathese in den Beispielen II) 4.10 a-je-py-héi ‘yo me lavo los pies’ (8.1), a-je-po-johéi ‘yo me lavo las manos’ (4) und a-j-ova-héi ‘yo me lavo la cara’ (8.a) etc. kann als Nachahmung der spanischen Struktur verstanden werden. Aufgrund
329 Ebd. 330 Velázquez-Castillo (1996: 95). 331 Ebd.: 130.
222

konvergenten Sprachwandels wird das spanische indirekte Pronomen als Reflexivpronomen uminterpretiert und im guaraní-basierten Jopara mit der reflexiven Diathese imitiert. Diese wird vor einem anderen Vokal häufig zur Variante j- verkürzt, cf. 8.a: a-j-ova-héi ‘yo me lavo la cara’. Auch der Verbalstamm (a)-johéi kann den für das Guaraní typischen Lautschwund erfahren. So ergibt sich wie im vorherigen Beispiel das häufigste Stammallomorph {héi} oder sogar das Nullmorphem {∅} wie in der Form a-j-ova-∅-sa’i-mi ‘yo me lavo la cara un poquito’ (5.a).
Auch die Form a-j-ao-johéi ‘yo lavo ropa’ in Beispiel 8.1 scheint mit dem reflexiven Morphem j- (= je-) die erwähnte spanische Struktur nachzuahmen. Allerdings ist die Imitation in diesem Kontext als Hyperkorrektur zu werten und in der Tat falsch, da es sich nicht um ein inalienables Besitzverhältnis handelt. Die Inkorporierung von ao ‘Wäsche’ hat hier auch eine ganz andere Funktion. Velázquez-Castillo (1996: 99) bemerkt: “Incorporation of non-body part nouns, on the other hand, is not associated with PA”. Es handelt sich nicht um eine Steigerung des Possessiv-Verhältnisses, sondern vielmehr um den Ausdruck von Generizität. Werden Konkreta inkorporiert, so beziehen sie sich generisch auf die gesamte durch sie bezeichnete Gattung. Dies beweist auch die Übersetzung von Sprecherin 8 des Ausdrucks a-jao-johéi in Beispiel 8.1 als ‘lavar ropas’. Informant 17 macht hingegen mit seinem Kommentar Che ao ajohéi, que está lavando la ropa deutlich, dass der Gebrauch von ao als nicht inkorporiertes Objekt bestimmte Wäsche bezeichnet. Dies kann auf sämtliche Konkreta übertragen werden, so dass durch die Inkorporation bzw. ihr Fehlen die Opposition Generisch: Bestimmt geschaffen wird. Diese Distinktion kann nicht nur auf die Objekte, sondern auch auf die Stämme selbst angewandt werden. Dann wird mit den Morphemen poro- für Personen und mba’e- für Dinge und Lebewesen bzw. Tiere operiert.
II) 4.10.2 Die Inkorporierung von “poro-” und “mba’e-”
Den Morphemen poro- und mba’e- kommt in der guaranitischen Wortbildung eine zentrale Rolle zu. Beide können transitiven Verbalstämmen als Präfixe inkorporiert werden und haben dann die Funktion von indefiniten Objekt-Pronomina (cf. Ayala 1996: 134). Dabei bezieht sich poro- auf Personen und mba’e- auf Sachen sowie auch auf Tiere (cf. o-juka ‘er tötet’ ⇒ o-mba’e-juka ‘er jagt’). Dietrich (1994b) bezeichnet sie auch als generische Pronomina, die spezifische Lexeme ersetzen, und stellt ihre Existenz in mehreren Tupí-Guaraní-Sprachen fest. Sie intransitivieren transitive Verben und bezeichnen habituelle oder generalisierende Handlungen, cf.: (7.a) a-mbo’e ichupe ‘ich unterrichte ihn / sie’ ⇒ mbo’ehára o-poro-mbo’e
223

‘Der Lehrer unterrichtet (= das ist seine habituelle Tätigkeit)’, (7.b) a-há-ta a-jogua pe tupa ‘ich werde das Bett kaufen’ ⇒ a-mba’e-joguá-ta ko ka’aru ‘Ich werde heute Nachmittag einkaufen (= verallgemeinernde Tätigkeit)’.
Als die Sprecher nach adäquaten spanischen Übersetzungen der guaranitischen Sätze von (7.a) und (7.b) gefragt wurden, ließen ihre Antworten eindeutig erkennen, dass die Morpheme mba’e- und poro- auch im Jopara als Klassifikatoren von generischen Prädikaten fungieren (cf. K-Bd. I: 217-218, II: 188-189). So waren die Versionen der Vorgaben a-mbo’e ichupe und a-há-ta a-jogua pe tupa vom Typ ‘le enseño / estoy enseñando / enseñé’ bzw. ‘(me) voy a (ir a) comprar esa / la / una cama’. Der Satz (7.a) mbo’ehára o-poro-mbo’e wurde bis auf vereinzelte Ausnahmen im Spanischen generisch als ‘el / la profesor(a) / los profesores / la maestra / los maestros enseña/n’ wiedergegeben. Die Interpretationen der in (7.b) a-mba’e-joguáta ko ka’aru beschriebenen Tätigkeit waren sogar ohne Ausnahme generalisierend: ‘voy a comprar algo esta tarde’ (algo entspricht hier formal dem inkorporierten Morphem mba’e-) / ‘voy a salir / saldré de compra / a comprar esta tarde’ / ‘voy a (ir a) comprar esta tarde’ / ‘(me) voy (a ir) de compra(s) esta tarde’ / ‘voy (a / a ir) hacer compras esta tarde’ etc.
Die Morpheme mba’e- und poro- dienen darüber hinaus auch zur Bildung komplexerer Guaraní-Konstruktionen, die vor allem in der bildungsfernen Schicht spanische Begriffe nachahmen und ersetzen. Dies belegt beispielsweise die Jopara-Übersetzung ʻMaría o-poropohanõ-akueʼ, span. ʻMaría era la que curaba (a la gente)ʼ, dt. ʻMaría war die, die (Leute) heilteʼ für span. María era enfermera ʻMaría war Krankenschwesterʼ (K-Bd. III: 63 (CL1), Inf. 13: CbGI m und 22: CbGIII m). Somit werden enferméra und o-poro-pohanõ-(v)a im progressiveren städtischen Jopara der bildungsfernen Schicht synonym verwendet. Eine vergleichbare Bildung stellt auch der Ausdruck o-poro-mo-membý-va ‘wörtl.: die, die (den Leuten) Kinder auf die Welt bringt’ für span. partera, comadrona ‘Hebamme’ dar.
Mit dem Präfix mba’e- markierte und auf diese Weise als generisch eingestufte Nomina bilden nach Dietrich (1994b) in den Tupí-Guaraní-Sprachen sogar eine eigene Wortklasse. Insgesamt existieren hier zwei. Im Unterschied zu den Bantu-Sprachen, in denen bis zu 20 Nominalklassen markiert werden müssen, ist in den Tupí-Guaraní-Sprachen lediglich die Markierung der generischen Klasse obligatorisch. Letztere steht der spezifischen gegenüber, die unmarkiert ist. Diese Dichotomie bleibt auch im Jopara erhalten, cf. z.B.: mba’e-ryru / mba-yru ‘Gefäß (allgemein)’ vs. che ryru, h-yru ‘mein / sein / ihr Gefäß (bestimmt)’.
224

II) 4.11 Die kombinierten oder sekundären Diathesen
II) 4.11.1 Die Verknüpfungsmöglichkeiten bis hin zu dreifach kombinierten Genera verbi
Aufgrund der im reinen Guaraní und damit ebenso im guaraní-basierten Jopara geltenden strukturellen Prinzipien der Agglutination und Polysynthese können die unter II) 4.2 - 4.9 besprochenen diathetischen Präfixe auch miteinander kombiniert werden. Auf diese Weise ergeben sich die sekundären Diathesen, bei denen im Guaraniete bis zu drei Morpheme aneinandergereiht werden können, cf.: (9.e) A-mo-ñe-mo-mandu’a332 hese, span. ‘hago que alguien por sí mismo haga memoria de él / ella’ = ‘soy la causa de que alguien se acuerde de él / ella’, dt. ‘Ich veranlasse, dass sich jemand ihn / sie ins Gedächtnis ruft’ = ‘Ich bin der Grund, warum man sich an ihn / sie erinnert’. Die spanischen und deutschen Übersetzungen solcher ausgedehnten Agglutinationen bzw. Cluster sind meist schwierig und komplex.
Dabei schließen sich freilich die reflexive und reziproke Diathese, d.h. die Kombination *je/ñe-jo/ño- bzw. *jo/ño-je/ñe- aus. Jeweils eine der beiden kann aber mit maximal zwei weiteren faktitiven Diathesen kombiniert werden. Von den letzteren kann dann aber nur die koaktive (mbo/mo- etc.) wie im obigen Beispiel (9.e) zweifach auftreten. Diese ist wiederum alleine nicht mit der faktitiv-komitativen (ro/gue-ro-) vereinbar, da beide ausschließlich mit intransitiven Prädikaten mit dem Ergebnis einer Transitivierung verwendet werden können. Darüber hinaus existiert auch kein gemeinsames Auftreten der faktitiv-mediativen (-uka) mit der komitativen Diathese (ro/gue-ro-) in nur einer Form, wohl aber der mediativen (-uka) mit der koaktiven (mbo/mo- etc.), was zu einer doppelten Kausativierung führt, cf.: a-mo-sẽuka333 ichupe ‘ich veranlasse, dass ihn / sie / es jemand herauskommen lässt’ (cf. Guasch 1996: 206). Da das faktitiv-mediative Genus verbi (-uka) wiederum lediglich auf transitive Verbalstämme anwendbar ist, schließt dessen Gebrauch eine gleichzeitige Reflexivierung mit der Form je/ñe- oder eine mit dem Morphem jo/ño- ausgedrückte Reziprozität aus. Somit sind die Kombinationsmöglichkeiten vor allem der komitativen Diathese (ro/gue-ro-), aber auch ganz allgemein beschränkt.
Als die bilingualen Paraguayer nach ihrer spanischen Version von (9.e) gefragt wurden, zeigte sich, dass sie bei der Übersetzung häufig die ursprüngliche Bedeutung reduzierten (cf. K-Bd. I: 225, II: 196). Entweder gaben sie eine Übersetzung vom Typ A ‘Me acuerdo / acordé / estoy acordando de él / ella’ oder vom Typ B ‘Le hago / hice recordar’ an. Typ A enspricht der Ausgangsform a-ñe-mo-mandu’a hese, die in Asunción von vier (16-18, 24) und auf dem Land von einem Sprecher (7) als einzig korrekter bzw. geläufiger Ausdruck angesehen wurde.
332 Mandu’a ‘Gedächtnis, Erinnerung’. 333 Sẽ ‘hinausgehen, herauskommen’.
225

Der Kommentar von Sprecher 17: A-ñe-mo-mandu’a hese, ‘que por alguna circunstancia él se acordó de él’. Se usa poco deutet sogar darauf hin, dass für ihn selbst die Kombination aus der reflexiven mit der koaktiven Diathese in diesem Kontext sogar ungebräuchlich ist. Nur sieben Asuncenos (1, 4, 9-11, 15, 22) und vier San Juaneros bzw. Einwohner aus Ava’i (4, 5, 7, 10) haben den kompletten Ausdruck (9.e) gemäß der oben angegebenen Übersetzung interpretiert. Bei insgesamt 36 Informanten lassen diese Ergebnisse auf eine geringe Präsenz der dreifach kombinierten Diathese koaktiv-reflexiv-koaktiv im Jopara schließen, was durch ihr nur einmaliges spontanes Auftreten im gesamten Korpus noch erhärtet wird, cf.:
6.a Apuʼã kuri, ajahu, o séa que a-je-asea he’ise, ajahu, a-ñe-mo-mbotĩ,334 a-mbo-ñe-mombotĩ, sepilla-pa upéa, arambosa ha aju che trabaho-hápe. / Ich bin aufgestanden, habe mich gewaschen, also habe mich zurecht gemacht, heißt das, habe mich gewaschen, ich habe mich (vom Wasser) sauber machen lassen, habe veranlasst, mich (vom Wasser) sauber machen zu lassen, habe mir komplett die Zähne geputzt, habe gefrühstückt und bin zu meiner Arbeit gegangen.335
Andere sekundäre Genera verbi, die aus drei Präfixen zusammengesetzt sind, konnten weder in Gesprächen auf Guaraní noch im gesamten Korpus festgestellt werden. Es ist also davon auszugehen, dass die angeführte Kombination die häufigste von allen dreifach verknüpften Diathesen darstellt, obwohl auch sie äußerst selten ist.
II) 4.11.2 Die faktitiv-reflexive Diathese als häufigstes zweifach kombiniertes Genus verbi
Wie sieht es aber mit den aus zwei Morphemen kombinierten Diathesen aus? Bereits im oben angeführten Beispiel (6.a) tritt die Form a-ñe-mo-mbotĩ ‘ich habe mich (vom Wasser) sauber machen lassen’ auf, in der die reflexive mit der koaktiven Diathese verknüpft wird. Diese Verknüpfung ist die häufigste, wie eindeutig aus den folgenden einzigen Formen der zweifach kombinierten Genera verbi hervorgeht, die während der Interviews spontan geäußert wurden:
334 Der Stamm mbotĩ ist eine Variante von potĩ ‘Sauberkeit, Reinheit; sauber, rein’. Da es sich um ein nasales Lexem handelt, dient auch das nasale Allomorph mo- der koaktiven Diathese als unmittelbares Präfix. Durch progressive Nasalierung wird nun der anlaudende stimmlose Okklusiv /p-/ des Nominalstamms zu seinem pränasalierten Phonempartner /mb-/. Dies ist auf die Nasalharmonie im Guaraní zurückzuführen. Auf diese Weise ergeben sich insgesamt folgende progressive Assimilationen: /p-/ > /mb-/, /t-/ > /nd-/ und /k-/ > /Ng-/ (cf. Guasch 1996: 26-27).
335 K-Bd. I: 14.
226

Beispiele II) 4.11.2: Die faktitiv-reflexive Diathese 6.b Mis primeros tiempos, en el año 1937 ore ro-ñe-mudá-akue, ro-je-gue-ro-vá-akue (<
guar. va ‘umziehen’). / Meine erste Zeit, im Jahre 1937 sind wir umgezogen, haben wir uns an einen anderen Ort begeben.336 1.a Ko árape che aha a-mbaʼe-jogua ha a-ñe-mo-ʼarandu (< guar. arandu ‘kundig’) oikóva ko tetã hyepýpe. / Heute bin ich einkaufen gegangen und habe mich kundig gemacht, was in diesem Land passiert ist.337 5.c Niño árape haʼu, ojeʼéngo la pávo o-ñe-mbo-suérte ha la gue-r-u (< ru ‘bringen, holen’ < (ro +) ju ‘kommen’, s.o.) ndéve buenaventúra, mbaʼe porã la heʼu la Navidád-pe, ha haʼu péa che la Níño Jesú árape. Pavo, parral vino. / Weihnachten habe ich gegessen, man sagt, dass der Truthahn sich in Glück verwandelt und er dir Glück bringt, etwas Gutes, wenn du ihn Weihnachten isst, und ich habe ihn / einen (Truthahn) Weihnachten gegessen. Truthahn und Wein aus einer guten Rebe.338 10.a Ha che la, che mandu’a la che mitãrõ guare la heta a-ñe-mbo-sarái, a-ñe-mbo-sarái (< guar. saraki ‘das Spielen; verspielt’) heta, a-je-diverti (< span. divertir-se ‘sich gut unterhalten’) heta, es decir que tuve una infancia muy divertida, muy, ¿verdad? / Und ich, ich erinnere mich, dass ich mich in meiner Kindheit viel zum Spielen veranlasst habe = viel gespielt habe, ich habe viel gespielt, ich habe viel Spaß gehabt, das heißt, ich hatte eine sehr lustige Kindheit, sehr, nicht wahr?339 2.c Ha a-ñe-mbo-saraki vakapipopó-re che angirũkuéra-ndi. / Und ich habe Basketball mit meinen Freunden gespielt.340 6. El colectivo tardó porque, o-tarda pórke o-ñe-mby-ai (< guar. vai ‘schlecht; kaputt; Schaden’) ha hasy voi kuri, che akã rasy hína ndaju voíri. / Der Bus brauchte lange, weil, brauchte lange, weil er sich einen Schaden holte = kaputt ging und es schmerzte in der Tat, ich hatte wirklich Kopfschmerzen, also bin ich nicht gekommen.341
Zusammen mit den vielen bei Kallfell (2006b: 349, unter C) aufgelisteten Formen lassen die Beispiele (1.a), (5.c), (10.a), (2.c) und (6) keinen Zweifel mehr daran, dass die reflexivierte koaktive Diathese die produktivste der doppelt kombinierten Genera verbi ist. Von Ayala (1996: 139-140) werden sie als verbos factitivos reflejos bezeichnet. Vom breiten Spektrum
336 K-Bd. II: 20 (cf. Bsp. II) 4.9). 337 K-Bd. I: 10. 338 Ebd.: 18. 339 Ebd.: 26. 340 K-Bd. I: 31. 341 K-Bd. II: 48.
227

an Realisierungsmöglichkeiten mit den Morphemverbindungen ñe-mbo/ñe-mby/ñe-mbu- für orale sowie ñe-mo/ñe-my/ñe-mu- für nasale Stämme konnte hier nur ein Ausschnitt mit den häufigsten Formen präsentiert werden. Als faktitiv-reflexiv kann aber auch die Form ro-jegue-ro-vá-akue ‘wir haben uns an einen anderen Ort begeben’ aus dem obigen Beispiel (6.b) bezeichnet werden. Im Unterschied zum koaktiv-reflexiven ist das hier realisierte Genus verbi komitativ-reflexiv, also auch faktitiv. Beiden Kombinationen ist gemeinsam, dass bei ihrer Realisierung eine Kausativierung eines intransitiven Prädikats (z.B. t/r/h-éra ‘Name’ ⇒ mboh-éra ‘einen Namen geben’) mit gleichzeitiger Reflexivierung (⇒ ñe-mbo-héra ‘sich einen Namen geben = heißen’) stattfindet. Die Ausgangsvalenz des ursprünglichen Prädikats bleibt demnach erhalten. Zieht man einmal alle hier und bei Kallfell (2006b: 349, unter C) erfassten faktitiv-reflexiven Verben in Betracht, so stellt man fest, dass spanische Stämme wie in Beispiel (5.c) und damit hybride Formen äußerst selten auftreten (cf. ebd.: 341).
Unter Vorgabe der Sätze (9.a) Pedro o-ñe-mbo-hovatavy und (9.b) Kuña o-ñe-gue-rokañy sollte noch einmal umgekehrt das Verständnis der faktitiv-reflexiven Diathese überprüft werden. Die Ergebnisse wiesen die bilingualen Paraguayer, wie zu erwarten war, als sehr gute Kenner dieser grammatischen Erscheinung aus (cf. K-Bd. I: 221-22, II: 192-93). Wesentlich erstaunlicher waren unter den gewöhnlichen Übersetzungen ‘Pedro se hace el loco / tonto / desentendido etc.’ von (9.a) viele Versionen des Typs ‘Pedro se hace del idiota / estúpido etc.’ mit einem scheinbar partitiven Teilungsartikel, wie er im Französichen und Italienischen verwendet wird, cf. frz. je veux du vin ‘eigtl.: ich möchte des Weines’ = ‘ich möchte etwas vom Wein’ = ‘ich möchte Wein’. Dieser ist freilich nur im Substandard des paraguayischen Spanisch anzutreffen. Hier könnte er auf den Sprachkontakt mit dem Guaraní, speziell auf seine Entsprechung mit den betonten Suffixen -(y)gua und -pe/me-gua zurückzuführen sein. Das erste Suffix drückt die Herkunft aus Dörfern, Städten, Ländern etc. und damit auch die Zugehörigkeit dazu aus, cf.: Münster-gua ‘aus Münster; Münsteraner’, das zweite hat eine ähnliche Funktion. Durch die zusätzliche lokative Postposition -pe (oral) / -me (nasal) wird jedes Lexem als Ortsangabe interpretiert und kann so mit dem zusätzlichen Morphem -gua als Herkunftsort gekennzeichnet werden, cf.: ka’aguy-pe-gua ‘aus dem / vom Wald’.
Das formal faktitiv-reflexive Prädikat des Satzes (9.b) Kuña o-ñe-gue-ro-kañy (< kañy ‘verloren; im Dunkeln, versteckt’) unterliegt umgekehrt wiederum spanischen Einflüssen. Es handelt sich dabei um die Umdeutung des Reflexivs als agensloser Vorgang, der hier mit der faktitiv-komitativen Diathese kombiniert wird. Eine wörtliche Übersetzung (WÜ) könnte dann ‘Man hat eine Frau veranlasst, versteckt / im Dunkeln zu sein und man ist mit ihr versteckt / im Dunkeln’ lauten. Die Interpretationen der meisten Informanten als ‘La mujer (ha
228

sido / es) raptada’, ‘A la chica / mujer / señorita le llevaron / escondieron (en el sentido de tenerla) / rescataron / ocultaron / secuestraron’ (meist mit Leísmo!), ‘Se le llevó a la escondida’, ‘Se le raptó / robó / escondió / llevó a una mujer’, ‘La mujer se hace esconder’, ‘Le hizo escapar a la chica’, ‘La mujer se secuestra’ usw. (cf. K-Bd. I: 222, II: 193) machen deutlich, dass die Vorgabe (9.b) richtig als (WÜ) = ‘Man entführt(e) eine Frau’ verstanden wurde. Nur wenige Sprecher verbleiben mit ihren folgenden spanischen Versionen bei der echten Reflexivität: CL1: 11. ‘Mujer que se le escapó’ (CaGIII f), 14. ‘La chica se perdió’ (CbGI m), 16. ‘La mujer que se esconde’ (CbGI f, de Chacarita), 18. ‘La mujer se escondió’ (CbGII m), 20. ‘Una jovencita se escondió’ (CbGII f); KA2: 6. ‘Mujer que se esconde, con hombre, por ejemplo’ (CaGIII f), 7. ‘La mujer se perdió’ (CbGI m), 9. + 12. ‘La mujer se escondió’ (CbGII m + CbGIII f).
Es sind hauptsächlich Informanten der bildungsfernen Schicht, die sich stärker am reinen Guaraní orientieren und deren Jopara gegen den spanischen Einfluss resistenter zu sein scheint. Zieht man allerdings zusätzlich den einzigen spontanen komitativ-reflexiven Ausdruck ro-je-gue-ro-vá-akue ‘wir haben uns an einen anderen Ort begeben’ aus dem Bsp. (6.b) mit in Betracht, der dem unmittelbar vorausgehenden ro-ñe-mudá-akue ‘wir sind umgezogen’ mit spanischem Stamm entspricht und letztendlich eine Nachahmung von span. nos mudamos im Indefinido ist, kann darauf geschlossen werden, dass die komitativ-reflexive Diathese zum einen äußerst selten auftritt und zum anderen zumindest in allen hier vorliegenden Fällen primär keine rein guaranitische Bildung, sondern eher auf spanischen Sprachkontakt zurückzuführen ist. Somit ist das koaktiv-reflexive unter den reflexivierten faktitiven Genera verbi die einzige wirklich genuine Konstruktion der autochthonen Sprache, die zudem sowohl im Guaraniete als auch im Jopara sehr produktiv ist.
II) 4.11.3 Die faktitiv-reziproke Diathese
Wird von der faktitiv-reflexiven Diathese der reflexive Bestandteil je/ñe- durch das reziproke Morphem jo/ño- ersetzt, so gelangt man zur faktitiv-reziproken Diathese. Mit den zunächst von mir vorgesprochenen und dann von den Sprechern übersetzten Ausdrücken (9.c) Ro-ñombo-vy’a span. ‘Nos hacemosexkl. felices mutuamente’, dt. ‘Wirexkl. machen uns einander glücklich’ und (9.d) A-poro-mo-ño-rairõ, span. ‘Hago que la gente pelee entre sí’, dt. ‘Ich veranlasse, dass sich die Leute miteinander streiten’ konnte nachgewiesen werden, dass die möglichen Morphemabfolgen (c) reziprok-koaktiv (ño-mbo-) und (d) koaktiv-reziprok (moño-) zumindest passiv sehr wohl bekannt sind. Die Übersetzungen von (9.c) lauteten nämlich fast ausnahmslos ‘Nos alegramos / hallamos / distrajimos / divertimos’ oder ‘Nos hacemos /
229

hicimos felices’ (cf. K-Bd. I: 223, II: 194), die von (9.d) ‘Hago que se peleen / Hice que se pelearan’, ‘Les hago / hice pelear’, ‘Voy a hacerles pelear’, ‘Incito pelear a la gente’ etc. (cf. K-Bd. I: 224, II: 195).
Da intransitive Stämme mittels Kausativierung zuerst transitiviert werden müssen, um dann eine reziproke Beziehung ausdrücken zu können, werden sie mit der Abfolge (c) ño2mbo1- präfigiert. Bei ursprünglich transitiven Prädikaten verhält es sich genau umgekehrt. Nach der Intransitivierung durch die reziproke Diathese wird im zweiten Schritt kausativiert, cf. (d): mo2-ño1-. Die Gesamtbedeutung der kombinierten Morpheme (c) und (d) ist jeweils die gleiche. Auch die Ausgangsvalenz des Prädikats ändert sich bei der Präfigierung mit ihnen nicht. Selbiges gilt in der Theorie auch im Bereich der faktitiv-reflexiven Diathesen für die folgenden Abfolgen: (a.1) ñe-m(b)o- = (a.2) mo-ñe- und (b.1) je/ñe-(gue)-ro- = (b.2) (gue)-roje/ñe-. In der Praxis konnten für (a.2) und (b.2) aber keine Beispiele gefunden werden. Es ist somit fraglich, ob letztere Sequenzen im Jopara überhaupt gebraucht werden.
II) 4.12 Fazit
Wie bereits bei Kallfell (2006b: 346-347) festgestellt wurde, sind von den fünf diathetischen Morphemen des Guaraniete im Jopara lediglich drei produktiv. Allen voran stehen hier die reflexivischen Formen je/ñe-, gefolgt von den reziproken jo/ño- und den koaktiven mbo/mo-. Letztere sind nur in Verbindung mit dem reflexiven Genus verbi häufiger anzutreffen. Auf diese Weise entsteht die koaktiv-reflexive Diathese, die als einzige sekundäre Handlungsform sowohl im Guaraniete als auch im Jopara sehr produktiv ist. Allen einfach faktitiven Genera verbi kommt im Jopara eine geringe Bedeutung zu. Die faktitiv-komitative Diathese erfährt oft eine Reduzierung ihrer eigentlichen Bedeutung oder ist in der Hauptstadt häufig sogar gänzlich unbekannt. Hier konnte auch die auf spanischen Einfluss zurückzuführende Tendenz verzeichnet werden, Reziprozität mittels Reflexivität auszudrücken.
Beim Vergleich des reinen mit dem gesprochenen Guaraní hinsichtlich der diathetischen Realisierungsmöglichkeiten stellen sich somit für das Jopara ganz allgemein grammatische Beschränkungen heraus, die im Guaraniete so nicht gegeben sind. Diese sind im städtischen Bereich durch spanischen Einfluss noch ausgeprägter. Den einschränkenden wirken aber gleichzeitig bereichernde Tendenzen entgegen, die ebenfalls auf die Kontaktsprache Spanisch zurückzuführen sind. So konnten in Asunción Passivsätze nachgewiesen werden. Auch die Kombination der faktitiv-reflexiven Diathese geht in einigen Fällen, wie in dem hier besprochenen Beispiel II) 4.11.2: 6.b, auf spanischen Einfluss zurück. Die Reflexivität gewinnt im Jopara vor allem nach romanischem Vorbild an Bedeutung. Zusätzlich zur Passivität und
230

echten Reflexivität kann sie hier auch als agenslose se-Diathese aufgefasst werden. Aufgrund dieser letzten Korrespondenz kann das je/ñe-Präfix ebenso in der Funktion eines Konversionsmorphems auftreten. Die Variante je- ist zudem ein Allomorph des i-Präfixes der 3. Person, das vor transitiven verbalen Prädikaten realisiert wird.
Abschließend gilt zu sagen, dass die Diathesen der beiden gleichzeitig gesprochenen Codes nur dann im Jopara produktiv sind, wenn sie auch in der jeweiligen Ursprungssprache häufig auftreten (cf. Kallfell 2006b: 347). Dies ist beim Aktiv, Reflexiv und Koaktiv-Reflexiv der Fall. Tritt eine Handlungsform, wie die letztere kombinierte, nur in einer Sprache auf, so tendieren deren grammatische Morpheme dahin, sich bevorzugt mit Stämmen der Herkunftssprache zu verknüpfen. In die andere Kontaktsprache wird etwas für sie grammatikalisch Fremdes nicht so einfach transferiert. Dementsprechend konnten auch fast nur rein guaranitische koaktiv-reflexive Ausdrücke nachgewiesen werden. Anders sieht es beim Aktiv und Reflexiv aus, die in beiden Kontaktsprachen häufig realisiert werden. Hier ergeben sich besonders viele hybride Formen, die aus guaranitischen Präfixen und spanischen Stämmen bestehen (cf. ebd.). Gerade die Gemeinsamkeit der Reflexivität hat dazu geführt, dass das Bedeutungsspektrum des je/ñe-Präfixes nach spanischem Muster erweitert werden konnte. So ist durch Sprachkonvergenz die agenslose se- bzw. je/ñe-Diathese im Jopara äußerst produktiv geworden und nimmt sogar neue Bereiche wie den der Wortarten-Neutralisierung in Anspruch. Die Stämme sind dabei ebenfalls sowohl spanischer als auch guaranitischer Herkunft.
II) Kap. 5: Die Ausgliederung des städtischen Jopara I: Das Syntagma
Die Kapitel 1 - 4 dieses zweiten Teils der Grammatik haben gezeigt, dass die Morphosyntax des Jopara starke wechselseitige Beeinflussungen der zwei gesprochenen Sprachen aufweist. Trotz des Fehlens einer einheitlichen Norm konnten eindeutige Tendenzen beim Sprechverhalten festgestellt werden. Spanisch und Guaraní konvergieren nicht nur, indem Kategorien wie die Evidentialität oder Subsysteme wie das der volitiven Partikeln beim Imperativ von der einen Sprache, hier dem Guaraní, auf die andere bzw. deren Lexeme transferiert oder wie im Fall der guaranitischen Diathesen wegen ihrer Nichtexistenz in der anderen Sprache bzw. ihrer Unpopularität in der Herkunftssprache reduziert bzw. ganz unterdrückt werden. Darüber hinaus haben sich auch neue Funktionen bereits bekannter grammatikalischer Elemente der beiden Einzelsprachen herausgebildet, die als Divergenzphänomene aufgefasst werden können.
231

Diese sind allerdings weitaus seltener festzustellen als die Ergebnisse des konvergenten Sprachwandels. Als zentrale Konvergenzbeispiele im gesprochenen Guaraní können sowohl die Veränderung des guaranitischen Tempussystems als auch die Ausbreitung der agenslosen se-Diathese gelten. Im Guaraniete steht die Vergangenheit der morphemisch markierten Zukunft direkt gegenüber, ohne dass es ein Präsens gibt. Im Jopara hingegen wird das Präsens und somit der Zeitpunkt des Sprechens wie im Spanischen durch das unmarkierte Prädikat ausgedrückt. Die Vergangenheit steht der Zukunft zwar noch gegenüber, es gibt aber auch ein Präsens. Diese Tendenz ist sowohl in der Hauptstadt als auch im ländlichen Gebiet stärker bei den Jüngeren der bildungsfernen Schicht zu beobachten. Das zweite Beispiel betrifft die für die romanischen Sprachen charakteristische agenslose se-Diathese, die eine Umdeutung des Reflexivs als agensloser Vorgang darstellt. Aufgrund der formalen Äquivalenz der Reflexivität in beiden Kontaktsprachen hat sie sich auch im gesprochenen Guaraní mit Erfolg etabliert. Auf diese Weise sind ebenfalls viele unpersönliche Ausdrücke wie beispielsweise se dice, guar. ‘o-je-’e’, dt. ʻman sagtʼ im Jopara und sogar im Guaraniete übernommen worden.
Mit Ausnahme der koaktiv-reflexiven werden die genuinen Diathesen der autochthonen Sprache, wie die reziproke, die drei faktitiven und die kombinierten Diathesen, aktiv immer weniger gebraucht, obwohl sie passiv sehr häufig noch verstanden werden. Vor allem in der Hauptstadt ist die komplexere faktitiv-komitative Handlungsform oft unbekannt. Dafür konnten hier im Gegensatz zum ländlichen Bereich mit dem Morphem je/ñe- gebildete Passivsätze nachgewiesen werden. In Asunción tendieren diese Präfixe wieder dazu, das reziproke Morphem jo/ño- zu verdrängen, was auf spanischen Einfluss zurückzuführen ist, da sich in dieser Sprache Reflexivität und Reziprozität formal entsprechen. Das Auftreten von je/ñe- als Konversionsmorphem ist allerdings eine autonome Innovation und dem divergenten Sprachwandel zuzuschreiben.
Derartige Erneuerungen stehen den beschriebenen Konvergenzphänomenen im Jopara gegenüber. Wie bereits von der Entwicklungsgeschichte der romanischen Sprachen aus dem Vulgärlatein bekannt (z.B. vlat. ipse ‘selbst’ > span. ese ‘jener’), unterliegen einige grammatische Elemente Veränderungen und können sogar autonome Züge annehmen. So ist beispielsweise auch bei der aspektuellen Winkelschau des Typs span. estoy comiendo, guar. ʻa-karu aínaʼ, dt. ʻich bin gerade dabei zu essenʼ, feststellbar, dass das ganze Paradigma des zweiten Bestandteils der Konstruktion im Guaraní bei vielen Sprechern auf die Form hína der 3. Person Singular reduziert wird. Vor allem das von den Jüngeren der städtischen bildungsfernen Schicht und auf dem Land gesprochene Jopara tendiert zu dieser Reduktion. Nur in einigen Fällen erscheint die Form hikuái der 3. Person Plural.
232

Jedoch lässt sich über die eigentliche Funktion von hína und hikuái als Aspektmarker hinaus vor allem auch eine neue als Assertionspartikel feststellen. Hína ist die häufigste Form, hikuái wird benutzt, wenn eine vom Sprecher bezeichnete Pluralität im Satz noch nicht an anderer Stelle markiert ist. Letztere Tendenzen sind im städtischen Bereich allgemein stärker ausgeprägt als auf dem Land. Außer im Zusammenhang mit der Pluralmarkierung, die im Nominalsyntagma bei weitem nicht immer mit den Suffixen -kuéra (oral) / -nguéra (nasal) vorgenommen wird, sondern im Jopara auch über nachgestellte Demonstrativpronomina geregelt sein kann, cf.: tuva-kuéra ‘eigtl.: Väter’, span. ‘padres’, dt. ‘Eltern’ = papa umí-a ‘wörtl.: Vater jene’ (K-Bd. I: 105, Inf. 8), oder meistens auch gänzlich entfällt, ist die Redundanz ein im Jopara häufig angewandtes Mittel in fast allen behandelten Bereichen.
So auch bei den Evidentialitätskategorien, für die das Jopara eigene Regeln aufweist und sich insofern auch hier wieder vom Guaraniete entfernt hat. Diese betreffen nicht nur die genannten Aspektmarker hína und hikuái, sondern auch den Marker des resultativen Aspekts -ma, den Nominalisator -va sowie das Steigerungs- bzw. Elativsuffix -ite/ete. Im Guaraní lassen sich Tempus, Aspekt und Evidentialität sowie auch die Subsysteme der Nominalisierung und Steigerung nicht immer ganz klar voneinander trennen. Dabei weisen die von sich aus nicht evidentiellen Kategorien eine starke Affinität mit der Evidentialität auf.
Die bei der partialisierenden Winkelschau festgestellte Simplifizierung kann ebenfalls in anderen grammatischen Bereichen beobachtet werden. So ist sie bei guaranitischen Lexemen feststellbar, die mittels r-Präfigierung als relationale Ausdrücke auftreten können. Die relationalen und nicht relationalen Formen werden dabei im Fall des dreigliedrigen Systems, wie bei ∅-óga ‘Hausnicht relational’, r-óga ‘Hausrelational’, h-óga ‘sein / ihr Haus’, meist auf die Form mit dem Morphem der 3. Person − hier h-óga − reduziert und im Fall des zweigliedrigen, wie bei t-úv-a342 ‘Vaternicht relational’, r-u ‘Vaterrelational’, auf die Grundform − hier t-ú-va ʻVaterʼ −, die keine Relation mehr ausdrückt. Hier einige Beispiele aus dem Jopara: (1) i-h-óga, h-óga okẽ (3PN-3PN-óga, 3PN-óga ∅-okẽ)343 ‘sein Haus, die Tür seines Hauses’ statt wie im reinen Guaraní h-óga, h-óga r-okẽ, (2) i-h-apicha (3PN-3PN-apicha)344 ‘sein Freund’ statt einfach hapicha und (3) la che t-úva (TOPIK 1P.SGN N.REL-úva)345 ‘mein Vater’ statt che r-u.
342 Das unbetonte Suffix -a repräsentiert den alten Argumentativ, der im heutigen Guaraní keine Relevanz mehr besitzt. Die Markierung dieses für die Tupí-Guaraní-Sprachen so typischen Kasus (cf. Dall’Igna Rodrigues 2001) ist aber weiterhin Bestandteil vieler guaranitischer Lexeme, die ihren konsonantisch endenden Stamm wie im Tupinambá beibehielten. Der Grund der Bewahrung dieser mit -a suffigierten Stämme ist m.E. in der Aufrechterhaltung der Silbenstruktur (C)V und in der stärkeren Darbietung von sprachlicher Substanz zu sehen.
343 K-Bd. III: 18, Inf. 11. 344 K-Bd. I: 6, Inf. 9. 345 Ebd.: 36, Inf. 17, Frage a).
233

Interessant ist auch das gleichzeitige Auftreten des Topikalisators la mit den nominalen Personenmarkierungen, die ein Possessiv-Verhältnis ausdrücken. Da der Topikalisator vom femininen spanischen Artikel herrührt, ist bei der Kombination la + Personenmorphem sehr wahrscheinlich schon früher spanischer Einfluss mit im Spiel. So war in der romanischen Sprache vor der zweiten Hälfte des 15. Jhs. der Gebrauch von Artikel und Possessivum vor einem Nomen durchaus üblich (cf. Lapesa 1971: 291). Während der Interviews konnte auch häufig die Realisierung la i-sy ‘seine Mutter’ festgestellt werden (cf. K-Bd. I: 71, Inf. 5, 8, 12, 18, 23), die vor 1450 im Altspanischen durchaus auch la su madre war. Im heutigen europäischen Portugiesisch ist diese Konstruktion mit a sua mãe nach wie vor anzutreffen.
Beim Jopara gibt es, wie gezeigt, oft Unterschiede zwischen bildungsferner und bildungsnaher Schicht, die unter den jüngeren Einwohnern von Asunción noch ausgeprägter sind. Dies ist darauf zurückzuführen, dass sich die Stadtbewohner mit höherer Bildung eher am reinen Schul-Guaraní orientieren. Das Castellano spielt für sie im alltäglichen Leben aber eine wesentlich wichtigere Rolle. In den weniger gebildeten Bevölkerungsschichten der Stadt, hier besonders bei den Jüngeren, und auf dem Land, sind bereits vermehrt grammatikalische Neuerungen anzutreffen. Somit sind innerhalb des Jopara neue Register entstanden. Der größte Unterschied ließ sich allerdings hinsichtlich des diatopischen Parameters feststellen. Man denke besonders an die Verwendung von hína und hikuái als Bestätigungspartikeln.
Diese Ausgliederung des städtischen Jopara lässt sich auch im Bereich der Lexik beobachten. So sind in der Hauptstadt Modewörter wie pínga für span. cerveza ‘Bier’ (cf. K-Bd. I: 2, 168, Inf. 14, CbGI m) und metaphorische Guaraní-Ausdrücke wie iñ-akã-ra-puʼã ‘er / sie hat / haben den Kopf erhoben’ = ‘er / sie ist / sind gewachsen’ (cf. ebd.: 6, Inf. 4, CaGI f) oder ro-i-kumby chupe servésa ‘wir lassen uns das Bier schmecken’ (cf. ebd.: 2, 4, 21: Inf. 22, CbGIII m) vorzufinden. Dies ist darauf zurückzuführen, dass Guaraní seit 1992 offizielle Sprache ist und jüngst gefördert wird. Es ist dadurch mit weniger Tabus behaftet als vorher. Progressivere, oft dem Spanischen nachgeahmte Guaraní-Konstruktionen, sind auch vermehrt in der Hauptstadt präsent. Strukturell komplexere Ausdrücke werden hier vor allem in der bildungsfernen Schicht gebraucht. Dies zeigen beispielsweise die Jopara-Übersetzung ʻMaría o-poro-pohanõ-a-kueʼ, span. ʻwörtl.: María era la que curaba a la genteʼ, dt. ʻMaría war die, die Leute heilteʼ für span. María era enfermera, dt. ʻMaría war Krankenschwesterʼ (cf. K-Bd. III: 63, Inf. 13, CL1 CbGI m und 22, CL1 CbGIII m) und Wendungen wie che oikose’akue chehegui futbolísta ‘aus mir sollte mal ein Fußballer werden’ (cf. K-Bd. I: 31, Inf. 10, CL1 CaGIII m, Fr. a) bzw. Pedro oikose chugui doktor ‘aus Pedro soll mal ein Arzt werden’ (cf.
234

ebd.: 62, Inf. 21, CL1 CbGIII m). Diese letzte Konstruktion weist sogar ähnliche Strukturen wie ihre Entsprechung im Deutschen auf.
Während sich der städtische Wortschatz des gesprochenen Guaraní insgesamt variantenreicher präsentiert, was, wie gesagt, teilweise auf den vermehrten spanischen Einfluss zurückgeht, ist er auf dem Land einfacher strukturiert. Dafür orientiert sich das Jopara hier stärker an der Grammatik des reinen Guaraní. Im Bereich der Modalität konnte sogar die komplizierte Form eju-mi katu-eté-ke-na ‘komm doch bitte (= na) mal (= mi) sofort (= ke), wenn es dir möglich (= katu) ist’ mit vier volitiven Partikeln nachgewiesen werden (cf. K-Bd. II: 94, Inf. 6). Allgemein sind die Imperativformen in den Dörfern komplexer und rein guaranitisch. Das Jopara auf dem Land ist somit konservativer bzw. archaischer.
Durch Sprachkonvergenz und -divergenz werden die grammatikalischen Schwerpunkte der einzelnen am Jopara beteiligten Sprachen anders gelagert. Diese Tendenzen sind in der Stadt insofern wesentlich ausgeprägter, als hier einerseits eine stärkere Anpassung an bzw. Umstrukturierung durch das Spanische stattgefunden hat und andererseits vermehrt autonome Innovationen anzutreffen sind. Mithilfe des modalen Subsystems der volitiven Partikeln können im reinen Guaraní wesentlich feinere Nuancen bei Befehlen ausgedrückt werden als im Spanischen. Das diathetische System des Guaraniete ist besser in der Lage, zwischenmenschliche Vorgänge genau darzustellen. All dies ist Ausdruck der ursprünglich indigenen Gesellschaft vor der Mestizisierung, für die das Zusammenleben und die sozialen Strukturen von äußerster Wichtigkeit waren. Das Denken und somit auch das sprachliche Verhalten haben sich aufgrund des spanischen Einflusses ein wenig geändert. Während die volitiven Marker größtenteils immer noch funktionieren, ist das Diathesensystem reduziert und den Strukturen der Kontaktsprache angepasst. Dieses Schicksal teilen auch andere grammatische Bereiche wie die relationale Flexion und das Tempussystem. Demgegenüber haben sich die Evidentialitätskategorien und das Aspektsystem aber sogar ausgeweitet.
235

III) Die Syntax
III) Kap. 1: Die Syntax von ‘sein’ und ‘haben’ im Jopara
Bevor auf die syntaktischen Verhältnisse im Jopara ausführlicher eingegangen wird, sollen zunächst die Grundzüge der Syntax von ‘sein’ und ‘haben’ im reinen Guaraní geklärt werden. Diese gelten ebenfalls im guaraní-basierten Jopara (cf. Dietrich, im Druck, a: 4.2.1).
III) 1.1 Die Existenzverben ‘sein’ und ‘haben’ im Guaraniete und Jopara
III) 1.1.1 Ausdruck von Existenz durch nominale Personenmarkierung
Im Guaraní gibt es wie in den meisten anderen südamerikanischen Sprachen weder eine Kopula wie span. ser, dt. sein noch spezifische Existenzverben wie span. hay (con respecto a alguien) = tener, dt. haben im Sinne von ‘bei jemandem (vorhanden) sein’ (cf. Dietrich, im Druck, a: 4.2.3). Existentialsätze, die im Spanischen mit ser und hay (con respecto a alguien) = tener sowie im Deutschen mit sein und haben gebildet werden, erfahren im Guaraní eine rein nominale Interpretation. Identifikationssätze des Typs “A ist B”, d.h. A = B werden gebildet, indem die beiden Nomina A und B in ihrer Grundform asyndetisch juxtaponiert werden, cf.: Mario pohãnohára (Mario médico) ‘Mario es médico’, Mario pa’i (Mario sacerdote) ‘Mario es sacerdote’ (cf. Ayala 1996: 35, 223). A ist dabei meist eine Person, B eine nähere Bestimmung wie Berufsbezeichnung o. ä., mit der A identifiziert wird.
Handelt es sich aber um Qualitäten oder um spezifische Existenz, die auf A bezogen werden, so wird die Prädikativität durch die nominalen Personenmarkierungen ausgedrückt. Daher entsprechen im Guaraní die Existentialsätze im Allgemeinen personenmarkierten Nomina, wobei die Präfixe der Übersicht II) 1.2 immer dann Existenz prädizieren (cf. Redebedeutungen 2 in den Beispielen II) 1.2.1 a - d), wenn es im Satz kein verbales oder ein stärkeres nominales Prädikat gibt (cf. unter II) 1.2). Letzteres ist beispielsweise bei dem isolierten und daher prädikativen Ausdruck i-sy (3PN-sy ‘Mutter’) ‘seinerseits / ihrerseits gibt es eine Mutter’ = ‘er / sie hat / haben eine Mutter’ der Fall, wenn er in den Satz I-sy po i-memby (3PN-sy ‘Mutter’ po ‘Hand; fünf’ 3PN-memby ‘Sohn, Tochter: aus der Sicht einer Mutter’) ‘Es gibt seitens seiner / ihrer Mutter fünf Kinder’ = ‘Seine / Ihre Mutter hat fünf Kinder’ integriert wird. Da im Guaraní das nominale Attribut durch Juxtaposition, d.h. Beiordnung in der Reihenfolge Determinans-Determinatum ausgedrückt wird (cf. Dietrich, im Druck, a: 4.2.5), übernimmt jetzt das Determinatum i-memby Prädikatsfunktion. Die 3. Person erfährt hier eine
236

konkrete Realisierung im vorangestellten Attribut i-sy, dessen Personenmarkierung nunmehr eine possessive Bestimmung darstellt.
In diesem Zusammenhang soll noch einmal auf die russische Syntax verwiesen werden, in der die asyndetische Beiordnung nominaler Elemente − dazu gehören Pronomina, Substantive und Adjektive − in präsentischen Identifikationssätzen A = B (z.B. Он счастливый ‘Er ist glücklich’) auch bereits Prädikation ausdrückt, ohne dass eine Kopula notwendig ist. Die Konstruktion у меня / тебя etc. ‘bei mir / dir etc. (ist vorhanden)’ = ‘ich / du etc. habe / hast etc.’ drückt das Existenzverb haben (= ‘bei jemandem sein’), d.h. die Besitzangabe ebenfalls rein nominal aus (cf. unter II) 1.2).
III) 1.1.2 Prädikative Ortsangaben und allgemeine Existenz
Das deutsche Verb sein kann über seine Funktionen als Existenzverb und Kopula hinaus auch eine lokale Angabe im Sinne von ‘sich an einem Ort befinden’ (z.B. Ich bin hier), span. ‘estar / encontrarse / hallarse en un lugar’ ausdrücken. Wegen dieser Polysemie entspricht es formal der spanischen Kopula ser sowie dem lokativen Verb estar.346 Erweitert man das Existenzverb sein mit den Umstandsbestimmungen da oder vorhanden, so kann auch eine allgemeine Existenz mit der Bedeutung ‘existieren / geben’, span. ‘hay (en general)’ bezeichnet werden: (allgemein) da sein / vorhanden sein (z.B. Geld ist vorhanden). Für den prädikativen Ausdruck einer örtlich oder situationell näher bestimmten Angabe oder einer ganz allgemeinen Existenz findet man bereits im Tesoro de la lengua guaraní von Ruiz de Montoya (1639) die Einträge “8 ĩ. Estada, poner, estar. Aĩ, yo estoy. […] Aŷmé, estoy” (ebd.: 162) und “1 Ycó. estar, morar, viuir, andar […] ayco. yo estoy. ndaycoî. no estoy” (ebd.: 171).
Im heutigen Guaraniete und Jopara wird die lokale und situationelle Prädikativität außer mit den nominalen Personenmarkierungen auch mit den Verben (a)-iko, (a)-ĩ und (a)-ime in der Bedeutung ‘sich befinden’ ausgedrückt, cf.: oiko va’ekue Parí-pe span. ‘estuvo = vivió en París’, dt. ‘er / sie war = lebte in Paris’ vs. oĩ va’ekue Parí-pe span. ‘estuvo de paso en París’, dt. ‘er / sie war vorübergehend in Paris’, oĩ / oime piko ikotýpe? span. ‘¿está en su pieza?’, dt. ‘ist er / sie in seinem / ihrem Zimmer?’ (cf. Guasch/Ortiz 1998: 605, 625: s.v. (ai)ko, (ai)me). Bereits aus den Beispielen geht hervor, dass (a)-iko mit seiner Redebedeutung ‘wohnen, leben’ eine längere Dauer ausdrückt als (a)-ĩ und (a)-ime ‘sich momentan an einem Ort / in einer Situation befinden’. Werden die ersten beiden Verben in der 3. Person (o-iko, o-ĩ) realisiert, so entsprechen sie semantisch dem spanischen unpersönlichen Ausdruck hay ‘es gibt’,
346 Ein Umstand, der vielen deutschen Spanischlernern den korrekten Umgang mit ser und estar erschwert.
237

cf.: oiko aty span. ‘hay reunión’, dt. ‘es findet eine Versammlung statt’, oikóta so’o ka’ẽ span. ‘habrá carne asada’, dt. ‘es wird gegrilltes Fleisch geben’, oĩ mbovýnte span. ‘hay unos pocos’, dt. ‘es sind nur einige wenige da’ (cf. ebd.: 251, s.v. hay). Bei Verneinung der allgemeinen Existenz wird im Guaraní für gewöhnlich die Form nda-ipó-ri (NEG-ipo-NEG) span. ‘no hay, falta…’, dt. ‘es gibt kein/e(n), es fehlt…’ verwendet (cf. ebd.: 665, s.v. ndaipóri).
III) 1.1.3 Inalienabler vs. alienabler Besitz
Soll das Verb haben allerdings nicht als Existenzausdruck in der Bedeutung ‘bei jemandem existieren / vorhanden sein’, sondern im Sinne von ‘Veräußerbares besitzen’ verwendet werden, so steht dem Guaraní-Sprecher der vermeintliche Verbalstamm -reko mit dem Paradigma a-reko, re-reko, o-gue-reko, ja-reko, ro-gue-reko, pe-reko zur Verfügung. Unter II) 4.9 wurde allerdings unter Berufung auf die epenthetische Silbe -gue- in der 3. und der exklusiven 1. Person Plural gezeigt, dass der wirkliche Stamm eko ‘vorhanden sein; leben’ lautet. Dieser ist mit dem Morphem ro- der faktitiv-komitativen Diathese verschmolzen und hat somit die eigentliche Bedeutung ‘veranlassen, dass etw. / jem. vorhanden ist und bei ihm / ihr sein’ = ‘sich etw. / jem. anschaffen und dadurch besitzen (aber es / ihn / sie auch wieder verlieren können)’ = ‘in den temporären Besitz von etw. / jem. kommen’. Es ist evident, dass mit dieser Konstruktion eher alienable Possession ausgedrückt wird. Daher kann sie auch nicht im Kontext inalienabler Personen aus der Verwandtschaft (*i-sy o-gue-reko po memby ‘seine / ihre Mutter hat fünf Kinder’) oder Körperteile (*i-túva o-gue-reko peteĩnte po ‘sein / ihr Vater hat nur eine Hand’) verwendet werden (cf. Velázquez-Castillo 1996: 80). Es müsste richtig mit nonverbaler Prädikativität i-sy po i-memby (s.o.) und i-túva peteĩnte i-po heißen (cf. ebd.: 66). Somit kann im Guaraní über die Auswahl zwischen der verbalen Konstruktion mit (a)-reko und der mit attributiver Nominaldetermination der Unterschied zwischen veräußerbarem und nicht veräußerbarem Besitz getroffen werden. Velázquez-Castillo (1996: 81) geht noch einen Schritt weiter, indem sie sagt:
Non-verbal predicative possessive sentences […] do not mean ‘NP (nominal phrase) have NP’ in the same way that verbal possessives do. Non-verbal predicative possessives express a more intimate and permanent type of possession than does verbal possession. Thus regardless of the class of nouns involved (alienable or inalienable), the two different linguistic structures express a difference in the degree of intimacy between the PSR (possessor) and PSM (possessum).
Danach führt sie die Beispiele 45. (Che) che r-oga Paraguái-pe (1P.PRON 1PN KONT-oga ‘Haus’ Paraguái-LOK) und 46. (Che) a-r-eko peteĩ óga Paraguái-pe (1P.PRON 1PV-FK.DIeko ‘vorhanden sein; leben’ NUM.1 óga ‘Haus’ Paraguái-LOK) mit derselben Übersetzung
238

‘Ich habe ein Haus in Paraguay’ an (cf. ebd.: 82). Der Unterschied liegt nach der Autorin nun darin, dass in Bsp. 45 das Haus der ständige Wohnsitz des Sprechers ist, während es in Bsp. 46 ihm zwar gehört, er sich dort aber nicht immer aufhält. Demnach wird mit den verschiedenen Konstruktionen über Inalienabilität vs. Alienabilität hinaus auch noch eine weitere, aber nicht völlig andere Unterscheidung getroffen. Während rein nominal auch das statische und somit langandauernde Besitzen ausgedrückt wird, stellt der Ausdruck mit verbalem Prädikat vielmehr die dynamische Variante dar, in der der Besitzer aktiv seinen Aufenthaltsort wechselt oder seinen Besitz nicht lange bei sich behält.
III) 1.2 Identifikationssätze im Jopara
III) 1.2.1 Einfache Identifikationssätze
Hiermit sind Sätze gemeint, in denen zwei Nomina ohne weitere Determinanten nach dem Schema A = B miteinander identifiziert werden. Dabei reicht, wie gesagt, die asyndetische Beiordnung der beiden Nomina (A│B) völlig aus. Bereits Ayala (1996: 33-34) verweist für das Guaraniete auf den Gebrauch des Personalpronomens der 3. Person ha’e347 im Fall einer Auslassung des Prädikativums B. Er führt als Beispiel die Äußerung “Che ha’e” (‘Ich bin es’) an, die als Antwort auf die Frage “Áva-pa ko mitã ru?” (‘Wer ist der Vater dieses Kindes?’) gegeben werden kann (cf. ebd.: 34). Ha’e ersetzt hier als Pronomen den Ausdruck ko mitã ru ‘der Vater dieses Kindes’ in der vollständigen Antwort “Che ko mitã ru” (‘Ich bin der Vater dieses Kindes’). Im Jopara wird dieselbe Form ha’e dem Subjekt A sehr häufig nachgestellt, um so Identifikationssätze zu bilden. Dieses Verfahren entspricht einer für diese Art Sätze typischen Prädikation und soll im Folgenden näher vorgestellt werden.
Um die Bildung einfacher Existentialsätze des Typs A = B in der Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft zu untersuchen, wurden den Informanten die Sätze (1.a.1) Juan es médico, (1.a.2) Pedro va a ser médico und (1.b.1) María era enfermera vorgesprochen. Im nächsten Schritt sollten sie ihre Jopara-Versionen vortragen (cf. K-Bd. III: 62-63, IV: 61-62). Bei den Übersetzungen der Vorgaben dominieren die Versionen, die das Personalpronomen ha’e der 3. Person aufweisen (CL1: 6-, KA2: 6-mal) und so die typische Prädikation ausdrücken. Dieses wird mit der entsprechenden Tempus-Aspekt-Markierung dem jeweiligen Subjekt Juan, Pedro oder María juxtaponiert. Die Gegenwart wird mit dem Nullmorphem {∅}, die Zukunft mit dem Suffix -ta (cf. II) 2.1, 2.3) und die Vergangenheit mit dem nominalisierenden Mor-
347 Dieses Personalpronomen hat sich aus einem ursprünglichen Demonstrativum entwickelt (cf. Dietrich, im Druck: 4.2.3). Ha’e < Proto-Tupí-Guaraní (PTG) *a’é ‘he, that one there (visible or invisible)’ (cf. Jensen 1998: 551).
239

phem va’ekue / ’akue für den perfektiven Aspekt (cf. II) 2.2.3) markiert. Der Nominalisator -va’e, heute -va, ist hier eigentlich redundant, da im Satz nur nominale Elemente vorkommen. Wie aber schon in anderen Bereichen gezeigt − die Numeruskategorie ausgenommen −, ist die Redundanz ein wesentliches Charakteristikum des Jopara. Sie ist aber hier vor allem auch aus der Sprecher-Interpretation von ha’e als verbale Kopula heraus erklärbar. Darauf lässt ebenfalls Ayalas (1996: 33) Bemerkung schließen:
Más aún, hay guaraniparlantes que no se resignan a admitir que su querida lengua autóctona carezca de un verbo aparentemente imprescindible como el verbo ser, y sostiene que el equivalente guaraní del verbo ser castellano en HA’E [sic!].
Das Pronomen ha’e kann somit als Pendant der spanischen Kopula angesehen und einerseits durch den Sprachkontakt erklärt werden. Andererseits eignet sich dieses Morphem aber auch besser zur Markierung von Tempus und Aspekt. Anstelle von va’ekue mit seinem häufigen Allomorph ’akue ist im städtischen Jopara auch die Verwendung der Präteritalpartikel kuri (cf. Bsp. II) 2.3.2) zu beobachten.
Im Folgenden sollen die Jopara-Versionen der Frequenz nach und in der Reihenfolge 1 Präteritum (1.b.1), 2 Präsens (1.a.1), 3 Futur (1.a.2) vorgestellt und kommentiert werden. So stehen als Übersetzungen von (1.b.1) (A1) ‘María haʼe va’ekue pohãnohára / enferméra’ (CL1: 1-, KA2: 4-mal) und (B1) ‘María haʼe’akue enferméra’ (CL1: 3-, KA2: 1-mal), dt. ‘wörtl.: María (war: im Jopara nicht existent!) diejenige, die Krankenschwester war’ = ‘María war Krankenschwester’ an erster Stelle. Diesen Versionen folgen die am Guaraniete orientierten Realisierungen mit einfacher Juxtaposition (C1) ‘María enfermera-kue’ (CL1: 2mal), (D1) ‘María enferméra va’ekue’ (KA2: 2-mal) und (E1) ‘María enferméra kuri’ (CL1: 1-, KA2: 1-mal). Bei (D1) ist wieder die redundante Nominalisierung mit -va’e auffällig. Wegen des fehlenden Pronomens ha’e kann sie dieses Mal nicht auf eine fälschlich angenommene Kopula zurückgeführt werden (vgl. o.).
Vor allem im städtischen Jopara wird unter den Älteren mit weniger Bildung eine scheinbare Prädikation mit dem Morphem katu vorgenommen. Dieses ist bereits als volitive Partikel mit der Bedeutung ‘nach Möglichkeit, möglichst’ und der spanischen Entsprechung sí vom Imperativ her bekannt (Übersicht II) 3.1.2.2). Als nominales Prädikat i-katu bedeutet es ‘es ist möglich’. In diesem Kontext muss katu aber, wie in den obigen Beispielen I) 5.2 (a), 11 und I) 5.3.7, 4. c), in denen es praktisch unübersetzt bleibt, als Topikalisator angesehen werden, cf.: (F1) ‘María katu enferméra’ (CL1: 3-, KA2: 1-mal), dt. ‘wörtl.: Was María betrifft / angeht Krankenschwester’ = ‘Was María betrifft / angeht, so war sie Krankenschwester’. Die Thematisierung oder Topikalisierung sollte hier nicht mit dem Vorhandensein einer Kopula
240

verwechselt werden. Die obige Grundversion von (F1) ist auch erweitert mit dem perfektiven Aspekt und sogar der Umstandsbestimmung yma ‘damals’ vorzufinden: ‘María katu (yma) enfermera-ʼakue’ (cf. Inf. 21. CL1 CbGIII m, 24. CL1 CbGIII f). Dabei wird allerdings mit dem zusätzlichen Morphem yma zum einen der Vergangenheitsbezug redundant ausgedrückt. Zum anderen liegt mit der Form ’a-kue < va’e-kue wieder eine überflüssige Nominalisierung vor.
Erst jetzt folgt der Frequenz nach die Verwendung von ha’e mit der Präteritalpartikel kuri: (G1) ‘María ha’e kuri pohãnohára / (peteĩ) enferméra’ (CL1: 2-, KA2: 1-mal). Sehr selten und nur im ländlichen Bereich konnte die Realisierung (H1) ‘María ningo médiko kuri o enferméra’ (KA2: 1-mal, Inf. 12. CbGIII f) festgestellt werden. In dieser letzten Version fungiert die Partikel ningo wie oben katu als Topikalisator. Ningo ist die nasale Variante von niko, beide Morpheme können auch zu -ngo (cf. Bsp. II) 2.4.4, Pr. 29) bzw. -ko (cf. Bsp. II) 2.4.11: ¡Oĩ ko nomá peteĩ problema!) verkürzt werden. Diese Topikalisatoren sind den thematisierten Satzteilen direkt nachgestellt. Somit ist der nachgestellte Topikalisator -ko nicht mit dem vorangestellten Demonstrativum ko ‘diese(r/s)’ zu verwechseln.
Auch im Präsens sind die mit dem juxtaponierten Personalpronomen ha’e gebildeten Identifikationssätze als Übersetzungen von (1.a.1) am häufigsten: (A2) ‘Juan / Huã(chi) ha’e (peteĩ) pohãnohá(ra) / médiko / doktor / opohanõva’ (CL1: 9-, KA2: 7-mal), dt. ‘wörtl.: Juan, er (ist: im Jopara nicht existent!) (ein) Arzt’ = ‘Juan ist Arzt’. Diesen folgen die einfachen Beiordnungen: (B2) ‘Juan doktor / médiko ñana / (pe)teĩ médiko (yúyo) / kurandéro / (pe)teĩ pohãnohára’ (CL1: 6-, KA2: 3-mal). Erstaunlich sind in diesem Zusammenhang auch die vielen Synonyme für ‘Arzt’ im Jopara. Mit sehr geringer Frequenz und erneuter diatopischer Differenzierung können Übersetzungen mit den Topikalisatoren katu und ningo / -ngo festgestellt werden: (C2) ‘Juan katu médiko’ (CL1: 1-mal, Inf. 24. CbGIII f), (D2) ‘Juán-ngo pohãnohára’ (KA2: 1-mal, Inf. 5. CaGIII m) und ‘Juan ningo médiko’ (KA2: 1-mal, Inf. 12. CbGIII f). Während die dem Subjekt beigeordnete Partikel katu wieder von einer älteren Frau der städtischen bildungsfernen Schicht benutzt wurde, ist ningo bzw. die verkürzte Form -ngo unter den Älteren auf dem Land präsent.
Die häufigste Jopara-Version von (1.a.2) ist (A3) ‘Pedro ha’é-ta (peteĩ) médiko / pohãnohára / o-pohanõ-va-rã’ (CL1: 5-, KA2: 5-mal), dt. ‘wörtl.: Pedro, er (wird … sein: im Jopara nicht existent!) zukünftig (ein) Arzt / derjenige, der dazu bestimmt ist zu heilen’ = ‘Pedro wird Arzt (sein)’. Dieser folgen Versionen, die sehr stark an fast identische Konstruktionen im Deutschen erinnern: (B3) ‘Pédro- / Perú-(gu)i oikó-ta pohãnohára / médiko / doktor’ (CL1: 3-, KA2: 2-mal), dt. ‘Aus Pedro wird mal ein Arzt’ und (C3) ‘Pédro / Peru oikó-ta (i)chu-gui
241

pohãnohára / médiko / doktor’ (CL1: 2-, KA2: 2-mal), dt. ‘Pedro, aus ihm wird mal ein Arzt’. Informantin 15 (CbGI f) aus Asunción realisiert die Postposition -gui ‘aus, von’ sogar zweimal: (D3) ‘Pédro-i oikóta ichu-gui la doktor’. Sie folgt scheinbar dem spanischen Muster, ein vorangestelltes direktes oder obliques Objekt nach dem Schema a Pedro lo / le… pronominal zu wiederholen. Damit wird wieder der stärkere Einfluss des Spanischen sowie der progressivere Charakter des städtischen Jopara deutlich. Nach dem Vorbild des Guaraniete wird nun mehr im ländlichen als im städtischen Bereich mit der einfachen Juxtaposition operiert: (E3) ‘Pedro médiko-ta / -rã (hína)’ (CL1: 1-, KA2: 2-mal), dt. ‘Pedro wird (in der Tat) Arzt sein’. Dabei können sowohl das futurische Suffix -ta als auch das Morphem -rã des destinativen Aspekts für die Zukunftsmarkierung verwendet werden.
In Asunción konnten drei weitere Versionen festgestellt werden: (F3) ‘Pedro i-médiko-ta’ (Inf. 10. CaGIII m), dt. ‘wörtl.: Pedro, seinerseits wird es einen Arzt geben’ = ‘Pedro wird den Titel eines Arztes haben’, (G3) ‘Pedro oiko-se chu-gui doktor’ (Inf. 21. CbGIII m), dt. ‘wörtl.: Pedro, es sollte aus ihm ein Arzt werden’ = ‘Aus Pedro sollte mal ein Arzt werden’ und (H3) Pedro katu oikó-ta mediko-rã (Inf. 24. CbGIII f), dt. ‘wörtl.: Was Pedro angeht, so wird er ein zukünftiger Arzt sein’. Die letzten Übersetzungen demonstrieren wieder den Einfallsreichtum der Asuncener Jopara-Sprecher. Insgesamt liegen mehr Lösungen für das Präteritum und Futur als für das Präsens vor, das keiner temporalen Markierung bedarf. Während das in der Stadt gesprochene Guaraní progressiver und variantenreicher ist, macht sich hinsichtlich des Gebrauchs von Topikalisatoren auch ein Unterschied bemerkbar. Die Partikel katu ist bei den weniger gebildeten Älteren in Asunción gebräuchlich, (ni)ngo eher bei den älteren Dorfbewohnern.
III) 1.2.2 Identifikationssätze mit zusätzlichem Demonstrativum
Hiermit sind nun Sätze gemeint, in denen zwei Nomina nach dem Schema diese(r/s) A = B miteinander gleichgesetzt werden. Das erste Nomen ist dabei durch ein Demonstrativum determiniert. Ob in diesem Fall die asyndetische Beiordnung der beiden Nomina (diese(r/s) A│B) im Jopara ausreicht, wird sich noch zeigen. Zunächst soll das komplizierte System der Demonstrativa im reinen Guaraní nach Ayala (1996: 31, 40) vorgestellt werden, und zwar in ihrer Verwendungsweise als Determinanten:
242

Übersicht III) 1.2.2: Die Demonstrativadjektive im Guaraniete

SG

PL

Span. Entsprechung

Deiktische Bedeutung

ko

ko’ã

este / esta(s) / esto(s)

Nähe zur 1. P.

pe

ã

es(t)e / es(t)a(s) / es(t)o(s)

Nähe zur 1. u. 2. P.

upe

ese / esa(s) / eso(s)

Nähe zur 2. P., Distanz zur 1. P.

umi

amo

aquel / aquella(s) / aquello(s) 3. P. in sichtb. Distanz zur 1. u. 2. P.

aipo

aquel / aquella(s) / aquello(s) Deiktischer Bezug nur über Hörensagen

Wie in sämtlichen Bereichen der Grammatik des Guaraniete spielt das Genus auch bei den Demonstrativa keine Rolle. Dafür ist sowohl die Numeruskategorie als auch ihre Verwendung als Determinanten oder Pronomina von Bedeutung. So können die Demonstrativadjektive mit dem Nominalisator -va substantiviert werden, wobei der Frikativ im Silbenanlaut oft entfällt. Es ergeben sich dann folgende Formen: kóva / kóa, ko’ãva, péva / péa, ãva, upéva / upéa, amóva / amóa, umíva / umía und aipóva / aipóa. Diese würden dann den spanischen akzentuierten und damit als Pronomina gekennzeichneten Formen és(t)e, és(t)a(s), és(t)os sowie aquél / aquélla(s) / aquéllos entsprechen.
Gegenüber dem deiktischen System der Demonstrativa des Deutschen und Spanischen ist das guaranitische wesentlich komplexer. Die für das Deutsche charakteristische Dichotomie Nähe zur 1. (dieser) vs. Entfernung der 1. zur 3. Person außerhalb des Dialogs (jener) wird in der Umgangssprache sogar zugunsten der eingliedrigen räumlichen Deixis dieser hier vs. dieser da aufgegeben (cf. Dietrich/Geckeler 2007: 84). Das spanische dreigliedrige System este (Nähe zur 1. Person) vs. ese (Distanz der 1. zur 2. Person) vs. aquel (Distanz der 1. zur 3. Person außerhalb des Dialogs) ist relativ intakt (cf. ebd.). Diesem steht im Guaraniete ein fünfgliedriges System gegenüber, zu dessen Intaktheit im Jopara zwar Daten vorliegen, die aber in der vorliegenden Grammatik nicht weiter diskutiert werden können. Zum einen existieren zusätzliche Formen, die eine deiktische Nähe sowohl zur 1. als auch zur 2., also zur inklusiven pluralischen 1. Person ausdrücken. Zum anderen wird bei der bezeichneten Distanz der 3. zur 1. und 2. Person noch unterschieden, ob jemand oder etwas sichtbar bzw. wahrnehmbar (Sg.: amo / amó(v)a, Pl.: umi / umí(v)a) oder nur vom Hörensagen bekannt ist (Sg., Pl.: aipo / aipó(v)a). Im letzteren Fall handelt es sich um den Quotativ, der als Kategorie im Bereich des demonstrativen Systems die Bedeutung der Evidentialität für das Guaraní noch einmal belegt (cf. hierzu auch II) Kap. 2).
243

Um die Prädikation in Identifikationssätzen mit einem demonstrativ determiniertem Subjekt möglichst systematisch untersuchen zu können, sollten die Informanten die Äußerungen (1.c) Esta mujer es mi madre und (1.d) Estos hombres son mis tíos spontan ins Jopara übersetzen. Die Versionen lassen klare Tendenzen erkennen (K-Bd. III: 64-65, IV: 63-64). So ist die häufigste Lösung von (1.c) ‘Kó(v)a ko kuña(karai) che sy’ (CL1: 5-, KA2: 2-mal), dt. ‘wörtl.: Diese diese (verheiratete) Frau (ist: im Jopara nicht existent!) meine Mutter’ = ‘Diese Frau ist meine Mutter’. Folgende Versionen sind lediglich um einen Topikalisator ergänzt: 21. ‘Kóa ko kuña katu che sy’ (CL1 CbGIII m) und 5. ‘Kóa ko kuñakaraí-ngo che sy’ (KA2 CaGIII m), dt. ‘wörtl.: Was diese diese (verheiratete) Frau angeht, so meine Mutter’. Die oben gezeigte Verteilung der Partikeln katu und ningo auf Stadt und Land bestätigt sich hier erneut. Vom gleichen Typ sind die Übersetzungen ‘Péa ko kuña che sy’ (CL1: 1-, KA2: 3-mal) sowie ‘Péa pe kuñakarai che sy’ (KA2: 1-mal). In der ersten werden die Demonstrativa pe und ko gleichgeschaltet, was wahrscheinlich auf die fehlende exakte Entsprechung von pe im Spanischen und die daraus resultierende Unsicherheit der bilingualen Sprecher zurückzuführen ist.
Das Prinzip bei den Bildungen ist aber immer das gleiche. Dem Subjekt mit Demonstrativbegleiter wird in jedem Fall meist das entsprechende Pronomen vorangestellt. Dieses Verfahren kommt dann einer Prädikation gleich, die im städtischen Jopara mit bis zu zwei weiteren Pronomina sogar noch ausgebaut werden kann, cf.: 3. ‘Kóa ha’e ko kuñakarai ha’e che sy’, 15. ‘Kóa ko kuñakarai ha’e la che sy’, 16. ‘Kóa ko kuña ha’e che sy’, 22. ‘Kóa ko kuña kóa che sy’. Es handelt sich dabei um doppelte (15, 16, 22) und sogar dreifache Prädikation (3), da die Juxtaposition zweier Nomina, zu denen auch die Pronomina gerechnet werden, bereits Prädikativität im Sinne der Identität ausdrückt. Damit ist der progressivere Charakter des städtischen Jopara erneut bewiesen. Es weist gegenüber dem im ländlichen Bereich gesprochenen Guaraní in besonderem Maße Redundanzen auf.
Prädikation im Identifikationssatz kann somit entweder (A) durch zwei dem Subjekt vorangestellte Demonstrativa, davon das erste als Pronomen und das zweite als Begleiter, oder (B) durch Nachstellung des Pronomens ha’e ausgedrückt werden (cf. III) 1.2.1), was bei der Übersetzung von (1.c) mit 8. ‘Ko kuña ha’e che sy’ nur ein einziges Mal auf dem Land beobachtet werden konnte. Daneben gibt es natürlich auch die Möglichkeit (C) der einfachen Juxtaposition der Satzteile, die für das Guaraniete charakteristisch ist. Diese wurde mit der Version ‘Ko kuña(karai) che sy’ insgesamt vier Mal in der Hauptstadt und nur ein Mal auf dem Land festgestellt. Ist das Subjekt bereits demonstrativ determiniert, so wird im Jopara in der Regel das erste Verfahren (A) angewandt, andernfalls (B) oder (C). Besteht das Subjekt allerdings wie bei CL1: 11. ‘Kóa che sy’ und bei KA2: 3. ‘Kóva che sy’, 6. ‘Upéa che sy’, 7.
244

‘Kóa ha’e che sy’ nur aus einem Pronomen, so können logischerweise nur die letzten beiden Verfahren (B) und (C) zum Ausdruck von Prädikativität führen.
Erstaunliche Unterschiede zwischen Stadt und Land finden sich erneut in den Übersetzungen von (1.d) Estos hombres son mis tíos. Während im letzteren Bereich KA2 die Satzbaumuster (A) und (B) nach Art der folgenden komplexeren Versionen dominieren: 2. ‘Umía umi kuimba’e ha’e che tió’ (1-mal), 5. ‘Koʼãva ko’ã kuimba’e-kuéra-ngo che tió’ (4-mal), 8. ‘Ko’ã kuimba’e ha’e che tió’ (2-mal), 9. ‘Péa pe kuimba’e che che tió’ (1-mal), dt. ‘wörtl.: Dieser dieser Mann, ich habe ihn meinerseits als Onkel’ = ‘Dieser Mann ist mein Onkel’, kommen die Sprecher im städtischen Bereich fast ausschließlich mit dem einfachsten Verfahren (C) wie bei 2. ‘Koʼã kuimba’ekuéra che tiʼó’ (10-mal) und 4. ‘Umi karai che tio-kuéra’ (3mal) aus. Die Erklärung ist m.E. darin zu sehen, dass kompliziertere Demonstrativa wie die pluralischen ko’ã und umi im städtischen Jopara das Prädikationsverfahren (A) eher umgehen, da mit den Strukturen ko’ãva ko’ã bzw. umía umi + Nomen noch komplexere rein guaranitische Ausdrücke geschaffen werden. Die Sprachkonvergenz mit dem Spanischen unterbindet dies.
III) 1.3 Lokative Prädikativa im Jopara
Um zu untersuchen, wie 1. präteritale, 2. präsentische und 3. futurische Ortsangaben mit dem Verb ‘sein’, span. ‘estar’ im Jopara vorgenommen werden, wurden die Informanten gebeten, folgende Sätze spontan ins Guaraní zu übertragen: 1. (2.b.1) Él estuvo en el centro de Asunción, (2.b.2) Su casa estaba lejos de allá und (2.d) El niño estuvo ayer en la calle / 2. (1.b.2) Ahora está en paro ‘Jetzt ist sie arbeitslos’ [als Fortsetzung von (1.b.1) María era enfermera], (2.a) Mi casa está lejos de aquí und (2.c) El río está cerca de mi casa / 3. (2.e) El coche va a estar en el garaje / debajo del árbol und (2.f) El niño va a estar en la calle.
Die Antworten (cf. K-Bd. III: 63, 66-71, IV: 62, 65-70) ergaben für die präteritalen Sätze (1.) in Asunción, San Juan und Ava’i folgende fast einheitliche Versionen: (2.b.1) ‘Ha’e oĩ (kuri / va’ekue / -akue) séntro Paraguaý-pe / Asunsión mbytépe / Paraguay-eté-pe etc.’,348 (2.b.2) ‘Hóga oĩ (kuri / -’akue) mombyry upégui’ und (2.d) ‘Pe mitã (kuehe) oĩ (kuri / -akue)’. In sehr wenigen Fällen wurde statt o-ĩ die Form o-iko (s.o.), o-pyta ‘er / es befindet sich, liegt, ist’ oder überhaupt kein Verb, sondern die einfache Juxtaposition (C, s.o.) zum Ausdruck der Prädikation verwendet. Letzteres Verfahren ist zum Beispiel bei Sprecher 1: ‘Hóga mombyry upégui’ (KA2), dt. ‘wörtl.: Es existiert(e) die Ferne seines Hauses von dort’ = ‘Sein Haus be-
348 Wie bereits unter I) 1.1.1 erwähnt, ist das bis heute im Guaraní gebräuchliche Toponym für Asunción Paraguay [paraVwa'¸].
245

findet / befand sich weit entfernt von dort’ zu beobachten. Nur bei der Asuncenerin 23 konnte in der Übersetzung ‘Éste diá a-ime sentro-ite Paraguaýre’, dt. ‘Heute war ich Mitten im Zentrum von Asunción’ der einmalige Gebrauch des Stammallomorphs -ime von -ĩ festgestellt werden.
Die Übersetzungen der präsentischen Sätze (2.) waren hingegen nicht sehr einheitlich. Es zeichnet sich aber ein Unterschied zwischen Asunción und dem ländlichen Bereich ab. So ist im letzteren (KA2) bei den Jopara-Versionen von (2.a) und (2.c) das Verfahren (C) der Beiordnung sehr produktiv, cf.: (2.a) ‘Che róga mombyry (ko’)-águi’ (7-mal) und (2.c) ‘Ko / La / Pe río aguĩ che rógagui’ (3-mal). Als Übersetzung von (2.c) ergab sich auch zwei Mal eine Version mit nominaler Personenmarkierung: ‘El río hiʼ-aguĩ chehegui’ (Inf. 2) und ‘Pe río hiʼaguĩ-ete che rógagui’ (Inf. 10). Auf diese Weise können Entfernungen also auch ausgedrückt werden. Den genannten ländlichen Lösungen stehen in Asunción die mehrheitlich mit dem Prädikat oĩ gebildeten Sätze gegenüber, cf.: (2.a) ‘Che róga oĩ mombyry (ko’)-águi’ (10-mal bei 16 Sprechern!) und (2.c) ‘Pe ysyry / río oĩ aguĩ che rógagui / che róga ypýpe etc.’ (9-mal).
Sogar bei der Übersetzung von (1.b.2) Ahora (María) está en paro wird im städtischen Bereich häufig auf das Prädikat oĩ, seltener auf die Variante oime zurückgegriffen, cf.: 3. ‘Ko’ãga oĩ en páro’, 14. ‘Ko’ãga oĩ páro-pe’, 16. ‘Ha ko’ãga oĩ páro’ und 23. ‘Ko’ãga oime en páro’. Sehr gut erkennbar ist hier wieder das Fehlen einer Norm des Jopara. Die spanische Präposition en kann als guaranitische Postposition -pe realisiert werden oder sogar ganz entfallen. Jedenfalls wird im Zusammenhang mit dem Prädikat oĩ sowohl in dieser letzten Konstruktion als auch allgemein bei Orts- oder Entfernungsangaben deutlich, dass sich seine Produktivität auf spanischen Einfluss, insbesondere auf die Nachahmung des Verbs estar zurückführen lässt. Dieser Einfluss ist, wie schon oft erwähnt, in Asunción wesentlich ausgeprägter als auf dem Land. Daher ist die Form hier häufiger vertreten.
Zieht man darüber hinaus noch die Ergebnisse der Übersetzungen von (2.e) und (2.f) in Betracht, so nähern sich die diatopisch unterschiedlichen Bereiche wieder an. Das Verfahren (C) der Juxtaposition kann hier nicht beobachtet werden. Die relativ einheitlichen Versionen lauten: (2.e) ‘Pe mba’yru / áuto / kóche etc. oĩ-(ta) hendápe / yvyra máta guýpe’ sowie (2.f) ‘Pe mitã oĩ-ta kálle-pe / tapépe’. In sehr wenigen Fällen wird oĩ-ta ‘wird sein / sich befinden’ durch opytá-ta mit derselben Bedeutung ersetzt.
Insgesamt kommt es somit vor allem bei ungefähren Orts- bzw. Entfernungsangaben wie ‘weit / nahe sein’, span. ‘estar lejos / cerca’ sowie bei idiomatischen Wendungen wie die obige estar en paro ‘arbeitslos sein’ zu Differenzen zwischen den beiden betrachteten Sprachräumen. In der Stadt sind die Bilingualen dem Spanischen als Kontaktsprache viel stärker
246

ausgesetzt, so dass sie in den obigen Sätzen mit der Verwendung von oĩ die direkte spanische Entsprechung está vermehrt nachahmen. Zumindest in der 3. Person scheint sich laut der präsentierten Ergebnisse oĩ gegenüber oime durchgesetzt zu haben. Der Unterschied ist im Präsens am größten. Er nivelliert sich in der Vergangenheit und Zukunft. Dies ist m. E. darauf zurückzuführen, dass das Präsens das unmarkierte Tempus des Jopara ist, während Präteritum und Futur meist die Morpheme kuri / va’ekue / -akue und -ta tragen. In diesen Fällen wird auch gerne im ländlichen Bereich ein Verb verwendet, an dem dann leichter Tempus und Aspekt markiert werden können.
III) 1.4 Die Syntax von ‘haben’ im Jopara
Unter III) 1.1.3 wurde bereits gesagt, dass im Guaraniete alienabler Besitz mit den Formen areko, re-reko, o-gue-reko, ja-reko, ro-gue-reko, pe-reko verbal und inalienable Possession wie beispielsweise im Fall von Verwandtschaftsverhältnissen mit Personenmarkierungen rein nominal ausgedrückt wird. Wie es darum im Jopara bestellt ist, soll in diesem Unterkapitel untersucht werden. Dazu wurden die Informanten erneut gebeten, dieses Mal folgende Sätze ins Guaraní zu übersetzen: (3.a) Yo tengo una casa, (3.b) Su padre tiene dos hijos, (3.c) Mi hermano tiene un perro und (3.d) Yo voy a tener un niño.
Die häufigsten Übersetzungen waren jeweils sowohl in Asunción als auch in San Juan und Ava’i (cf. K-Bd. III: 72-75, IV: 71-74): (3.a) ‘Che areko peteĩ óga’, (3.b) ‘Itúva oreko mokõi mitã’, (3.c) ‘Che ermáno oreko peteĩ jagua’ sowie (3.d) ‘Che arekó-ta peteĩ mitã’. Die nominale Konstruktion zum Ausdruck von unveräußerbarem Besitz konnte lediglich in genau drei Fällen beobachtet werden, allerdings nur bei den Jopara-Versionen von Satz (3.d) Yo voy a tener un niño: CL1: 4. ‘Che che membý-ta peteĩ’ (CaGI f), KA2: 1. ‘Che che membý-ta’ (CaGI m) und 3. ‘Che che ta’ýra-ta’ (CaGII m) dt. ‘wörtl. jeweils: Ich, meinerseits wird es einen Sohn / eine Tochter geben’ = ‘Ich werde einen Sohn / eine Tochter haben / bekommen’. Diese drei Übersetzungen sind im reinen Guaraní die einzig richtigen, da mit dem Verhältnis Sohn / Tocher gegenüber Vater / Mutter auf eine dauerhafte bzw. lebenslange Beziehung angespielt wird. Diese wird auch in dem Satz (3.b) hergestellt. Hier ist die nominale GuaraníKonstruktion aber überhaupt nicht vorzufinden. Die Distinktion alienabler vs. inalienabler Besitz wird somit im Jopara nicht mehr beibehalten. Morphosyntaktisch wird vermutlich aufgrund des spanischen Einflusses – hier benutzt man tener undifferenziert zum Ausdruck veräußerbaren und unveräußerbaren Besitzes – kaum mehr ein Unterschied gemacht. Die einzigen drei Informanten, die ihn in einem von den zwei Sätzen (3.b) und (3.d) aufrecht erhal-
247

ten, gehören der jüngeren bildungsnahen Schicht an und orientieren sich vermutlich an ihrem unlängst in der Schule gelernten Guaraní.
Darüber hinaus zeigt sich in der Übersetzung ‘Che che ta’ýra-ta’ von Sprecher 3 aus San Juan Nepomuceno erneut, dass auch die relationale Flexion nicht mehr intakt ist bzw. infolge von Sprachwandel abgebaut wird (cf. auch II) Kap. 5). Selbst im ländlichen Bereich wird statt des im Guaraniete richtigen Ausdrucks che r-a’y (1PN-KONT-a’y) die Form che t-a’ýra realisiert, in der das Präfix t- für die Grundform ohne syntaktische Relation steht. Die Reduktion bzw. Vereinfachung der guaranitischen Morphologie offenbart sich hier von neuem.
Unter II) 4.9 wurde darauf hingewiesen, dass bei der faktitiv-komitativen Diathese, die ja in der Form -reko vorliegt, zwischen Personenmarkierung und diathetischem Morphem immer dann die epenthetische Silbe -gue- [Vwe] eingeschoben wird, wenn das Personenpräfix wie in der 3. Person auf [-o] endet. In den vorliegenden Ergebnissen zu den Sätzen (3.a) und (3.d) finden sich aber auch einige Versionen des Typs ‘Che a-gue-reko peteĩ óga’ (CL1: 6-, KA2: 2-mal) bzw. ‘Che a-gue-rekóta peteĩ mitã’ (CL1: 4-, KA2: 3-mal). Eigentlich dürfte hier keine Epenthese realisiert werden. Demgegenüber weisen die mehrheitlichen Versionen von (3.b) und (3.c) diese allerdings gar nicht auf (s.o.), obwohl sie in der 3. Person zu erwarten wäre. Die Übersetzungstypen nach der Norm des reinen Guaraní ‘Itúva o-gue-reko mokõi mitã’ (CL1: 6-, KA2: 4-mal) bzw. ‘Che ermáno o-gue-reko peteĩ jagua’ (CL1: 5-, KA2: 6-mal) tauchen in fast der gleichen Frequenz wie in der 1. Person auf, im ländlichen Bereich unwesentlich häufiger.
Zum einen wird damit die Ausweitung des epenthetischen -gue- auf Personen deutlich, deren Präfixe kein -o enthalten. Zum anderen ist aber auch gleichzeitig der allgemeine Rückgang dieser Silbe und damit wieder die morphologische Vereinfachung des Guaraní zu verzeichnen. Sie tritt nämlich in sämtlichen Übersetzungen in relativ geringem Maße auf. Es handelt sich wie bei der relationalen Flexion um den Abbau der ursprünglichen Distributionsregel und letztendlich um eine Form des Sprachwandels. Die Sprecher bringen somit die Form -reko immer seltener in die direkte Verbindung mit der faktitiv-komitativen Diathese. Man nimmt sie vielmehr als lexikalisiertes Verb mit der Bedeutung ‘haben’ wahr. Zudem ist in diesem Zusammenhang eine gewisse Tendenz zur Polymorphie zu erkennen. Diese lässt sich folgendermaßen definieren (nach Alvar 2001):
Coexistencia en la lengua de un hablante, de dos o más variedades fonéticas o morfológicas de una misma palabra, utilizadas concurrentemente para expresar el mismo concepto; la selección de cualquiera de ellas es independiente de cualquier búsqueda de expresividad.
248

So realisieren einige Informanten bei ihren Übersetzungen die Epenthese -gue- in der 1. Person (cf. Sätze 3.a, d: K-Bd. III: 72, 75; IV: 71, 74), obwohl sie diese in der 3. Person, wo sie zu erwarten ist, nicht benutzen (cf. Sätze 3.b, c: K-Bd. III: 73, 74; IV: 72, 73). Dasselbe passiert aber auch umgekehrt. Diese Tatsache ist nicht weiter erstaunlich, denn damit bewegen sich die Bilingualen in Richtung Norm des Guaraniete. Was aber vor allem unter Polymorphie fällt, ist das zu beobachtende Sprecherverhalten, innerhalb der Formen der gleichen Person, hier entweder 1. oder 3., bei den unterschiedlichen Sätzen 3.a, d sowie 3.b, c mal die Epenthese zu verwenden, mal sie zu unterdrücken.
III) Kap. 2: Koordinierte Sätze im Jopara
Im Deutschen und Spanischen sind koordinierte Sätze meistens durch Konjunktionen verknüpft. Diese werden von Weber (1997: 57) auch als Junktoren bezeichnet. Auf semantischer Ebene können dabei unter anderen folgende Junktionstypen unterschieden werden: (1) der adjunktive oder kopulative (dt. und, ebenso, sowohl … als auch, span. y, asimismo, tanto … como), (2) der negativ-adjunktive (dt. weder … noch, span. ni … ni), (3) der disjunktive (dt. [entweder]… oder, span. [o] … o), (4) der adversative (dt. aber, trotzdem; hingegen, doch, sondern, span. pero, sin embargo, empero, no obstante, a pesar de todo; sí, sino), (5) der explikative (dt. denn, span. pues, porque), (6) der konsekutive (dt. also, folglich, span. luego, pues, en efecto) und (7) der distributive (dt. mal … mal, span. ya … ya).
Bei der adversativen Verknüpfung (4) von Sätzen kann weiter in (4.1) restriktive, d.h. einschränkende und (4.2) exklusive, d.h. ausschließende Koordination gegliedert werden. Im Fall einer Restriktion (4.1) wird das im ersten Teilsatz bezeichnete Geschehen im zweiten eingeschränkt, cf.: (4.1.a) span. A mí me gusta el helado, pero no el helado de esta cafetería ‘Ich mag Eis, aber nicht das Eis dieser Cafeteria’ und (4.1.b) span. Yo tengo muchos animales, pero no tengo gatos ‘Ich habe viele Tiere, aber ich habe keine Katzen’. Wird eine exklusive Koordination realisiert, so ist das Geschehen des ersten Teilsatzes meistens negiert, während der zweite einen positiven Gegensatz dazu ausdrückt, cf.: (4.2.a) span. No tengo café, sino solamente agua ‘Ich habe keinen Kaffee, sondern nur Wasser’ und (4.2.b) span. No me gusta este pastel, sino el otro ‘Diesen Kuchen mag ich nicht, sondern den anderen’. Die Konjunktionen dt. aber, span. pero sind demnach restriktiv (4.1), dt. sondern, span. sino exklusiv (4.2).
Im ursprünglichen Guaraní wurden die Sätze asyndetisch beigeordnet, es gab überhaupt keine koordinierenden Konjunktionen. Die Gedanken- und Satzverbindungen wurden über andere Mechanismen wie beispielsweise über die Kategorien der Modalität und Evidentialität
249

geregelt (cf. Dietrich, im Druck, a: 3.4). Erst mit den Jesuiten erhielten einfache kopulative (1) und disjunktive (3) Junktoren in größerem Ausmaß Einzug ins klassische Guaraní. Davon ist die gleichordnende zu Zeiten von Montoya noch ha’e und heute ha lautende Konjunktion (cf. Ayala 1996: 357), die sich wie das Personalpronomen ha’e der 3. Person aus einem ursprünglichen Demonstrativum entwickelte (cf. III) 1.2.1), aus dem Guaraniete und dem Jopara nicht mehr wegzudenken. Sie ist überall präsent und koordiniert nicht nur Sätze, sondern ganz allgemein gleichartige Nuclei oder Nucleus-Konfigurationen (Weber 1997: 55), d.h. Bestandteile gleicher Satzglieder, cf.: Pablo ha che haʼe amigo-ite ‘Pablo und ich sind gute Freunde’, Ore rosẽ mante ha roʼu heta servésa ‘Wir gehen nur aus und trinken viel Bier’ (KBd. I: 2, Inf. 1).
Von den disjunktiven Konjunktionen, die auch Elemente gleicher Satzteile verknüpfen, sind heute vor allem folgende Formen produktiv: térã span. ‘o’, dt. ‘oder’349 sowie ’ỹ-ramo / ’ỹ-rõ (NEG-KOND) span. ‘si no’, dt. ‘falls / wenn nicht, (an)sonst(en)’ nach dem Schema “wenn nicht A, dann B” = “A sonst B”. Während die Konjunktion térã im reinen und gesprochenen Guaraní verwendet wird, cf.: Hesa sa’íva térã omaña sa’íva? ‘¿El que tiene el ojo / los ojos chico(s) o el que ve poco?’ (ALGR I: 151, 17.), sind die synthetischen Formen ’ỹramo und ’ỹ-rõ vor allem dem Guaraniete vorbehalten. Der Junktor térã ist als Entlehnung sogar im regionalen Spanisch gebräuchlich: A ningún lado, te morí, te morí, fuiste ya, yo no creo en esa cosa de que vos térã tu espíritu que se va y volando, no sé qué cosa, no sirve (KBd. I: 50, Inf. 15.b).
Bei der ursprünglich auch restriktiv adversativen (4.1) Konjunktion jepe, die im Tesoro de la lengua guaraní von Ruiz de Montoya (1939: 192, s. v. Yepé) neben ‘aunque’ auch ‘sin duda, cierto, mas que’ bedeutet, hat sich die erste konzessive Bedeutung im heutigen Guaraní paraguayo durchgesetzt (cf. Dietrich 2006a: 78), cf.: Oký-ramo jepe, asẽta ‘Aunque llueve / llueva, saldré’ (K-Bd. III: 117). Ayala (1996: 359, unter 403.-) führt die Partikel katu als exklusiv adversativen (4.2) Junktor ein: Ana omba’apo, Irene katu opytu’u ‘Ana trabaja, Irene en cambio descansa’ (ebd.). Ihre eigentliche Funktion eines Topikalisators (cf. III) 1.2.1) führt sie dabei perfekt aus. Die eigentliche Übersetzung wäre ‘Ana arbeitet, was Irene angeht, so ruht sie sich aus’. Durch die Thematisierung von Irene im zweiten Teilsatz entsteht die ausschließende Gegenüberstellung zum Subjekt Ana im ersten Teilsatz. Im Folgenden sollen die adversative Verknüpfung im Jopara näher untersucht werden.
349 Dietrich (2011b: 219) führt die Form térã, die im Übrigen auch endbetont sein kann, auf die Formen coterã / coherã / cotérã bei Ruiz de Montoya (1876: 100) zurück und gibt die Grundbedeutung ‘und vielleicht’ an.
250

III) 2.1 Restriktive Adversativsätze im Jopara
Um die Realisierungsmöglichkeiten der einschränkend adversativen Verknüpfung im Jopara systematisch untersuchen zu können, sollten die Informanten die obigen Sätze (4.1.a) und (4.1.b) spontan auf Guaraní wiedergeben. Sowohl im städtischen als auch im ländlichen Bereich wurde dabei mehrheitlich mit der spanischen Übernahme péro operiert (cf. K-Bd. III: 77-78, IV: 76-77). Die Übersetzungen von (4.1.a) waren in der großen Mehrzahl vom Typ ‘Chéve che gusta la eládo, péro nache gustá-i ko kafeteria-pegua / péro ko’ápe ko kafeteriapegua nahániri etc.’, dt. ‘Ich mag Eis, aber ich mag es nicht von dieser Cafeteria / aber von dieser Cafeteria hier nicht etc.’ (CL1: 14- von 16 Inf., KA2: 9-mal). Die übrigen Sprecher haben die Teilsätze einfach juxtaponiert. Nur Informant 22 aus Asunción hat mit einem Konditionalgefüge und der spanischen adverbialen Konjunktion si geantwortet: ‘Chéve che gusta la mba’e he’ẽ, si upéa ndaha’éi ko’apegua eládo’, dt. ‘Ich mag Süßigkeiten, wenn es nicht das Eis von hier ist’.
Die meisten Jopara-Versionen von (4.1.b) ließen dieselbe Art der Verknüpfung erkennen, die auch schon bei (4.1.a) überwiegend festgestellt wurde, cf.: ‘Che a-(gue)-reko heta mymba-(kuéra) / animal-(kuéra), péro nda-(gue)-rekói mbarakaja’, dt. ‘Ich habe viele Tiere, aber ich habe keine Katzen’ (CL1: 15- von 16 Inf.!, KA2: 10-mal). In den restlichen drei Fällen realisierten die Sprecher eine einfache Beiordnung der Teilsätze, cf.: ‘(Che) areko heta (la) animal-(kuéra) / mymba, ndarekói (la) mbarakaja’ (CL1: Inf. 9, KA2: Inf. 5 und 12). Damit ist eindeutig gezeigt, dass restriktive Adversativsätze im guaraní-basierten Jopara vorzugsweise mit der spanischen Konjunktion pero eingeleitet werden. Der Grund ist vor allem darin zu sehen, dass es im Guaraniete keine Entsprechung gibt, um eine solche Restriktion auszudrücken.
III) 2.2 Exklusive Adversativsätze im Jopara
Die Untersuchungen zur ausschließend adversativen Verknüpfung von Teilsätzen im Jopara ergaben gänzlich andere Ergebnisse (cf. K-Bd. III: 79-80, IV: 78-79). So konnte bei den 28 Übersetzungen von (4.2.a) insgesamt nur fünf Mal die Übernahme der spanischen Konjunktion sino nach dem Muster ‘Nda-(gue)-rekói kafe, síno (que) y [È] mante / síno solaménte y [È] / síno ýnte la aguerekóa etc.’, dt. ‘Ich habe keinen Kaffee, sondern nur Wasser’ festgestellt werden (CL1: 3-, KA2: 2-mal). In den Jopara-Versionen von (4.2.b) war derselbe Junktor nur im städtischen Bereich, der wie schon oft erwähnt von stärkerem Spanischeinfluss geprägt ist als der ländliche, etwas häufiger zu verorten, cf.: ‘Ndache guhtá-i ko pastel, síno ambué-(va) /
251

síno pe / ku ótro’, dt. ‘Ich mag nicht diesen Kuchen, sondern den anderen’ (CL1: 7-, KA2: 2mal). Einige Informanten operierten erneut mit dem eigentlich restriktiven Junktor pero, cf.: (4.2.a) ‘Nda-(gue)-rekói (la) kafe, péro a-(gue)-reko (la) y [È]’ (CL1: 3-, KA2: 4-mal) und (4.2.b) ‘Nache gustá-i ko pastel, péro pe ótro sí / ha’use / che gusta / péro amoitegua che gusta’ (CL1: 2-, KA2: 2-mal). Nur in Asunción, wo verstärkt Spanischkenntnisse vorhanden sind, wurde also die Konjunktion sino statt pero bevorzugt.
Die große Mehrheit der Sprecher, d.h. der Rest entschied sich allerdings für eine einfache Beiordnung der jeweiligen Teilsätze von (4.2.a) und (4.2.b). Dies geschah bei (4.2.a) entweder mit nur einem Prädikat: ‘Nda-(gue)-rekói kafe, y [È] mante / solaménte y [È]’, oder mit zwei: ‘Nda-(gue)-rekói kafe, a-(gue)-rekónte y [È] / ýnte ['Ènte] a-(gue)-reko etc.’ (insges. CL1: 9-, KA2: 6-mal). Hinsichtlich (4.2.b) ist eine ähnliche Verteilung vorzufinden. Auffällig ist in diesem Zusammenhang die Übersetzung von Informant 7 aus San Juan Nepomuceno: ‘Ndarekói kafe, ýnte la aguerekó-va’, dt. ‘Ich habe keinen Kaffee, das, was ich habe, ist nur Wasser’. Er verwendet den Nominalisator -va, um das zu fokussieren, was vorhanden ist. Das Suffix dient somit als Topikalisator. Gleichzeitig bildet der Sprecher damit einen Kontrast zu dem, was vorher als inexistent hingestellt wurde. Auf diese Weise wird die exklusive Adversativität perfekt ausgedrückt. Dieses Verfahren nebst Beiordnung weisen sogar mehrere Antworten der Informanten zu (4.2.b) auf, cf.: CL1: 4. ‘Nache guhtá-i ko kuatia, pe ótro hína la che gustá-va’, dt. ‘Ich mag dieses Papier / Buch nicht, das andere ist in der Tat das, welches mir gefällt’, 13. ‘Kóa ko empanáda nache gustá-i, pe ótro ládo ha’usé-va’, dt. ‘Diese Pastete gefällt mir nicht, die, die ich essen möchte, ist von woanders’ und 15. ‘Nda’uséi ko tórta, pe ótro, el otro la haʼusé-a’, dt. ‘Ich möchte diese Torte nicht essen, die andere, die andere ist diejenige, die ich essen möchte’ sowie KA2: 7. ‘Ndache gustá-i ko pastel, pe ótro la che gustá-va’, dt. ‘Ich mag diesen Kuchen nicht, der andere ist derjenige, der mir gefällt’ und 10. ‘Nda’uséi péa pe pastel, ótro la ha’usé-a’, dt. ‘Ich möchte diesen Kuchen nicht essen, der andere ist derjenige, den ich essen möchte’.
Während also der einschränkende Junktor pero im Jopara weit verbreitet und akzeptiert ist, weist nur das städtische Guaraní eine vermehrte Übernahme der spanischen ausschließenden Konjunktion sino auf, obwohl es wie bei pero kein guaranitisches Äquivalent gibt. Man verbleibt bei der zweiten adversativen Verknüpfung eher beim reinen Guaraní und verwendet dementsprechend die Juxtaposition der Teilsätze. Dafür kommt aber oft der Nominalisator -va in der Funktion eines Topikalisators mit ins Spiel. Man behilft sich folglich auf andere Weise. Die Thematisierungsfunktion kann wie in den obigen Beispielen 4, 15, 7 und 10 durch den ursprünglich femininen spanischen Artikel la (cf. Thun 2006a) noch verstärkt werden. Darü-
252

ber hinaus kann auch wie in dem Teilsatz pe ótro hína la che gustá-va des ersten Beispiels 4 die Assertionspartikel hína (cf. unter II) 2.2.2) hinzutreten. Alle diese Verfahren schaffen einen Kontrast der zweiten zur ersten Negativaussage, so dass es sich in der Tat immer um exklusive Adversativität handelt. Die bilingualen Sprecher drücken diese aber vorzugsweise mit den morphosyntaktischen Mitteln des Guaraní aus.
III) Kap. 3: Der Nominalisator -há im Jopara
III) 3.1 Die Nominalisierung von Objektsätzen mit dem Suffix -há
Anders als im Deutschen und Spanischen, wo Objektsätze wie beispielsweise (1.a) dt. Sie sagt, dass sie seinen Brief lese, span. Ella dice que lee su carta mit einer subordinierenden Konjunktion (dt. dass, span. que) eingeleitet werden, müssen sie im Guaraniete mit dem betonten Nominalisator -há, der als Suffix hinter das Prädikat tritt, substantiviert werden, cf.: ‘Ha’e he’i o-mo-ñe’ẽ350-ha pe i-kuatia-ñe’ẽ’.351 Zwei Sprecher (CL1: 22. CbGIII m, KA2: CbGI f) haben auf diese Weise die spanische Vorgabe (1.a) ins Jopara übersetzt, wobei sie sich gemäß ihrer Generation und Bildung bzw. ihrer Herkunft in der Tat sehr stark am reinen Guaraní orientierten (cf. K-Bd. III: 81, IV: 82). Die übrigen 26 Informanten aus Asunción und vom Land machten mit ihrer mehrheitlichen Version ‘Ha’e he’i o-lee-ha (< span. leer ‘lesen’) (la) i-kárta (< span. carta ‘Brief’)’ eher den Eindruck, sich am täglich gesprochenen Guaraní zu orientieren. Der Satznominalisator -há ist jedenfalls immer präsent. Seine Produktivität im reinen Guaraní ist im Jopara in keiner Weise eingeschränkt. Der angeführte Beispielsatz weist bereits darauf hin, dass ihm heute bei der Verwendung der indirekten Rede eine zentrale Rolle zukommt. Ursprünglich hatte er allerdings nur die Funktion, Umstandsbestimmungen zu substantivieren. Auch diese kann im Jopara beobachtet werden. Das Auftreten von -há als Satznominalisator ist diachron betrachtet somit eine spätere Innovation.
III) 3.2 Die Nominalisierung von Umstandsbestimmungen mit dem Suffix -há
Im Proto-Tupí-Guaraní (P-T-G) wurde zwischen den beiden Nominalisatoren *-cár (mit seinen Varianten *-ár und *-tár) zur Bildung von Nomina agentis und *-cáB (mit den Allomor-
350 Das Prädikat o-mo-ñe’ẽ der 3. Person ist ein Versuch, das spanische Verb leer ‘lesen’ mithilfe der koaktiven Diathese im Guaraniete nachzubilden. Seine wörtliche Bedeutung ist ‘sie veranlasst, dass jemand / etwas (= sein Brief) spricht’.
351 Auch bei kuatia ñe’ẽ handelt es sich um einen bereits akzeptierten Neologismus mit der Bedeutung ‘sprechendes Papier’.
253

phen *-áB und *-táB)352 zur Substantivierung von lokativen, temporalen sowie instrumentalen Umstandsbestimmungen unterschieden. In den meisten Tupí-Guaraní-Sprachen ist diese Distinktion weiterhin erhalten (cf. Jensen 1998: 540-541, 594-595), so auch im heutigen Guaraní. Hier werden Nomina agentis mit dem Morphem -há-(ra) (< P-T-G *-cár) gebildet, cf.: o-juka
‘er / sie tötet/en’ ⇒ juka-há-(ra) ‘Mörder/in’, o-mbo’e ‘er / sie unterrichtet/en’ ⇒ mbo’e-há(ra) ‘Lehrer/in’ (cf. K-Bd. I: 178, Inf. 1, 4 etc.), sã-mbyhy-há-ra (< sã ‘Fäden’ + pyhy ‘halten’ + -hára, Neologismus) ‘jemand, der die Fäden in den Händen hält’ = ‘Direktor, Rektor’ (K-
Bd. II: 50, Inf. 7), o-i-pohãno ‘er / sie verarztet/en’ ⇒ pohãno-há-(ra) ‘Arzt’ (K-Bd. III: 62,
Inf. 1, 2 etc.) usw. Entfällt das letzte unbetonte Element -ra, ergibt sich automatisch der hier thematisierte homonyme Nominalisator -há zur Bildung von Objektsätzen, der auf die P-T-GForm *-cáB zurückzuführen ist. Seine ursprüngliche Nominalisierungsfunktion von Umstandsbestimmungen konnte u.a. in den folgenden Sätzen des Korpus nachgewiesen werden:
Beispiele III) 3.2: Das Suffix “-ha” als Nominalisator von Umstandsbestimmungen 19. Ore rosẽ roho baile-há-pe. / (wörtl.:) Wir gehen aus, um dorthin zu gehen, wo es einen
Tanz gibt. = Wir gehen zum Tanzen aus.353 6.1 Roho sine-há-pe? / Gehen wir dorthin, wo es ein Kino gibt? = Gehen wir ins Kino?354 4.c.1 Che aĩ-há-pe ojeʼú-va hína puchéro. / Dort, wo ich bin / wohne / lebe, ist das, was man
isst, tatsächlich Eintopf.355 6.a.1 Ha che ambaʼapo che trabaho-há-pe. / (wörtl.:) Und ich arbeite dort, wo es meinerseits
Arbeit gibt. = Und ich arbeite an meinem Arbeitsplatz.356 6.a.2 Arambosa ha aju che trabaho-há-pe. / (wörtl.:) Ich frühstücke und komme dorthin, wo es
meinerseits Arbeit gibt. = Ich frühstücke und komme an meinen Arbeitsplatz.357 4.c.2 Péro che ahasa-pa-ite pe barréra ha aguahẽ ko aĩ-há-pe hína ko segúndo áño-pe. / Aber
ich habe die Hürde komplett überwunden und bin da angekommen, wo ich jetzt bin, in der Tat im zweiten Studienjahr.358 6.a.3 Che ahasa la karnava amba’apo-há-pe, trabajando. / Ich habe Karneval verbracht, während ich gearbeitet habe, arbeitend. = Ich habe Karneval am Arbeitsplatz verbracht.359
352 Die Suffixe *-cár und *-cáB waren die Varianten, die im Proto-Tupí-Guaraní nach vokalisch auslautenden Stämmen verwendet wurden. Im heutigen Guaraní werden sie als -há-(ra) und -há gebraucht.
353 K-Bd. I: 3. 354 Ebd.: 5. 355 Ebd.: 10. 356 Ebd. 357 Ebd.: 14. 358 Ebd.: 22. 359 Ebd.
254

21.1 Hasy-há-pe ko oiko. / (wörtl.:) Er befindet sich / lebt dort, wo er krank ist. = Er lebt und ist dabei krank. / Er befindet sich in einem Krankheitszustand. = Er ist die ganze Zeit krank.360
22. Aúnke he’i papá, che ru, lo mímo-nte ahá-ta vy’a oĩ-há-me, vy’a-há-pe. / Egal, was Papa, mein Vater sagt, ich werde trotzdem dorthin gehen, wo es Spaß gibt, wo man sich amüsiert.361
21.2 A-je-apura ahá-vo hína ko’ãga pórke aha che mba’apo-há-ra-pe. / Ich beeile mich jetzt in der Tat beim Gehen / Fahren, (wörtl.:) um dorthin zu gelangen, wo es meinerseits Arbeit gibt = um zu meinem Arbeitsplatz zu gelangen.362
2.1 Ou i-mba’apo-há-gui. / (wörtl.:) Er kommt von dort, wo es seinerseits Arbeit gibt. = Er kommt von seinem Arbeitsplatz.363
2.2 Ou o-mbaʼapo-há-gui. / Er kommt von dort, wo er arbeitet.364 6.2 Ou mbaʼapo-há-gui. / Er kommt vom Arbeitsplatz.365
Wie unschwer zu erkennen ist, handelt es sich bei der Markierung mit -há in den obigen Beispielen eigentlich immer um Ortsangaben. Die einzigen Verwendungen in 4.c.2, 6.a.3 und 21.1, die eine temporale Interpretation zulassen, können gleichzeitig auch als lokative Angaben im weiteren Sinn gesehen werden. Die Grenzen sind wie in allen Sprachen fließend. Eine instrumentale Redebedeutung des Morphems -há konnte mithilfe des Korpus im Jopara allerdings nicht nachgewiesen werden, was seine Existenz aber nicht ausschließt. Darüber hinaus ist sehr auffällig, dass der Nominalisator niemals alleine auftritt, sondern in allen Fällen mit einer Postposition. Dabei drückt das Suffix -pe (in oraler) / -me (in nasaler Umgebung) wie in den Beispielen 4.c.1 und 6.a.1 eine Orts- oder wie in 19, 6.1, 6.a.2, 22 und 21.2 eine Richtungsangabe aus. Die Postposition -gui hingegen bezeichnet wie in den Beispielen 2.1, 2.2 und 6.2 die Herkunft.
Die Realisierung mba’apo-há-ra-pe von Sprecher 21 (CbGIII m) aus Asunción mit der Bedeutung ‘Ort, an dem man arbeitet’ = ‘Arbeitsplatz’ (eigtl. als Nom. agentis: ‘dem Arbeiter’) weist darauf hin, dass die beiden besprochenen Nominalisatoren im Jopara von den bilingualen Paraguayern durchaus auch verwechselt werden. In ihrer minimalen Ausführung sind sie zwar homonym, dies ist aber im vorliegenden Beispiel 21.2 nicht der Fall. Hier ist
360 Ebd.: 177. 361 K-Bd. III: 118. 362 K-Bd. I: 135. 363 K-Bd. II: 37. 364 K-Bd. I: 57. 365 Ebd.
255

vielmehr von Unsicherheit bzw. Fehlen eines Normbewusstseins seitens des Informanten 21 auszugehen. Eine exakte sprachliche Norm existiert wie gesagt auch gar nicht. Es liegen nur beschreibbare Tendenzen vor. Durch die ständige Präsenz beider am Jopara beteiligten Sprachen vermengen sich die einzelsprachlichen grammatischen Strukturen miteinander, ihre ursprünglichen Konturen werden dabei hin und wieder verwischt.
Prinzipiell verbindet sich der Nominalisator von Umstandsbestimmungen -há mit verbalen (cf. Bsp. 4.c.1, 4.c.2, 6.a.3, 22, 2.2) und nominalen (cf. Bsp. 6.a.1, 6.a.2, 21.1, 21.2, 2.1) Prädikaten sowie auch mit reinen Substantiven (cf. Bsp. 19, 6.1, 22, 6.2), obwohl letztere überhaupt nicht nominalisiert werden müssten. Dies scheint ein weiterer Fall von Redundanz zu sein. Wie in seiner Funktion als Objektsatz-Nominalisator ist das Morphem -há auch in seiner ursprünglichen Funktion, die mit dem Etymon *-cáB schon im P-T-G nachweisbar ist, im Jopara sehr produktiv.
III) 3.3 Die temporale Markierung am Satznominalisator -há
III) 3.3.1 Die Vorzeitigkeit in der indirekten Rede
Einige wenige Informanten übersetzten die bereits unter III) 3.1 angeführte spanische Vorgabe (1.a) Ella dice que lee su carta, indem sie den Objektsatz que lee su carta mit der Form hague (< -há + gue = kue OBJ.NOM-PERF.ASP) nominalisierten: ‘Ha’e he’i o-lee hague (la) i-kárta’ (cf. K-Bd. III: 81, CL1: Inf. 12, 13 und 15; IV: 82, KA2: Inf. 4 und 5). In dem zusammengesetzten Morphem ha-gue wird der Satznominalisator mit der Variante -gue des Morphems für den perfektiven Aspekt kombiniert, so dass dann eigentlich Vorzeitigkeit in der indirekten Rede ausgedrückt wird. Die fälschliche Verwendung von hague in diesem Zusammenhang verweist einmal mehr auf das Fehlen einer Norm im Jopara. Es liegt aber eindeutig die beschriebene Tendenz vor, dass mit hague auf etwas Vergangenes im Objektsatz Bezug genommen wird.
Als Beweis können die Übersetzungen der Sätze (1.b) Ella dijo que leía su carta sowie (1.c) Ella dijo que había leído su carta gelten (cf. K-Bd. III: 82-83, IV: 83-84). Die JoparaVersionen von (1.b) weisen im Unterschied zu den fünf Verwendungen von hague bei (1.a) bereits insgesamt 13 Mal diese Form auf, cf.: ‘Ha’e he’i (kuri) o-lee hague (la) i-kárta / ikuatiañe’ẽ’ (CL1: Inf. 2, 4, 9, 12, 13, 16 und 21; KA2: Inf. 1, 4, 5, 6, 10 und 12). Eine wesentliche Steigerung ist aber noch in den Übersetzungen von (1.c) zu vermerken. Hier verwenden alle zwölf Sprecher aus den Dörfern San Juan Nepomuceno und Ava’i diesen präteritalen Nominalisator, cf.: ‘Ha’e he’i (kuri) o-lee hague (la) i-kárta / ikuatiañe’ẽ’. Von den ins-
256

gesamt 16 Informanten aus Asunción entschieden sich neun für eine solche Version. Die meisten anderen haben fälschlicherweise den präteritalen attributiven Satznominalisator (cf. III) Kap. 4) gebraucht: ‘Ha’e he’i o-lee va’ekue / -’akue pe ikuatiañe’ẽ / i-kárta etc.’ (Inf. 2, 10, 14 und 21). Die Norm des Guaraniete scheint somit in Asunción eine noch geringere Rolle als auf dem Land zu spielen.
Die Form hague dient folglich in erster Linie dazu, um wie in (1.c) Vorzeitigkeit in der indirekten Rede zum Zeitpunkt des Sprechens auszudrücken. Da im Guaraní keine Consecutio temporum berücksichtigt wird, ist die Verwendung von hague bei (1.b) in der Weise zu verstehen, dass mit der Form auch Vergangenes in der indirekten Rede ausgedrückt werden kann, obwohl es zum Zeitpunkt des Sprechens präsentisch gemeint ist. Als direkte Rede von (1.b) kann die von einer Sprecherin an einen Gesprächspartner gerichtete Äußerung “Leo tu carta” angesehen werden. Auch bei ihrer Verschiebung in die Vergangenheit (Ella dijo que leía su carta) verlaufen die beiden Handlungen des Sagens und Lesens parallel, d.h. mehr oder weniger gleichzeitig. Somit bezeichnet hague nicht nur die Vorzeitigkeit in der indirekten Rede, sondern gelegentlich auch die Parallelität zum Zeitpunkt des Sprechens, wenn dieses in der Vergangenheit stattfindet. In dem Fall wird das Verb des Sagens im Spanischen in einem der Tempora Indefinido, Imperfecto oder Pluscuamperfecto realisiert. Im Guaraní können Morpheme wie kuri oder va’ekue zur ausdrücklichen Markierung des Präteritums verwendet werden.
III) 3.3.2 Die Nachzeitigkeit in der indirekten Rede
Die von einer Sprecherin an einen Gesprächspartner gerichtete spanische Äußerung “Leeré / Voy a leer tu carta” lautet bei indirekter Wiedergabe und der Verwendung von span. decir ‘sagen’ im Indefinido (1.d) Ella dijo que leería su carta / que iba a leer su carta. Sowohl das Konditional als inaktuelle Zukunft366 (lee-r-ía) als auch die inaktuelle prospektive Gegenwart367 in Form des imperfektivischen periphrastischen Futurs (iba a leer) drücken Nachzeitigkeit hinsichtlich des Moments aus, in dem gesprochen wird. Über das Spanische ist die indirekte Rede auch ins Guaraní eingeflossen. Wie aber kann die Nachzeitigkeit in diesem Zusammenhang mit guaranitischen Mitteln zum Ausdruck gebracht werden? Die Übersetzungen der Informanten bei der spanischen Vorgabe (1.d) geben hierüber Aufschluss (cf. K-Bd. III: 84, IV: 85). So ist die häufigste Jopara-Version ‘Ha’e he’i (kuri) o-lee-ta-ha (la) i-kárta’
366 Cf. Coseriu (1976). 367 Cf. ebd.
257

(CL1: 8-, KA2: 10-mal). Die Lösung des Problems ist demnach die Kombination aus dem Morphem -ta für die Markierung des Futurs und dem Satznominalisator -há.
Die Variation ist wieder stärker in der Hauptstadt gegeben. Hier wird auch oft mit dem präteritalen Nominalisator hague operiert, cf.: ‘Ha’e he’i (kuri) o-lee-ta hague (la) i-kárta’ (CL1: 5-, KA2: 1-mal). Dies ist insofern verständlich, als mit der Kombination aus dem futurischen Morphem -ta und dem Präteritalnominalisator hague das imperfektivische periphrastische Futur (iba a leer) imitiert werden soll. Dies geschieht also nach spanischem Vorbild. Daher ist die höhere Frequenz dieser Lösung in Asunción, wo der spanische Einfluss besonders stark ausgeprägt ist, nicht weiter erstaunlich.
III) 3.4 Folgen des Sprachkontakts
Als indirekte Folge des spanisch-guaranitischen Sprachkontakts können unkorrekte Realisierungen wie die obige aus Bsp. III) 3.2, 21.2: mba’apo-há-ra-pe mit der Bedeutung ‘Ort, an dem man arbeitet’ = ‘Arbeitsplatz’ (eigtl. als Nom. agentis: ‘dem Arbeiter’) oder auch Übersetzungen wie ‘Ha’e he’i o-lee va’ekue / -’akue pe ikuatiañe’ẽ / i-kárta’ (dt. ‘wörtl. etwa: Sie sagte, das, was sie gelesen habe, sei ein Brief’) für span. (1.c) Ella dijo que había leído su carta (cf. III) 3.3.1) angesehen werden. Aufgrund einer fehlenden Norm beim gegenseitigen Durchdringen der beiden am Jopara beteiligten Sprachen werden auch die einzelsprachlichen grammatischen Strukturen für die bilingualen Sprecher undeutlich.
Es wurde bereits erwähnt, dass die heutige Funktion des Nominalisators -há, Objektsätze zu substantivieren, eine Innovation darstellt. Über diese Funktion hinaus ist im gesprochenen Guaraní auch noch eine weitere feststellbar. So konnten bei der spontanen Übersetzung des spanischen Satzes (VII.1.b) Es verdad que su hermano es vago im ländlichen Bereich folgende Jopara-Versionen festgestellt werden (cf. K-Bd. IV: 81): 4. ‘Es siérto la iñ-ermáno n-omba’apo-i-ha’ (dt. ‘Es stimmt, dass sein Bruder nicht arbeitet’), 7. ‘Siérto la iñ-ermáno vagoha’ (dt. ‘Es stimmt, dass sein Bruder faul ist’) und 9. ‘Siérto que che ermáno peteĩ vágo’ (dt. ‘Es stimmt, dass mein Bruder ein Faulpelz ist’). Das Morphem -há kann demnach auch Subjektsätze (hier: que su hermano es vago ‘dass sein Bruder faul ist’) nominalisieren.
Im Prinzip übernimmt der Satznominalisator -há im Jopara bei seiner Verwendung in Subjekt- und Objektsätzen die gleiche syntaktische Funktion wie die subordinierende Konjunktion que im Spanischen. Beide stellen sozusagen das Verbindungselement zwischen dem dominanten Prädikat und dem Subjekt bzw. Objekt dar. Hinsichtlich ihrer grammatikalischen Auswirkung unterscheiden sie sich hingegen, da das Morphem -há zur Nominalisierung führt und die Konjunktion que eine unterordnende Relation bezeichnet. Vor allem wegen ihrer
258

funktionellen Entsprechung kann im Jopara wie im obigen Bsp. 9 ‘Siérto que che ermáno peteĩ vágo’ das Suffix -há nach spanischem Muster durch die Subjunktion que ersetzt werden. Dabei bleibt ihre ursprüngliche Stellung im Spanischen erhalten. Statt des kompletten Ersatzes können die Morpheme que und -há sozusagen als Zwischenstufe auch zusammen auftreten. Im starken Gegensatz dazu steht wiederum die Auslassung beider Morpheme, die aber auch beobachtet werden kann.
Somit ergibt sich eine vierstufige Skala bei der Markierung von Subjekt- und Objektsätzen im Jopara, die vom (1) Nullmorphem {∅} über die Marker (2) -há sowie (3) que + -há bis hin zur alleinigen spanischen Konjunktion que (= 4) reicht. Diese vier Stufen repräsentieren gleichzeitig den allmählichen Übergang von der Syntax des ursprünglichen Guaraní, in dem -há nur Umstandsbestimmungen nominalisierte, zur rein spanischen Syntax. Abschließend soll jede Stufe durch ein Beispiel aus dem Korpus belegt werden:
Beispiele III) 3.4: Markierung von Objektsätzen im Jopara 3. La profesor oporandu chupe mbaʼépa ojuhu chupe, haʼe heʼi ndahaʼéi i-kúlpa. / Die
Lehrerin fragte ihn, was ihm zugestoßen sei, er sagte, es sei nicht seine Schuld.368 (= Stufe 1) 2. La profesóra oporandu chupe mbaʼe ojehu raʼe ha haʼe heʼi ndahaʼi-ha i-káusa. / Die Lehrerin fragte ihn, was ihm zugestoßen sei und er sagte, dass es nicht seine Schuld sei.369 (= Stufe 2) 7. Mboʼehára oporandu chupe mbaʼéiko ojehu chupe ra’e ha haʼe heʼi chupe que ndahaʼéi ha-gue la i-kúlpa. / Die Lehrerin fragte ihn, was ihm zugestoßen sei und er sagte ihr, dass es nicht seine Schuld gewesen sei.370 (= Stufe 3) 21. Ha’e he’i que o-leé-ma ʼakue la kárta. / Sie sagte, dass sie den Brief schon gelesen habe.371 (= Stufe 4)
368 K-Bd. I: 68. 369 Ebd. 370 Ebd. 371 K-Bd. III: 83.
259

III) Kap. 4: Der Nominalisator -va im Jopara
III) 3.1 Die attributive Nominalisierung mit den Suffixen -va, va’ekue und -tava
III) 3.1.1 Attributsätze im Jopara
Während im Deutschen und Spanischen Relativsätze mit einem Relativpronomen eingeleitet werden, ist es im Guaraniete und Jopara üblich, die Prädikate entsprechender Attributsätze mit dem unbetonten Nominalisator -va zu substantivieren. Dabei stellt das Suffix -va, das häufig auch nur verkürzt als -a realisiert wird, in der Regel einen Gegenwartsbezug her, cf.: (VIII.a) [vemos] Entero-ve(te) (umi) óga ja/ro-hechá-va tuicha span. ‘Todas las casas que vemos son grandes’, dt. ‘Alle Häuser, die wir sehen, sind groß’ (K-Bd. III: 93, IV: 94).
In der Vergangenheit verbindet sich das veraltete Allomorph des klassischen Guaraní -va’e von -va mit dem betonten Marker -kue für den perfektiven Aspekt, um auf diese Weise den präteritalen attributiven Satznominalisator va’e-kue zu bilden. Dieser ist bereits als Vergangenheitsmarker verbaler und nominaler Prädikate in der Bedeutung ‘ich / du… bin / bist… derjenige / diejenige, der / die etwas in der Vergangenheit gemacht hat und es gegenwärtig nicht mehr macht’ bekannt. Da er somit beschreibenden Charakter hat, entspricht er semantisch meist dem spanischen Imperfekt (cf. II) 2.2.3). Über diese deskriptive Substantivierung von Prädikaten hinaus hat va’ekue vor allem auch die allgemeine Funktion, eine Attribuierung nominalisierter Sätze in der Vergangenheit auszudrücken, cf.: (VIII.a) [hemos visto] / (VIII.b) Entero-ve(te) (umi) óga ja/ro-hecha va’ekue tuicha span. ‘Todas las casas que hemos visto / vimos eran grandes’, dt. ‘Alle Häuser, die wir sahen, waren groß’ (K-Bd. III: 93-94, IV: 9495). Zu den bereits unter II) 2.2.3 aufgeführten Varianten ’a-kue (mit Glottisverschlusslaut = [/]), vae-kue [vae'kwe], va-kue sowie a-kue (ohne Glottisverschlusslaut) von va’ekue kommt noch die Form va’e hinzu: 24. Entéro óga ro-hecha va’e tuicha-ha span. ‘Todas las casas que vimos que eran grandes’, dt. ‘Alle Häuser, die wir sahen, und ob sie groß waren!’ (K-Bd. III: 94).
Um Attributsätze zu bilden, die sich auf die Zukunft beziehen, verwendet man sowohl im geschriebenen als auch im gesprochenen Guaraní die Kombination der unbetonten Suffixe -ta-va, wobei das erste das Futur markiert und das zweite die attributive Nominalisierung vollzieht, cf.: (VIII.c) Entero-ve(te) (umi) óga ja/ro-hechá-ta-va (hína) tuichá-ta (hína) span. ‘Todas las casas que vamos a ver van a ser grandes’, dt. ‘Alle Häuser, die wir sehen werden, werden groß sein’ (K-Bd. III: 95, IV: 96). Es folgen noch einige Korpus-Beispiele für die attributive Nominalisierung im Jopara:
260

Beispiele III) 3.1.1: Attributsätze im Jopara 12.b La o-faltá-va chéve ajogua. / Das, was mir fehlt, kaufe ich.372 1.1 Ojapo aja sena-guã, oike imemby oĩ vaʼekue tapépe o-huga ótro mitãndi. / Während sie
(die Mutter) das Abendessen zubereitet, kommt ihr Sohn herein, der auf der Straße war und mit anderen Kindern spielte.373 2.1 Omoĩ aja i-sena-rã, oĩ taʼýra oĩ-akue o-huga pe tapépe iñangirũndi. / Während sie ihr Abendessen (auf den Tisch) stellt, ist der Sohn anwesend, der zuvor mit seinen Freunden auf der Straße spielte.374 2.2 Pejapo pende rembiʼapo oĩ-va pisarrón-pe o ameʼẽ-’a-kue peẽme. / Macht eure Hausaufgaben, die an der Tafel stehen oder die ich euch aufgegeben habe.375 1.2 Kóa ha’e peteĩ mba’e i-vaí-a. / Dies ist eine Sache, die schlimm ist = eine schlimme Sache.376 10. La ka’i ka’aguypegua ho’u la pakova hový-a, vérde-va. / Die Affen aus dem Urwald fressen Bananen, die grün sind, die grün sind = grüne, grüne Bananen.377
Unter II) 1.1.1 wurde bereits darauf hingewiesen, dass mit dem Suffix -(v)a nominalisierte Prädikate in der Lage sind, Qualitäten auszudrücken, cf.: yvoty i-potĩ-va ‘eine Blume, die weiß ist’ = ‘eine weiße Blume’, túva o-puká-va ‘der Vater, der lacht’ = ‘der lachende Vater’. Auch die obigen Beispiele 1.2 und 10 lassen sich in diesen Kontext einreihen. Zusammen mit den nachgestellten einfachen Nominalattributen (cf.: yvoty potĩ ‘Blume WeißN’ = ‘eine durch WeißN gekennzeichnete Blume’ = ‘eine weiße Blume’) stellt die Attribuierung der mit -(v)a nominalisierten Prädikate eine Entsprechung zu den Qualitätsadjektiven in anderen Sprachen wie dem Deutschen oder Spanischen dar.
III) 3.1.2 Weitere Funktionen der attributiven Nominalisierung im Jopara
Wie bereits unter II) 2.2.6 im Zusammenhang mit den Sätzen (d.1) Ha’e ij-yvaté-ma ‘Él es alto’ und (d.2) Ha’e ij-yvaté-va-ma ‘Él era alto’ (K-Bd. I: 148-49, II: 120) erläutert, hat nicht nur der präteritale attributive Satznominalisator va’ekue beschreibenden Charakter, sondern auch schon das nominalisierende Suffix -va alleine. Es folgen weitere Korpus-Beispiele, die im Anschluss näher betrachtet werden sollen:
372 K-Bd. I: 44. 373 Ebd.: 62. 374 Ebd. 375 Ebd.: 102. 376 K-Bd. III: 11. 377 K-Bd. IV: 3.
261

Beispiele III) 3.1.2: Die attributive Nominalisierung zum Ausdruck von Beschreibungen
17. Ñande tuva opuka kontinuá-va. / Unser Vater ist derjenige, der ununterbrochen lacht = lacht ununterbrochen.378
7.a Táiko haguã o sea yo que tenía óga pue trankílo-va a-viaha. / Oder um, das heißt, ich,
der in der Tat ein Haus hatte, bin derjenige, der ganz gemütlich gereist ist = bin ganz gemütlich gereist.379 11. Pejapo porãke, pejapóke ko a-mandá-va peẽme. / Macht bitte ordentlich, macht bitte (das,) was ich euch auftrage / sage.380
1. Che rymba jagua oje-agarrá-va vícho okañy. / Mein Hund, der Wild fängt, ist entflohen. = Mein Jagdhund ist entflohen.381
25. Hesa un ládo-va, hesa peteĩ-va. / Derjenige, der (nur) auf einer Seite ein Auge hat, derjenige, der (nur) ein Auge hat. = Der Einäugige.382
55. Ipo peteĩ-va, ipo peteĩ’ỹ-va, ipo un ládo-va. / Derjenige, der (nur) eine Hand hat, derjenige, der eine Hand nicht hat = dem eine Hand fehlt, derjenige, der (nur) auf einer Seite eine Hand hat. = Der Einarmige.383
55.1 Inambi peteĩ-va, inambi peteĩ’ỹ-va, inambi un ládo-va. / Derjenige, der (nur) ein Ohr hat, derjenige, der ein Ohr nicht hat = dem ein Ohr fehlt, derjenige, der (nur) auf einer Seite ein Ohr hat. = Der “Einohrige” (par. span. ‘reyuno’).384
4. I-“kóko” […] hẽe, ahendú-a, sí. / Seine “Kokosnuss” […] ja, ich bin derjenige, der das gehört hat = das habe ich in der Tat gehört, ja.385
7. -Preg. -¿“Azotea”? / “Detz / Deckel / Platte (für ‘Kopf’)”?
-Infor. -Ahendú-a ahí sapy’ánte, pero no acá. / Ich bin derjenige, der das dort manchmal gehört hat = Das habe ich in der Tat dort manchmal gehört, aber nicht hier.386
Wie unschwer zu erkennen ist, haben sämtliche mit dem Suffix -(v)a realisierten Nominalisie-
rungen aufgrund ihrer Äquivalenz zu den Relativsätzen in anderen Sprachen deskriptive Zü-
ge. Zum Prädikat gehörige Umstandsbestimmungen werden im Guaraniete in der Regel vom
attributiven Satznominalisator mit eingeschlossen, ähnlich wie es bei der Verneinung mit dem
diskontinuierlichen Morphem n(d)-(a/e/o)- + -(r)i der Fall ist, cf.: 25. h-esa peteĩ-va, 55. i-po
378 K-Bd. I: 8. 379 Ebd.: 46. 380 K-Bd. II: 76. 381 K-Bd. III: 19. 382 ALGR, I: 141-142, 144. 383 Ebd.: 325-326. 384 Ebd.: 329-330. 385 ALGR, I: 19. 386 Ebd.: 22.
262

peteĩ-va, ipo peteĩ’ỹ-va etc. Im Jopara ist es längst nicht immer so. Es heißt hier zwar 17. opuka kontinuá-va, 25. hesa un ládo-va etc., der in Beispiel 7.a zu erwartende Ausdruck aviaha (< span. viajar ‘reisen’) trankílo-va (< span. tranquilo ‘ruhig’) ‘ich bin derjenige, der ganz gemütlich gereist ist’ erfährt aber eine Inversion: trankílo-va a-viaha. Die Beispiele 1, 25, 55 sowie 55.1 verdeutlichen sehr gut, dass über die Attribuierung nominalisierter Sätze im Guaraní auch Umschreibungen vorgenommen werden können, die im Deutschen oder Spanischen Komposita oder anderen etablierten Lexemen entsprechen.
Die letzten Beispiele 4 und 7 wurden bereits unter den Bsp. II) 2.4.3: Der Nominalisator -(v)a als Evidentialitätsmarker aufgeführt. Es soll hier noch einmal darauf hingewiesen werden, dass eine Aussage im Jopara als selbst erfahren oder erlebt dargestellt werden kann, indem ihr Prädikat attributiv substantiviert wird. Dann ergibt sich die unmissverständliche Redebedeutung ‘ich / du etc. bin / bist etc. derjenige / diejenige, der / die (etwas gemacht hat)’, bei der die Betonung auf der durch eigene Erfahrung erzielten Erkenntnis liegt.
III) 3.2 Entsprechungen restriktiver und explizierender Relativsätze im Jopara
Die obigen Beispielsätze (VIII.a - c) beinhalten restriktive oder determinierende Attributsätze (a: ja/ro-hechá-va, b: ja/ro-hecha va’ekue, c: ja/ro-hechá-ta-va), die genau bestimmen, welche Häuser groß sind, waren oder sein werden. Wie sieht es aber mit explizierenden Attributsätzen aus, die keine Einschränkung, sondern eine weiterführende Erklärung ausdrücken und im Spanischen im Gegensatz zu den restriktiven typischerweise durch Kommata eingeschlossen werden? Die Nominalphrasen oĩ vaʼekue tapépe o-huga ótro mitãndi ‘der auf der Straße war und mit anderen Kindern spielte’ (Bsp. 1.1) und oĩ-akue o-huga pe tapépe iñangirũndi ‘der zuvor mit seinen Freunden auf der Straße spielte’ (Bsp. 2.1) unter den Beispielen III) 3.1.1 sind bereits explizierende Attribuierungen zu imemby bzw. ta’ýra. Auch in diesem Zusammenhang wird also durchaus der Nominalisator -va verwendet, der zusätzlich mit dem perfektiven Aspekt oder dem Futur kombiniert sein kann.
Im Folgenden soll allerdings die explizierende Attribuierung im Jopara systematisch untersucht werden. Dazu sollten die Informanten die Sätze (VIII.d) Juan, que mide uno noventa y tres, trabaja sin descanso, (VIII.e) Juan, que trabajó mucho, descansa hoy und (VIII.f) María, que va a tener un niño, está de vacaciones ins gesprochene Guaraní übersetzen (cf. K-Bd. III: 96-98, VI: 97-99). Dabei stellte sich ein interessanter Unterschied zwischen dem städtischen und dem ländlichen Jopara heraus. Während in der Hauptstadt Asunción bei (VIII.d) und (VIII.e) die Attribuierung der weiterführenden Informationen que mide uno noventa y tres und que trabajó mucho wie bei Sprecher 2: ‘Juan, orekó-a úno
263

novénta y tres, omba’apo opytu’uʼỹre’ und ‘Juan, omba’apo heta va’ekue, opytu’úta ko éste día’, mehrheitlich mit den Morphemen -(v)a und va’ekue / (’)akue vorgenommen wurde (CL1: VIII.d: 9-, VIII.e: 11-mal bei 16 Inf.), war dies auf dem Land nicht der Fall (KA2: VIII.d: 5-, VIII.e: 5-mal bei 12 Inf.). Hier kam es vermehrt wie bei Sprecher 2: ‘Juan ijyvate ha omba’apo ha ndopytu’úi’ und ‘Juan omba’apoiterei kuri ha opytu’u éste diá’ (guar. ha ‘und’), zu syndetischen oder wie bei Sprecher 9: ‘Juan o-medi úno novénta y tres, omba’apo opytu’u’ỹre’, und 4: ‘Juan omba’apo heta, péa ko’ãga opytu’u’, zu asyndetischen Beiordnungen (KA2: VIII.d: 7-, VIII.e: 6-mal vs. CL1: VIII.d: 7-, VIII.e: 5-mal). Die letzteren syntaktischen Mittel sind typisch für das reine Guaraní. Zusatzinformationen in Form von Attributsätzen entsprechen vielmehr der spanischen Syntax. Wegen des größeren spanischen Einflusses in der Stadt sind die festgestellten Tendenzen zwar interessant, aber nicht weiter erstaunlich.
Anders sieht es aber bei der syntaktischen Behandlung der Information que va a tener un niño in (VIII.f) aus. Hier wird der futurische Nominalisator -tava, wie er beispielsweise bei dem Informant 1 aus Asunción vorzufinden ist: ‘María, oguerekó-tava hína peteĩ mitã, oĩ de vakasiónes’, sowohl in der Stadt als auch auf dem Land sehr selten gebraucht (CL1: 4-, KA2: 2-mal). Syndetische (cf. 3. CL1: ‘María oguerekóta peteĩ mitã ha oĩ de vakasión’) und asyndetische Juxtapositionen der beiden Aussagen (cf. 4. CL1: ‘María imembýta hína, i-vakasión hína’) überwiegen in diesem Kontext in beiden sprachlichen Arealen (CL1: 12-, KA2: 10mal). Kompliziertere rein spanische Strukturen wie der hier vorliegende explizierende futurische Relativsatz werden im Jopara eher selten mit den morphologischen Mitteln des Guaraní nachgeahmt. Man verbleibt vor allem im ländlichen Bereich vielmehr bei der eigenen Syntax.387
Dies beweist auch ganz klar die (VIII.f)-Version ‘María i-membý-ta hína ha ko’ãga ya o-ñe-mo-mbakasión-ma (< span. vacaciones ‘Ferien; Urlaub’)’, dt. ‘María wird in der Tat ein Kind bekommen und jetzt gönnt sie sich schon Urlaub’ der Sprecherin 2 aus dem kleinen Dorf Ava’i. Über die syndetische Beiordnung mittels ha ‘und’ hinaus macht sie nicht nur aus dem spanischen Nomen vacaciones ‘Ferien; Urlaub’ unter phonetischer Adaption an das Guaraní das faktitiv-reflexive Verb o-ñe-mo-mbakasión ‘sie veranlasst, dass es ihrerseits Urlaub gibt’ (cf. II) 4.11.2), sondern verwendet auch sonst morphologische Mittel der Zielsprache wie den resultativen Aspekt (-ma) und die Assertionspartikel hína.
Letztere wird im Übrigen, ebenso wie ihre pluralische Form hikuái, sehr häufig in den hier thematisierten futurischen Kontexten verwendet. Dies bezeugen neben den aufgeführten
387 Man könnte annehmen, dass auch der zusammengesetzte präteritale Nominalisator va’ekue dasselbe Schicksal erfährt und im Kontext von Attributsätze selten gebraucht wird. Dies ist aber nicht der Fall, da er vor allem auch in seiner zweiten Funktion als einfacher Vergangenheitsmarker (cf. II) 2.2.3) im Jopara sehr stark etabliert ist.
264

Jopara-Versionen von (VIII.f), die alle das Morphem hína beinhalten (s.o.), auch die nicht zitierten Versionen mit dieser Partikel (CL1: insges. 8-, KA2: insges. 5-mal). Dasselbe gilt für die Übersetzungen des Typs Entero-ve(te) (umi) óga ja/ro-hechá-ta-va (hína) tuichá-ta (hína) von (VIII.c) (cf. unter III) 3.1.1). Die Assertionspartikel taucht hier in Asunción insgesamt zwölf Mal in beiden oder in einer der zwei Positionen auf, in den Dörfern sieben Mal. Bei (VIII.f) wird auf diese Weise ausgedrückt, dass die Schwangerschaft von María bereits erkennbar und ihre spätere Geburt somit mehr als evident ist. Im Kontext von (VIII.c) wird das Sichten der Häuser explizit erwähnt. Folglich beruht die Aussage hinsichtlich ihrer Größe auf eigener Erfahrung, die mit hína oder hikuái markiert wird.
III) Kap. 5: Die Ausgliederung des städtischen Jopara II: Die Syntax
Dieses Kapitel ist als thematische Fortsetzung von II) Kap. 5 auf rein syntaktischer Ebene anzusehen. Die Kapitel 1 - 4 dieses Teils III) bestätigen erneut den progressiveren und dieses Mal auch redundanteren Charakter des städtischen gegenüber dem ländlichen Jopara. Letzteres verbleibt viel stärker bei den genuinen Strukturen des Guaraní, während man sich in der Stadt vielmehr an der hier stärker präsenten Kontaktsprache Spanisch orientiert. Hinsichtlich ihrer Struktur komplexere rein guaranitische Ausdrücke werden durch die Sprachkonvergenz mit der romanischen Sprache besonders in der Stadt unterbunden. Die genannten Tendenzen konnten zunächst im Zusammenhang mit den einfachen (cf. III) 1.2.1), den mit Demonstrativa erweiterten Identifikationssätzen (cf. III) 1.2.2) und den lokativen Prädikativa (cf. III) 1.3) nachgewiesen werden. Der spanische Einfluss führt aber wie vorher bei der faktitivkomitativen Handlungsform (cf. II) 4.9) auch im Bereich der Syntax wieder zur annähernden Aufgabe von genuinen Kategorien des Guaraní. So wurde unter III) 1.4 gezeigt, dass im Jopara kaum mehr eine Distinktion zwischen ursprünglich unterschiedenem alienablem und inalienablem Besitz gemacht wird. Das Verb r-eko ‘eigtl.: veranlassen, dass etwas / jemand vorhanden ist und bei ihm / ihr sein’ = ‘haben, besitzen’ zum Ausdruck veräußerbarer Possession wird generalisiert. Gleichzeitig wird aber seine Flexion mit dem Rückgang der in der 3. und der exklusiven 1. Person Plural zu erwartenden Epenthese -gue- vereinfacht. Somit reicht die Simplifizierung in diesem Fall sogar von der syntaktischen bis hin zur morphologischen Ebene.
Auch im Kontext der koordinierten Sätze konnte gezeigt werden, dass zwar die restriktive spanische Konjunktion pero aufgrund einer fehlenden guaranitischen Entsprechung ohne diatopische Einschränkung im Jopara etabliert ist (cf. III) 2.1). Beim Ausdruck von exklusiver
265

Adversativität verbleibt man auf dem Land aber vorzugsweise bei dem syntaktischen Mittel der Beiordnung des reinen Guaraní, während man in der Stadt vermehrt auf den spanischen Junktor sino zurückgreift (cf. III) 2.2).
Die Nominalisierung spielt im Guaraní eine überaus wichtige Rolle. Im Bereich der Syntax ist die attributive, die mit dem unbetonten Suffix -va vollzogen wird, von der Adverbialund Objektsatz-Substantivierung mit dem Morphem -há zu unterscheiden. Letztere ist eine spätere Erweiterung der ursprünglich nur auf Umstandsbestimmungen bezogenen Nominalisierung. Das dazu verwendete Suffix -há ist homonym mit einem zur Form -há-ra erweiterbaren Derivationsmorphem zur Bildung von Nomina agentis. Es wurden Beispiele angeführt, aus denen ersichtlich ist, dass die bilingualen Paraguayer das Wortbildungsmorphem -há-(ra) und die beiden syntaktischen Nominalisatoren -va und -há mit ihren präteritalen (va’ekue / (’)akue etc. und hague) sowie futurischen (-tava und -tahá) Entsprechungen untereinander vertauschen. Dies wurde darauf zurückgeführt, dass man sich insbesondere in Asunción nicht immer nach der Norm des Guaraniete richtet. Vor allem im Zusammenhang mit der indirekten Rede konnte eine viel stärkere Variation bei den Realisierungen in der Hauptstadt festgestellt werden (cf. III) 3.3). Man orientierte sich auch hier wieder einmal stärker an der spanischen Syntax.
Dasselbe Ungleichgewicht hinsichtlich der syntaktischen Orientierung, das bei den exklusiven Adversativsätzen zwischen dem städtischen und dem ländlichen Bereich beobachtet werden konnte, zeigt sich erneut bei der Nachbildung explizierender Relativsätze im Jopara. Während in Asunción die attributive Nominalisierung nach spanischem Muster vorherrscht, entscheidet man sich auf dem Land vermehrt für die guaranitische Juxtaposition. Dieser tendenzielle Unterschied wird jedoch im Futur nivelliert. Der Nominalisator -tava wird bei weiterführenden Erklärungen in beiden Arealen gemieden. Er ist den Sprechern zu kompliziert und wäre darüber hinaus eine direkte Nachahmung der spanischen Struktur. So weit geht der romanische Einfluss dann doch nicht. Man wählt eher die syndetische oder asyndetische Beiordnung gemäß der guaranitischen Syntax.
Aufgrund der funktionellen Entsprechung von -há als Nominalisator und der spanischen Subjunktion que zur Einleitung von Subjekt- und Objektsätzen ist im Jopara eine Funktionserweiterung von -há auch auf die Substantivierung des ersteren Satztyps zu beobachten. Diese wirkt der allgemeinen, vor allem aber in Asunción nachweisbaren Simplifizierung der Guaraní-Grammatik entgegen. Darüber hinaus ist auch das gleichzeitige Auftreten der Morpheme que und -há, der alleinige Gebrauch von que oder der Ausfall beider Marker möglich (cf. III) 3.4). Als Folge der Sprachkonvergenz lässt dieser Umstand auf die Inexistenz einer exakten
266

Norm schließen. Es konnte deshalb in der vorliegenden Grammatik lediglich untersucht werden, inwieweit die jeweiligen grammatischen Gegebenheiten der betreffenden Ursprungssprache tendenziell noch beachtet oder ob sie, meistens nach dem Vorbild der Kontaktsprache, umstrukturiert werden.
267

IV) Schlussbemerkungen
Es sei noch einmal hervorgehoben, dass man im Fall des Jopara nicht von einer Norm bzw. mehreren Normen oder einem System reden kann, wohl aber von der unterschiedlichen Nutzung der in jeder Sprache gegebenen Möglichkeiten. In dieser Grammatik wurden die wesentlichen Tendenzen und Regularitäten der verbalen und nominalen Morphologie sowie der Syntax des Jopara beschrieben, so dass die zahlreichen vorhandenen Forschungslücken weiter geschlossen werden konnten. Obwohl hier zwischen II) dem Syntagma und III) der Syntax unterschieden wurde, sind die beiden Bereiche eigentlich kaum voneinander trennbar. So können beispielsweise die am Verbalsyntagma markierten Diathesen erst im Satz ihre Funktion erfüllen. Fast sämtliche grammatischen Marker entfalten ihre Bedeutung letztlich erst auf syntaktischer Ebene. Daher ist die Morphologie unmittelbar mit der Syntax verknüpft und es scheint in den meisten Fällen angebrachter, ganz allgemein von Morphosyntax zu sprechen. Aus dem Versuch einer Systematisierung heraus wurde hier aber trotzdem die erwähnte Gliederung vorgenommen.
Wie alle Grammatiken kann auch die vorliegende zum Jopara in Paraguay keinen Anspruch auf Vollständigkeit erheben. Aus ökonomischen Gründen wurde auf einige Themenbereiche des Nominalsyntagmas und der Syntax verzichtet. So wurde die Kongruenz in der guaranitischen Nominalphrase nur am Rande und im Zusammenhang mit der Frage nach einer Sprachgrenze zwischen Spanisch und Guaraní unter I) 5.2 behandelt. Auf Augmentativ- und Diminutivbildungen im Jopara wurde auch nicht explizit eingegangen. Die Realisierung der attributiven Besitzangabe sowie der Qualitätsattribute, die in den Unterkapiteln II) 1.1.1, III) 1.1.1 und III) 3.1.1 lediglich erwähnt wurde, bedarf weiteren Analysen. Die guaranitischen Demonstrativa wurden zwar unter III) 1.2.2 behandelt, ihre tatsächliche Funktionsweise im Jopara müsste aber noch weiter ausgeführt werden. Auch der Komparation bzw. dem Vergleich und der Steigerung müsste man noch ein eigenes Kapitel widmen.
Im Bereich der eigentlichen Syntax steht eine ausführliche Behandlung der Adverbialsätze, darunter die realen, potentialen und irrealen Konditionalgefüge, und der Frage aus. Darüber hinaus wären auch nähere Betrachtungen zum beiordnenden Morphem -vo angebracht, das vor allem vom durativen Aspekt sowie von der prospektiven und retrospektiven Schau (cf. II) 2.2.10 - 12) her bekannt ist und häufig mit dem spanischen Gerundium verglichen wird. Wie dieses hat das Suffix sehr viele Redebedeutungen. Es drückt kontextabhängig unter anderem Finalität, cf.: Opytáne nde rerohorý-vo (= haguã) span. ‘Se quedará para felicitarte’, dt. ‘Er / sie wird bleiben, um dir zu gratulieren’, Modalität, cf.: Oho opó-vo span. ‘Va
268

salta-ndo’, dt. ‘Er / sie geht/en, indem er / sie springt/en’ oder auch Temporalität aus, cf.: Oiké-vo kuarahy ñanguahẽne span. ‘Hemos de llegar al entrar (par. Span.) / ponerse (Stand.Span.) el sol’, dt. ‘Wir müssten ankommen, wenn die Sonne untergeht’. Außerdem kann das Suffix -vo aufgrund der Verbrektion auftreten, cf.: Ajepokuaa ambopú-vo mbaraka span. ‘Estoy acostumbrado a tocar la guitarra’, dt. ‘wörtl.: Ich bin daran gewöhnt, Gitarre zu spielen’ = ‘Ich spiele für gewöhnlich Gitarre’.
Zu sämtlichen aufgeführten Lücken liegen dem Verfasser der vorliegenden Grammatik eigene Untersuchungen vor, die in späteren Publikationen ausgewertet werden sollen. Es bedarf aber auch weiterer ausführlicherer Analysen der bereits gemachten Beobachtungen. Es wurde immer wieder darauf hingewiesen, dass es sich nur um beschriebene Tendenzen des Jopara handelt. Daher wären eine größere Stichprobe von Informanten sowie längere Interviews und ein daraus resultierendes umfangreicheres Korpus noch aussagekräftiger.
Im Zusammenhang mit den Strategien des Code-Switchings (s. I) 5.3) wurde dem Jopara die Funktion zugesprochen, eine neue Identität der Paraguayer auszudrücken, die sich in der Geschichte des Landes herausgebildet hat. Durch die ständige Präsenz der beiden beteiligten Sprachsysteme grenzen sich die bilingualen Bewohner einerseits von den Spaniern und anderen Hispano-Amerikanern, andererseits aber auch von den tribalen Indianern wie beispielsweise den Mbyá ab. In der vorliegenden Grammatik können in sämtlichen Bereichen Indizien dafür gefunden werden. Teile der Rede werden immer wieder in der jeweils anderen Sprache wiederholt. Vor allem sind es aber auch grammatische Marker, die in ihrer Reduplikation dieses Schicksal erfahren. Es handelt sich dabei um so unterschiedliche Kategorien wie den resultativen Aspekt: ya + -ma (cf. Bsp. II) 2.2.6: 2.), die Finalität: por no + haguã (cf. Bsp. II) 3.2.1.2: 20.2.), die Substantivierung mit dem Objektsatz-Nominalisator: que + -há (cf. Bsp. I) 5.2.2: 4. und III) 3.4: 7.), den Diminutiv: plat-ita-mi (cf. Bsp. I) 5.3.1: 21.b) u.a. Auch im paraguayischen Spanisch konnte die Redundanz im Bereich der Evidentialität mit den Assertionspartikeln voi + luego (cf. Bsp. II) 2.4.8: 26. und de Granda 1999a: 186) nachgewiesen werden. Darüber hinaus haben sich hier nach guaranitischem Vorbild auch die Partikeln pues (cf. Bsp. II) 2.4.9-10) und no más (cf. Bsp. II) 2.4.11) erfolgreich etabliert. Die Paraguayer neigen also dazu, ebenfalls über diesen Code ihre eigene Identität auszudrücken.
Die doppelten Markierungen im Jopara entsprechen seiner allgemeinen Tendenz zur Redundanz, die nur hinsichtlich der Kategorien des Numerus und des im Guaraní nicht ausgedrückten Genus außer Kraft gesetzt wird. Die ansonsten aber äußerst vitale Redundanz erinnert sehr an die Mittel anderer gesprochener Sprachen, wie z.B. des Vulgärlateins. Zum Beispiel ist die spanische Präposition desde ‘örtl.: von; zeitl.: seit’ sogar aus der dreifachen pleo-
269

nastischen Kombination der lateinischen Präpositionen de ‘von’ + ex ‘aus’ + de ‘von’ entstanden (cf. Corominas/Pascual 1980-1991, II: 459). Die Redundanz ist somit ein wichtiges Mittel aller gesprochenen Sprachen. Mit ihr gewinnt jede Aussage an Ausdrucksstärke. Diese erhöht im Fall des Jopara zusätzlich die Betonung der eigenen Identität, die im Sprachbewusstsein der bilingualen Paraguayer stark verwurzelt ist. Solange letzteres der Fall ist, ist die Vitalität des Jopara und damit seine Zukunft gesichert.
Die Ergebnisse der vorliegenden Grammatik zeigen, dass sich die sprachliche Realität Paraguays in Form des Jopara von der des geschriebenen Guaraniete entfernt hat. Darüber hinaus konnte nachgewiesen werden, dass entscheidende strukturelle Unterschiede zwischen dem städtischen und dem ländlichen Jopara existieren. Der größere spanische Einfluss in der Stadt macht sich hier auch in der Morphosyntax des Guaraní bemerkbar. Einen praktischen Nutzen hat diese Grammatik auch für die Sprachpolitik. Aufgrund der beschriebenen sprachlichen Realität wäre zu überlegen, ob man sich nicht auch in den Schulen näher an dieser orientiert und im Guaraní-Unterricht entgegen den puristischen Tendenzen auch spanische Lexeme und typische Strukturen des Jopara zulässt. Vor allem in den Städten sollte aber der Grammatikunterricht des reinen Guaraní nicht vernachlässigt werden, damit seine Morphosyntax längerfristig erhalten bleibt und nicht ganz in Vergessenheit gerät. Somit kommt der Sprachpflege eine entscheidende Rolle zu. Da das Jopara verschiedene Sprachniveaus aufweist, sollten ihre stilistischen Unterschiede auch eingeübt werden.
270

V) Abkürzungsverzeichnis

A ABS ADJ ADV AI AKK AKT ALGR am. span. C Ca cast. Cb CL1 DET DGEEC DIM dt. EL ERG EXKL f FK.DI FM.DI frz. FUT GI GII GIII guar. guar.-ete HV

Agens Absolutiv Adjektiv Adverb Ava’i (Dorf) Akkusativ Aktiv Atlas lingüístico guaraní-románico Amerikanisches Spanisch Konsonant Clase alta = bildundsnahe Schicht / (Oberschicht) Castellano Clase baja = bildungsferne Schicht / (Unterschicht) Asunción Determinante Dirección general de estadística, encuestas y censos Diminutiv Deutsch Elativ Ergativ Exklusiv Frau; weiblich Faktitiv-komitative Diathese Faktitiv-mediative Diathese Französisch Futur Generación I = Informanten bis 30 Jahre Generación II = Informanten von 30 bis 50 Jahre Generación III = Informanten über 50 Jahre Guaraní Guaraniete (‘reines Guaraní’) Hilfsverb

271

IMPERF.ASP Inf. INKL INTR INTRAKT J JE.DI KA2 K-Bd. klass. lat. KO.DI KOMPL.ASP KONT lat. LOK m mex. span. MLF MOD.PART N NEG NOM N.REL NS NUM OBJ OBJ.NOM OVS P PE PN PV par. span. PERF.ASP

Imperfektiver Aspekt Informant(en) Inklusiv Intransitiv; Intransitiva Intransitiva im Aktiv Junktor je/ñe-Diathese San Juan Nepomuceno und Ava’i (Dörfer im Dept. Caazapá) Korpus-Band Klassisches Latein Koaktive Diathese Kompletiver Aspekt Kontiguitätspräfix Lateinisch Lokativ Mann; männlich Mexikanisches Spanisch Matrix-Language-Frame Modalpartikel Nomen Negationsmorphem Nominalisator Morphem zur Kennzeichnung nicht relationaler Ausdrücke Nominalsyntagma Numerale Objekt Objektsatz-Nominalisator Objekt-Verb-Subjekt-Stellung Person / Patiens Patiens im Ereignis Nominaler Personenmarker Verbaler Personenmarker Paraguayisches Spanisch Perfektiver Aspekt
272

PL port. PRÄD PRÄP.ERG PRÄS PROG PRON P-T-G RE.DI REFL RESULT.ASP rus. SE.DI SG Sit. SJN span. STA STEIG.MORPH SUB SUBE SVO TMA TOPIK TR V vlat. VS W.SCHAU

Plural Portugiesisch Prädikat Präpositionalergänzung Präsens Progressiver Aspekt Pronomen Proto-Tupí-Guaraní Reziproke Diathese Reflexiv Resultativer Aspekt Russisch se-Diathese Singular Situation San Juan Nepomuceno (Dorf) Spanisch Stamm Steigerungsmorphem Subjekt Subjekt im Ereignis Subjekt-Verb-Objekt-Stellung Tempus Modus Aspekt Topikalisator Transitiv; Transitiva Vokal Vulgärlateinisch Verbalsyntagma Winkelschau

273

VI) Literaturverzeichnis
Abad de Santillán, Diego (1976), Diccionario de argentinismos de ayer y de hoy, Buenos Aires: Tipográfica Editora Argentina, S. A.
Abadía de Quant, Inés (1984), “Arcaísmos léxicos y sintácticos en la lengua coloquial espontánea de los nativos de Resistencia (Argentina)”, Cuadernos de Literatura (Resistencia, Chaco), 3, 207-244.
--- (1996), “Guaraní y español, dos lenguas en contacto en el Noroeste argentino”, Signo & Seña 6, 199-233.
Abadía de Quant, Inés/Irigoyen, José Miguel (1980), Interferencia guaraní en la morfosintaxis y léxico del español substandard de Resistencia, Resistencia/Chaco: Universidad Nacional de Nordeste.
Acosta Alcaraz, Feliciano (ed.), 1980, Colección de los números 1, 2, 3, 4 y 5 de la revista bilingüe Ñemitỹ, asociada al Centro Paraguayo de Estudios Sociológicos. Tomo I. Asunción: Centro de Estudios Antropológicos de la Universidad Católica.
Adelaar, Willem F.H. (1994), “The nasal/oral distinction in Paraguayan Guaraní suffixes”, in: Wise, Mary Ruth 1994: 125-133.
Aguilera, Domingo Adolfo (22007a), Folklore paraguayo. Selección de mitos, leyendas, fábulas y costumbres. Asunción: SERVI LIBRO.
--- (72007b), Ñe’ẽnga. Dichos populares paraguayos. Asunción: SERVI LIBRO.
Alarcos Llorach, Emilio (31987), Estudios de gramática funcional del español, Madrid: Gredos.
--- (1999), Gramática de la lengua española, Madrid: Ed. Espasa Calpe, S. A.
ALGR, I: Dietrich, Wolf/Symeonidis, Haralambos (2009), Atlas Lingüístico Guaraní-Románico (ALGR), Almidio Aquino, Harald Thun, Wolf Dietrich, Haralambos Symeonidis (ed.), vol. I: El léxico del cuerpo humano, Kiel: Westensee-Verlag.
ALGR-S, I: Thun, Harald (ed.), 2002, Atlas Lingüístico Guaraní-Románico. Sociología, 2 vols. I: Comentarios. Kiel: Westensee-Verlag.
ALGR-S, II: Thun, Harald (ed.), 2002, Atlas Lingüístico Guaraní-Románico. Sociología, 2 vols. II: Mapas. Kiel: Westensee-Verlag.
Alvar, Manuel (1996), Manual de dialectología hispánica. El español de América, Barcelona: Editorial Ariel, S. A.
--- (1996a), “Paraguay”, in: Alvar 1996: 196-208.
--- (2000), América. La lengua, Valladolid: Universidad de Valladolid.
--- (2000a), “Las castas coloniales en un cuadro de la Real Academia Española”, in: Alvar 2000: 189-204.
274

--- (2000b), “Proyecto de un atlas lingüístico de Hispanoamérica”, in: Alvar 2000: 231-248.
--- (2000c), “Voces guaraníes en unas encuestas sobre el español del Paraguay”, in: Alvar 2000: 295-314.
--- (2000d), “Muestras de polimorfismo en el español de la Argentina”, in: Alvar 2000: 315347.
--- (2001), El español en Paraguay. Estudios, encuestas, textos, Alcalá: La Goleta.
Alvar, Manuel/Bernard, Pottier (1987), Morfología histórica del español, Madrid: Gredos.
Anchieta, Pe. Joseph de, S.J. (1595), Arte de Grammatica da Lingoa mais usada na Costa do Brasil, Coimbra: Antonio de Mariz.
--- (1990), Arte de gramática da língua mais usada na costa do Brasil. Edição facsimilar. Obras completas – 11o volume. São Paulo: Edições Loyola.
Appel, René/Muysken, Pieter (1987), Language contact and bilingualism. London: Edward Arnold.
Aquino, Almidio (1977), “Lexicogénesis guaraní. Ñeʼẽʼapo”, Ñemitỹ (Asunción) 1, 11-12.
--- (1981), “Interferencias entre el guaraní y el español”, Ñemitỹ (Asunción) 9, 10-13.
--- (ed.), 2004, Ava guaraní ayvu ñe’ẽngue ryru. Diccionario trilingüe ava guaraní. Proyecto Kuatiañe’ẽ. Asunción: Universidad Evangélica del Paraguay.
--- (ed.), 2007, Mbya ayvu ryru. Mbya ñe’ẽngue ryru. Diccionario trilingüe mbya guaraní – guaraní – español. Proyecto Kuatiañe’ẽ. Asunción: Universidad Evangélica del Paraguay.
Arends, Jacques/Muysken, Pieter/Smith, Norval (ed.), 1995, Pidgins and Creoles. An introduction. Amsterdam: Benjamins.
Armatto de Welti, Zulema (1988), Diccionario guaraní de usos. Etnolexicología estructural del guaraní yopará, Rosario – República Argentina: Editorial Fundación Ross.
Auer, Peter (1995), “The pragmatics of code-switching: A sequential approach”, in: Milroy/ Muysken 1995: 115-135.
--- (ed.), 1998, Code-Switching in Conversation. Language, interaction and identity, London/ New York: Routledge.
--- (2006), „Bilinguales Sprechen: (immer noch) eine Herausforderung für die Linguistik“, in: Sociolinguistica. Internationales Jahrbuch für Europäische Soziolinguistik, 20: 1-21.
Ávalos Ocampos, Celso (1997), Guarani ñe’engatu. Diccionario etimológico guaranícastellano, Asunción.
Ayala, José Valentín (1993), Gramática guaraní, Asunción: Centro Cultural “Leopoldo Marechal” de la Embajada de la República Argentina en el Paraguay.
Ayala, José Valentín (31996), Gramática guaraní, Buenos Aires: Ministerio de Cultura y Educación de la Nación, República Argentina.
275

Ayala de Michelagnoli, Margot (1989), Ramona Quebranto, Asunción: Editorial Comuneros/PEN Club del Paraguay.
Bakker, Peter (1996), “Language intertwining and convergence. Typological aspects of the genesis of mixed languages”, Sprachtypologie und Universalienforschung, 49: 9-20.
Bakker, Peter/Papen, Robert (1997), “Michif: A Mixed Language Based on Cree and French”, in: Thomason 1997: 295-365.
Bakker, Peter/Post, Marike/van der Voort, Hein (1995), “20 TMA particles and auxiliaries”, in: Arends/Muysken/Smith 1995: 247-315.
Bareiro Saguier, Rubén (1990), “Bilingüismo y diglosia en Paraguay”, Río de la Plata: Culturas 10, 3-12. (Saint Quen, France).
Bareiro Saguier, Rubén/Dessaint, Michel (1980), “Esbozo del sistema lingüístico del guaraní paraguayo”, Ñemitỹ (Asunción) 5, 13-22.
Bartens, Angela (1995), Die iberoromanisch-basierten Kreolsprachen. Ansätze der linguistischen Beschreibung, Frankfurt/Main: Peter Lang.
Bechert, Johannes/Wildgen, Wolfgang (1991), Einführung in die Sprachkontaktforschung, Darmstadt: Wiss. Buchges.
Bello, Andrés (1984), Gramática de la lengua castellana, Madrid: EDAF.
Blank, Andreas (2001), Einführung in die lexikalische Semantik für Romanisten, Tübingen: Niemeyer (= Romanistische Arbeitshefte 45).
--- (2005), “Wie von unsichtbarer Hand geleitet. Der Prozess des Bedeutungswandels”, in: Stehl 2005: 277-298.
Blaser, Jutta (2007), Phonetik und Phonologie des Spanischen. Eine synchronische Einführung. Tübingen: Max Niemeyer Verlag (= Romanistische Arbeitshefte 50).
Blesa, Túa/Martín Zorraquino, María Antonia (ed.), Homenaje a Félix Monge. Estudios de lingüística hispánica, Madrid: Gredos.
Bockwinkel, Juan (1992), Steyler Indianermission in Paraguay 1910 – 1925, Nettetal: Steyler Verl.
Boidin Caravias, Capucine (2006), “Jopara: una vertiente sol y sombra del mestizaje”, in: Dietrich/Symeonidis 2006: 303-332.
Bordoni, Orlando (1984), Dicionário. A língua tupi na geografia do Brasil, Campinas-São Paulo: Editora Gráfica Muto.
Bosque, Ignacio/de Monte, Violeta (ed.), 2000, Gramática descriptiva de la lengua española, 3 tomos. I: Sintaxis básica de las clases de palabras, II: Las construcciones sintácticas fundamentales. Relaciones temporales, aspectuales y modales, III: Entre la oración y el discurso. Morfología, Madrid: Espasa Calpe.
276

Buesa Oliver, Tomás/Enguita Utrilla, José Ma (1992), Léxico del español de América: Su elemento patrimonial e indígena, Marid: MAPFRE.
Bußmann, Hadumod (21990), Lexikon der Sprachwissenschaft, Stuttgart: Kröner.
Caballero, Ernesto G. (1966), “El yopará en Paraguay”, Congreso de Academias de la Lengua Española. Actas y labores (Buenos Aires 1964), 124-136.
Cadogan, León (1958), “En torno al bilingüismo en el Paraguay”, Revista de Antropología 6, 1: 23-30.
--- (1982), “Datos para el estudio de algunas particularidades del guaraní familiar paraguayo”, in: Corvalán/de Granda 1982: II, 533-596.
--- (1992), Diccionario Mbya-Guaraní - Castellano, Asunción: CEPAG.
--- (1997), Ayvu rapyta. Textos míticos de los mbyá-guaraní del Guairá. Asunción: CEPAG.
--- (1998), Gua’i Rataypy. Fragmentos del folklore guaireño. Ed. preparada por Bartomeu Melià, Asunción: CEPAG.
Caldas Tibiriçá, Luis (1984), Dicionário Tupi-Português. Com esboço de gramática de Tupi Antigo. Liberdade, SP: Traço Editora.
Calvo Pérez, Julio (ed.), 2000, Teoría y práctica del contacto. El español de América en el candelero. Frankfurt am Main: Vervuert – Madrid: Iberoamericana.
--- (ed.), 2001, Contacto interlingüístico e intercultural en el mundo hispano. V Jornadas Internacionales de Lenguas y Culturas Amerindias. Contacto interlingüístico e intercultural. Valencia, 8-12 de noviembre de 1999. Vol. 1 - 2. Valencia: Universitat de València.
Câmara Cabral, Ana Suelly Arruda (2001), “Observações sobre a história do morfema –a da família tupí-guaraní”, in: Queixalós 2001: 135-162.
Canfield, Delos Lincoln (1962), La pronunciación del español en América, Bogotá: Caro y Cuervo.
--- (1988), El español de América: Fonética, Barcelona: Editorial Crítica.
Caraman, Philip (1979), Ein verlorenes Paradies. Der Jesuitenstaat in Paraguay. München: Kösel.
Cardiel, José (1900), Declaración de la verdad: obra inédita. Buenos Aires: Imprenta de Juan A. Alsina.
--- (1989), Las misiones del Paraguay. Ed. de Héctor Sáinz Ollero, Madrid: Historia 16.
--- (1994), Breve relación de las misiones del Paraguay, Buenos Aires: Secretaría de cultura de la nación.
Cardozo, Efraím (1985), Historia cultural del Paraguay, Asunción.
Cassano, Paul V. (1971), “The attribution of vocalic nasalization in Paraguayan Spanish to Guarani influence”, RN 13, 190-192.
277

--- (1972a), “The influence of Guarani on the phonology of the Spanish of Paraguay”, SL 26, 106-112.
--- (1972b), “La [b]@ del español del Paraguay en posición inicial”, RR 7, 186-188.
--- (1972c), “The alveolarization of /n/, /t/, /d/ and /rt/ in the Spanish of Paraguay”, Linguistics 93, 22-26.
--- (1972d), “The fall of syllable- and word-final /s/ in Argentina and Paraguay”, RLV 38, 282-283.
--- (1973), “Retention of certain hiatuses in Paraguayan Spanish”, Linguistics 109, 12-16.
--- (1982), “La teoría del sustrato en relación al bilingüismo del Paraguay. Problemas y hallazgos”, in: Corvalán/de Granda 1982: II, 497-531.
Centurión Servín, Celsa (2005), Guaraní ñe’ẽpykuaa. Ñe’ẽtekuaa rechaukaha (Descripción gramatical). Asunción: Fund. Reinaldo J. Decoud Larrosa. IDELGUAP – FALEVI.
Cerno, Leonardo (2010), “Spanish articles in Correntinean Guaraní: a comparison with Paraguayan Guaraní”, in: Stolz, Thomas (ed.), STUF - Language Typology and Universals. Sprachtypologie und Universalienforschung. Vol. 63, 1: Languages in contact with Spanish. Berlin: Akademie Verlag, 20-38.
Chamorro, Graciela (2006), “Percepción del tiempo en el guaraní”, in: Dietrich/Symeonidis 2006: 203-221.
Chomsky, Noam (1982), Some concepts and consequences of the theory of government and binding. Cambridge, Mass. [u.a.], The MIT Press.
Clyne, Michael (1975), Forschungsbericht Sprachkontakt. Untersuchungsergebnisse und praktische Probleme. Kronberg/Ts.: Scriptor (Monographien Linguistik und Kommunikationswissenschaft 18).
Comrie, Bernard (1978), “Ergativity”, in: Lehmann, Winfred P. (ed.), Syntactic Typology: Studies in the Phenomenology of Language, Sussex: The Harvester Press, 329-394.
Consuelo de Paiva Godinho, Costa (2003), Nhandewa Aywu. Dissertação (mestrado) – Universidade Estadual de Campinas: UNICAMP.
Corominas, Joan/Pascual, José A. (1980-1991), Diccionario crítico etimológico castellano e hispánico (DCECH), 6 vols., Madrid: Gredos.
Corvalán, Grazziella (1977), Paraguay: nación bilingüe, Asunción: Centro Paraguayo de Estudios Sociológicos.
--- (1983), ¿Qué es el bilingüismo en el Paraguay?, Asunción.
--- (1992), “El bilingüismo urbano en el Paraguay. El caso de la ciudad de la Asunción” Anuario de Lingüística Hispánica (Valladolid) 8, 9-41.
Corvalán, Grazziella/de Granda, Germán (ed.), 1982, Sociedad y Lengua: Bilingüismo en el Paraguay, 2 Bde., Asunción: Centro Paraguayo de Estudios Sociológicos.
278

Correa de Báez, Miriam (dir.), 1999, Lengua Guaraní. Tomo 1, Asunción: Ediciones El Sol.
Coseriu, Eugenio (1958), Sincronía, diacronía e historia. El problema del cambio lingüístico, Montevideo. Reimpresión fotomecánica Tubinga 1969.
--- (1962), “Sistema, norma y habla”, in: Id., Teoría del lenguaje y lingüística general. Cinco estudios. Madrid: Gredos, 11-113.
--- (1966), Probleme der romanischen Semantik. Vorlesung gehalten im WS 1965/66 an der Universität Tübingen. Autorisierte Nachschrift besorgt von D. Kastovsky und W. Müller.
--- (1972), “Über die Wortarten (“Redeteile”)”. Übers. des span. Originals “Sobre las categorías verbales”, RLA 10, 7-25.
--- (31973), Teoría del lenguaje y lingüística general. Cinco estudios, Madrid: Ed. Gredos.
--- (1976), Das romanische Verbalsystem, Tübingen: Gunter Narr.
--- (2005a), “Divergenz, Konvergenz, Parallelismus. Typologie des sogenannten Sprachwandels”, in: Stehl 2005: 77-86.
--- (2005b), “Dialekt und Sprachwandel”, in: Stehl 2005: 111-122.
Couto, Hildo Honório do (1978), “Vowel nasality. The case of Portuguese and Guaraní”, LACUS 5, 195-200.
Cunha, Antônio Geraldo da (51999), Dicionário histórico das palavras portuguesas de origem tupi. São Paulo: Companhia Melhoramentos.
Dall’Igna Rodrigues, Aryon (1997), “Descripción del tupinambá en el período colonial: el Arte de José de Anchieta”, in: Zimmermann 1997: 371-400.
--- (2001), “Sobre a natureza do caso argumentativo”, in: Queixalós 2001: 103-114.
--- (42002), Línguas brasileiras. Para o conhecimento das línguas indígenas. São Paulo: Edições Loyola.
--- (2005), “As vogais orais do proto-tupí”, in: Dall’Igna Rodrigues/Câmara Cabral 2005: 3546.
--- (2007), “As consoantes do proto-tupí”, in: Dall’Igna Rodrigues/Câmara Cabral 2007: 167203.
Dall’Igna Rodrigues, Aryon/Câmara Cabral, Ana Suelly Arruda (2002), Línguas indígenas brasileiras. Fonologia, gramática e história. Atas do I Encontro internacional do grupo de trabalho sobre línguas indígenas da ANPOLL. T. I, Belém-Pará-Brasil: Editora Universitária – EDUFPA/Livra-ria do Campus.
--- /Câmara Cabral, Ana Suelly Arruda (2002a), “Revendo a classificação interna da família Tupí-Guaraní”, in: Dall’Igna Rodrigues/Câmara Cabral 2002: 327-337.
--- /Câmara Cabral, Ana Suelly Arruda (ed.), 2005, Novos estudos sobre línguas indígenas, Brasília: Editora Universidade de Brasília.
279

--- /Câmara Cabral, Ana Suelly Arruda (2005a), “O desenvolvimento do gerúndio e do subjuntivo em tupí-guaraní”, in: Dall’Igna Rodrigues/Câmara Cabral 2005: 47-58.
--- /Câmara Cabral, Ana Suelly Arruda (ed.), 2007, Línguas e culturas tupí. Volume 1. Campinas, SP: Curt Nimuendajú; Brasília: LALI/UNB.
Dall’Igna Rodrigues, Aryon/Dietrich, Wolf (1997), “On the Linguistic Relationship between Mawé and Tupí-Guaraní”, Diachronica XIV (2), 265-304.
de Bruyne, Jacques (1993), Spanische Grammatik. Übersetzt aus dem Flämischen von DirkoJ. Gütschow. Tübingen: Max Niemeyer Verlag.
de Granda, Germán (1979), “Factores determinantes de la preservación del fonema [L3] en el español del Paraguay”, Lingüística Española Actual 1, 403-412.
--- (1980), “Algunos rasgos fonéticos del español paraguayo atribuibles a interferencia guaraní”, REspL 10, 339-349.
--- (1982a), “Hacia la caracterización lingüística del español paraguayo. I. Actitudes sociolingüísticas en el Paraguay”, Estudios Paraguayos (EP), 10, no 2, 67-83.
--- (1982b), “Observaciones sobre la fonética del español en el Paraguay”, Anuario de Letras 20, 145-194.
--- (1982c), “Calcos sintácticos del guaraní en el español del Paraguay”, in: Corvalán/de Granda 1982: II, 701-731.
--- (1982d), “Hacia la caracterización lingüística del español paraguayo. V. Léxico de origen náutico en el español del Paraguay”, Estudios paraguayos (EP), 10, no 2, 148-165.
--- (1988), Sociedad, historia y lengua en el Paraguay, Bogotá: ICC.
--- (1988a), “Préstamos morfológicos del guaraní en el español del Paraguay (I)”, in: de Granda 1988: 167-181.
--- (1988b), “Préstamos morfológicos del guaraní en el español del Paraguay (II)”, in: de Granda 1988: 182-203.
--- (1988c), “Un caso complejo de interferencia morfológica recíproca en situación de bilingüismo amplio (español y guaraní en el Paraguay)”, in: de Granda 1988: 204-210.
--- (1988d), “Origen y formación del leísmo en el español del Paraguay. Ensayo de un método”, in: de Granda 1988: 211-241.
--- (1988e), “Falsos guaranismos morfosintácticos en el español del Paraguay”, in: de Granda 1988: 274-292.
--- (1988f), “Convergencia lingüística en el bilingüismo paraguayo”, in: de Granda 1988: 293306.
--- (1991), El español en tres mundos. Retenciones y contactos lingüísticos en América y África, Valladolid: Secretariado de Publicaciones, Universidad.
--- (1991a), “Sobre arcaísmos léxicos en el español del Paraguay”, in: de Granda 1991: 55-83. 280

--- (1991b), “Notas sobre retenciones sintácticas en el español del Paraguay”, in: de Granda 1991: 85-102.
--- (1992a), “Hacia la historia de la lengua española en el Paraguay. Un esquema interpretativo”, in: C. Hernández Alonso (ed.), Historia y presente del español de América, Valladolid: Junta de Castilla y León, PABECAL, 649-674.
--- (1992b), “El español del Paraguay. Distribución, uso y estructuras”, in: C. Hernández Alonso (ed.), Historia y presente del español de América, Valladolid: Junta de Castilla y León, PABECAL, 675-695.
--- (1994), Español de América, español de África y hablas criollas hispánicas. Cambios, contactos y contextos, Madrid: Ed. Gredos.
--- (1994a), “Interferencia y convergencia lingüísticas e isogramatismo amplio en el español paraguayo”, in: de Granda 1994: 314-336.
--- (1994b), “El contacto lingüístico como factor de retención gramatical. Aportes a su estudio sobre datos del área guaranítica suramericana”, in: de Granda 1994: 337-368.
--- (1994c), “Versión al guaraní jopará de un romance hispánico de Pasión como canto de estacioneros en el Paraguay”, in: de Granda 1994: 369-382.
--- (1994d), “Bibliografía sobre el español en el Paraguay”, in: de Granda 1994: 383-398.
--- (1996), “Español paraguayo y guaraní criollo. Un espacio para la convergencia lingüística”, Signo & Seña 6, 181-194.
--- (1999), Español y lenguas indoamericanas en Hispanoamérica. Estructuras, situaciones y transferencias. Valladolid: Universidad de Valladolid.
--- (1999a), “Dos procesos de transferencia gramatical de lenguas amerindias (Quechua/Aru y Guaraní) al español andino y al español paraguayo. Los elementos validadores”, in: de Granda 1999: 175-190.
--- (1999b), “Calco funcional y retención por contacto. El elemento asertivo luego (guaraní voi) del español paraguayo”, in: de Granda 1999: 199-211.
--- (1999c), “Un septentrionalismo semántico peninsular en el español paraguayo y en el guaraní criollo: valle ʻcomarca ruralʼ”, in: de Granda 1999: 283-291.
--- (2003), Estudios lingüísticos hispanoamericanos. Historia, sociedades y contactos, Frankfurt/Main: Peter Lang.
--- (2003a), “El imperativo en guaraní criollo y en español paraguayo”, in: de Granda 2003: 47-61.
--- (2003b), “Transferencias bidireccionales sucesivas de nivel morfosintáctico en dos áreas bilingües hispanoamericanas”, in: de Granda 2003: 75-83.
--- (2003c), “Retenciones morfosintácticas en el español del Noroeste Argentino”, in: de Granda 2003: 151-172.
281

--- (2003d), “Formas verbales en –ra con función temporal de indicativo pasado. Uso en el registro oral coloquial de un segmento sociológico del Noroeste argentino”, in: de Granda 2003: 173-183.
--- (2003e), “La modalidad verbal epistémica en el español andino de Argentina”, in: de Granda 2003: 199-214.
--- (2003e), “Reiteración verbal no contigua en el español del Noroeste argentino”, in: de Granda 2003: 215-225.
Derbyshire, Desmond C./Pullum, Geoffrey K. (ed.), 1998, Handbook of Amazonian Languages. Volume 4. Berlin/New York: Mouton de Gruyter.
de Santis, Reinaldo (1997), Diccionario argot-lunfardo/lunfa-argot, Buenos Aires: Corregidor.
DGEEC (Dirección general de estadística, encuestas y censos) Paraguay (2004), Paraguay. Resultados finales. Censo Nacional de Población y Viviendas. Año 2002 – Total País: Dgeecpublicaciones.
Díaz, Norma/Ludwig, Ralph/Pfänder, Stefan (ed.), 2002, La Romania americana. Procesos lingüísticos en situaciones de contacto. Frankfurt am Main: Vervuert – Madrid: Iberoamericana.
--- /Ludwig, Ralph/Pfänder, Stefan (2002a), “Procesos lingüísticos en situaciones de contacto. Parámetros y perspectivas”, in: Díaz/Ludwig/Pfänder 2002: 389-441.
Díaz de Guzmán, Ruy (2000), La Argentina. Edición de Enrique de Gandía, Madrid: Dastin, S. L.
Dietrich, Wolf (1977), “Las categorías verbales (partes de la oración) en tupí-guaraní”, INDIANA 4, 245-261.
--- (1981), “Zur Funktion der spanischen Verbform auf –ra”, in: Romanistisches Jahrbuch. Hamburg, 32, 247-259.
--- (1984), “Ruiz de Montoyas Bedeutung für die Erforschung des Tupí-Guaraní”, in: Oroz Arizcuren, Francisco J. (ed.), Navicula Tubingensis. Studia in honorem Antonii Tovar, Tübingen: Gunter Narr, 89-101.
--- (1983), El aspecto verbal perifrástico en las lenguas románicas. Estudios sobre el actual sistema verbal de las lenguas románicas y sobre el problema del origen del aspecto verbal perifrástico, Madrid: Gredos.
--- (1986), El idioma chiriguano. Gramática, textos, vocabulario. Madrid: Instituto de Cooperación Iberoamericana.
--- (1987), „Romanische Objektmarkierung und das Verhältnis von direktem und indirektem Objekt“, in: Dietrich/Gauger/Geckeler 1987: 69-79.
--- (1990), More Evidence for an Internal Classification of Tupi-Guarani Languages. Berlin: Mann (Beiheft zu INDIANA 12).
282

--- (1993a), “Mbyá, guaraní criollo y castellano: El contacto de las tres lenguas estudiado en un grupo mbyá de Misiones”, Signo & Seña 3, 55-71.
--- (1993b), “Die indianischen Sprachen und die (latein)amerikanische Identität”, in: Schlüter, Heinz (ed.), Anuario 1993. Jahrbuch des Lateinamerika-Zentrums Westfälische WilhelmsUniversität Münster. Vol. 1, Frankfurt am Main: Vervuert, 13-31.
--- (1994a), “Die Tupí-Guaraní-Sprachen in Wilhelm von Humboldts amerikanischem Sprachbeschreibungsprojekt”, in: Zimmermann, Klaus/Trabant, Jürgen/Mueller-Vollmer, Kurt (ed.), Wilhelm von Humboldt und die amerikanischen Sprachen. Internationales Symposium des Ibero-Amerikanischen Instituts PK 24. – 26. September 1992 in Berlin, Paderborn/München/Wien/Zürich: Ferdinand Schöningh, 213-228.
--- (1994b), “Word formation, syntax, or noun classification? Tupí-Guaraní mba’e – between lexicon and grammar”, in: Wise 1994: 109-124.
--- (1995a), “El español del Paraguay en contacto con el guaraní. Ejemplos seleccionados de nuevas grabaciones lingüísticas”, in: Zimmermann 1995: 203-216.
--- (1995b), “La importancia de los diccionarios guaraníes de Montoya (1640) para el estudio comparativo de las lenguas tupí-guaraníes de hoy”, AMERINDIA. Revue d’ethnolinguistique amérindienne, 19/20: La “découverte” des langues et des écritures d’Amérique. Actes du colloque international, Paris, 7-11 septembre 1993, 287-299.
--- (1996), “Guaraní und Spanisch in Paraguay. Interferenzphänomene beim Kontakt zwischen indianischen und europäischen Sprachen”, in: Schlüter 1996: 393-413.
--- (1998), “3. «Zona guaranítica»: Paraguay, Argentinien, Uruguay”, in: Holtus, Günter/ Metzeltin, Michael/Schmitt, Christian (ed.), LRL VII, 482-489.
--- (1999), “Влияние америндских языков на романские (языковые контакты в Северной Америке и странах Карибского бассейна)”, Вопросы Языкознания 3, 98-108.
--- (2000a), “El problema de la categoría del adjetivo en las lenguas tupí-guaraníes”, in: van der Voort, Hein/van de Kerke, Simon (ed.), Ensaios [¡sic!] sobre lenguas indígenas de las tierras bajas de Sudamérica. Contribuciones al 49o Congreso Internacional de Americanistas en Quito 1997 / Essays on indigenous languages of lowland South America. Contributions to the 49th International Congress of Americanists in Quito 1997, Leiden: CNWS, 255-263.
--- (2000b), “Das Studium der Eingeborenensprachen Südamerikas: Guaraní”, in: Auroux, Sylvain et al. (ed.), Geschichte der Sprachwissenschaften. Ein internationales Handbuch zur Entwicklung der Sprachforschung von den Anfängen bis zur Gegenwart (HSK Band 18,1), Art. 130, Berlin/New York: Walter de Gruyter, 960-966.
--- (2000c), “Zeichen für die Welt: Syntaktische und lexikalische Strukturen europäischer und amerindischer Sprachen”, in: Schwaetzer, Harald/Stahl-Schwaetzer, Henrieke (ed.), Explicatio mundi. Aspekte theologischer Hermeneutik. Festschrift für William J. Hoye, Reinhold Mokrosch, Klaus Reinhardt. Regensburg: S. Roderer Verlag, 281-309.
--- (2000d), “La sintaxis en las primeras gramáticas del quechua y del guaraní”, in: Bagola, Beatrice (ed.), La lingüística española en la época de los descubrimientos. Actas del
283

Coloquio en honor del profesor Hans-Josef Niederehe, Tréveris 16 a 17 de junio de 1997. Hamburg: Helmut Buske Verlag, 31-42.
--- (2001a), “Zum historischen Sprachkontakt in Paraguay: Spanische Einflüsse im Guaraní, Guaraní-Einflüsse im regionalen Spanisch”, in: Haßler 2001: 53-73.
--- (2001b), “Categorias lexicais nas línguas tupi-guarani (visão comparativa)”, in: Queixalós 2001: 21-37.
--- (2002a), “La variación diatópica y diastrática de la fonética castellana de la «zona guaranítica»”, in: Störl, Kerstin/Klare, Johannes (ed.), Romanische Sprachen in Amerika. Festschrift für Hans-Dieter Paufler zum 65. Geburtstag, Frankfurt am Main: Lang, 445456.
--- (2002b), “Dinamismo en el léxico de las variedades del castellano de la “Zona guaranítica” (Paraguay, Nordeste de la Argentina)”, in: Wesch, Andreas/Weidenbusch, Waltraud/Kailuweit, Rolf/Laca, Brenda (ed.), Sprachgeschichte als Varietätengeschichte. Beiträge zur diachronen Varietätenlinguistik des Spanischen und anderer romanischer Sprachen. Anläßlich des 60. Geburtstages von Jens Lüdtke. Historia de las variedades lingüísticas. Estudios sobre el español y otras lenguas románicas reunidos con motivo de los 60 años de Jens Lüdtke, Tübingen: Stauffenburg-Verl., 233-241.
--- (2002c), “La situación actual del contacto lingüístico guaraní-castellano en la Argentina”, in: Díaz/Ludwig/Pfänder 2002: 41-50.
--- (2002d), “Guaraní criollo y guaraní étnico en Paraguay, Argentina y Brasil”, in: Crevels, Mily et al. (ed.), Contribuciones seleccionadas del 50 Congreso Internacional de Americanistas en Varsovia y del Taller Spinoza de Lenguas Amerindias en Leiden, 2000 / Selected papers from the 50th International Congress of Americanists in Warsaw and the Spinoza Workshop on Amerindian Languages in Leiden, 2000, Leiden: CNWS, 31-41.
--- (2002e), “A importância da gramática do Siriôno do padre Anselmo Schermair para a lingüística comparativa Tupí-Guaraní”, in: Dall’Igna Rodrigues/Câmara Cabral 2002: 358373.
--- (2002f), “Влияние языков американских индейцев на романские языки (II): “общие языки”: ацтекский, кечуа и тупи. Субстрат, адстрат или интерстрат?”, Вопросы Языкознания 2, 64-85.
--- (2003a), “A situação linguística na «zona guaranítica» brasileira”, Revista Portuguesa de Filologia XXIV (2001-2002), 53-76.
--- (2003b), “Externe Sprachgeschichte des Spanischen in Paraguay”, in: Schmitt, Chr./Schweickard, W. et al., Romanische Sprachgeschichte (HSK Band 23,1), Art. 91, Berlin: de Gruyter, 1045-1052.
--- (2003c), “Formas de la negación en las lenguas tupí-guaraníes de Bolivia”, THULE. Rivista italiana di studi americanistici, n. 14/15 aprile/ottobre 2003, 233-250.
--- (2005a), “Substrat, Superstrat, Adstrat, Interstrat. Zum Sprachwandel durch Sprachkontakt in der Neuen Romania.”, in: Stehl 2005: 123-152.
284

--- (2005b), “El léxico del castellano de la “Zona guaranítica” (Paraguay y Nordeste argentino) frente al del castellano rioplatense de influencia porteña”, in: Noll/Zimmermann/ Neumann-Holzschuh 2005: 219-233.
--- (2005c), “Sprachvergleichende Überlegungen zum verbalen Aspekt. Universales und Einzelsprachliches”, in: Bruns, Thomas/Stahl, Henrieke (ed.), Sprache – Literatur – Kul-tur: Studien zur slavischen Philologie und Geistesgeschichte. Festschrift für Gerhard Ressel zum 60. Geburtstag. Sonderdruck. Frankfurt/Main: Peter Lang, 145-160.
--- (2005d), “La primera gramática del chiriguano (Tupí-Guaraní)”, in: Italian Journal of Linguistics. Rivista di linguistica, vol. 17, num. 2, 347-360.
--- (2006a), “La categoría del “frustrativo” en las lenguas tupí-guaraníes”, in: Dietrich/ Symeonidis 2006: 71-85.
--- (2006b), “Das romanische Tempus- und Modussystem und die einzelsprachlichen Normen”, in: Dahmen, Wolfgang/Holtus, Günter/Kramer, Johannes/Metzeltin, Michael/ Schweickard, Wolfgang/Winkelmann, Otto (ed.), Was kann eine vergleichende romanische Sprachwissenschaft heute (noch) leisten? Romanistisches Kolloquium XX, Tübingen: Gunter Narr Verlag, 239-254.
--- (2007), “A posição do yúki dentro do conjunto das línguas tupí-guaraní bolivianas”, in: Dall’Igna Rodrigues/Câmara Cabral 2007: 205-218.
--- (2008a), “Der Beitrag der deutschsprachigen Missionare zur Beschreibung der GuaraníSprachen”, in: Dietrich/Symeonidis 2008: 65-85.
--- (2008b), “El subjuntivo en el sistema y la norma del español”, in: Albrecht, Jörg/Harslem, Frank (ed.), Heidelberger Spätlese. Ausgewählte Tropfen aus verschiedenen Lagen der spanischen Sprach- und Übersetzungswissenschaft. Festschrift anlässlich des 70. Geburtstages von Prof. Dr. Nelson Cartagena. Sonderdruck. Bonn: Romanistischer Verlag, 41-66.
--- (2010a), “Lexical evidence for a redefinition of Paraguayan «Jopara»”, in: Stolz, Thomas (ed.), STUF - Language Typology and Universals. Sprachtypologie und Universalienforschung. Vol. 63, 1: Languages in contact with Spanish. Berlin: Akademie Verlag, 39-51.
--- (2010b), “Problems of Distinguishing Nominal Compounding from Syntactic and Noun Categorization Devices in Tupi-Guarani Languages”, in: Carlin, Eithne B./van de Kerke, Simon (ed.), Linguistics and Archaeology in the Americas. The Historization of Language and Society, Leiden: Brill, 11-26.
--- (2010c), “Tiempo, aspecto y evidencialidad en guaraní”, LIAMES 10, Primavera 2010, 6783.
--- (2011a), “Le guarani paraguayen”, in: Bonvini, Emilio/Busuttil, Joëlle/Peyraube, Alain (ed.), Dictionnaire des langues, Paris: Quadrige - PUF, 1517-1523.
--- (2011b), “Zur Herausbildung koordinierender Konjunktionen in den Tupí-GuaraníSprachen. Europäischer Einfluss auf die Syntax eingeborener Sprachen”, in: Schlaak, Claudia/Busse, Lena (ed.), Sprachkontakte, Sprachvariation und Sprachwandel. Festschrift für Thomas Stehl zum 60. Geburtstag. Tübingen: Narr, 215-230.
285

--- (im Druck, a), “Guaraní”, in: Stolz, Thomas/Sakel, Jeanette u.a. (ed.), Diversitas Linguarum, Berlin: Verlag Dietrich Reimer.
--- (im Druck, b), “Tipología morfosintáctica y clasificación de las lenguas tupí-guaraníes”, in: II Encuentro de Lenguas Indígenas Americanas y II Simposio Internacional de Lingüística Amerindia (Asociación de Lingüística y Filología de América Latina - ALFAL). 17 - 19 de septiembre de 2009. Resistencia, Chaco.
--- Lingüística Amerindia Sudamericana. URL: http://www.uni-muenster.de/Romanistik/Organisation/Lehrende/Dietrich/LingAmerSud/ index.html (08.03.2011).
Dietrich, Wolf/Geckeler, Horst (52007), Einführung in die spanische Sprachwissenschaft. Ein Lehr- und Arbeitsbuch. Berlin: Erich Schmidt Verlag.
Dietrich, Wolf/Symeonidis, Haralambos (ed.), 2006, Guaraní y “Mawetí-Tupí-Guaraní”. Estudios históricos y descriptivos sobre una familia lingüística de América del Sur. Berlin: LIT Verlag.
--- /Symeonidis, Haralambos (ed.), 2008, Geschichte und Aktualität der deutschsprachigen Guaraní-Philologie. Akten der Guaraní-Tagung in Kiel und Berlin 25.-27. Mai 2000. Berlin: LIT Verlag.
--- /Symeonidis, Haralambos (2009), Atlas Lingüístico Guaraní-Románico (ALGR), Almidio Aquino, Harald Thun, Wolf Dietrich, Haralambos Symeonidis (ed.), vol. I: El léxico del cuerpo humano, Kiel: Westensee-Verlag (= ALGR, I).
Dietrich, Wolf/Gauger, Hans-Martin/Geckeler, Horst (ed.), 1987, Grammatik und Wortbildung romanischer Sprachen. Beiträge zum deutschen Romanistentag in Siegen, 30.9.3.10. 1985, Tübingen: Gunter Narr Verlag.
Dircksen, Katrin/Schlüter, Heinz/Witte, Annika (ed.), 2006, El Atlántico – Mar de Encuentros. Der Atlantik – Meer der Begegnungen. Münsteraner Beiträge zu Lateinamerika, Berlin: LIT Verlag.
Di Sciullo, A.M./Muysken, P./Singh, R. (1986), “Government and code mixing”, Journal of Linguistics 22, 1-24.
Dixon, Robert M. W. (1979), “Ergativity”, Language 55, 59-138.
--- (1994), Ergativity, Cambridge: Cambridge University Press.
Dobrizhoffer, Martin (1967), Historia de los Abipones. T. I. Resistencia: Universidad Nacional del Nordeste. Fac. de Humanidades.
Domínguez, Ramiro (1975), “Cervantes olvidado. El lenguaje popular paraguayo”, Cuadernos Hispanoamericanos 302, 432-440.
--- (1982), “Glosario del Yopará”, in: Corvalán/de Granda 1982: II, 613-635.
Dooley, Robert A. (1982), Vocabulário do Guarani. Vocabulário Básico do Guarani Contemporâneo (Dialeto Mbüá do Brasil). Brasília, DF: SIL.
286

--- (2006a), Léxico Guarani, Dialeto Mbyá. Com informações úteis para o ensino médio, a aprendizagem e a pesquisa lingüística. Introdução: Informações gerais, esboço gramatical e referências. Versão de 9 de março de 2006, 13:49:00. Sociedade Internacional de Lingüística, Cuiabá, MT: SIL. URL: http://www.sil.org/americas/brasil/publcns/dictgram/GNDicInt.pdf (08.03.2011).
--- (2006b), Léxico Guarani, Dialeto Mbyá. Com informações úteis para o ensino médio, a aprendizagem e a pesquisa lingüística. Guarani – Português. Versão de 9 de março de 2006, 11:32:00. Sociedade Internacional de Lingüística, Cuiabá, MT: SIL. URL: http://www.sil.org/americas/brasil/publcns/dictgram/GNDicLex.pdf (08.03.2011).
--- (2008), Apontamentos preliminares sobre Ñandéva Guaraní Contemporâneo. Versão Preliminar. Cuiabá, MT: SIL. URL: http://www.sil.org/americas/brasil/publcns/ling/GNApont.pdf (08.03.2011).
Downes, Peter (1997), “Die Jesuitenmissionen bei den brasilianischen Indígenas in kolonialer Zeit. Kulturelle Umformung unter christlichen Vorzeichen”, in: Schlüter 1997: 152-179.
Drude, Sebastian (2008), “Die Personenpräfixe des Guaraní und ihre lexikographische Behandlung”, in: Dietrich/Symeonidis 2008: 233-269.
Duarte, Fábio Bonfim (2007), Estudos de Morfossintaxe Tenetehára. Belo Horizonte: Faculdade de Letras da UFMG.
Dubois, Jean et al. (21983), Diccionario de lingüística, Madrid: Alianza Editorial.
Duviols, Jean –Paul (ed.), 1991, Tentación de la utopía. Las misiones jesuíticas del Paraguay, Barcelona: Tusquets.
Elizaincin, Adolfo/Abadía de Quant, Inés (1996), Sociolinguistics in Argentina, Paraguay and Uruguay. In memoriam María Beatriz Fontanella de Weinberg, Berlin: Mouton de Gruyter.
Engel de Dahmer, Senda Noily (1990), Particularidades del habla del interior de Misiones. Aristóbulo del Valle y su zona de influencia. Tesis doctoral, Posadas: Universidad Nacional de Misiones.
Fabre, Alain (1994), Las lenguas indígenas sudamericanas en la actualidad. Diccionario etnolingüístico clasificatorio y guía bibliográfica, 2 vol., Tampere: Selbstverlag.
--- (2005), Diccionario etnolingüístico y guía bibliográfica de los pueblos indígenas sudamericanos. TUPI. [Última modificación: 27/02/09]. URL: http://butler.cc.tut.fi/~fabre/BookInternetVersio/Dic=Tupi.pdf (08.03.2011).
Fasoli-Wörmann, Daniela (2002), Sprachkontakt und Sprachkonflikt in Paraguay, Frankfurt am Main: Peter Lang GmbH [Studien zur Allgemeinen und Romanischen Sprachwissenschaft 8].
Faßbinder, Maria (1926), Der „Jesuitenstaat“ in Paraguay, Halle/Saale: Niemeyer.
Ferguson, Charles A. (1959), “Diglossia”, WORD. Journal of the Linguistic Circle of New York. Vol. 15, number 2, august 1959, 325-340.
287

Fishman, Joshua A. (1967), “Bilingualism with and without Diglossia; Diglossia with and without Bilingualism”, Journal of Social Issues 23, 2: 29-38.
Fontanella de Weinberg, M.a Beatriz (21993), El español de América, Madrid: Editorial MAPFRE.
Földes, Csaba (2005), Kontaktdeutsch: Zur Theorie eines Varietätentyps unter transkulturellen Bedingungen von Mehrsprachigkeit. Tübingen: Gunter Narr Verlag.
Gallhoff, Elisabeth (2006), “Mbaʼéichapa jaʼe guaraníme? Wie sagt man auf Guaraní?”, in: Dircksen/Schlüter/Witte 2006: 267-283.
Gandía, Enrique de (1932), Indios y conquistadores en el Paraguay, Buenos Aires.
García-Medall, Joaquín (2001), “Notas sobre los tupí-guaranismos del portugués del Brasil”, in: Calvo Pérez, Julio 2001: II, 459-477.
García-Miguel, José Ma (2001), “Tipología de las variaciones de diátesis en lenguas amerindias”, in: Calvo Pérez 2001: I, 209-238.
Gásperi, Luis de (1964), “Presente y futuro de la lengua española en el Paraguay”, Presente y Futuro de la Lengua Española I: 127-133.
Geckeler, Horst (1976a), Semántica estructural y teoría del campo léxico, Madrid: Ed. Gredos.
--- (1976b), “Sigmaphobie in der Romania”, ZRPh 92, 265-291.
--- (1987), “Pluralmarkierung im Nominalsyntagma der romanischen Sprachen”, in: Dietrich/ Gauger/Geckeler 1987: 55-68.
Giacomazzi, Emanuela (2002), “Il „cocoliche“: Unʼespressione del contatto tra lʼitaliano e lo spagnolo in Argentina”, in: Störl, Kerstin/Klare, Johannes (ed.), Romanische Sprachen in Amerika. Festschrift für Hans-Dieter Paufler zum 65. Geburtstag, Frankfurt/M.: Lang, 579-591.
Gifre, Emma Martinell (1992), La comunicación entre españoles e indios. Palabras y gestos, Madrid: Editorial MAPFRE.
Glück, Helmut (ed.), 22000, Metzler Lexikon Sprache, Stuttgart/Weimar: Verlag J. B. Metzler.
Gobello, José (2003), Nuevo diccionario lunfardo, Buenos Aires: Ediciones Corregidor.
Goebl, Hans et al. (ed.), 1996, Kontaktlinguistik: ein internationales Handbuch zeitgenössischer Forschung. Berlin/New York: de Gruyter (Handbücher zur Sprach- und Kommunikationswissenschaft; Bd 12).
Goldbach, Alexandra (2005), Deutsch-russischer Sprachkontakt. Deutsche Transferenzen und Code-switching in der Rede Russischsprachiger in Berlin, Frankfurt/Main: Peter Lang.
Gomes, Dioney M. (2007), “Voz média em Mundurukú. Uma análise do morfema je- (dZe-)”, in: Dall’Igna Rodrigues/Câmara Cabral 2007: 317-323.
288

Gómez Rendón, Jorge (2008), Typological and social constraints on language contact. Amerindian languages in contact with Spanish. 2 Bde. Utrecht: LOT. University of Amsterdam, Amsterdam Centre for Language and Communication. PhD thesis.
González, Hebe Alicia (2005), A grammar of Tapiete (Tupi-Guarani). University of Pittsburgh: Dissertation.
González Sandoval, Gabriela (2006), “Las transferencias del guaraní en la conversación coloquial de Corrientes”, in: Dietrich/Symeonidis 2006: 415-432.
González Torres, Dionisio M. (21995), Toponimia guaraní (y origen e historia de pueblos) en Paraguay, Asunción – Paraguay: Editora Litocolor SRL.
--- (1997), Cultura guaraní, Asunción – Paraguay: Editora Litocolor SRL.
Gregores, Emma/Suárez, Jorge A. (1967), A Description of colloquial Guaraní, Den Haag: Mouton.
Grannier Rodrigues, Daniele Marcelle (1990), Fonologia do guarani antigo, Campinas: Editora da UNICAMP.
--- (1997), “La obra lingüística de Antonio Ruiz de Montoya”, in: Zimmermann 1997: 401410.
Gregores, Emma/Suárez, Jorge A. (1967), A description of colloquial Guaraní, The Hague/ Paris: Mouton.
Guarania, Félix de (1998), Gran Diccionario Katygara Guaraní-Castellano. Asunción: Centro Editorial Paraguayo.
Guasch, Antonio, S.J. (71996), El idioma guaraní. Gramática y antología de prosa y verso, Asunción: CEPAG.
--- /Ortiz, Diego, S.J. (131998), Diccionario Castellano-Guaraní y Guaraní-Castellano. Sintáctico-Fraseológico-Ideológico. Asunción: CEPAG.
Gumperz, John J. (1982), Discourse Strategies. Cambridge: CUP.
Gynan, Shaw Nicholas (22003), El bilingüismo paraguayo. Aspectos sociolingüísticos. Asunción: Universidad Evangélica del Paraguay, Facultad de Lenguas Vivas.
Haensch, Günther/Werner, Reinhold (ed.), 1993a, Nuevo diccionario de americanismos, tomo II: Nuevo diccionario de argentinismos, Santafé de Bogotá: Instituto Caro y Cuervo.
--- /Werner, Reinhold (ed.), 1993b, Nuevo diccionario de americanismos, tomo III: Nuevo diccionario de uruguayismos, Santafé de Bogotá: Instituto Caro y Cuervo.
Haust, Delia (1993), „Formen und Funktionen des Codeswitching“, in: Linguistische Berichte, 144: 93-129.
Haßler, Gerda (ed.), 2001, Sprachkontakt und Sprachwandel, Münster: Nodus.
Hein, David (ed.), 1990, Los ayoreos – nuestros vecinos. Comienzos de la misión al norte del Chaco. Trad. por Lotte Braun de Wiens. Asunción: Imprenta Modelo S.A.
289

Hensey, Frederik G. (1972), The Sociolinguistics of the Brazilian-Uruguayan Border. The Hague: Mouton.
Hernández Alonso, César (1984), Gramática funcional del español, Madrid: Gredos.
Hesseling, Dirk Christiaan (1979), “How did Creoles originate? Notes, Bibliography”, in: Id., On the Origin and Formation of Creoles: A Miscellany of Articles. Ann Arbor: Karoma, 62-91.
Holm, John A. (1988), Pidgins and Creoles. I. Theory and Structure. Cambridge (Mass.): CUP.
--- (2000), An introduction to pidgins and creoles. Cambridge (Mass.): CUP.
--- (2004), Languages in contact. The partial restructuring of vernaculars. Cambridge (Mass.): CUP.
Holtus, Günter/Metzeltin, Michael/Schmitt, Christian (ed.), 1998, Lexikon der Romanistischen Linguistik (LRL). Band VII: Kontakt, Migration und Kunstsprachen. Kontrastivität, Klas-sifikation und Typologie. Tübingen: Max Niemeyer.
Hundertmark-Santos Martins, Maria Teresa (21998), Portugiesische Grammatik, Tübingen: Max Niemeyer.
Hunnius, Ralph von (1993), Das Spanisch von Paraguay im Kontakt mit dem Guaraní. Eine phonetisch-phonologische Untersuchung zum Spanischen in Paraguay, Magisterarbeit Bielefeld.
Irigoyen, José Miguel (1985), “Supervivencia del guaraní. Algunas de sus causas probables”, in: Actas del II Congreso Nacional de Lingüística. 16 y 19 de Setiembre de 1981. Tomo IV – Actas II, San Juan (R. Argentina): Universidad Nacional de San Juan, Facultad de Filosofía, Humanidades y Artes, 211-223.
Jahr, Ernst Håkon (ed.), 1992, Language Contact. Theoretical and Empirical Studies. Berlin/ New York: Mouton de Gruyter.
Jakobson, Roman (1960), “Linguistics and Poetics”, in: Sebeok, Thomas A., Style in Language, New York-London: Technology Press of Massachusetts, 350-377.
Jensen, Cheryl (1998), “Comparative Study: Tupí-Guaraní”, in: Derbyshire/Pullum 1998: IV, 487-618.
Jover Peralta, Anselmo/Osuna, Tomás (1984), Diccionario Guaraní-Español y EspañolGuaraní. Asunción: Editora Litocolor.
Kallfell, Guido (2006a), “El léxico de las variedades del castellano en el departamento de Central (Paraguay) y en la autonomía de Castilla y León (España). Variación diatópica de algunos términos referentes al cuerpo humano en hablantes jóvenes de la clase social alta”, in: Dircksen, Katrin/Schlüter, Heinz/Witte, Annika (ed.), El Atlántico – Mar de Encuentros. Der Atlantik – Meer der Begegnungen. Münsteraner Beiträge zu Latein-amerika, Berlin: LIT Verlag, 59-109.
290

--- (2006b), “Uso de las voces verbales del yopará, en comparación con las del guaraní”, in: Dietrich, Wolf/Symeonidis, Haralambos (ed.), Guaraní y “Mawetí-Tupí-Guaraní”. Estudios históricos y descriptivos sobre una familia lingüística de América del Sur. Münster: LIT Verlag, 333-354.
--- (2009a), “El léxico de las variedades del castellano en el departamento de Central (Paraguay) y Buenos Aires (Argentina). Variación pluridimensional de algunos términos referentes al cuerpo humano”, in: Jansen, Silke/Symeonidis, Haralambos (ed.), Dynamik romanischer Varietäten außerhalb Europas. Alte und Neue Romania im Dialog. Frankfurt/Main: Peter Lang, 189-219.
--- (2009b), “Comentarios de informantes”, in: Thun, Harald/Aquino, Almidio/Dietrich, Wolf/ Symeonidis, Haralambos (ed.), Atlas Lingüístico Guaraní-Románico (ALGR). Tomo I: Léxico del cuerpo humano. Kiel: Westensee-Verlag, passim.
--- (2009c), “Fonética y fonología del español paraguayo. Efectos concomitantes del contacto con el guaraní”, UniverSOS, núm. 6, 81-104.
Kallfell, Tobias (2007), Zu russisch-deutschen Sprachkontakterscheinungen. Untersucht am Sprechverhalten russischer Immigranten in Deutschland. Staatsexamensarbeit Göttingen.
Kettle-Williams, J. (1970), A Contribution to the study of the influence of Guarani on the Spanish of Asuncion, Tesis Doctoral. University of Saint Andrews.
Klassen, Eduard (2005), Indígenas del Chaco Central Paraguayo. Etnohistoria e Identidad Contemporánea. Filadelfia/Boquerón: Asociación de Servicios de Cooperación IndígenaMennonita (ASCIM).
Kleger, Annerose/Kleger, Philipp (1998), Grundkenntnisse der Guarani Grammatik mit praktischen Übungen. Asunción/Paraguay: Casilla de Correo.
Klein, Horst G. (1979), Das Verhalten der telischen Verben in den romanischen Sprachen erörtert an der Interferenz von Aspekt und Aktionsart, Frankfurt/Main: Universität, Dissertation.
--- (1974), Tempus, Aspekt, Aktionsart, Tübingen: Niemeyer.
Klimov, G. A. (1974), “On the Character of Languages of Active Typology”, Linguistics 131, 11-25.
--- (1977), Типология языков активного строя, Moskau: Nauka.
Kopczinski, Hans-Walter (1998), Paraguay. Reiseführer mit Landeskunde, Dreieich: Mai Verlag.
Kramer, Johannes (2004), Die iberoromanische Kreolsprache Papiamento. Hamburg: Helmut Buske Verlag.
Krivoshein de Canese, Natalia (1978), “Límites de las palabras. Regla ortográfica de las partículas en el guaraní”, Ñemitỹ (Asunción) 3: 10-11, 21-22.
--- (1983a), Gramática de la lengua guaraní, Asunción: Ed. del autor (Colección Ñemitỹ).
291

--- (1983b), “Oraciones subordinadas en el idioma guaraní”, Ñemitỹ (Asunción) 10, 6-9.
--- (1984), “Caracterización del guaraní y del español paraguayos”, Ñemitỹ 13, 14-15.
--- (1987), “Trasfonetización del español al guaraní”, Ñemitỹ (Asunción) 15, 18-22.
--- (1989), Educación bilingüe para el Paraguay. Documentos de trabajo. Asunción: BASE, investigaciones sociales, educación, comunicaciones.
--- (1995), “El guaraní como lengua aglutinante y polisintética”, Ñemitỹ (Asunción) 31, 7-12.
--- (1997a), “Hispanismos (Gramática guaraní I)”, Ñemitỹ (Asunción) 34, 17-22.
--- (1997b), “Clasificación de los verbos (Gramática guaraní II)”, Ñemitỹ (Asunción) 35, 5-16.
--- (1999), “La polisíntesis (Gramática guaraní III)”, Ñemitỹ (Asunción) 37, 7-12.
Krivoshein de Canese, Natalia/Acosta Alcaraz, Feliciano (1998), “Gramática guaraní III. Morfología”, Ñemitỹ (Asunción) 36, 15-20.
--- /Acosta Alcaraz, Feliciano (1999), “Características prosódicas del guaraní. Acentuación y nasalización”, Ñemitỹ (Asunción) 38, 7-18.
--- /Acosta Alcaraz, Feliciano (2001), Gramática guaraní. Asunción: Colección Ñemitỹ. --- /Acosta Alcaraz, Feliciano (32006), Ñe’ẽryru avañe’ẽ – karaiñe’ẽ, karaiñe’ẽ – avañe’ẽ /
Diccionario guaraní – español, español – guaraní, Asunción: Univ. Nacional, Inst. Superior de Lenguas (Colección Ñemitỹ). Krivoshein de Canese, Natalia/Corvalán, Grazziella (1987), El español del Paraguay. En contacto con el guaraní, Asunción: Centro Paraguayo de Estudios Sociológicos.
Kubarth, Hugo (1987), Das lateinamerikanische Spanisch. Ein Panorama, München: Hueber.
Lafargue, Paul (1921), Der Jesuitenstaat in Paraguay, Osnabrück: Packpapier Verlag.
Lapesa, Rafael (1971), “Sobre el artículo ante posesivo en castellano antiguo”, in: Coseriu, Eugenio/Stempel, Wolf-Dieter (ed.), Sprache und Geschichte. Festschrift für Harri Meier zum 65. Geburtstag. München: Wilhelm Fink Verlag.
--- (91997), Historia de la lengua española. Madrid: Gredos.
Lathrop, Thomas A. (1984), Curso de gramática histórica española, Barcelona: Ed. Ariel.
Lázaro Carreter, Fernando (1995), “De nuevo, sobre pasividad y atribución en español”, in: Blesa/Martín Zorraquino 1995: 249-258.
--- (31998), Diccionario de términos filológicos, Madrid: Ed. Gredos.
León de Santiago, P. Pedro (1998), Diccionario guaraní-castellano y castellano-guaraní, Tarija: Centro Eclesial de Documentación.
292

--- (2005a), “Aditamento al diccionario chiriguano”, in: Italian Journal of Linguistics. Rivista di linguistica, vol. 17, num. 2, 365-371.
--- (2005b), “Alguna noticia de la gramática chiriguana”, in: Italian Journal of Linguistics. Rivista di linguistica, vol. 17, num. 2, 373-414.
Le Page, Robert B. (1992), “«You can never tell where a word comes from»: language contact in a diffuse setting”, in: Jahr 1992: 71-101.
Lipski, John M. (1996), El español de América, Madrid: Ediciones Cátedra, S.A.
Liuzzi, Silvio M. (1994), “Arã – Akue. ¿Variantes de va’erã – va’ekue?”, Ñemitỹ (Asunción) 28, 14-16.
--- (1996), “La oclusión glotal inicial. Algunos casos en avañe’ẽ”, Ñemitỹ (Asunción) 32, 6-8.
--- (1997), “La deixis: El sistema guaraní”, Ñemitỹ (Asunción) 34, 9-14.
--- (1998), “La nasalidad vocálica en guaraní”, Ñemitỹ (Asunción) 36, 7.
--- (2000), “Lexemas con inicial alternante en guaraní”, Ñemitỹ (Asunción) 39, 7-11. Liuzzi, Silvio M./Kirtchuk, Pablo (1989), “Tiempo y aspecto en Guaraní”, AMERINDIA no
14, 9-42.
Lloyd, Paul M. (1993), Del latín al español. I: Fonología y morfología históricas de la lengua española. Madrid: Gredos.
López García, Ángel (1994), Gramática del español, 3 tomos. I: La oración compuesta. Madrid: Arco Libros.
--- (1996), Gramática del español, 3 tomos. II: La oración simple. Madrid: Arco Libros.
--- (1998), Gramática del español, 3 tomos. III: Las partes de la oración. Madrid: Arco Libros.
López Morales, Humberto (ed.), 1994, El español de América. Cuadernos bibliográficos. Vol. 4: Argentina / Paraguay / Uruguay. Madrid: ARCO/LIBROS, S.L.
Lustig, Wolf (1996), Kauderwelsch. Vol. 34: Guarani für Paraguay. Wort für Wort, Bielefeld (Brackwede): Reise-Know-How-Verlag Rump.
--- (1997), “Mba’éichapa oiko la guaraní? Guaraní y jopara en el Paraguay”, in: Ñemitỹ, 33, 12-32. URL: http://www.uni-mainz.de/~lustig/texte/jopara2.doc (08.03.2011).
--- Mba’éichapa oiko la guaraní? Ein Portrait des guaraní paraguayo. URL: http://www.uni-mainz.de/~lustig/texte/guahispa.doc (08.03.2011).
Malmberg, Bertil (1947), “Notas sobre la fonética del español en el Paraguay”, Vetenskapssocieteten i Lund Arsbok 1947, 3-18.
Martín-Ayala, Brigitte (1999), “Presencia del caló en el argot español”, Cuadernos Cervantes, N.o 22/AÑO V/1999, 45-47.
293

Martínez de Campos, María Elvira (1988), “Cambios semánticos en el guaraní”, Ñemitỹ (Asunción) 16, 6-9.
Martínez García, Hortensia (1986), El suplemento en español, Madrid: Gredos.
Martínez Márquez, José Ramón (1996), El nuevo tocho cheli. Diccionario de jergas, Madrid: Ediciones temas de hoy, S. A.
Martins, Marci Fileti (2004), Descrição e análise de aspectos da gramática do Guarani Mbyá. Universidade Estadual de Campinas: Tese doutorado.
Maurer, Philippe (1998), “3. El papiamentu de Curazao”, in: Perl/Schwegler 1998: 139-217.
Medina, Víctor/Angersbach, Friedhelm (21999), TAP guía Paraguay, Asunción: Westfalenhaus Verlag S.A.
Megenney, William W. (1983), “Common Words of African Origin Used in Latin America”, in: Hispania 66, 1-10.
Melià, Bartomeu, S.J. (1974), “Hacia una “tercera lengua” en el Paraguay”, Estudios Paraguayos 2, 31-71.
--- (1982), “Hacia una “tercera lengua” en el Paraguay”, in: Corvalán/de Granda 1992: I, 107168.
--- (1992), La lengua guaraní del Paraguay. Historia, sociedad y literatura, Madrid: MAPFRE.
--- (1997a), Pueblos indígenas en el Paraguay: demografía histórica y análisis de los resultados del Censo Nacional de Población y Viviendas, 1992. Fernando de la Mora: Dirección General de Estadística, Encuestas y Censos.
--- (41997b), El guaraní conquistado y reducido. Ensayos de etnohistoria. Asunción: CEPAG.
--- (2003), La lengua guaraní en el Paraguay colonial. La creación de un lenguaje cristiano en las Reducciones de los Guaraníes en el Paraguay. Asunción: CEPAG.
--- (2005), Diccionario básico. Guaraní – castellano, castellano – guaraní. Asunción: CEPAG.
--- (22007a), Guarani ñe’ẽ paraguái. Gramática pedagógica para hablantes de guaraní. Asunción: Fe y Alegría.
--- (2007b), “La(s) lengua(s) de los asuncenos”, in: Acción, Nr. 272. URL: http://www.datamex.com.py/guarani/opambae_rei/tembihai/melia_las_lenguas_de_los_asu ncenos.html (08.03.2011).
Melià, Bartomeu/Farré, Luis/Pérez, Alfonso (1992), El Guaraní a su alcance. Un método para aprender la lengua Guaraní del Paraguay, Asunción: CEPAG.
Mello-Wolter, Ruth Mariela (2004a), “Política lingüística y realidad educativa de la República del Paraguay”, in: Palacios Alcaine/Lluís i Vidal-Folch 2004: 257-268.
294

--- (2004b), “El uso de los términos del parentesco según las esferas sociales y culturales: el caso paraguayo”, in: Arnscheidt, Gero et al. (ed.), Enthüllen – Verhüllen. Text und Sprache als Strategie. Beiträge zum 19. Forum Junge Romanistik. Bonn: Romanistischer Verlag, 187-194.
--- (2005a), “Arcaísmos en el español del Paraguay”, in: Noll/Zimmermann/Neumann-Holzschuh 2005: 189-200.
--- (2005b), “El contacto lingüístico en el Paraguay: el “yopará” o guaraní paraguayo coloquial”, in: Noll/Symeonidis 2005: 231-242.
--- (2006), “El parentesco en el guaraní paraguayo – resultados parciales del ALGR”, in: Dietrich/Symeonidis 2006: 281-299.
Menéndez Pidal, Ramón (231999), Manual de gramática histórica española. Madrid: Espasa Calpe.
Milroy, Lesley/Muysken, Pieter (ed.), 1995, One speaker, two languages. Cross-disciplinary perspectives on code-switching. Cambridge: CUP.
Ministerio de Educación y Cultura, Viceministerio de Educación (1999), Educación para todos. Evaluación en el año 2000. Informe de Paraguay. Versión preliminar: Asunción.
Miranda Borelli, José (1976), Un mito regional del Nordeste. San la Muerte, Resistencia/ Chaco.
--- (1993), El pombero, Resistencia/Chaco.
Moliner, María (21999), Diccionario de uso del español, 2 Bde., Madrid: Gredos.
Moody, Michael (1990), “El corazón de América: el Paraguay y sus lenguas”, Ñemitỹ 21, 913.
Morínigo, Marcos A. (1931), Hispanismos en el guaraní, Buenos Aires: Facultad de Filosofía y Letras de la Universidad de Buenos Aires.
--- 1948 (Reseña de B. Malmberg), “Notas sobre la fonética del español en el Paraguay”, NRFH año II, enero – marzo. Núm. 1, 283-285.
--- (1959), “Influencia del español en la estructura lingüística del guaraní”, Filología, núm. 3, AÑO V 1959, 235-247.
--- (1962), “Influencia del español sobre el léxico del guaraní”, Filología, núms. 1 – 2, AÑO VIII 1962, 213-220.
--- (1982), “Impacto del español sobre el guaraní”, in: Corvalán/de Granda 1982: II, 597-611.
--- (1984), “Guaranismos usuales del español rioplatense”, in: Lerner, Lía Schwartz/Lerner, Isaías (ed.), Homenaje a Ana María Barrenechea, Madrid: Editorial Castalia, 135-144.
--- (1990), Raíz y destino del guaraní, edición, prólogo y apéndices de Fernando B. Morínigo, Asunción: Universidad Católica.
295

--- (21996), Diccionario del Español de América, Madrid: Anaya & Mario Muchnik (Colección Milhojas).
Moya, Gonzalo/Lago, Jesús (1977), Bilingüismo y trastornos del lenguaje en España. Madrid: Saltés.
Muhamedowa, Raihan (2006), Untersuchung zum kasachisch-russischen Code-mixing (mit Ausblicken auf den uigurisch-russischen Sprachkontakt), München: LINCOM Europa.
Muysken, Pieter (1979), “La mezcla de quechua y castellano. El caso de la «media lengua» en el Ecuador”, Lexis, vol. 3, núm. 1, 41-56.
--- (1981), “Halfway between Quechua and Spanish: The Case for Relexification”, in: Highfield, Arnold/Valdman, Albert, Historicity and Variation in Creole Studies, Ann Arbor: Karoma, 52-78.
--- (1988), “Media Lengua and Linguistic Theory”, The Canadian Journal of Linguistics – La Revue Canadienne de Linguistique. 33 (4), 409-422.
--- (1994), “Media Lengua”, in: Bakker, Peter/Mous, Maarten (ed.), Mixed Languages, 15 Case Studies in Language Intertwining, Amsterdam: IFOTT, 207-213.
--- (1997), “Media Lengua”, in: Thomason 1997: 365-426.
--- (2000), Bilingual Speech. A Typology of Code-Mixing. Cambridge: CUP.
--- (2001), “Spanish Grammatical Elements in Bolivian Quechua: The Transcripciones Quechuas Corpus”, in: Zimmermann/Stolz 2001: 59-82.
Myers-Scotton, Carol (2002), Contact Linguistics. Bilingual Encounters and Grammatical Outcomes. Oxford/New York: Oxford Univ. Press.
Neufeld, Korny (2005), Unsere Stadt Filadelfia. Zum 75. Jubiläum der Kolonie Fernheim. Filadelfia: Stadtamt Filadelfia.
Noll, Volker (1999), Das brasilianische Portugiesisch. Herausbildung und Kontraste, Heidelberg: Winter.
--- (2001), “Das Spanische der Karibik im Blickfeld der Kreolistik”, in: Romanistik in Geschichte und Gegenwart 7, 71-80.
--- (2003), “Fragen der Hispanistik und der Brasilianistik an die Kreolistik”, in: Dieter Messner/Matthias Perl (ed.), Das Portugiesische in der Diaspora. Vorträge vom 4. Deutschen Lusitanistentag an der Universität Mainz (2001). Germersheim, Centro de Estudios Latinoamericanos: 6-21.
--- (22009), Das amerikanische Spanisch. Ein regionaler und historischer Überblick, Tübingen: Niemeyer (= Romanistische Arbeitshefte 46).
Noll, Volker/Symeonidis, Haralambos (ed.), 2005, Sprache in Iberoamerika. Festschrift für Wolf Dietrich zum 65. Geburtstag, Hamburg: Helmut Buske Verlag.
296

Noll, Volker/Zimmermann, Klaus/Neumann-Holzschuh, Ingrid (ed.), 2005, El español en América: Aspectos teóricos, particularidades, contactos, Frankfurt/Main: Vervuert.
Onieva Morales, Juan Luis (1986), Fundamentos de gramática estructural del español, Madrid: Playor.
Ortiz Mayans, Antonio (1997), Gran diccionario castellano - guaraní, guaraní - castellano. Ñe’ẽ ryru guasu karaiñe’ẽ - avañe’ẽ, avañe’ẽ - karaiñe’ẽ, República del Paraguay: EUDEPA.
Otero, Carlos P. (1995), “La teoría gramatical y las construcciones con se”, in: Blesa/Martín Zorraquino 1995: 347-357.
Palacios Alcaine, Azucena (1999), Introducción a la lengua y cultura guaraníes, Valencia: IVALCA.
--- (2000), “El sistema pronominal del español paraguayo. Un caso de contacto de lenguas”, in: Calvo Pérez 2000: 123-143.
--- (2001), “Aspectos sociolingüísticos del guaraní paraguayo”, in: Calvo Pérez, Julio 2001: I, 313-332.
--- (2007), “¿Son compatibles los cambios inducidos por contacto y las tendencias internas al sistema?”, in: Schrader-Kniffki, Martina/Morgenthaler, García (ed.), La Romania en interacción. Entre historia, contacto y política. Ensayos en homenaje a Klaus Zimmermann. Frankfurt am Main: Vervuert – Madrid: Iberoamericana, 263-283.
Palacios Alcaine, Azucena/Lluís i Vidal-Folch, Adriana (ed.), 2004, Lenguas vivas en América Latina. IV Jornadas Internacionales sobre Indigenismo Americano (Universidad Autónima de Madrid). II Fòrum Amer&Cat de les Llengües Ameríndies (Institut Català de Cooperació Iberoamericana). Madrid/Barcelona: Universidad Autónima de Madrid/Institut Català de Cooperació Iberoamericana.
Pauke, Florian (1829), Pater Florian Paukes Reise in die Missionen nach Paraguay, und Geschichte der Missionen St. Xaver und St. Peter. Ein Beitrag zur Geschichte der Jesuiten in Paraguay, Wien: Schmid.
Penner, Edwige (1994), Lʼharmonie nasale en guaraní. Une approche autosegmentale, Paris.
Penner, Hedy (2003), “La fetichización del guaraní. Usos y abusos de nombres para designar la lengua”, THULE. Rivista italiana di studi americanistici, n. 14/15 aprile/ottobre 2003, 281-303.
Penny, Ralph (22004), A history of the Spanish language, Cambridge (Mass.): CUP.
Peralta, Anselmo J. (1950), El guaraní en la geografía de América, 2 Bde., Buenos Aires: Ediciones Tupã.
Perasso, José A. (1986), Ava guyra kambi. Notas sobre la etnografía de los ava-kue-chiripa del Paraguay oriental. Asunción: Centro Paraguayo de Estudios Sociológicos.
Pereira Jacquet, María Gloria (2008), “La lengua guaraní ante los desafíos como lengua de enseñanza”, in: Dietrich/Symeonidis 2008: 271-279.
297

Pérez-Maricevich, Francisco (1977), “Lenguaje y sociedad en el Paraguay”, Cuadernos Republicanos [Asunción] 13, 59-89.
Perl, Matthias/Schwegler, Armin (ed.), 1998, América negra. Panorámica actual de los estudios lingüísticos sobre variedades hispanas, portuguesas y criollas. Frankfurt/Main: Vervuert – Madrid: Iberoamericana.
Pfaff, Carol (1979), “Constraints on language-mixing: Intrasentential code-switching and borrowing in Spanish/English”, Language 55, 291-318.
Platzmann, Julio (ed.), 1876, Arte, Bocabulario [sic], Tesoro y Catecismo de la lengua guaraní, ed. facs. [de la ed.] Madrid, 1640. Vol. I: Arte de la lengua guaraní; II: Bocabulario de la lengua guaraní; III: Tesoro de la lengua guaraní, Leipzig: B. G. Teubner.
Poplack, Shana (1980), “Sometimes Iʼll start a sentence in Spanish Y TERMINO EN ESPAÑOL”, Linguistics 18, 581-618.
Poplack, Shana/Sankoff, David (1981), “A formal grammar for code-switching”, Papers in Linguistics 14, 3-45.
--- /Sankoff, David (1988), “Code-Switching”, in: Ammon/Dittmar/Mattheier (ed.), Sociolinguistics/Soziolinguistik. An International Handbook of the Science of Language and Society. Vol. II, 1174 – 1180. Berlin: de Gruyter.
Porroche Ballesteros, Margarita (1995), “Algunos aspectos de la caracterización de la denominada construcción pasiva perifrástica en español”, in: Blesa/Martín Zorraquino 1995: 359-374.
Pottier, Bernard (1970), “La situation linguistique du Paraguay”, Caravelle 14, 43-50.
Pruñonosa, Manuel (2000), “Algunos rasgos fónicos de interferencia del guaraní en el español del Paraguay”, in: Calvo Pérez 2000: 113-122.
Pütz, Martin (1993), “Bilinguale Sprecherstrategien: Code-switching, Integration und ad-hoc Entlehnung”, in: Eichinger, Ludwig M./Joachim Raith (ed.), Sprachkontakte: Konstanten und Variablen. Bochum: Brockmeyer (Bochum-Essener Beiträge zur Sprach-wandelforschung; Bd. 20), 181-195.
Queixalós, Francesc (ed.), 2001, Des noms et des verbes en tupi-guarani: état de la question, München: LINCOM EUROPA.
--- (2006), “The Primacy and Fate of Predicativity in Tupi-Guarani”, in: Lois, Ximena/ Vapnarsky, Valentina (ed.), Lexical Categories and Root Classes in Amerindian Langua-ges. Bern: Peter Lang, 249-287.
Radtke, Edgar/Thun, Harald (ed.), 1996, Neue Wege der romanischen Geolinguistik. Akten des Symposiums zur empirischen Dialektologie (Heidelberg/Mainz 21.-24.10.1991), Kiel: Westensee-Verlag.
--- /Thun, Harald (1996a), “Neue Wege der romanischen Geolinguistik. Eine Bilanz”, in: Radtke/Thun 1996: 1-24.
298

--- /Thun, Harald (1996b), “Nuevos caminos de la geolingüística románica. Un balance”, in: Radtke/Thun 1996: 25-49.
Ramos, R. Antonio (21959), La política del Brasil en el Paraguay. Bajo la dictadura del Dr. Francia, Buenos Aires: Ed. Nizza.
Real Academia Española (Comisión de Gramática), 1973, Esbozo de una nueva gramática de la lengua española, Madrid: Ed. Espasa Calpe, S. A.
Real Academia Española (1999), Ortografía de la lengua española. Edición revisada por las Academias de la Lengua Española. Madrid: Ed. Espasa Calpe, S. A.
--- (222001), Diccionario de la lengua española. Madrid: Ed. Espasa Calpe, S. A.
Reinaldo (1997), Diccionario argot-lunfardo/lunfa-argot, Buenos Aires: Corregidor.
Restivo, Paulo (31996), Gramática Guaraní-Jesuítico. Presentación, Transcripción y Notas por Silvio M. Liuzzi. URL: http://www.enciclopediademisiones.com (08.03.2011).
Riehl, Claudia Maria (2001), Schreiben, Text und Mehrsprachigkeit. Zur Textproduktion in mehrsprachigen Gesellschaften am Beispiel der deutschsprachigen Minderheiten in Südtirol und Ostbelgien. Tübingen: Stauffenburg (mit Text-CD-ROM).
--- (22009), Sprachkontaktforschung. Eine Einführung. Tübingen: Gunter Narr Verlag.
Rindler Schjerve, Rosita (2004), „Codeswitching (CS) in funktionell rückläufigen Minderheitensprachen“, in: Sociolinguistica. Internationales Jahrbuch für Europäische Soziolinguistik, 18: 13-29.
Ringmacher, Manfred (1989), “Los modelos tipológicos y la descripción del Guaraní”, AMERINDIA no 14, 43-80.
--- (2006), “La Conquista Espiritual del Paraguay en guaraní clásico como objeto de conquista filológica”, in: Dietrich/Symeonidis 2006: 223-239.
--- (2008), “Wege des Guaraní in die europäische Sprachforschung im 17. und 18. Jahrhundert”, in: Dietrich/Symeonidis 2008: 87-139.
--- (im Druck), “Ñemboaguĭye”. Edición y traducción al castellano de la traducción anónima de la Conquista Espiritual del Paraguay de Antonio Ruiz de Montoya al guaraní usado en las Reducciones en el siglo XVIII, con un glosario, una breve gramática y un índice de todas las formas usadas, Kiel: Westensee-Verlag.
Roa Bastos, Augusto (1974), Yo el Supremo, Asunción: El Lector.
--- (1991), El trueno entre las hojas, Asunción: El Lector.
Rosenblat, Ángel (1954), La población indígena y el mestizaje en América, I: La población indígena; II: El mestizaje y las castas coloniales, Buenos Aires: Nova.
Rubin, Joan (1968), National Bilinguism in Paraguay. Den Haag: Mouton [span. Übersetzung México, Instituto Indigenista Interamericano, 1974].
Ruiz de Montoya, Antonio, S.J. (1639), Tesoro de la lengua guaraní, Madrid: J. Sánchez.
299

--- (1640), Arte y bocabulario de la lengua guaraní, Madrid: J. Sánchez.
--- (1876), Tesoro de la lengua guaraní. Publicado nuevamente sin alteración alguna por Julio Platzmann. Leipzig: Teubner.
--- (1989), Conquista espiritual: hecha por los religiosos de la Compañía de Jesús en las provincias de Paraguay, Paraná, Uruguay y Tape. Estudio prel. y notas de Ernesto J. A. Maeder, Rosario: Equipo Difusor de Estudios de Historia Iberoamericana.
--- (1993), Arte de la lengua guaraní, ed. facs. [de la ed.] Madrid, 1640. Asunción: Centro de Estudios Paraguayos “Antonio Guasch” (CEPAG).
--- (2002), Vocabulario de la lengua guaraní. Transcripción y transliteración por Antonio Caballos. Introducción por Bartomeu Melià, s.j., Asunción: Centro de Estudios Paraguayos “Antonio Guasch”.
Russinovich Solé, Yolanda (1991), “The Guaraní-Spanish Situation”, The Georgetown Journal of Languages & Linguistics 2.3-4: 302-348.
Sanmartín Sáez, Julia (1998), Diccionario de argot, Madrid: Espasa Calpe.
Schleicher, Charles Owen (1998), Comparative and internal reconstruction of the TupiGuarani language family. Dissertation, University of Wisconsin – Madison.
Schlüter, Heinz (ed.), 1996, Die Anderen. Indianer in Lateinamerika, Frankfurt am Main, Vervuert.
Schmidel, Ulrico (1986), Relatos de la conquista del Río de la Plata y Paraguay 1534-1554. Prólogo y notas de Klaus Wagner. Traductor: Klaus Wagner. (Título original: Wahrhafftige Historien einer wunderbaren Schiffart), Madrid: Alianza Editorial, S.A.
Schpak-Dolt, Nikolaus (1999), Einführung in die Morphologie des Spanischen, Tübingen: Max Niemeyer Verlag (= Romanistische Arbeitshefte 44).
Schuchard, Bárbara (1979), Ñande Ne – Karai Ine: Gramática Guaraní para castellano hablantes, Santa Cruz de la Sierra (Bolivia).
Schwarze, Christoph (1987), “Zur lexikalisch-funktionalen Analyse der Reflexivierung im Italienischen”, in: Dietrich/Gauger/Geckeler 1987: 103-119.
Seco, Manuel/Andrés, Olimpia/Ramos, Gabino (1999), Diccionario del español actual, 2 Bde., Madrid: Grupo Santillana de Ediciones, S. A. – Aguilar lexicografía.
Seki, Lucy (2000a), Gramática do Kamaiurá. Língua Tupi-Guarani do Alto Xingu. Campinas: Editora da UNICAMP.
--- (2000b), “Aspectos diacrônicos da língua Kamaiurá (Tupi-Guarani)”, in: Staib 2000: 565581.
--- (2007), “Uma reconstrução parcial do sistema interrogativo tupí”, in: Dall’Igna Rodrigues/ Câmara Cabral 2007: 259-275.
300

Service, Elman R. (1954), Spanish-Guarani relations in early colonial Paraguay, Ann Arbor: Univ. of Michigan Press.
SIL, Technical Publications and Recent Papers of SIL in Brazil. URL: http://www.sil.org/americas/brasil/EnglTcPb.htm (08.03.2011).
Silva, Ramón R. (2002), Primer diccionario neológico guaraní-castellano “Ñe’ẽ Pyahu”. Para el estudiante, Fascículo – Diario Popular.
Sinner, Carsten (2001), “Zur Terminologie in der Sprachkontaktforschung: Bilinguismus und Diglossie, Interferenz und Integration sowie tertiärer Dialekt”, in Haßler 2001: 125-152. URL: http://www.carstensinner.de/Lehre/spanisch/sinner.pdf (08.03.2011).
Sonntag, Eric (2000), “Die Theorie der Verbalkategorien und die Wortklassen des Guaraní”, in: Staib 2000: 583-600.
Souza Mello, Antônio Augusto (2002), “Evidências fonológicas e lexicais para o subagrupamento interno Tupí-Guaraní”, in: Dall’Igna Rodrigues/Câmara Cabral 2002: 338342.
Staib, Bruno (ed.), 2000, Linguistica romanica et indiana. Festschrift für Wolf Dietrich zum 60. Geburtstag. Tübingen: Gunter Narr Verlag.
Stehl, Thomas (ed.), 2005, Unsichtbare Hand und Sprecherwahl. Typologie und Prozesse des Sprachwandels in der Romania. Tübingen: Gunter Narr Verlag.
--- (2005a), “Sprachwandel und Sprachgenese. Kontinuität und Bruch in der Sprachgeschichte”, in: Stehl 2005: 87-110.
Symeonidis, Haralambos (2005a), “El uso de las preposiciones con los verbos de movimiento en el castellano de la zona guaranítica”, in: Noll/Symeonidis 2005: 243-259.
--- (2005b), “Aspectos sintácticos en el habla popular románico de la zona guaranítica”, in: Noll/Zimmermann/Neumann-Holzschuh 2005: 235-248.
--- (2006), “Influencias sintácticas del guaraní en el castellano paraguayo, según los materiales del ALGR”, in: Dietrich/Symeonidis 2006: 433-450.
--- (2007), “Procesos de transferencia en el léxico del castellano paraguayo”, in: Trotter, David (ed.), Actes du XXIVe Congrès International de Linguistique et de Philologie Romanes, 2-8 Août 2004, Aberystwyth, Bd.1, Tübingen: Max Niemeyer, 565-576.
Symeonidis, Haralambos/Mello-Wolter, Ruth Mariela (2006), “Aspectos sociolingüísticos de la población bilingüe guaraní-castellano en las regiones limítrofes de la Argentina”, in: Dircksen/Schlüter/Witte 2006: 33-57.
Tesnière, Lucien (21965), Eléments de syntaxe structurale, Paris: Klincksieck.
Tessen, H. W. (1974), “Some aspects of the Spanish of Asunción”, Hispania 57, 935-937.
Thomason, Sarah Grey (1997), Contact Languages: A wider perspective, Amsterdam: Benjamins.
301

--- (1997a), “Medneyj Aleut”, in: Thomason 1997: 449-468.
--- (1997b), “Ma’a (Mbugu)”, in: Thomason 1997: 469-488.
--- (2001), Language contact. An introduction, Edinburgh: Edinburgh Univ. Press.
--- /Kaufman, Terence (1988), Language contact, creolization and genetic linguistics. Berkeley: University of California Press.
Thun, Harald (2000), “«Inklusiv» und «exklusiv» im Guaraní”, in: Staib 2000: 601-617.
--- (ed.), 2002, Atlas Lingüístico Guaraní-Románico. Sociología (= ALGR-S), 2 vols. I: Comentarios. II: Mapas. Kiel: Westensee-Verlag.
--- (2004), “Metasprache, “fake-language” und Objektsprache. Die diareferentielle Dimension im Atlas lingüístico Guaraní-Románico. Sociología (ALGR – S)”, in: Lenz, Alexandra N./Radtke, Edgar/Zwickl, Simone (ed.), Variation im Raum. Variation and Space. Sonderdruck. Offprint. Frankfurt/Main: Peter Lang, 133-161.
--- (2005a), “‘Code switching’, ‘code mixing’, ‘reproduction traditionnelle’ et phénomènes apparentés dans le guarani paraguayen et dans le castillan du Paraguay”, in: Italian Journal of Linguistics. Rivista di linguistica, vol. 17, num. 2, 311-346.
--- (2005b), “Vom «guaraní tribal» zum «guaraní paraguayo». Die abgestufte Romanisierung des rioplatensischen Guaraní”, in: Noll/Symeonidis 2005: 203-230.
--- (2005c), “A dialetologia pluridimensional no Rio da Prata”, in: Stahl Zilles, Ana Maria (ed.), Estudos de Variação Lingüística no Brasil e no Cone Sul, Porto Alegre: UFRGS Editora, 63-92.
--- (2006a), “<A dos mil la uva, a mil la limón>. Historia, función y extensión de los artículos definidos del castellano en el guaraní jesuítico y paraguayo”, in: Dietrich/Symeonidis 2006: 357-414.
--- (2006b), “Félix de Azara, los jesuitas y el guaraní”, in: Thielemann, Werner (ed.), Século das Luzes. Portugal e Espanha, o Brasil e a Região do Rio da Prata, Frankfurt am Main: TFM, 475-502.
--- (2008), “La hispanización del guaraní jesuítico en “lo espiritual” y en “lo temporal”. Segunda parte: Los procedimientos”, in: Dietrich/Symeonidis 2008: 141-169.
Thun, Harald/Aquino, Almidio (1998), “El Atlas Lingüístico Guaraní-Románico/ALGR. Un trabajo necesario para actualizar informaciones sobre el guaraní y el español de Paraguay”, Ñemitỹ (Asunción) 36, 8-14.
--- /Aquino, Almidio (2002), “El ‘Atlas Lingüístico Guaraní-Románico’ (ALGR). Primeros resultados”, in: Díaz/Ludwig/Pfänder 2002: 25-39.
Thun, Harald/Bogado, Mario (con la colaboración de Almidio Aquino, Wolf Dietrich, Johanne Peemöller, Ruth Mello, Haralambos Symeonidis), 41999, 52002a, 62002b, Atlas Lingüístico Guaraní-Románico. Poranduty Avañe’ẽ ha Karaiñe’ẽme. Cuestionario Guaraní-Castellano, Kiel: Westensee Verlag.
302

Timm, Lenora A. (1975), “Spanish-English code-switching: el porqué [sic] and how-not-to”, Romance Philology 28, 473-482.
Tonhauser, Judith (2006), The temporal semantics of noun phrases. Evidence from Guaraní. Dissertation, Stanford University.
Tovar, Antonio (1982), “Español y lenguas indígenas. Algunos ejemplos”, in: Corvalán/de Granda 1982: II, 473-496.
Trinidad Sanabria, Lino (1998), Polisíntesis guaraní. Contribución para el conocimiento tipológico de esta lengua amerindia, Asunción: Intercontinental Editora.
--- (2002), Gran diccionario Avañe’ẽ ilustrado: guaraní-castellano, castellano-guaraní. Buenos Aires: Ruy Díaz.
--- (2005), Moñe’ẽrã guaraníme. Paraguái ñe’ẽme, ñe’ẽsyry aty poravopyre moñe’ẽrã. Prosas escogidas para lectura en guaraní. Edición bilingüe guaraní – castellano. Asunción: Universidad Católica.
--- (22007a), Mi pequeño avañe’ẽ de mochila. Diccionario bilingüe. Guaraní – castellano / castellano – guaraní. Incluye apéndice sobre el jopara. Asunción: Editorial Occidente.
--- (22007b), Taruma poty. Ñe’ẽ yvoty ha ñe’ẽsyry aty poravopyre guaraníme. Poesías y prosas escogidas en guaraní. Asunción: Universidad Católica.
Uhlig, Birte (2002), Zur Frage der Ergativität in den romanischen Sprachen. Magisterarbeit Münster.
Urban, Angela (2004), Russisch-spanischer Sprachkontakt in Argentinien. Die russische Emigration nach Argentinien und deren sprachliche Folgeerscheinungen dargestellt am Beispiel der russischen Sprachgemeinschaften in Buenos Aires und Oberá, Misiones, Wien: Edition Praesens.
Usher de Herreros, Beatriz (1976), “Castellano paraguayo. Notas para una gramática contrastiva castellano-guaraní”, Suplemento antropológico XI: 29-124.
van Coetsem, Frans (1997), “Language Contact: Neutralization as the Missing Link in Language Transmission”, Leuvense Bijdragen/Leuven Contributions in linguistics and philology. Tijdschrift voor Germaanse Filologie. 86 (3), 357-371.
Velázquez, Rafael Eladio (121994), Breve Historia de la Cultura en el Paraguay, Reimpresión, Asunción.
Velázquez-Castillo, Maura (1996), The Grammar of Possession. Inalienability, incorporation and possessor ascension in Guaraní. Amsterdam/Philadelphia: John Benjamins Publishing Company.
Vera, Saro (2006), El paraguayo. Un hombre fuera de su mundo. Asunción: El Lector.
Vera Morales, José (52008), Spanische Grammatik, München: Oldenbourg Verlag.
Vieira, Marcia Maria Damaso (2007), “A negação sentencial em línguas da família tupíguaraní”, in: Dall’Igna Rodrigues/Câmara Cabral 2007: 277-290.
303

Villagra-Batoux, Sara Delicia (2002), El guaraní paraguayo. De la oralidad a la lengua litera-ria. Asunción: EXPOLIBRO.
Weber, Heinrich (1973), Grundlagen der strukturalistischen Satzanalyse, Frankfurt: Fischer Taschenbuch Verlag.
Weber, Heinz Josef (21997), Dependenzgrammatik. Ein interaktives Arbeitsbuch, Tübingen: Narr.
Wehr, Barbara (1995), SE-Diathese im Italienischen, Tübingen: Gunter Narr Verlag.
Weinreich, Uriel (1976), Sprachen in Kontakt. Ergebnisse und Probleme der Zweisprachigkeitsforschung. Mit einem Nachwort von A. de Vincenz. München: Beck (Beck’sche Elementarbücher).
Welti, María Cristina (1982), “Bilingüismo en el Paraguay. Los límites de la comunicación”, in: Corvalán/de Granda 1982: II, 637-700.
Wesch (1994), “Bereicherung und Nivellierung semantischer Strukturen durch Interferenzen am Beispiel Spanisch/Katalanisch”, in: Helfrisch, Uta/Riehl, Claudia Maria (ed.), Mehrsprachigkeit in Europa – Hindernis oder Chance? Wilhelmsfeld: Gottfried Egert Verlag, 165-178.
Winford, Donald (2005), “Contact-induced changes. Classification and processes”, Diachronica 22, 2: 373-427.
Wise, Mary Ruth (ed.), 1994, Lingüística tupí-guaraní/caribe. Estudios presentados en el 47o Congreso Internacional de Americanistas, 7-11 de julio de 1991, Nueva Orleans, in: Revista latinoamericana de estudios etnolingüísticos. Vol. VIII, Lima – Perú.
Zajícová, Lenka (2004), “Actitudes y usos del guaraní en Paraguay”, in: Palacios Alcaine/ Lluís i Vidal-Folch 2004: 223-237.
--- (2005), “El castellano en el contexto de la emancipación del guaraní. Un estudio regional en Itapúa (Paraguay)”, in: Noll/Zimmermann/Neumann-Holzschuh 2005: 203-218.
--- (2009a), El bilingüismo paraguayo. Usos y actitudes hacia el guaraní y el castellano. Frankfurt/Main: Vervuert – Madrid: Iberoamericana.
--- (2009b), “Diferentes formas del jopara”, in: Escobar, Anna María/Wölck, Wolfgang (ed.), Contacto lingüístico y la emergencia de variantes y variedades lingüísticas. Frankfurt am Main: Vervuert – Madrid: Iberoamericana.
--- (2010), “Differences in Incorporation of Spanish Elements in Guarani Texts and Guarani Elements in Spanish Texts in Paraguayan Newspapers”, in: Chamoreau, Claudine/Estrada Fernández, Zarina/Lastra, Yolanda (ed.), A New Look at Language Contact in Amerindian Languages, München: LINCOM, 185-203.
--- (im Druck), “Variación estilística en el contacto lingüístico: el caso del guaraní y del español en Paraguay”, Études romanes de Brno, 30, 2.
Zarratea, Tadeo (2002), Gramática elemental de la lengua guaraní, Asunción: MARBEN.
304

Zarratea, Tadeo/Zárate, Jorge (1987), “Silabario guaraní”, Ñemitỹ (Asunción) 14, 5-18. Zimmermann, Klaus (ed.), 1995, Lenguas en contacto en Hispanoamérica. Nuevos enfoques.
Frankfurt/M.: Vervuert. --- (ed.), 1997, La descripción de las lenguas amerindias en la época colonial, Frankfurt am
Main: Vervuert – Madrid: Iberoamericana. --- (2001), “Interculturalidad y contacto de lenguas: condiciones de la influencia mutua de las
lenguas amerindias con el español”, in: Zimmermann/Stolz 2001: 17-34. --- (2005), “Interferenz, Transferenz und Sprachmischung: Prolegomena zu einer konstrukti-
vistischen Theorie des Sprachkontaktes”, in: Bidese, Ermenegildo/Dow, James R./Stolz, Thomas, Das Zimbrische zwischen Germanisch und Romanisch, Bochum: Universitätsverlag Dr. N. Brockmeyer, 3-23. Zimmermann, Klaus/Stolz, Thomas (ed.), 2001, Lo propio y lo ajeno en las lenguas austronésicas y amerindias. Procesos interculturales en el contacto de lenguas indígenas con el español en el Pacífico e Hispanoamérica, Frankfurt am Main: Vervuert – Madrid: Iberoamericana.
305

