LOS CASHINAHUA
Kenneth M. Kensinger

CONTENIDO
Pág Introducción ................................................................................................. 5 Etnohistoria .................................................................................................. 10 Actividades económicas ............................................................................. 13 La vida social ............................................................................................... 33 Continuidad y cambio ................................................................................ 102 Notas ............................................................................................................. 118 Bibliografía ................................................................................................... 121
Mapas Comunidades nativas y áreas indígenas cashinahua en Perú y Brasil............................................................................................ 8
Gráficos Términos de parentesco cashinahua por grupos generacionales alternos y género .............................................................. 37 Mitades y secciones matrimoniales cashinahua resultantes de la residencia uxorilocal ..................................................... 38 La relación entre mitades y secciones matrimoniales............................ 47
Cuadros Población cashinahua por comunidad..................................................... 108
3

K. M. Kensinger
Fotos Mujeres cantando en un extremo de la huerta recién rozada .............. 20 Rituales de fertilidad para atraer a los espíritus de la fertilidad hacia la aldea y los huertos recién sembrados........................................ 60 Un padre presenta a su hija a la comunidad y a los espíritus durante los rituales de iniciación .............................................................. 71 Mujer tejiendo una falda ............................................................................ 95 Mario Bardales Tuesta ................................................................................ 104 Niño con su mono mascota ....................................................................... 109 Mario Bardales Tuesta, director de la escuela primaria de Balta......... 111
4

INTRODUCCION
Los Cashinahua, quienes también son mencionados en la literatura como Kachinaua, Kaxinaua, Kaxinawa, o Kashinawa, habitan en los cursos altos de los ríos Purús y Yurúa y sus respectivos afluentes, a ambos lados de la frontera peruano-brasileña, en el distrito de Purús del departamento peruano de Ucayali y en el estado brasileño de Acre. Su población asciende a aproximadamente 3,500 habitantes, distribuidos en 13 comunidades en el Perú y 11 comunidades o áreas indígenas en el Brasil (ver Mapa 1).
El área en cuestión, ubicada en el llano amazónico, es accidentada y está cubierta de bosque tropical. Se presentan dos estaciones: la de lluvias, que va de octubre a abril ,y la seca, de mayo a setiembre. Durante la estación lluviosa la temperatura oscila entre 22° C en la mañana, con 95100% de humedad, y 38° C, con 65-70% de humedad, a media tarde. A lo largo de la estación seca la temperatura y la humedad son ligeramente más bajas, particularmente durante aquellos períodos en los que llegan vientos del sur, los cuales bajan la temperatura nocturna hasta 12° C con 100% de humedad.
Los suelos tienden a tener un alto contenido de arcilla, de modo que tras las fuertes lluvias se forma mucho lodo, haciendo muy traicioneras las caminatas. Los ríos serpenteantes crecen durante la estación lluviosa, a menudo 6 metros o más por encima de los niveles de la estación seca. Las riberas se erosionan y el curso del río puede cambiar a medida que forma atajos en las angostas lenguas de tierra de los meandros, dando lugar a la formación de lagunas. Durante la estación seca, en cambio, el nivel de las aguas de los ríos pequeños desciende al punto que incluso resulta difícil navegarlos en canoas de poco calado.
5

K. M. Kensinger
El área presenta una gran diversidad de insectos, pero sólo tres son de interés primario para los Cashinahua: las nubes de pequeños hematófagos o mantablanca, shiu; una diversidad de mosquitos, bi, incluyendo los anófeles que trasmiten malaria; y el tábano, una mosca negra de forma triangular. El número de estos insectos varía de estación en estación y de lugar en lugar, tendiendo a ser mayor en la temporada seca, y a aumentar a medida que uno avanza río abajo donde los bancos de arena son más grandes y las áreas pantanosas más frecuentes.
Aunque los miembros de este pueblo aceptan la denominación de Cashinahua (de kashi = “murciélago”, y nawa = “gente”, “foráneo”), se autodenominan Huni kuin (huni = “hombre”; kuin = “verdadero”) por oposición a huni kuinman, “hombre no verdadero”, todo aquél que no es cashinahua, también llamado nawa .(1) Los Cashinahua extienden el término Huni kuin a todos los grupos pano-hablantes de la región, incluyendo los Marinahua, Sharanahua, Mastanahua, Chandinahua y Yaminahua. Según McCallum (1989: 51) los Cashinahua de Recreio, Brasil, lo hacen extensivo también a los Culina de habla araua, aunque los Cashinahua del Curanja los clasifican más bien como nawa. Todos los Huni kuin son considerados parientes, nabu, pero sólo otros Cashinahua son considerados nabu kuin, parientes verdaderos. Los otros grupos pano son denominados nabu betsa. Empleado como término de parentesco, betsa significa “hermanos del mismo sexo”; en otros contextos, nabu betsa significa “alguien/algo del mismo tipo”.
El idioma cashinahua (hancha kuin = “palabras verdaderas”) forma parte de la familia lingüística pano, la cual incluye a los idiomas chacobo, cashibo, chandinahua, isconahua, matis, marubo, matsés, marinahua, mastanahua, sharanahua, yaminahua, etc. del oriente peruano, el occidente del Brasil y el norte de Bolivia. Para una lista más amplia de idiomas pano y una bibliografía anotada ver Erikson et al. (1994).
Los Cashinahua son, después de los Shipibo-Conibo, los pano más intensivamente estudiados. En 1914 el historiador brasileño Capistrano de Abreu publicó una amplia colección de su mitología (5,926 frases con traducción literal al portugués), y un diccionario de 96 páginas basado en su estudio del idioma con dos hombres jóvenes cashinahua que fueron llevados por Luis Sombra a Río de Janeiro para que trabajaran con él. En 1951 Harold y Chiara Schultz (1962; Schultz y Schultz 1952; 1955) realizaron una breve visita y tomaron fotografías de los Cashinahua del río Curanja, poco antes de que una epidemia matara a cuatro quintas partes de
6

Cashinahua
la población adulta. Estudios lingüísticos adicionales fueron realizados bajo el auspicio del Instituto Lingüístico de Verano (ILV) por Robert Cromack (1968) entre 1956 y 1970, y Richard y Susan Montag entre 1969 y 1981. Los Montag tradujeron el Nuevo Testamento al idioma cashinahua (1980), iniciaron un programa de educación bilingüe y publicaron un diccionario (S. Montag 1981). Entre los Cashinahua del Acre, Nietta Lindemberg Monte (1991) ha organizado y supervisado un programa de educación bilingüe. En los últimos años Eliane Camargo y otros lingüistas brasileños han trabajado diversos aspectos del idioma.
Kensinger realizó investigaciones lingüísticas y etnográficas a lo largo de 84 meses, entre 1955 y 1968, y 8 meses adicionales en 1993-94. Terri Valle de Aquino (1977, 1979) realizó trabajo de campo y ayudó a los Cashinahua en sus gestiones ante el gobierno brasileño para lograr la designación de sus áreas indígenas. Entre 1979 y 1980 Patrick Deshayes y Barbara Keifenheim (1982, 1994) realizaron trabajo de campo etnográfico en Balta y ésta última regresó por 4 meses en 1994. Cecilia McCallum (1989, 1990) pasó 18 meses en el campo, entre enero de 1983 y noviembre de 1985, la mayor parte del tiempo entre los Cashinahua de Recreio, en el tramo brasileño del río Purús. Else Marie Lagrou (1991) también realizó trabajo de campo entre los Cashinahua del área indígena del Purús en 1989 .(2)
7

8

Mapa 1 Comunidades nativas y áreas indígenas cashinahua en Perú y Brasil

Cashinahua 9

- . - Límite internacional

— - — Límite estatal

∆

Comunidad o área indígena

•

Centro poblado urbano

–––––– Carretera BR-364

Comunidades nativas y áreas indígenas cashinahua

1 Santa Rey 2 Balta 3 Colombiana 4 El Triunfo 5 Curanjillo 6 Nueva Luz

7 Miguel Grau 8 San Francisco-Pikiniki-Bufeo 9 Conta 10 Canta Gallo 11 Cashuera 12 Gasta Bala

13 Breu 14 Jordão 15 Humaitá 16 Nueva Olinda 17 AP 18 Caucho

19 Itamaratí 20 Pacuyá 21 Colonia 21 22 Timbauba 13 Paredão-Paroa

K. M. Kensinger
ETNOHISTORIA
Los Cashinahua han habitado en los cursos altos de los ríos Yurúa y Purús y sus afluentes desde no más tarde, probablemente, que el 1200 d.C. (Lathrap et al .1985), pero conocemos de su presencia efectiva en el área desde los informes del geógrafo inglés William Chandless (1866a; 1866b; 1869) .(3)
Desde mediados del siglo XIX, gente procedente del estado de Pará, Brasil, realizaba viajes estacionales a la región para explotar jebe, cacao, zarzaparrilla y aceite de copaiba. A partir de 1857 las sequías en el noreste del Brasil atrajeron hacia el área a un creciente número de colonos, justo cuando el jebe se convertía en un producto de importancia en el mercado internacional. En 1887, Labre (Tocantins 1979) reportó la existencia en el río Acre de “una población de 10,000 almas, sin incluir a los aborígenes que son más del doble”. En 1892 los primeros colonos llegaron hasta la boca del Muru, un afluente del Tarauacá ubicado dentro del territorio cashinahua. Aunque aquellos fueron muertos, el primer shiringal fue establecido al año siguiente. Los colonos llegaron al río Jordão en 1900 y el último shiringal sobre el río Tarauacá fue establecido en 1903.
Según McCallum (1989: 56-57, en inglés en el original) “los primeros contactos parecen haber sido relativamente pacíficos y la peor violencia entre los colonos nordestinos y los indígenas no tuvo lugar, en el río Muru, sino en los años de 1900. Sin embargo, en 1896 los peruanos aparecieron en el área del Tarauacá, y dos años más tarde comenzaron las primeras correrías o masacres planificadas de indígenas. Los peruanos recorrían esta área en busca de caucho, un tipo de goma de inferior calidad, la cual era recolectada derribando el árbol de la especie Castilloa elastica. Por su parte, los brasileños estaban interesados en asentarse en regiones donde se podía encontrar el árbol de la especie Hevea brasiliensis, el cual es sangrado en vez de tumbado. Los dos grupos se disputaron la posesión del área la cual, en esa época, pertenecía oficialmente a Bolivia. La mayor parte de los peruanos que llegaron a través de los varaderos que conectaban el alto Yurúa y Purús con la cuenca del Ucayali continuaron hacia el sur y hacia el Purús. Entre ellos estaba el famoso Fitzcarrald y su igualmente malafamado capataz, Carlos Sharff. Este último logró arrebatar el control del alto Purús y del Chandless a los colonos brasileños, quienes huyeron río abajo. Pero un año más tarde, en 1903, una expedición militar brasileña lo expulsó de allí. En el Yurúa el conflicto de Armonea de 1904 puso fin a los reclamos peruanos sobre la región. Los peruanos retu-
10

Cashinahua
vieron control de las nacientes de los ríos Purús y Yurúa, tal como fuera establecido por la comisión peruano-brasileña de límites de 1904-1905.
Tras el colapso de los precios de las gomas en 1912, la población brasileña en la región del Yurúa comenzó a disminuir y en la zona se fue desarrollando una economía local basada en una pequeña producción mercantil, incluyendo la extracción de jebe. A comienzos de la década de 1920, aproximadamente 500 Cashinahua permanecían a lo largo de los tributarios del Yurúa. A pesar de las epidemias y masacres que indudablemente diezmaron a la población indígena durante este período, los Cashinahua se habían acostumbrado a algunos de los bienes que se podían obtener a través de los colonos, especialmente hachas de hierro y machetes.
En un texto recogido por Montag en 1987, Pudichu Torres, cacique de Balta en las décadas de 1950 y 1960, relataba cómo sus parientes entraron en contacto con los recolectores brasileños de shiringa y trabajaron con ellos en términos pacíficos, aunque bajo creciente tensión. Cuando se cansaron de los maltratos de su patrón borracho, y particularmente de la explotación sexual de sus mujeres, se rebelaron y lo mataron junto a otros extractores brasileños que vivían con él. Tras robar todas las mercancías de su almacén, huyeron río arriba cruzando hacia las nacientes del Curanja. Esto ocurrió probablemente hacia 1920, cuando, según McCallum (1989: 414), “Los diarios locales estaban plagados de historias de ‘guerras’ con los salvajes Cashinahua” .(4) En este punto la historia de los Cashinahua se divide en dos cursos separados, uno brasileño y otro peruano.
Según McCallum (1989:64-65), los grupos del lado brasileño continuaron trabajando como recolectores de goma y cazadores para patrones shiringueros, quienes destruyeron la base residencial de la organización política cashinahua, al dividir las unidades sociales básicamente endogámicas en unidades compuestas por familias nucleares separadas entre sí por varias horas o más de un día de viaje. Aunque muchos de los hombres aprendieron portugués y se hicieron católicos, los brasileños los consideraban “ociosos, sucios, ladrones, salvajes, no cristianos, irracionales, etc. En el mejor de los casos [eran considerados] como niños y en el peor, iguales a los animales” (McCallum 1989: 65). Muchos de los rituales tradicionales fueron abandonados, pero la mayoría de estos Cashinahua retuvieron su identidad étnica y su idioma, particularmente en el Jordão donde la familia Sueiro obtuvo título de propiedad de sus tierras.
11

K. M. Kensinger
Con la apertura de la carretera BR-364 a Río Branco en 1971 y la especulación de tierras asociada a la ganadería, los Cashinahua debieron hacer frente a una nueva amenaza a su sobrevivencia. Sin embargo, la Comisión Pro-Indio de Acre, organizada por el antropólogo Terri Aquino y la Unión de Nacionalidades Indígenas, presionó con éxito porque se respetasen los “derechos constitucionalmente garantizados, incluyendo títulos de tierras, asistencia económica y apoyo social y educacional” (McCallum 1990: 415). Esto condujo a la designación de siete áreas indígenas. La Comisión Pro-Indio también estableció un programa de educación bilingüe y fomentó un movimiento cooperativo, el cual ha sido menos exitoso, con el objetivo de hacer disponibles a través de líderes cashinahua locales los bienes antes obtenidos a través de los patrones brasileños.
En contraste, los Cashinahua que huyeron a las nacientes del Curanja se aislaron por temor a represalias hasta que los bienes que habían robado se agotaron. Entre mediados y fines de la década de 1940 una delegación se dirigió río abajo y estableció contacto con un comerciante peruano, Remigio del Aguila, y más tarde con René Nardales. Las relaciones eran pacíficas pero tensas. En 1951 Schultz (1955) visitó ocho aldeas cashinahua en el alto Curanja con una población total de 500 habitantes. Poco después, aunque no necesariamente como resultado de la visita de Schultz, una epidemia mató a 4/5 de la población adulta. El resto huyó al Brasil, pero muchos de ellos regresaron en 1954 al no haber encontrado allí condiciones que fueran de su agrado. Cuando yo llegué a Maneya en julio de 1955 encontré 96 Cashinahua viviendo en tres comunidades. Esta población se reunió en una sola aldea para tener acceso a las medicinas y artículos manufacturados que había traído conmigo. La llegada de nuevos migrantes provenientes del Brasil, una creciente tasa de natalidad y una decreciente tasa de mortalidad infantil, dieron por resultado que, cuando yo salí de la zona en 1968, la población hubiera crecido a cerca de 450 habitantes distribuidos en siete aldeas. Gracias a los esfuerzos de los misioneros del Instituto Lingüístico de Verano, Richard y Susan Montag, en la década de 1970 varios Cashinahua fueron formados para ser maestros y se estableció un programa de educación bilingüe. Otros fueron entrenados como promotores de salud y establecieron puestos de atención en varias de las aldeas
A medida que la población creció, las aldeas se dividieron y al propio tiempo los contactos y migraciones entre asentamientos peruanos y brasileños se incrementaron. Nuevas aldeas fueron establecidas en el bajo
12

Cashinahua
Curanja y en el alto Purús más cerca a Esperanza, el pequeño puesto militar peruano y centro de comercio de la región. En 1994, como resultado de los esfuerzos de la Asociación Interétnica de Desarrollo de la Selva Peruana (AIDESEP), la confederación nacional que agrupa a las organizaciones indígenas amazónicas, todas las comunidades cashinahua del Perú obtuvieron títulos comunales sobre amplias extensiones.
Aunque sus historias difieren, tanto los Cashinahua del Perú como los del Brasil están experimentando un resurgimiento del orgullo por su identidad étnica e idioma. Al mismo tiempo, las mercancías y los servicios de los que quieren disponer sólo pueden ser obtenidos a través de su interacción con los nawa, “los forasteros”, y a menudo a costo de su dependencia respecto de ellos.
ACTIVIDADES ECONOMICAS
Los Cashinahua dependen para su subsistencia casi en igual medida de la caza y la agricultura. La importancia de la pesca varía según la ubicación de la comunidad: las familias que viven junto a ríos más grandes o cerca de lagos tienden a comer más pescado. La recolección proporciona variedad a la dieta y complementa la alimentación, particularmente cuando las chacras viejas se han agotado y las nuevas aún no han entrado en producción.
Tradicionalmente todo lo que los Cashinahua empleaban o consumían era cosechado o producido localmente y con materiales localmente disponibles. La introducción de mercancías y técnicas foráneas ha producido sólo una ligera modificación de los patrones de subsistencia tradicionales. Así, por ejemplo, las hachas de metal y los machetes que reemplazaron a las hachas de piedra y los cuchillos de bambú han incrementado su eficiencia sin cambiar su tecnología básica. Por otra parte, la introducción de escopetas, con su mayor poder mortífero, ha tenido un impacto en el equilibrio delicadamente balanceado que los Cashinahua han establecido con su ambiente. Algunos de los efectos producidos por los cambios en la tecnología de subsistencia cashinahua serán mencionados en su momento.
13

K. M. Kensinger
Caza
La caza es después del sexo la mayor pasión en la vida del hombre cashinahua. Es por la caza y por su destreza como cazador que el hombre adquiere el prestigio de ser un buen proveedor, que logra la reputación de ser generoso por la carne que sus esposas distribuyen, que establece las bases para sus tan deseadas aventuras sexuales, y que reúne la información básica para las historias que contará sentado junto al fuego o al momento de comer cuando intercambia relatos de caza con sus parientes. El hombre cashinahua se considera a sí mismo principalmente como cazador y sólo secundariamente como agricultor.
Idealmente todo varón adulto tiene un territorio de caza sobre el cual poseee control pleno para su explotación, pero no derecho de propiedad. Todo el territorio que rodea a una aldea pertenece a las dos familias extensas que la conforman; una de ellas posee la zona que se ubica río arriba, la otra la que se encuentra río abajo. Estas zonas son a su vez divididas en áreas para chacras, o huertos, explotadas por familias nucleares o compuestas. Alrededor de estas áreas de chacra están los territorios de caza de cada uno de los hombres.
Un hombre puede también cazar en el territorio de su padre o su suegro, pero al menos la mitad de lo que caza debe ir al “dueño” del territorio. En términos ideales, el territorio de cada hombre posee una amplia gama de nichos ecológicos con su variada fauna y flora, de modo de tener a su disposición un amplio espectro de opciones de explotación; es decir, toda clase de animales, plantas silvestres, colinas, valles, corrientes de agua, etc.
La caza es principalmente una labor solitaria: un hombre sale de la aldea solo, con su arco y flechas o su escopeta de calibre de 16, caza y regresa solo. En ocasiones un hermano, un primo paralelo o un hijo lo acompaña al bosque, pero a no ser que se trate de un hijo menor, se separan y cada uno caza separadamente para reunirse al final y compartir o intercambiar sus presas antes de regresar a la aldea. Generalmente cazan a lo largo de lomadas o cuchillas que corren paralelas, o a lo largo de un fondo de valle a uno y otro lado de una colina, de modo que si alguno de ellos encontrara una manada de pecaríes (yawa) o una banda de monos araña (isu) pueda llamar al otro mediante mensajes silbados de modo de maximizar la oportunidad. Frecuentemente los hombres regresan a la aldea o a un punto cercano desde donde se puede avisar a otros cazadores
14

Cashinahua
de la presencia de una manada grande de pecaríes de labios blancos (yawa kuin), pecaríes de collar (hunu yawa), o un tapir herido (awa). En esas ocasiones todos los hombres que están disponibles dejan inmediatamente la aldea llevando consigo sus armas para unirse a la cacería. Es sólo en estas ocasiones que se produce una cacería en grupo. Incluso en las grandes cacerías vinculadas a eskaitubiawe, el intercambio ceremonial de comida que tiene lugar durante los períodos de escasez de alimentos, cuando grandes grupos de hombres dejan la aldea juntos y luego comparten lo cazado antes de regresar, los hombres cazan solos.
Aunque la caza es un esfuerzo solitario, los frutos de su trabajo no pertenecen a la familia nuclear o poligínica del cazador. Más precisamente, son suyos para compartirlos con sus parientes y co-aldeanos. Sólo cuando el cazador regresa con un pájaro o con un animal muy pequeño puede esperar que éste sea cocinado por su mujer sólo para él mismo, su esposa y sus hijos.
Un hombre va a cazar al menos cada tres días. La frecuencia depende de la disponibilidad de carne en su hogar, la urgencia de otras obligaciones, la tranquilidad doméstica (ya que cazar es el mejor modo de escapar de esposas rezongonas y niños llorones) o de su ambición. He visto con frecuencia a hombres que van a cazar al día siguiente de haber traído dos pecaríes a la aldea porque toda la carne ya había sido comida o distribuida.
Si el cazador ha de ausentarse de la aldea por varias horas, parte al amanecer, a menudo sin haber comido. Se mueve rápidamente, incluso corre, hasta estar más allá del alcance de los ruidos que provienen de la aldea. Esto es por lo menos a unos veinte minutos de la aldea, ya que el ruido que hacen las mujeres al moler el maíz puede ser oído a esa distancia. Entonces se mueve lentamente, deteniéndose para oír a los animales moverse o llamarse entre sí, examinar huellas en la trocha, o imitar sonidos de animales, tanto para ubicarlos como para atraer a la presa en su dirección. Rara vez el cazador abandona su trocha de caza. Sólo cuando escucha a un animal cerca, está en plena persecución, o cuando un compañero lo llama desde otra lomada o valle, deja su bien marcada trocha pero regresa a ella tan pronto como le es posible. Cuando deja sus áreas habituales de caza, excepto cuando va tras un animal, tiene el cuidado de quebrar ramitas o pequeñas plantas o de dejar marcas en los árboles, de modo que si llegara a perderse pueda encontrar su camino de regreso a un sendero principal de caza.
15

K. M. Kensinger
Cuando una nueva aldea es establecida, un cazador emplea como sus primeros senderos de caza los cauces de los riachuelos y los caminos abiertos por los tapires. En los años siguientes establece varias rutas principales (generalmente en o cerca de las quebradas en el fondo del valle o a lo largo de las cuchillas), desde donde parte una red de senderos secundarios que el cazador va desarrollando progresivamente. Aunque estas rutas principales van haciéndose cada vez más marcadas y abiertas, el cazador tiene cuidado de mantener la flora a lo largo de los senderos periféricos lo más inalterada posible, de modo que no puedan ser distinguidos por el ojo inexperto.
Al cazar un animal pequeño un cazador lo pone en la horqueta de un árbol chico o lo coloca en una improvisada cesta de hojas de palma (kempax) que luego cuelga de un árbol en el camino para continuar en busca de otra presa. En el camino de regreso recoge sus presas y a menudo las desuella y limpia antes de regresar a la aldea, particularmente en caso de que deba esperar a su compañero de caza.
Los animales grandes, tales como el venado (chaxu) y el pecarí de labios blancos o de collar, pueden ser desollados y limpiados en el lugar en que son cazados. Normalmente los animales más pequeños son llevados intactos a la aldea, en tanto que los pájaros son, por lo general, desplumados en el bosque. Todos ellos son usualmente cargados en canastos de hoja de palma con una base de corteza, preparados en el momento.
Después de haber matado a un tapir, por lo general un cazador regresa a la aldea en busca de ayuda para limpiar la presa y cargar la carne. A no ser que haya cazado cerca de la aldea y a lo largo de un sendero bien despejado, necesitará al menos cuatro personas adicionales para transportar la carne de un tapir adulto. Los que cargan la carne tienen derecho a quedarse con ella para que sus mujeres la distribuyan.
A menudo un hombre parte de su casa a media tarde, después de trabajar en la chacra, para una corta expedición de caza, es decir, a una distancia equivalente a 20 o 40 minutos. El propósito de estas excursiones es invariablemente cazar pequeños animales y pájaros. A menudo esto se hace desde un avistadero, una choza cónica y pequeña de hojas de palma (de un diámetro aproximado de un metro en su base), construidas cerca de un árbol del cual caen frutos o de una palma con racimos maduros. El cazador espera dentro de la choza para disparar a los animales y pájaros que se acercan atraidos por los frutos. En estas ocasiones es más frecuente el uso de arco y flechas que de escopetas. Como se verá más adelante,
16

Cashinahua
tales chozas son también empleadas para cazar roedores que estén dañando los yucales.
Sólo cuando un hombre sale en una excursión de cacería corta se hace acompañar por su perro. Los perros son empleados principalmente para cazar agutíes (madi), paca (anu), y los pequeños roedores Myroprocta (tsanas). Por lo general, el cazador humea las madrigueras de estos roedores, así como las de los armadillos (yaix), y los golpea con un mazo cuando éstos intentan escapar.
La mayor parte de la carne se obtiene disparando, sea con arco y flechas o con escopetas de calibre 16. Cada hombre posee varios arcos y un amplio arsenal de flechas .(5) Tres tipos de flechas (pia) son utilizados; todos ellos tienen el asta de caña. La flecha paka es empleada para cazar animales grandes y lleva una gran punta lanceolada fijada a una pieza de madera insertada en el asta de caña. Las paka llevan siempre plumas. Las flechas de tipo bani son empleadas para cazar pájaros, monos y peces grandes; tienen una delgada punta de madera de palma de unos 30 centímetros de largo con púas insertas directamente en el asta de caña y también llevan plumas .(6) Las flechas de tipo chada son utilizadas para pescar, y para cazar pájaros y pequeños animales que se encuentran en el suelo del bosque o cerca de él. Llevan una punta tridente compuesta por una púa central inserta directamente en el asta de caña con dos púas laterales que se adhieren a la púa central. Este tipo de flecha nunca lleva plumas.
En 1955 los cazadores sólo usaban arcos y flechas. En 1959 cuatro hombres (quienes eran mis informantes principales) poseían escopetas y dividían su actividad como cazadores casi equitativamente entre uno y otro instrumento. Para 1963 todos los hombres poseían y empleaban a menudo sus escopetas. En la actualidad, los arcos y flechas son empleados sólo para pescar y para cazar pequeños pájaros y animales para los que emplear un cartucho de calibre 16 resultaría un ‘desperdicio’, o cuando no hay munición. Los cartuchos son escasos y costosos, de modo que su posesión o la de los materiales para recargarlos son un secreto celosamente guardado.
El uso de escopetas ha producido cambios en los patrones de caza. En primer lugar, en la medida que éstas tienen mayor alcance son más eficientes y mortales. En segundo lugar, aunque la caza con escopeta es más eficaz, el ruido ha espantado a muchos de los animales, de modo que los cazadores tienen que ir más y más lejos para obtener la misma cantidad de carne. Por último, las escopetas restringen la selección de las presas.
17

K. M. Kensinger
Dado que cuando se caza con arco y flecha los proyectiles son vueltos a utilizar, todo animal valía la pena como presa, ya que no se gastaba munición. Los cartuchos son demasiado costosos para ser gastados en caza menor. Como resultado, a menudo los cazadores que utilizan escopeta regresan con las manos vacías, algo que rara vez sucedía cuando el arco y la flecha eran las principales armas de caza.
Los hombres adquieren destreza en la caza desde temprana edad. A los dos años un niño recibe de su padre un pequeño arco y algunas flechas puntiagudas hechas de las nervaduras o tallos de hojas de palma. Este es su primer y principal juguete y con él aprende a disparar, primero a tocones, pollos, o cualquier cosa que se encuentre en la aldea, y más tarde a lagartijas, sapos y otros blancos. Cada “presa” genera abundantes elogios de parte de los adultos. Entre los 4 y los 8 años, el niño corre libremente todo el día con sus compañeros de edad, y gran parte de ese tiempo es empleado en jugar a cazar. A los 8 o 9 años acompaña regularmente a su padre en sus expediciones de caza y posee un equipo “verdadero” de arco y flechas. En 1966 dos niños de 8 años ya poseían y sabían cómo disparar escopetas. Después de su iniciación, entre los 9 y los 12 años, un muchacho cashinahua caza con regularidad, sea solo o en compañía de un hermano o primo paralelo ligeramente mayor. La caza del primer tapir, venado o pecarí provoca gran conmoción en la aldea y el muchacho es salpicado con la sangre del animal cuando éste es desollado. A partir de entonces es un cazador hecho y derecho, aunque no se convierte en un cazador experimentado sino hasta llegar a los veintitantos años.
Un buen cazador es muy respetado y, aún más, deseado como amante o como esposo y yerno. Es respetado no sólo por su habilidad de regresar con una buena provisión de carne, sino por su conocimiento de los hábitats, sonidos, huellas, costumbres alimenticias y patrones de movimiento de cada especie animal. Es también admirado por su capacidad de concentración, ya que los hombres que piensan en otra cosa al cazar, frecuentemente regresan sin presas. Un buen cazador está constantemente alerta cuando se encuentra en el monte, siempre escuchando y mirando. Se considera que un hombre que a menudo se distrae o no da en el blanco ha sido invadido por una sustancia foránea llamada yupa, la cual sólo puede ser extraída ayunando un mes, absteniéndose de relaciones sexuales y, finalmente, sometiéndose a un ritual de purificación.
Los hombres de todas las edades, casados o solteros, cazan con regularidad .(7) No se espera que los muchachos de 10 a 14 años y los hombres
18

Cashinahua
viejos sean los cazadores más exitosos; sin embargo, los primeros son alabados por sus habilidades en desarrollo y los segundos son honrados por su larga vida de éxito como cazadores y son escuchados paciente, si no ávidamente, cuando cuentan historias acerca de los tiempos en que sus ojos eran penetrantes, sus oídos finos, sus piernas ágiles y sus canastos de caza regresaban llenos. Para los Cashinahua la caza hace al hombre.
Horticultura
Aunque se considera que la caza es la principal actividad económica del hombre, la horticultura ocupa una proporción considerable de su tiempo a lo largo del año. De hecho, en ciertos meses constituye su principal preocupación. El grueso de la dieta proviene del huerto y el fracaso en la preparación y siembra adecuada de éste redunda negativamente en su habilidad para asegurar la alimentación de su familia. Especialmente en los primeros años del matrimonio, tal fracaso da lugar a fuertes tensiones en el siempre endeble lazo matrimonial.
Los Cashinahua distinguen cuatro tipos de huertos o chacras: bai kuin, “chacra permanente”; hene kexa bai, “chacra a orillas del río”; tama bai/mashi bai, “chacra de maní” o “de playa”; hunu bai, “chacra temporal”. Cada una de ellas se distingue por corresponder a un nicho ambiental específico, demandar una tecnología en alguna medida distintiva y un inventario parcialmente diferenciado de cultivos.
Bai kuin o chacra permanente
Este tipo de chacras es también llamada manan bai, “chacra alta”. Constituyen la principal fuente de productos agrícolas y a menudo tienen un tamaño notable. Así, por ejemplo, un área de chacras compuesta por unas 20 parcelas distintas tenía aproximadamente 880 metros de largo por 50 metros de ancho. Las nuevas chacras se preparan anualmente entre junio y octubre. Están ubicadas a lo largo de laderas empinadas a una distancia aproximada de media hora de camino desde la aldea. Se prefiere esta ubicación a los fondos planos de valles, por cuanto la vegetación es menos densa y por ende más fácil de desbrozar, y porque hay que cortar menos árboles grandes a fin de exponer a la luz solar un máximo de superficie. Asimismo, el drenaje de los suelos es adecuado (una conside-
19

K. M. Kensinger ración importante en relación a la producción de yuca), y este tipo de áreas es menos frecuentada por ciertos mamíferos terrestres, los cuales normalmente buscan sus alimentos en la densa vegetación baja cercana a los cursos de agua que corren a lo largo de los fondos de valle. A menudo estas laderas se elevan 25 a 40 metros sobre el fondo del valle con pendientes de hasta 45 grados.
Una vez que se ha elegido una ladera, los que harán allí sus chacras (generalmente parientes cercanos) establecen de común acuerdo los límites de las parcelas individuales. Sin embargo, en cada una de estas áreas alrededor de un tercio de los huertos es explotado por un solo hombre, quien reclama derechos sobre toda la ladera .(8) En cada estación éste desbroza sólo una porción del área, con la idea de ir abriendo nuevas chacras a lo largo de toda la colina en los años subsiguientes.
Mujeres cantando en un extremo de la huerta recién rozada, cuando los hombres encienden el fuego
Foto: Kenneth M. Kensinger (tomada en 1962)
20

Cashinahua
La preparación de un bai kuin se divide en cinco etapas: (a) sepa, “desbroce de la maleza”; (b) deda, “corte de los árboles grandes”; (c) metua, “secado de la maleza y árboles”; (d) menua, “quema”; y (e) bana, “siembra”. Antes de que se inicie la siembra, los hombres generalmente retiran la vegetación cortada que no se quemó completamente (hedenuka). En la medida que ninguno de los informantes propuso este término como etapa de la preparación de una chacra, no lo he incluido como una etapa separada.
Primera etapa: El desbroce de la maleza es considerado como la tarea más desagradable de todas aquellas vinculadas a la preparación de una chacra. Por ello, un hombre siempre intenta obtener la ayuda de un gran número de parientes. Esta colaboración debe ser reciprocada. Cuando un gran número de parientes participa en esta actividad, los miembros que pertenecen a mitades opuestas trabajan en lados opuestos del sendero y compiten por ver cuál de los grupos limpia el área más grande en el menor tiempo. Todos los arbustos y árboles de 25 centímetros de diámetro o menos son cortados con machete a nivel del suelo.
Segunda etapa: El corte de los árboles es llevado a cabo normalmente con hacha de metal por el dueño de la chacra. Frecuentemente lo ayuda un hermano, incluso sin que le solicite su ayuda, ya que tumbar árboles es la tarea preferida de todas aquellas vinculadas a la preparación de la chacra. Las etapas 1 (sepa) y 2 (deda) se realizan entre junio y fines de agosto.
Tercera etapa: Cuando la maleza, los arbustos y los árboles han sido cortados solo queda dejarlos secar al sol durante uno o dos meses.
Cuarta etapa: generalmente la quema de la vegetación seca se realiza a fines de agosto o comienzos de setiembre y, cuando el área es extensa y tiene varios dueños, éste es un tiempo de ceremonia. A media tarde del día en que las chacras son quemadas los hombres dueños de éstas se pintan la cara con pasta de achiote (Bixa orellana) y salen de la aldea llevando varias brasas tomadas del fogón de la vivienda. Avanzan con gran gritería hasta el fondo de la ladera que ha sido limpiada, donde preparan teas de hojas y tallos secos de palma que luego encienden con brasas para quemar la vegetación seca. Sus esposas y otras parientes cercanas siguen a los hombres hasta el primer lindero de la parcela, donde forman una fila y cantan a los espíritus, solicitándoles que hagan que el fuego arda bien y les den una chacra fructífera. Cuando los hombres han encendido pequeños fuegos a todo lo largo del campo y están seguros de que
21

K. M. Kensinger
están ardiendo bien regresan a la aldea, donde las mujeres sirven comida a todos aquellos que han ayudado en la quema. Esta es siempre una ocasión de gran bullicio, risas y bromas.
Quinta etapa: No se realiza ninguna otra tarea en las chacras por lo menos por una semana, a fin de que éstas se enfríen. Luego un hombre, sea solo o con la ayuda de sus esposas o hermanos, planta bananas, plátanos y yuca. Hacia mediados o fines de setiembre siembra maíz a todo lo largo de la chacra. Durante las semanas siguientes sembrará varios tubérculos (pua, yubin, yuxu), papaya, tabaco, caña de azúcar, ají, calabaza, sika y a veces puikama (estas dos últimas plantas son empleadas para elaborar veneno para peces). Su esposa siembra algodón. Una vara para sembrar hecha de madera de palma es empleada para hacer los hoyos y aflojar la tierra.
Cuando se ha concluido la siembra, la chacra pasa a ser de la esposa de aquel que la ha preparado, y ella asume toda la responsabilidad hasta que la chacra es abandonada y revierte a estado de bosque. El esposo siempre se ocupa de sus plantas de tabaco y ocasionalmente puede participar en las tareas de deshierbe o en la cosecha de maíz.
Todos los productos vegetales cultivados, excepto el maní y la sandía, son sembrados en bai kuin, las chacras permanentes. El maíz es cosechado entre diciembre y marzo. En cambio, los tubérculos, la calabaza, el camote, el algodón y el ají son cosechados a medida que maduran, normalmente a lo largo del primer año y hasta catorce meses después de la siembra. La yuca es cosechada a medida que es consumida, después de que ésta ha engrosado, y a menudo las mujeres la vuelven a plantar a medida que la cosechan, particularmente si la chacra no es grande y consideran que el abastecimiento se agotará antes de que una nueva chacra entre en producción. Normalmente no es antes de nueve meses que los plátanos y bananos comienzan a producir y se los cosecha a medida que maduran, con máximos de producción en el segundo y tercer años. La duración de la vida productiva de estos cultivos depende de cuánto trabajo se invierta en su limpieza periódica y de la velocidad con que la vegetación secundaria crezca, ahogando la luz solar. Algunas áreas con plátanos están en producción de siete a ocho años, particularmente aquellas que se encuentran cerca o en los alrededores de la aldea.
22

Cashinahua
Hene kexa bai o chacra a orillas del río
Las chacras de este segundo tipo difieren de las anteriores por su ubicación y cobertura vegetal original. En realidad muchos informantes consideran a este tipo de chacra una variante de bai kuin. Las chacras hene kexa bai están ubicadas en las orillas de los ríos que ocasionalmente son inundadas. Estas áreas están densamente cubiertas por árboles de madera balsa, caña brava, cetico (Cecropia) y varias especies de Helaconia. El suelo es rico, arenoso-arcilloso, y muy adecuado para la producción de yuca. La chacra es preparada cortando la vegetación con machete durante los meses de junio a octubre. Dado que la vegetación cortada se seca más aprisa que en el primer tipo de chacra, éstas pueden ser quemadas y sembradas más pronto y la segunda etapa puede ser eliminada. En todo lo demás el proceso es idéntico, excepto por los tipos de yuca que se planta.
Las chacras de este segundo tipo están normalmente más cerca de las aldeas que las de tipo 1. El factor ubicación es considerado importante pues el ruido y el movimiento de gente que entra y sale de la aldea tiende a menguar la predación animal que normalmente afectaría a las áreas de ladera. Sin embargo, cuando ocasionalmente en la estación lluviosa los ríos inundan estas chacras, existe el riesgo de que toda la cosecha se pudra en la tierra .(9)
Tama bai/mashi bai o chacra de maní/chacra de playa
Tal como lo indica el uso alternativo de estos nombres, estos terrenos de maní son preparados en playas. No todas las playas son apropiadas, sólo se trabaja las que se inundan en invierno y que por eso se “vuelven fuertes”. Al mermar el río el agua deposita sobre la arena suelos ricos en minerales en una delgada capa superficial. Si este depósito es muy grueso se seca como una costra dura que se cuartea y que no resulta apropiada para el cultivo. Un hombre reivindica una playa o porciones de varias playas que pueden estar a varias horas de distancia -río arriba o río abajo- de una nueva aldea y continúa utilizando estos terrenos anualmente hasta que la aldea es reubicada en una nueva área. Sin embargo, son su esposa o esposas las propietarias de la producción de la chacra.
Tama bai son preparadas limpiando la cubierta vegetal tan pronto las inundaciones merman al final de la estación lluviosa, generalmente en
23

K. M. Kensinger
mayo o comienzos de junio. Rara vez este tipo de terrenos es quemado. Normalmente el desmonte es arrimado hacia el borde y echado al río o apilado de forma que pueda ser quemado. El maní es entonces sembrado por el hombre y su mujer empleando una vara para sembrar. A lo largo de los límites del terreno se siembra sandía y calabaza. Ocasionalmente se siembra maíz y yuca en las márgenes y áreas posteriores de la chacra o como linderos entre las parcelas de diferentes familias. La sandía y la calabaza son cosechadas a medida que maduran hasta que la chacra es barrida por las primeras crecientes de una nueva estación lluviosa, hacia noviembre o diciembre. El maní madura hacia fines de setiembre, octubre o comienzos de noviembre y es cosechado conjuntamente por el esposo y su mujer. Los tallos son arrancados de la tierra y atados en mazos, cortándose luego las hojas secas. Estos mazos son después guardados en una tarima suspendida bajo la cumbrera del techo de la casa.
Con frecuencia, si la cosecha no ha sido lo suficientemente abundante como para durar hasta la del próximo año, un hombre prepara un nuevo terreno en una sección de un antiguo bai kuin, chacra permanente, donde la yuca ya no esté en producción, y siembra maní entre diciembre y enero. En estos terrenos la producción, tanto en términos de cantidad como de calidad, es siempre inferior a la de las playas y sólo se debe emplear semilla de las chacras de las playas para plantarlo en las chacras mashi bai.
Hunu bai, chacra temporal o escondida
Hunu bai son pequeñas chacras preparadas en el bosque virgen o al lado del río con el propósito de complementar un bai kuin. Pueden ser preparadas en cualquier época del año, pero normalmente se lo hace durante la estación lluviosa cuando los árboles y arbustos no queman bien. En este sentido están escondidas (hunu), en oposición a las bai kuin, las cuales son chacras abiertas, luminosas y claras (xaba).
Este tipo de chacras es usualmente preparado por un solo hombre y se destina a un único cultivo, maíz, o en raras ocasiones yuca. Las chacras hunu bai nunca son deshierbadas y tan pronto como el cultivo ha sido cosechado se las deja revertir al bosque. Aunque un hombre se siente orgulloso de la abundancia adicional que una chacra hunu bai le proporciona, rara vez habla de ella, y aún menos la muestra a otras personas cuando
24

Cashinahua
las lleva a visitar sus parcelas. Cuando un hombre habla de sus chacras se refiere siempre a su bai kuin, su chacra permanente.
Pesca
A diferencia de la caza y la agricultura, para los Cashinahua la pesca no es una fuente principal de alimentos y la consideran un medio para complementar o proporcionar variedad a la dieta. Su contribución a la dieta alimenticia es altamente variable, dependiendo de la ubicación geográfica de la aldea, de la época del año, de la disponibilidad de materiales o equipos empleados en la pesca, de la disponibilidad de carne y de la ambición personal.
Los Cashinahua reconocen cinco modalidades principales de pesca, dos de las cuales presentan a su vez variantes. Estas son: (a) bakawakin, “pesca con veneno”, con los subtipos (i) puikamawen y (ii) sikawen; (b) baka xeamakin, “pesca con anzuelo e hilo”; (c) baka chachikin, “pesca con arpón o lanza con punta de garfio”, con los subtipos (i) hashiwen y (ii) betantiwen; (d) baka tsakakin, “cazar peces” y; (e) hisinwen baka achikin, “pesca con red”. Los tipos (a) y (c.ii) son esencialmente actividades de grupo; el tipo (e) requiere la cooperación de dos personas, mientras que los tipos (b), (c.i), y (d) constituyen esfuerzos individuales. Todos menos el tipo (d) son métodos indígenas, pero los tipos (b) y (c) han visto incrementada su eficiencia debido a la adopción de elementos foráneos, a saber anzuelos y arpones.
Bakawakin, pesca con veneno
Este tipo de pesca, cuyo nombre significa literalmente “hacer pescado”, involucra el uso de veneno para peces. Los subtipos difieren en términos de técnicas, el lugar donde lo emplean y el tipo de veneno empleado. Puikamawen bakawakin, “hacer pescado con puikama”, es la forma más común de pescar. Puikama es un pequeños arbusto de un metro o menos de altura, que se siembra cerca de las casas o en las chacras bai kuin. Cuando alguien desea pescar, ella o él (a menudo con la ayuda de las esposas, de hermanos/as o de hijos/as) arranca las grandes hojas, flores y semillas de la planta y las coloca en un mortero usado sólo con este fin, donde son molidas hasta que el material finamente pulverizado forma una masa fir-
25

K. M. Kensinger
me y húmeda llamada tunka o “bola”. Se requiere varias de esas bolas, cada una de alrededor de un kilo. Cuando el veneno está preparado el organizador de la pesca y quienes lo han de acompañar cargan las bolas en canastos forrados de hojas de plátano y se dirigen a un pequeño riachuelo a una distancia máxima de una hora de camino desde la aldea. Allí seleccionan una poza profunda (cuyo tamaño depende de la cantidad de veneno preparado) y una o más personas comienzan a estrujar (mutsa) el veneno en el agua, partiendo del punto más río arriba de la poza, al mismo tiempo que cantan a los peces.
En cinco minutos los peces comienzan a asomarse nadando agitadamente en la superficie del agua, a menudo saltando a las orillas, donde son agarrados con la mano, golpeados con machetes o mazos o atrapados en redes hondas. Cuando la frenética actividad en las orillas y en la superficie cede, los miembros de la partida de pesca bucean en el fondo de la poza buscando allí los peces atontados por el veneno. En la mayor parte de los peces el efecto del veneno es temporal, durando una hora o menos, aunque los peces muy pequeños pueden morir. Algunos de los pescadores siguen el veneno en su curso casi invisible río abajo, hasta que se diluye tanto que ya no es efectivo, es decir unos 300 a 400 metros en caso que se haya empleado grandes cantidades de veneno. A esa distancia sólo los peces pequeños se ven afectados.
Cuando todo el pescado disponible ha sido recolectado, los pescados más grandes son destripados y descamados. Los pescados pequeños no son destripados sino envueltos en hojas de bijao (Helaconia), para asarlos. Una buena pesca empleando tres bolas de veneno rinde unos 10 a 12 paquetes de pescado, cada uno conteniendo aproximadamente un kilo de pescado pequeño, 15 a 20 carachamas (ipu, pescado pequeño revestido de una coraza) y 4 o 5 mexku, pescado negro altamente valorado por su carne dulce y grasosa y sus 20 a 30 centímetros de largo con una boca donde se alínean dientes afilados.
Aunque hombres y mujeres organizan puikama, los organizados por las mujeres tienden a ser más pequeños, involucrando a unas pocas mujeres más, generalmente hermanas y/o co-esposas, así como niños. A menudo las partidas de pesca organizadas por hombres son pequeñas, pero no tanto como las de las mujeres; al mismo tiempo pueden ser lo suficientemente grandes como para involucrar a la mayor parte de los miembros de una aldea, y emplear veinte o más bolas de veneno preparadas por las diversas unidades domésticas participantes aparte de la del organizador.
26

Cashinahua
Cada persona retiene el pescado que individualmente captura. Sólo raramente lo pescado es repartido entre todos los miembros del grupo. Ocasionalmente una persona que no va a pescar, pero colabora en la preparación del veneno o prepara una bola para que la lleve el organizador u otro miembro de la partida, recibe uno o más paquetes de pescado
Existe una variante individual de puikamawen bakawakin denominada main puta ikai, “pesca con cebo o carnada”. Un hombre o una mujer pueden tomar una pequeña bola de veneno (de unos 150 a 250 gramos) y un racimo de maní, un plátano maduro, frejoles cocinados u hojas de ají cocinadas, que son utilizados como carnada. Después que un poco de veneno es frotado en una pequeña pieza del cebo o carnada, ésta es arrojada a la poza. Al morder el pez la carnada, los efectos son iguales a los descritos anteriormente: el pez se mueve frenéticamente y nada de manera errática hasta que es atrapado por el pescador. Esta es siempre una tarea individual y sus resultados son limitados. Por lo general la pesca con puikama sólo se realiza en la estación seca cuando las quebradas están bajas, ya que un flujo rápido del agua disiparía rápidamente el veneno antes de que pudiera tener efecto.
El subtipo sikawen bakawakin, “hacer pescado con sika”, es una modalidad poco común. Se envenena una pequeña laguna o poza de agua tranquila con sika (barbasco, Lonchocarpus nicou). Esta planta difiere de puikama en que aquí son las raíces y no las hojas las utilizadas, de modo que cada planta puede ser aprovechada una sola vez. Sus raíces son machacadas en el sitio donde se va a pescar y sumergidas. Su efecto es más lento pero letal para todo tipo de peces y reptiles que se encuentren en el agua. Se construyen pasarelas de sauce y cetico (Cecropia), sobre las cuales caminan los hombres que llevan el veneno. Las raíces son sumergidas en el agua y luego colocadas en las pasarelas donde son aporreadas con un pequeño mazo de madera. El jugo blanco y lechoso cae al agua y se distribuye gracias a que se agita el agua con las raíces parcialmente machacadas. Se requiere al menos 25 a 30 plantas para una poza de 10 metros por 30 metros de una profundidad de aproximadamente 1.50 metros. En una hora los peces comienzan a nadar de manera errática y los más pequeños comienzan a flotar sobre el agua, pugnando por respirar. Tras varias horas, generalmente al anochecer, todos los pescadores regresan a sus casas o tambos de caza, dejando que el veneno haga su efecto a lo largo de toda la noche. Regresan a bucear en el fondo del agua para recoger los pescados muertos, los caimanes y las tortugas. Una buena captura emplean-
27

K. M. Kensinger
do 25 manojos de sika proporciona de 20 a 35 kilos de pescado, 4 o 5 tortugas y un caimán de tamaño mediano.
Las pescas con sika son siempre organizadas por un hombre (sólo ellos poseen la planta) e involucran al menos dos unidades domésticas o a un único núcleo grande. El número de personas depende del tamaño del cuerpo de agua que hay que envenenar: mientras más grandes más sika se requiere y es mayor la probabilidad de que se vaya a utilizar la cosecha de más de un hombre. Sin embargo los pescados pertenecen a quien los extrae del agua. Nunca he observado que la captura se reparta antes de que los pescados sean cocinados y mis informantes dicen que tal cosa no sucede. La pesca con sika sólo tiene lugar en el clímax de la estación seca, generalmente no antes de agosto y rara vez después de setiembre, cuando las lagunas y pozas están en su nivel más bajo.
Baka xeamakin, pesca con anzuelo e hilo
Esta modalidad (literalmente “pez inducido a tragar”) es practicada tradicionalmente sólo por hombres, empleando un gran anzuelo tallado en los huesos cúbito y radio del antebrazo de un armadillo maduro. El anzuelo es atado a una soguilla de corteza con un pescado pequeño por carnada. Mediante esta técnica se pescan, sobre todo, bagres grandes en los huecos profundos que se forman en las quebradas o ríos. Con estos materiales tradicionales el éxito era poco frecuente, pero la posibilidad de capturar de uno a cinco kilos de pescado era suficiente incentivo para motivar a un hombre a intentarlo, particularmente en el caso de que no fuera un buen cazador.
Con la introducción de anzuelos de metal y cordel de nylon por parte de los comerciantes, este tipo de pesca se ha hecho más frecuente y provechoso. Los anzuelos grandes son empleados principalmente en los hoyos profundos donde las carachamas grandes suelen penetrar cuando las aguas están bajas y se los usa básicamente en la estación seca . (10) Los anzuelos pequeños son utilizados a lo largo de todo el año, principalmente por muchachos jóvenes dondequiera que los peces piquen. La pesca con anzuelo e hilo es una actividad masculina, generalmente solitaria. En ocasiones, sin embargo, un hombre puede ser acompañado en la pesca nocturna por un hermano u otro pariente. El éxito es poco frecuente de modo que baka xeamakin no proporciona un suplemento seguro de la dieta normal.
28

Cashinahua
Baka chachikin, pesca con arpón o garfio
Esta modalidad, cuyo nombre significa literalmente “clavada de pez” incluye dos subtipos basados en el uso de diferentes instrumentos y técnicas: baka hashiwen chachikin (literalmente “clavada de pez con lanza”) la cual se lleva a cabo con lanza o arpón; y baka betantiwen betankin, literalmente “captura de pez con garfio”. No todos los informantes están de acuerdo en que estos dos tipos corresponden a una misma modalidad, ya que algunos argumentan que la pesca con garfio debería ser considerada junto con baka achikin, “agarrar pescado” (ver más abajo). Dado que mis informantes de más edad combinan estas dos formas y que la mayor parte de los informantes usan consistentemente la forma chachikin cuando se dejan de lado las formas instrumentales de hashiwen y betantiwen, he optado por tratarlas como un mismo tipo.
La traducción que se dé a baka hashiwe cachikin depende del instrumento especial a que esté asociado. Con anterioridad al contacto con el exterior hashi se refería a una lanza dentada de 80 a 120 centímetros de largo hecha de madera de palma. Estas lanzas son rara vez fabricadas en la actualidad y sólo con fines ceremoniales. Hashi se refiere ahora fundamentalmente a una punta de arpón dentada, de metal y ajustada a uno de los extremos de una vara de madera de palma, de 1.80 a 2.20 metros de largo, mediante una soguilla tensada y atada al otro extremo de la vara. Unos 10 a 15 metros adicionales de cordel de nylon son enrollados y retenidos en la mano con la que se lanza el arpón. Un trozo de madera balsa, que es atado al final del hilo, sirve como rémora al pez y como ayuda para recuperar del río el aparato.
El antiguo método, practicado por un hombre solo, implicaba lancear o arponear a los peces desde la orilla o en las aguas poco profundas del río o quebrada y era empleado únicamente cuando éstas estaban claras, es decir en la época seca. En la actualidad se arponea desde una canoa en cualquier estación y en la empresa participan dos hombres, uno en la popa y otro a cargo del arpón. Los hombres rara vez hacen un viaje especial para arponear peces; más bien llevan consigo el arpón en cualquier ocasión en que viajan por el río para acercarse a sus senderos de caza. Sólo se emplea el arpón para peces grandes y la mayor parte de los hombres rara vez tienen éxito.
Baka betantiwen betankin, la otra variante de esta modalidad, pesca con garfio, también es practicada sólo cuando la estación seca está bien entra-
29

K. M. Kensinger
da y el río está bajo y sus aguas están claras. Los hombres, siempre en grupo y llevando sus machetes y betanti, se dirigen a un lugar en el río donde el agua sea profunda (de 2 a 3 metros), alrededor de troncos y árboles sumergidos, o semi-sumergidos. Un betanti es una especie de gancho o garfio; hoy en día, consiste en un anzuelo de metal de gran tamaño que es firmemente amarrado a un extremo de una vara de madera dura y el hilo es de nylon. Antiguamente consistía de una pieza de madera dura de unos 30 a 45 centímetros de largo con un garfio en uno de los extremos, elaborada mediante el tallado de una horquilla de árbol y de una de sus dos ramas y amarrada a un flotador de madera balsa por medio de unos 6 metros de soguilla de corteza. Agarrando el betanti en una mano, un hombre aspira profundamente y se sumerge buceando por un costado de un tronco hasta el fondo del río. Si ve un pez, tortuga o caimán lo engancha con el garfio y luego rápidamente sube a la superficie y lleva su presa a la orilla. Si logra enganchar a su presa pero se le escapa la soguilla, puede seguir el movimiento de la presa observando el rumbo del flotador de madera balsa.
A menudo la pesca con garfio es exitosa. Una buena captura para un grupo de hombres es un pescado grande por persona. En una ocasión observé a 14 hombres atrapar en una poza 37 peces, con un peso promedio por pescado de 12 kilos, empleando para ello dos horas. Sin embargo, en el bajo Curanja y en el río Purús, donde las aldeas están hoy en día ubicadas, las aguas son a menudo demasiado profundas, incluso en la estación seca, para que este método tenga mucho éxito.
Baka tsakakin, cazando peces
Esta modalidad pertenece propiamente al acápite de la caza antes que al de la pesca, pues a todo lo que se le dispara (tsaka) se le considera caza. Sólo los varones cazan peces, de la misma manera que sólo los hombres (y muchachos) cazan. Hasta el advenimiento de la escopeta, los hombres nunca salían específicamente a cazar peces; iban a cazar y cualquier pez que vieran en la ruta era buena presa, particularmente si no se habían topado con presas del monte. Usualmente se utilizaba la flecha tridente sin plumas pero también se empleaban flechas de punta dura dentada y con plumas, principalmente para cazar los peces más grandes. Las capturas solían ser reducidas, rara vez de más de 2 kilogramos.
30

Cashinahua
Hisinwen baka achikin, pesca con red
A fines de la década de 1960 los Cashinahua de las aldeas del río Curanja comenzaron a utilizar dos tipos de redes de pesca, obtenidas a través de comerciantes peruanos o brasileños. La primera de ellas, la tarrafa (tudu hisin) es una red cónica fabricada con hilo de nylon con plomos atados al lado abierto. Esta es echada por un hombre de pie en la proa de una canoa, mientras otro la dirige desde la popa. El segundo tipo de red, trampera (hisin chaipa) es una red plana, de hilo de nylon, de 1-1.5 metros por 20-30 metros. Esta es tendida entre dos hombres, uno de los cuales vadea el río a pie o en canoa, quienes avanzan aguas arriba mientras se aproximan el uno al otro, cercando y arrastrando a los peces conforme jalan la red hacia ellos. Este método resulta ocasionalmente en capturas de unos 15 kilos tras varias horas de esfuerzo.
Aparte de las cinco modalidades de pesca mencionadas, hombres, mujeres y niños atrapan ocasionalmente peces con la mano o empleando un machete. Así, por lo general, las pequeñas carachamas son extraidas con la mano de huecos ubicados en las orillas. Este método es conocido como baka achikin, literalmente “agarrar peces”. En resumen, la pesca es una actividad marcadamente estacional, de la que disfrutan tanto los hombres como las mujeres. Su producto es siempre apreciado ya que añade variedad a la dieta. No es, sin embargo, una fuente confiable de alimentos y a través de la pesca no se adquiere prestigio.
Recolección
La cuarta y menos importante fuente de alimentos en la dieta cashinahua es la recolección, una actividad compartida casi por igual por ambos sexos. Sólo durante “las épocas de hambruna”, bunitian, los períodos en los cuales la producción de las viejas chacras se ha agotado y las nuevas chacras aún no rinden frutos, la recolección se convierte en una fuente significativa de alimentos.
Rara vez la recolección es el objetivo principal de una excursión al bosque y los hombres sólo la practican durante el viaje de regreso a la aldea tras una caza sin éxito. Sin embargo, a menudo las mujeres salen de la aldea para recoger brotes de caña (tawa) y de bambú (paka), una amplia variedad de hongos, y nawanti, una hoja verde con sabor a espinaca que
31

K. M. Kensinger
se cocina con yuca. Nueces, bayas, frutos de palmas y varios otros frutos son recolectados maduros. La recolección de la mayoría de los frutos requiere cortar ramas de árboles o tumbar al árbol mismo, por lo que es practicada regularmente por hombres y mujeres en conjunto. La recolección de cogollos de palma, los cuales se comen solamente en tiempos de escasez, es siempre tarea de los hombres. Siempre que se encuentra alguna tortuga, se la lleva a casa y a menudo se las mantiene con vida debajo de la vivienda hasta por un período de seis meses. Los huevos de tortuga son muy apreciados y se los busca afanosamente a lo largo de las riberas de los ríos durante los meses de junio a septiembre.
En caso de que alguien encuentre una colmena con abundante miel, el que la descubrió llama a sus familiares y juntos la cogen. Gran parte de la miel se come en su estado natural, si bien en algunas ocasiones se la mezcla con agua y se bebe el líquido en el mismo lugar donde se encontró el panal. El resto se coloca en recipientes y se lleva a la aldea, donde se almacena para el consumo en botellas o bambúes.
Los Cashinahua han tenido una abundante provisión de alimentos. En el pasado, su tecnología se basaba exclusivamente en el uso de herramientas elaboradas con materiales locales. La introducción de herramientas de metal y escopetas ha aumentado su eficiencia. Sin embargo, su contacto con la medicina occidental, el establecimiento de escuelas y de pistas de aterrizaje han alterado el modelo tradicional que consistía en trasladar la aldea cada cuatro o cinco años, de suerte que cada vez les resulta más difícil conservar sus estándares alimenticios. La pesca y la recolección se han hecho más importantes, pero al menos una técnica de pesca (la pesca con arpón), no es muy eficaz en la actualidad. Los huertos están más lejos de la aldea que en la época anterior a la llegada de los misioneros, con lo cual se hace más difícil que las mujeres se ocupen debidamente de ellos. Cada vez hay más hombres que tienen a cargo la cosecha de yuca, plátanos, y maíz, así como la recolección de leña, especialmente si el huerto se encuentra al otro lado del río o a cierta distancia de la aldea. Los animales de caza son cada vez más escasos sea por su sobreexplotación o por haber emigrado a otros lugares, de modo que los hombres deben caminar largas distancias hasta los cotos de caza, los cuales en ocasiones se encuentran hasta cinco o seis horas de la aldea. Aunque los machetes, las hachas de metal y las escopetas constituyen un avance en términos de eficiencia tecnológica, para los Cashinahua su costo es mucho mayor que los precios que cobran los comerciantes peruanos y brasileños. El costo para los Cashinahua es una creciente dependencia respecto del
32

Cashinahua
mundo exterior para obtener artículos que consideran esenciales para su estilo de vida.
LA VIDA SOCIAL
Conceptos cashinahua fundamentales
Cuando comencé mis estudios entre los Cashinahua no buscaba oposiciones dialécticas en sus estructuras sociales, su visión del mundo, y demás. Poco a poco me fui dando cuenta de ellas mientras trataba de comprender lo que querían decir mis informantes cuando, al discutir su relación con otras personas, decían de ellas, tal o cual persona es “mi verdadero padre” (en epakuin) o “no es mi verdadero padre” (en epakuinman). En otras ocasiones hablan de las mismas personas como de sus “en epakayabi” o sus “en epabemakia”, expresiones que también podrían ser traducidas como “mi padre verdadero” o “mi padre no verdadero”. En estos casos todos estaban de acuerdo en que el otro era epa para Ego. Fue durante mi búsqueda del significado de kuin, kuinman, kayabi y bemakia, que me di cuenta de qué manera los Cashinahua definen la persona y la propia identidad, conceptos que son centrales para la más importante oposición dialéctica que existe en el pensamiento social cashinahua, y que es el centro de muchas tensiones; tensiones entre las demandas de la sociedad y los deseos del individuo, entre la sociocentricidad y la egocentricidad.
Al comienzo de mis intentos de definir los morfemas kuin, kuinman, kayabi y bemakia, los separé en dos pares, kuin en oposición a kuinman, y kayabi en oposición a bemakia, siendo el segundo elemento de cada par la negación u opuesto del primero. Ambos pares se podían traducir como “real” versus “no real”, “verdadero” versus “falso”. En otros contextos también podían traducirse como “conocido” versus “desconocido”, “real” versus “hipotético”, “cercano” versus “distante”.
Con estos pares de morfemas opuestos intenté averiguar sistemáticamente cómo los utilizaban mis informantes en relación con los términos de parentesco. Los informantes fueron muy colaboradores y pacientes mientras hacía preguntas sobre cada una de las personas de la lista (¿él/ella es tu kuin/kuinman/kayabi/bemakia?) e iba anotando las respuestas. Luego volvía a la lista y hacía la misma pregunta con relación a terceras personas en lugar de emplear el marco de la primera persona.
33

K. M. Kensinger
Pronto se hizo evidente que existía un alto grado de desacuerdo entre los informantes con respecto a la manera en que clasifican a sus parientes. Existía un acuerdo casi unánime cuando se utilizaba el marco de referencia de tercera persona con el par de oposición kayabi/bemakia. Sin embargo, cuando utilizaba el marco referencial de primera persona, las respuestas mostraban grandes variantes. De hecho, un informante me proporcionó una clasificación parcialmente distinta de sus relaciones de parentesco de la que me había dado apenas seis meses atrás.
¿Qué había ocurrido en este intervalo de seis meses, si acaso algo había ocurrido? El único cambio importante era que había incorporado a una tercera esposa a su familia a través de un matrimonio acerca del cual todos los informantes estaban de acuerdo en que violaba la regla de exogamia de mitades. Se había casado con una hermana clasificatoria, y todos los cambios en su clasificación de las relaciones de parentesco se debían a este matrimonio. Además, sólo él y su nueva esposa clasificaban de manera consistente a ésta última como ainkuin o “esposa verdadera”.
Fue esto lo que me obligó a reexaminar mi hipótesis de que los Cashinahua utilizan dos pares de morfemas. En realidad utilizan tres polaridades, kuin1 en oposición a kuinman1; kuin2 en oposición a bemakia2; y kayabi3 en oposición a bemakia3. Una revisión más detallada reveló que los desacuerdos entre los informantes (y entre las respuestas de un solo informante con una separación de seis meses) eran en gran medida desacuerdos acerca de la manera en que se debía clasificar a los parientes utilizando la polaridad 2, y no las polaridades 1 y 3.
Preguntas adicionales y un análisis más fino me han llevado a concluir que las polaridades 1, 2 y 3 se encuentran en una relación dialéctica. La polaridad 1 representa una visión altamente idealizada del mundo. La clasificación de los objetos, relaciones, comportamiento y otros, mediante el uso de la polaridad 1, se basa en una estricta adhesión a este modelo idealizado del mundo, en una adhesión estricta a las normas legales. Se trata de una polaridad sociocentrada, fija, rígida e inmutable. La polaridad 2 , en cambio, es totalmente egocentrada. Cada individuo clasifica las cosas según le parece apropiado; otros pueden aceptar o rechazar sus clasificaciones. Sin embargo, existen límites. Por ejemplo, si Ego clasificara a su madre biológica como bemakia y no como kuin, todos rechazaría semejante clasificación, no importa las razones que Ego pudiera tener para hacerlo. La polaridad 3 es una alternativa pragmática a la polaridad 1. Se basa en el reconocimiento de que a menudo el ideal es imposible de reali-
34

Cashinahua
zarse. A diferencia de la polaridad 2, no se basa en los caprichos de Ego, sino que representa un consenso social, siendo por lo tanto de carácter sociocentrado. La polaridad 3 produce categorías que son más o menos fijas o cerradas; así, algunos elementos son obligatoriamente kayabi o bemakia.
Aunque todos los informantes utilizan tanto la polaridad 1 como la 2, varios informantes, la mayoría de ellos varones de edad avanzada, afirman que la forma de la polaridad 2 está equivocada; que debería ser kayabi en oposición a bemakia (de aquí en adelante polaridad 3) en lugar de kuin en oposición a bemakia. Kayabi, que puede ser traducido también como real, verdadero, etc., introduce la idea de lo central en cuanto se opone a lo periférico. De esta manera se habla de hene kayabi, el río principal, y de sus afluentes o hene bemakia. Estos informantes sostienen además que la polaridad 1 y la polaridad 3 son del mismo tipo. La polaridad 1 establece dos categorías discretas que están en contraste dentro de un dominio, kuin y kuinman: lo que es kuin nunca puede ser kuinman y viceversa. De la misma manera, la polaridad 3 establece dos categorías discretas que están en contraste; lo que es kayabi nunca puede ser bemakia y viceversa. Resulta atractivo adoptar la opinión de estos informantes de que la polaridad 1 y la polaridad 3 resultan en categorías cerradas, fijas e inmutables. Patrick Deshayes y Barbara Keifenheim (1994) han elegido este camino. Su análisis es más claro que el nuestro porque trata con un sistema abstracto de ideas. Por mi parte arguyo que lo que se pierde en su análisis es una comprensión de la manera en que los Cashinahua tratan con la superposición de las normas ideales y la conducta verdadera. Si eliminamos la polaridad 2, nos evitaríamos los problemas que se crean al superponerse los términos kuin (en las polaridades 1 y 2) y bemakia (en las polaridades 2 y 3). Sin embargo, todos los informantes, inclusive aquellos que sostienen que la polaridad 2 está equivocada, utilizan en algunas ocasiones las tres polaridades.
La polaridad 1 difiere de las polaridades 2 y 3 en otro aspecto fundamental. El dualismo de la polaridad 1 es una oposición diametral, A y noA. El dualismo de las polaridades 2 y 3 es concéntrico, la relación existente entre las partes y el todo, o entre centro y periferia. El mismo contraste entre un dualismo diametral y otro concéntrico se observa en la estructura social cashinahua. Al igual que las sociedades descritas por David Maybury-Lewis (1979) y sus colegas en Dialectical Societies, los Cashinahua distinguen entre la esfera ceremonial y la esfera doméstica. Sin em-
35

K. M. Kensinger
bargo, no dan a este contraste una representación arquitectónica en la forma de una casa central de varones y viviendas en su periferia.
La esfera ceremonial está dominada por las patri-mitades subdivididas en dos secciones matrimoniales (véase Gráfico 1). La relación entre las mitades es de dualismo diametral de oposición e igualdad. Las mitades regulan la interacción ritual y el matrimonio.
La esfera doméstica está dominada por la red bilateral de parentesco de Ego, comenzando por sus familias nucleares de orientación y procreación, y extendiéndose hacia los miembros de las familias uxorilocales extensas de las cuales Ego es miembro, hasta abarcar a todos los Cashinahua. El dualismo es concéntrico, entre el centro y la periferia, entre los parientes cercanos y los distantes. Ego tiene derechos y obligaciones frente a todos los parientes; el grado de privilegio y obligación que tiene para con cada uno de ellos está definido por la cercanía o la distancia de la relación. La polaridad 1 distingue entre parientes primarios y no-primarios dentro de la red de parentesco de Ego. La polaridad 3 distingue entre los parientes cercanos de Ego (incluyendo los primarios) y los distantes. Ego utiliza la polaridad 2 para definir una red de parientes cercanos y distantes (que puede o no coincidir con la red definida por las polaridades 1 y 3) como base para manipular y regular la manera y la medida en que responderá a las demandas de los otros o les hará demandas.
La esfera doméstica, basada como está en la residencia uxorilocal, en la autoridad del suegro sobre el yerno y en las obligaciones recíprocas de intercambio económico, equilibra el poder de las patri-mitades dispersando a los miembros del sexo masculino y negando de esta manera a las mitades una base residencial (véase Gráfico 2). Al mismo tiempo, el poder de la esfera doméstica está limitado, al asignarse a las mitades casi un control exclusivo sobre la actividad ritual y los símbolos, y al negarse, en los niveles simbólicos y ceremoniales, a reconocer y conceder importancia social a las redes egocentradas y a las familias extensas en las que se basan. Con estos antecedentes, estamos en condiciones de examinar los conceptos cashinahua de la “persona” y el “yo”.
36

Cashinahua

Gráfico 1 Términos de parentesco cashinahua por grupos generacionales alternos y género

EGO MASCULINO

PaPa betsa huchi

Hno betsa huchi ichu

HjoHjo betsa baba ichu

MaMa pui chipi chichi

Hna pui chipi ichu

HjaHja pui ichu baba

PaMa chai

HjoHnoMa/ HjoHnaPa chai

Hjo/Hja
chai baba

MaPa
ain xanu

HjaHnoMa/ HjaHnaPa ain xanu

HjaHja
ain baba

Pa

Hjo

epa

bake/beden

Ma

Hja

ewa

bake

HnoMa HjoHna kuka dais

HnaPa HjaHna

achi

babawan

EGO FEMENINO

PaPa pui huchi

Hno pui huchi ichu

HjoHja pui baba ichu

MaMa betsa chipi chichi

Hna betsa chipi ichu

HjaHja betsa ichu baba

PaMa
bene chaita

HjoHnoMa/ HjoHnaPa bene chaita

HjoHjo
bene baba

MaPa
tsabe xanu

HjaHnoMa/ HjaHnaPa tsabe xanu

HjaHno
tsabe baba

Pa

Hjo

epa

bake

Ma

Hja

ewa

bake

HnoMa HjoHno

kuka

dais

HnaPa yaya

HjaHno babawan

37

K. M. Kensinger 38

Gráfico 2 La relación entre mitades y secciones matrimoniales

Cashinahua
La persona se define principalmente mediante la pertenencia a una mitad y a una sección matrimonial. Desde el nacimiento, cada varón es identificado como un miembro de la mitad de su padre y de la sección matrimonial del padre de su padre; asimismo, recibe un grupo de nombres del padre de su padre, su tocayo o xuta. Cada mujer es identificada desde su nacimiento como un miembro de la mitad de la hermana de su padre y de la sección matrimonial de la madre de su madre (quien idealmente también es la hermana del padre de su padre), de quien recibe un conjunto de nombres. Asociado con los nombres que recibe Ego se encuentra un conjunto de diseños que éste utiliza para decorar su cuerpo y los objetos que fabrica. La pertenencia a una mitad y a una sección matrimonial define automáticamente a Ego como miembro de categorías de parentesco específicas frente a los demás cashinahua. Esta identidad, que permanece inalterada durante toda la vida, regula el papel que cumple Ego en las actividades ceremoniales, constriñe las posibilidades de matrimonio, y regula en teoría la conducta social. Como tal, la persona es sociocentrada; todas las personas, sean opuestas o semejantes, son iguales, y se espera que cada persona se comporte respecto de las demás de acuerdo a su pertenencia a una determinada categoría de parentesco en relación a la pertenencia de Ego.
Por su parte, el yo o la identidad propia está definida principalmente por la red de parentesco real a la que Ego pertenece por nacimiento y que es desarrollada por cada individuo a lo largo de su vida mediante la manipulación de intercambios socioeconómicos, amistades, matrimonios, etc. La identidad propia es egocentrada y el grado en el cual los otros son incluidos o excluidos de la red de parentesco de un determinado Ego depende, al menos en parte, de la intensidad de la interacción social entre ellos. La libertad de cada individuo para manipular el sistema socioeconómico en su propio beneficio y para acumular poder personal basado en la ideología del yo está limitada por las expectativas del individuo y de los otros basadas en la ideología altamente igualitaria de la persona.
Es la tensión dentro del campo de la acción social, el conflicto, por un lado, entre las rígidas expectativas y las normas relativamente inflexibles que regulan la conducta de la persona ceremonialmente definida y, por otro, la ambición egocéntrica y los deseos de cada Ego en tanto manipulador dentro de la esfera doméstica, lo que marca la dinámica de la vida social cashinahua.
39

Terminología de parentesco cashinahua y organización social
La noción de que todos los Cashinahua son parientes, hunikuinbudan dasibi en nabuki [huni = “hombre”; kuin = “real”; bu, morfema genérico; dan, enfatizador; dasibi, = “todos”; en = “mis”; nabu = “parientes”; ki, marcador de declaración] es primordial para comprender el sistema terminológico de parentesco. Pero no todos los nabu son nabukuin, “mis parientes reales”. En nabukuin es una red de parentesco bilateral egocentrado y coresidencial, compuesto por la familia nuclear o poligínica de procreación de Ego y su familia nuclear de orientación, es decir, los nabibu de Ego más los hermanos del sexo opuesto corresidenciales de los padres de Ego y sus hijos.
Los informantes no están de acuerdo en si las personas que no son coresidentes pueden ser clasificadas como nabukuin. Los puristas insisten en que si algún pariente fue alguna vez kuin, siempre seguirá siéndolo. Otros sostienen que la co-residencia es una parte esencial de ser nabukuin. Tampoco están de acuerdo en si los nabukuin de Ego comprenden a toda la familia nuclear de orientación de cada uno de los padres. La mayoría afirma que el padre del padre, la madre del padre, el padre de la madre y la madre de la madre –los huchikuin, chichikuin, chaikuin/chaitakuin, y xanukuin de Ego– son nabukuin para Ego, pero no están de acuerdo en si los hermanos de igual sexo de los padres de Ego –el hermano del padre y la hermana de la madre– son nabukuin para Ego. La mayoría insiste en que sólo el padre y la madre de Ego pueden ser epakuin y ewakuin y, por lo tanto, nabukuin, en tanto que el hermano de la madre y la hermana del padre siempre son nabukuin, aunque no sean co-residentes.
En el centro de cada comunidad local debidamente formada están dos varones que han intercambiado hermanas en matrimonio y sus respectivos hijos. Uno de los varones debe pertenecer a la mitad inubake, mientras que el otro debe pertenecer a la mitad duabake. La hermana del varón que pertenece a la mitad inubake debe ser miembro de la mitad inanibake, en tanto que la hermana del varón que pertenece a la mitad duabake debe ser miembro de la mitad banubake. Un varón inubake y su hermana inanibake deben ser miembros de la sección matrimonial awabake o de
40

Cashinahua
su correspondiente kanabake, en tanto que un varón duabake y su hermana banubake deben ser miembros de la sección de matrimonio yawabake o de su correspondiente dunubake. Un awabake se casa con una yawabake y un kanabake se casa con una dunubake. Un hombre es miembro de la mitad a la que pertenece su padre y de la sección matrimonial del padre de su padre; una mujer es miembro de la mitad a la que pertenece la hermana de su padre y de la sección matrimonial de la madre de su madre.
La relación entre hermanos de sexo opuesto o pui, es la relación social más básica y duradera en la sociedad cashinahua, siendo aún más importante, en muchos aspectos, que la relación madre-hijo o ewa-bake. Mientras se espera que los hijos sobrevivan a sus madres, se espera que los pui sean contemporáneos a Ego durante la mayor parte de su vida. La relación entre hermanos de sexo opuesto se caracteriza por el afecto, la lealtad y el apoyo mutuo. La “unidad de hermanos” también es característica de la relación entre hermanos del mismo sexo o betsa, pero esta amistad entre los betsabu (-bu es un morfema genérico que significa grupo) es más probable que se vea atenuada por la competencia, los desacuerdos y pequeñas peleas en un grado mayor que el que sería aceptable entre los puibu.
Se utilizan tres términos adicionales para designar a los hermanos: huchi, chipi, e ichu (hermano mayor, hermana mayor, y hermano/hermana menor respectivamente). Las relaciones pui y betsa se definen como fuertemente igualitarias: “todos somos hermanos”. La relación entre los hermanos mayores y los menores, es decir, entre huchi o chipi e ichu, es de naturaleza jerárquica. Se espera que el hermano mayor cuide, ayude y asista económicamente, guíe y dé apoyo moral a su hermano o hermana menor quien, a su vez, deberá obedecer, cooperar y aceptar el liderazgo de su hermano mayor. De la misma manera, una hermana mayor es fuente de calor y afecto; a menudo carga con la gran responsabilidad de cuidar a sus hermanos o hermanas menores. Frente a demandas o expectativas en conflicto, Ego da preferencia a las obligaciones con su chipi en detrimento de todas las demás, excepto, tal vez, en el caso de una madre con su hijo.
El uso de términos fraternales se extiende a todos los miembros del xutabu de Ego, es decir, a la sección matrimonial de Ego, la cual incluye a personas que pertenecen a dos generaciones más viejas que la de Ego, tales como por ejemplo el padre del padre y la madre de la madre o hermana del padre del padre, así como a personas menores que Ego, tales como el hijo del hijo y la hija del hijo para Ego masculino, o el hijo de la hija e
41

K. M. Kensinger
hija de la hija para Ego femenino, también llamada baba. Todos los xutabu de Ego son betsa, hermano del mismo sexo, o pui, hermano del sexo opuesto. Los xutabu que son mayores también son huchi, “hermano mayor” o chipi, “hermana mayor”; a su vez, los menores son ichu, “hermano/hermana menor”. Sin embargo, por lo general se utiliza el término chichi en lugar de chipi para designar a la madre de la madre. Al tratar directamente a alguien, nunca se utilizan las formas vocativas de betsa y pui; en su lugar se utilizan las formas vocativas de los nombres de las mitades, inun, duan, inanin, banun. Ego puede referirse a todos sus hermanos, en el sentido general del término, como sus xuta, y dirigirse a ellos como xutan. El uso de las formas vocativas de los nombres de las mitades (xutan), en lugar de huchin, chipin o ichun enfatiza la naturaleza igualitaria de las obligaciones entre ego y alter, en vez de subrayar las obligaciones diferenciales y jerárquicas que existen entre hermanos menores y mayores.
El padre de Ego es epa y epakuin (cuya forma vocativa es epan; la forma recíproca para un alter masculino es epan, mientras que para un alter femenino es achin).Todos los miembros varones de la sección matrimonial del padre también son epa, pero no epakuin. La hermana del padre de un hombre es achi y achikuin (forma vocativa achin, recíproca epan); todas las mujeres de la sección matrimonial del padre también son achi, pero no achikuin. La hermana del padre de una mujer es yaya (la forma vocativa yayan es una forma autorecíproca) y yayakuin; las compañeras de su sección matrimonial también son yaya, pero no yayakuin. La madre de Ego es ewa y ewakuin (la forma vocativa ewan es una forma recíproca para alter femenino, para alter masculino la forma recíproca es kukan); todas las mujeres de la sección matrimonial de la madre también son ewa, pero no ewakuin. El hermano de la madre es kuka y kukakuin (la forma vocativa kukan es una forma autorecíproca para alter masculino, la forma recíproca para alter femenino es ewan); todos los miembros varones de la sección matrimonial de la madre también son kuka, pero no kukakuin.
Ego masculino llama al hijo del hermano de su madre y al hijo de la hermana de su padre chai, primo cruzado o cuñado; Ego femenino llama al hijo del hermano de su madre y al hijo de la hermana de su padre bene, o si es menor que él, chaita, primo cruzado o esposo. Los términos se extienden hasta incluir a todos los compañeros de la sección matrimonial de alter, incluyendo al padre de la madre y, para Ego masculino, al hijo de la hija, y para Ego femenino, al hijo del hijo. El hijo de la hija y el hijo del hijo también pueden ser llamados baba. Un hombre se dirige a su chai como chain o por la forma vocativa del nombre de la mitad correspondiente.
42

Cashinahua
Una mujer se dirige a sus primos cruzados mayores con el vocativo chaitan. Ella nunca utiliza la forma vocativa del término bene para dirigirse a un primo cruzado varón; en su lugar se utiliza la forma vocativa del nombre de la mitad correspondiente, o bien se dirige a él con su “nombre de esposa” o ainin kena, es decir, el nombre corto que constituye parte del conjunto de nombres que él ha recibido del padre de su padre o del hermano del padre de su padre.
Ego masculino se refiere a la hija de la hermana del padre o a la hija del hermano de la madre con el término ain o xanu, si ella es mayor. Ego femenino llama a la hija de la hermana de su padre y a la hija del hermano de su madre tsabe o, si es mayor, xanu. Estos términos son extiendidos a los compañeros de la sección matrimonial de alter. Tanto Ego masculino como Ego femenino utilizan el término xanu para la madre de su padre, quien pertenece a la misma sección matrimonial que la hija de la hermana del padre y la hija del hermano de la madre. Las formas vocativas son tsaben y xanun. Un hombre nunca utiliza la forma vocativa de ain, pero sí su benen kena o “nombre de esposo”, es decir, el nombre corto que constituye parte del conjunto de nombres que ella ha recibido de la madre de su madre o de la hermana de la madre de su madre.
Un hombre se refiere a sus hijos e hijas como bake y se dirige a ellos como epan y achin respectivamente. También puede referirse a sus hijos varones como beden. Una mujer también se refiere a sus hijos e hijas como bake y se dirige a ellos como kukan y ewan respectivamente. El término bake se extiende hasta incluir a los hijos e hijas de los hermanos y hermanas de Ego y a los compañeros de sección matrimonial de sus hijos e hijas.
Un hombre se refiere al hijo de su hermana como dais, el mismo término que utiliza una mujer para referirse al hijo de su hermano. Mientras que un hombre se dirige al hijo de su hermana como kukan, una mujer se dirige al hijo de su hermano como epan. Un hombre se refiere a la hija de su hermana como babawan (contracción de baban ewan, “madre del nieto”); una mujer utiliza el mismo término para referirse a la hija de su hermano. Un hombre se dirige a la hija de su hermana como ewan; una mujer se dirige a la hija de su hermano como yayan. Tanto para Ego masculino como para Ego femenino, el esposo de la hija es dais y la esposa del hijo es babawan.
43

K. M. Kensinger
Características principales de la terminología de parentesco cashinahua
Ahora quisiera examinar algunos rasgos que definen el sistema terminológico de parentesco cashinahua, en especial en lo que tiene que ver con las mitades y las secciones matrimoniales, la terminología bilineal, la unilinealidad y la unilocalidad.
Para cualquier Ego existen ocho términos centrales en las tres generaciones medias. La generación +1 consiste en dos parejas de hermanos, epa-achi/yaya y kuka-ewa, quienes entre ellos proporcionan a Ego ya sea hermanos, betsa y pui, primos cruzados del sexo opuesto/cónyuges, ain y bene, o primos cruzados del mismo sexo/hermanos y hermanas de los cónyuges, chai y tsabe. Estas dos parejas de hermanos producen a su vez dos parejas de hermanos en la generación -1. El hermano del sexo opuesto al de Ego, pui, da primos cruzados/cónyuges, dais y babawan, para los hijos de Ego, bake. Estos cuatros grupos de hermanos constituyen la base del sistema de secciones matrimoniales; todos los demás parientes están incluidos en las cuatro secciones por extensión metafórica . (11)
Mis informantes enfatizaban de manera consistente la unidad de estas parejas de hermanos. Afirmaban que el padre y la hermana del padre, juntos, constituyen los parientes principales para la generación de Ego. El padre da a Ego hermanos; y la achi/yaya, que es en primer lugar y sobre todo la hermana del padre y sólo después suegra, da a los hijos de su hermano primos cruzados/cónyuges, ain y bene. A menudo mis informantes me hacían recordar que la achi/yaya es siempre la hermana del padre y que sólo en ocasiones, después de que Ego se ha convertido en adulto, llega a ser suegra.
¿Cuál es entonces el estatus de la madre y el hermano de la madre? ¿Son consanguíneos o afines? Aunque está claro que la madre da hermanos a Ego masculino (los Cashinahua distinguen entre hermanos y medios hermanos), no le proporciona una identidad social. Los varones obtienen su identidad social, a saber la pertenencia a una mitad, a través de sus padres, mientras que obtienen la pertenencia a una sección matrimonial a través del padre de su padre. Aún cuando las mujeres obtienen su pertenencia a una sección matrimonial a través de la madre de su madre, y por ende a través de su madre, obtienen su pertenencia a una mitad a través de la hermana de su padre . (12) Por otra parte kuka, a diferencia de yaya, no contribuye en nada a la identidad social de Ego. Él es en primer lugar y sobre todo, el hermano de la madre, y en segundo lugar suegro.
44

Cashinahua
Quedan diez términos por encajar en la estructura establecida por las cuatro secciones matrimoniales. En la generación de Ego y en la segunda generación ascendente se encuentran huchi, el hermano mayor y el padre del padre; chipi, la hermana mayor y la hermana de la madre de la madre; chichi, la madre de la madre; chaita, el hijo mayor de la hermana del padre y la madre del padre en caso de una mujer; y xanu, la hija mayor del hermano de la madre. En la segunda generación descendente, se aplica el término baba a los cuatro tipos de nietos.
Sin embargo, para un varón, el hijo de su hijo y la hija de su hijo también son clasificados como betsa y pui respectivamente, y como miembros de su sección matrimonial; mientras que el hijo de su hija y la hija de su hija también son clasificados como los hijos de la hermana de su padre, chai y ain respectivamente, y como miembros de la sección matrimonial de la cual él escoge a su o sus cónyuges. Una mujer también clasifica a la hija de su hija y al hijo de su hija junto con su betsa y pui respectivamente, y al hijo de su hijo y la hija de su hijo junto con los hijos de la hermana de su padre, como bene y tsabe respectivamente, y como miembros de la sección matrimonial de la que ella escoge a su cónyuge.
Hay cuatro términos para las personas de la primera generación descendente: bake, hijo e hija; beden, hijo de un varón; dais, hijo de un hermano del sexo opuesto; y babawan, hija de un hermano del sexo opuesto. Los informantes varones a menudo enfatizaban que beden, hijo, y bake, hija, son miembros jóvenes de la sección matrimonial del padre y de la hermana del padre, mientras que babawan y dais son miembros jóvenes de la sección matrimonial de la madre y del hermano de la madre, y me hacían recordar que Ego se dirige a ellos mediante los términos vocativos epan, achin, ewan y chain respectivamente.
En la segunda generación ascendente, el término chichi, que podría considerarse una variante de chipi, se destaca en la medida en que, a diferencia de los otros cuatros términos aplicados a las personas de esta generación, nunca es utilizado para referirse a los parientes mayores de la generación de Ego. Aunque el término puede ser utilizado para referirse a cualquier mujer de la segunda generación ascendente de la mitad y la sección matrimonial de Ego en lugar de chipi, la mayoría de los informantes utilizan el término sólo para referirse a la madre de la madre. Su rol se resalta en las palabras “chichidan en chipikuinki” (chichi es mi verdadera hermana mayor). Dada la regla de uxorilocalidad, la madre de la madre es por lo general la mujer mayor más importante en la vida de un niño aparte de su madre. Es ella quien interviene cuando la madre está molesta,
45

K. M. Kensinger
quien consiente, quien consuela y seca las lágrimas, quien da golosinas, sobre todo cuando Ego es desplazado por un hermano recién nacido.
El término baba, nieto, también es un tanto anómalo en cuanto ignora las diferencias creadas tanto por la pertenencia a la mitad como a la sección matrimonial, pero los informantes subrayan que aunque todos son llamados baba, no todos los nietos son lo mismo. Tanto Ego masculino como Ego femenino clasifican a los hijos de sus hijos varones como betsa, hermanos del mismo sexo, o como pui, hermanos del sexo opuesto. Clasifican a los hijos de sus hijas ya sea como primos cruzados del mismo sexo o del sexo opuesto. El hijo de la hija es chai para un hombre y bene para una mujer; la hija de la hija es ain para un hombre y tsabe para una mujer.
La terminología de parentesco cashinahua es claramente un sistema bilineal (véase Gráfico 3) El problema es, sin embargo, “cómo se definen las líneas y cuál es la relación entre la terminología bilineal, las mitades y las secciones matrimoniales, por un lado, y entre éstas y la residencia unilocal, por el otro?”. Estoy de acuerdo con Hornborg (1988) en que la unilinealidad es una ilusión si, y sólo si, la definimos exclusivamente de acuerdo con la transmisión patrilineal de la pertenencia a las mitades sociocentradas y las secciones matrimoniales.
La unilinealidad está implícita en la terminología de parentesco cashinahua, pero es una unilinealidad con referencia al sexo de Ego. La pertenencia a la patri-mitad se transmite de padre a hijo en el caso de Ego masculino. En el caso de Ego femenino, la filiación en lo que es fundamentalmente un asunto masculino, es decir, ser miembro de una mitad, se transmite a través de la hermana del padre. La pertenencia de Ego a una sección matrimonial se transmite a través del progenitor del mismo sexo y a través del progenitor del mismo sexo de dicho progenitor, es decir, a través del padre y del padre del padre en el caso de Ego masculino, y a través de la madre y de la madre de la madre en el caso de Ego femenino.
¿Es la sociedad cashinahua unilineal? Si nos centramos en las mitades son patrilineales sólo si interpretamos las secciones de mitad femeninas como subsecciones de las mitades masculinas. Sin embargo, si nuestro interés está en las secciones matrimoniales se puede afirmar que los Cashinahua tienen un sistema bilineal de filiación. Cuando nos ocupamos de los nabukuin, los grupos de parentesco localizados que sirven de contexto a las actividades cotidianas de Ego, estamos tratando con una parentela bilateral. La terminología de parentesco cashinahua refleja los tres principios de filiación.
46

Cashinahua Gráfico 3 Mitades y secciones matrimoniales cashinahua resultantes de la residencia uxorilocal
47

K. M. Kensinger
Por último, existe el problema de si la madre es un pariente consanguíneo o un afín. Hornborg (1991) ha argumentado que “para cualquier Ego, la distinción entre parientes consanguíneos y afines sólo puede ser aplicada en generaciones alternas”. En mi opinión, la madre es un consanguíneo y la distinción entre parientes y afines sólo es relevante en la generación de Ego y en la de sus hijos.
La sexualidad y la afinidad son parte inherente del significado de la relación entre primos cruzados de sexo opuesto. Los informantes subrayan coherentemente que los primos cruzados del sexo opuesto son con quienes uno se casa y con quienes uno mantiene relaciones premaritales y extramaritales. Cuando les preguntaba al respecto, coincidían en afirmar que, a pesar de que era aceptable casarse o tener relaciones sexuales con los miembros de la sección matrimonial asociada pertenecientes a la segunda generación ascendentes o descendente, ésto rara vez ocurría debido a las diferencias de edad. Algunos informantes contemplaban la posibilidad con disgusto mientras que otros insistían en que era posible y aconsejable que un muchacho fuera iniciado en las relaciones sexuales por la madre de su padre, y en el caso de una muchacha, por el padre de su madre.
La distinción entre consanguíneos y afines también es relevante en la generación -1, en mi opinión, porque la progenie de los hermanos del sexo opuesto de Ego son o serán los cónyuges y compañeros sexuales de los hijos de Ego. Los padres en general, y en particular las mujeres, están preocupados en casar a sus hijos e hijas dentro de la sociedad cashinahua. Muchas informantes me expresaron su preocupación por la soltería de sus hijos varones, y por quién les cocinaría la comida, quién les haría su hamaca, y quién cuidaría su huerta. Sin embargo, en muy raras ocasiones expresaron una preocupación por sus hijas, quienes con toda probabilidad se casarán antes o poco después de la pubertad.
Sugiero que la distinción consanguíneos-afines, como generalmente la pensamos, no es primordial para los Cashinahua. Todos los parientes son consanguíneos: con algunos uno puede casarse, con otros no.
Relaciones de género
Los Cashinahua creen que la diferencia entre hombres y mujeres es fundamentalmente biológica. Un hombre tiene pene; una mujer no.
48

Cashinahua
Cuando nace un bebé, las mujeres mayores que asisten en el parto dice que se trata ya sea de un hinaya, es decir, “el que tiene pene”, o de una hinauma, es decir, “la que no tiene pene”. (Nunca les he escuchado decir en este contexto, xebiya, “tiene vagina”. La alternativa, es hinuama, xebi hayaki, “no tiene pene, tiene vagina”). Algunos informantes dijeron que las mujeres no podían ser como los hombres porque su pene (es decir, su clítoris) estaba escondido, hunu. Cuando se les preguntaba acerca de la aparente contradicción en su afirmación de que las mujeres no tienen pene, pero tienen uno escondido, el clítoris, mis informantes me aseguraron que el clítoris no es un pene de verdad. Inmediatamente puntualizaron que tanto hombres como mujeres tienen senos, pero sólo las mujeres tienen senos de verdad. Un pene de verdad puede ponerse erecto y penetrar la vagina; asimismo, los senos de verdad se agrandan y producen leche.
El pene, o su carencia, es el rasgo central en torno al cual giran las nociones de masculinidad y feminidad y se establecen los roles específicos del sexo. El pene (y quien lo posee) es activo y asertivo, pero la vagina (y quien la posee) es en gran medida pasiva y reprimida. Se espera que los varones sean agresivos y asertivos. A su vez, en su trato con los hombres, se espera que las mujeres sean relativamente pasivas. Los hombres tienen una actitud ambigua en relación con las mujeres que son sexualmente agresivas, sea en el proceso de seducción o en la relación sexual. Ellas tienen, dicen los hombres, un pene (clítoris) erecto y caliente que las vuelve agresivas y, al igual que los jaguares, excitantes y peligrosas.
Las mujeres, a diferencia de los hombres, menstrúan, un proceso fisiológico que, de acuerdo con los Cashinahua, tiene sus orígenes en una maldición que echó sobre las mujeres un varón incestuoso quien, a su vez, había sido fatalmente maldecido por su hermana antes de una incursión guerrera. Su cabeza decapitada, con significativa pintura negra en el rostro, maldijo a todas las mujeres mientras ascendía al cielo para convertirse en la luna; cada mes hombres y mujeres recuerdan las consecuencias del incesto.
La sangre menstrual es peligrosa. En el peor de los casos puede causar la muerte del varón a través de un paulatino deterioro de su fuerza y energía. En el mejor de los casos, resulta en una pérdida de su habilidad para la caza, pues le infunde una substancia etérea, yupa, que hace fallar su puntería, le vuelve distraido ante los peligros del bosque mientras tiene fantasías sexuales, o bien le da un fuerte olor que ahuyenta a los animales. Los efectos debilitantes de la sangre menstrual pueden ser comba-
49

K. M. Kensinger
tidos mediante un ayuno de un mes de duración que exige abstenerse de comer carne o pescado, golosinas, comidas sazonadas y de tener relaciones sexuales, seguido de un ritual de purificación breve pero muy purgativo.
Las mujeres menstruantes no pueden ir al bosque más allá de los límites de sus huertos. Hacerlo provocaría que los animales se internaran en lo profundo del bosque. Algunos informantes dicen que existen espíritus que son atraídos por el olor de la sangre menstrual y que pueden raptar o matar a las mujeres menstruantes que andan por el bosque. Otros afirman que todos los fluidos vaginales tienen el mismo poder. De hecho, incluso las mujeres que no menstrúan casi nunca se aventuran hacia el bosque sin ir acompañadas de un hombre. No obstante, no se segrega a las mujeres menstruantes; ellas continúan realizando sus actividades normales, evitando que su sangre menstrual contamine cualquier cosa con la cual los hombres puedan estar en contacto.
El hecho de que los hombres tengan un pene y las mujeres menstrúen constituye la base de la división del trabajo en la sociedad cashinahua. Las tareas femeninas se definen como aquellas propias de la aldea y el área circundante, incluyendo los huertos, es decir, el área en donde pueden desplazarse libremente las mujeres menstruantes sin ahuyentar la caza. Sin embargo, los hombres tienen la libertad de entrar e internarse en la selva, el lugar de la actividad que constituye el elemento definitorio de la masculinidad, la caza.
La mayoría de los informantes son explícitos con respecto al vínculo simbólico entre la masculinidad y la cacería; el pene de un hombre es la flecha con la que causa la muerte de las mujeres (es decir, un orgasmo), mientras que su flecha es el pene con el que mata a los animales. Un hombre incapaz de tener una erección es alguien cuya flecha está rota. Las mujeres, que no tienen pene, son incapaces de cazar y de protegerse. Los hombres, por otra parte, no pueden menstruar y, por lo tanto, son incapaces de dar a luz niños y alimentarlos. Nótese aquí la primacía de la menstruación sobre la concepción en cuanto característica que define la feminidad. Como las adolescentes impúberes y las mujeres menopáusicas no menstrúan, son incapaces de concebir niños y alimentarlos y, por lo tanto, no son totalmente femeninas.
Los informantes de ambos sexos aseguran que esta división del trabajo por género se explica por estas verdades biológicas. Todas las tareas se clasifican sea como trabajo masculino o como trabajo femenino; algu-
50

Cashinahua
nas tareas se definen como exclusivamente masculinas o femeninas. Los hombres cazan, protegen a las mujeres y los niños de peligros espirituales y no-espirituales, despejan parte de la selva virgen para abrir huertos y garantizan la tranquilidad de la aldea a través de sus actividades políticas y rituales. Las mujeres tienen niños y los cuidan, cuidan y cosechan los huertos, siembran y cosechan algodón, cocinan vegetales y carne, hacen hamacas, etc. La pesca y la recolección son consideradas actividades fundamentalmente masculinas, pero las mujeres pueden unirse a las expediciones de pesca y recolectar a la ida o al regreso de sus huertos. Cortar leña y traer agua son actividades básicamente femeninas, pero los hombres pueden ayudar a sus esposas, madres, hermanas y suegras en estas tareas sin que ello menoscabe su masculinidad. La manufactura de todos los objetos está vinculada al género (Kensinger et al. 1975).
Mis informantes mujeres me dieron esencialmente las mismas razones que los hombres cuando les pregunté si las mujeres cazaban alguna vez, y si no, por qué razón. Las mujeres no pueden cazar, dijeron, porque no saben cómo cazar. Y aún si lo supieran, no podrían internarse en el bosque porque es demasiado peligroso para las mujeres, pues los espíritus podrían molestarlas o porque simplemente los animales huirían al percibir el olor de su vagina, o bien porque no pueden dejar solos por mucho tiempo a sus hijos, y en caso de que los llevaran consigo, sus gritos ahuyentarían a los animales. La única razón que mencionaron los hombres, pero no las mujeres, es que las mujeres no tienen pene.
La identificación de los hombres con la caza y no con la horticultura refleja, además del contenido simbólico de la cacería, el tiempo y la energía que gastan en estas actividades. La caza es una actividad que se realiza durante todo el año. La mayoría de los hombres pasa cazando al menos uno de cada tres días. Aunque la horticultura también es una actividad que se realiza durante todo el año, la participación de los hombres en la misma es estacional.
Ningún hombre cashinahua se identifica como horticultor, aunque esté orgulloso de los huertos que ha creado. Un hombre es un cazador a tiempo completo, la horticultura es sólo una de las tantas cosas que se hace como parte de la rutina anual. Ser un horticultor mediocre no mella en nada su masculinidad, aunque lo hace menos deseable como marido y como yerno. Sin embargo, ser un cazador mediocre, hace que un hombre sea menos hombre o no del todo un hombre. Nótese que el excedente del producto hortícola no es en caso alguno sustituto de la carne como rega-
51

K. M. Kensinger
lo para una amante. Además, como los productos del huerto son posesión de la esposa, ella es quien los distribuye.
Aunque la mayoría de los hombres cashinahua se quejan de lo oneroso que es hacer huertos, nunca se quejan con respecto a la caza. La horticultura es un trabajo sucio, enervante y caluroso. La caza da energías, es un trabajo fresco y limpio. La caza libera a un hombre para perseguir sus intereses amorosos; la horticultura lo ata a una esposa o esposas y a su(s) madre(s). La caza es la expresión de su hombría; la horticultura es la responsabilidad del hombre casado. La medida de un hombre es su pericia y destreza como cazador, no el tamaño o el número de huertos que posee.
Los hombres cashinahua han creado la percepción de que la carne es un bien escaso al definir la caza como una actividad exclusivamente masculina, al excluir a todas las mujeres fértiles de los territorios de caza, y al elevar el significado social y cultural de la carne, al mismo tiempo que se reduce el valor de los productos del huerto. Se han reservado el control y el acceso a los recursos del bosque más allá de los huertos.
La sexualidad femenina es vista por los hombres cashinahua como un bien escaso, aún cuando ambos, tanto hombres como mujeres, hallan placentera la actividad sexual. Mientras los hombres se expresan más abiertamente al respecto, todas mis informantes femeninas que quisieron hablar sobre el tema dijeron que las mujeres disfrutan del sexo tanto como los hombres. Hombres y mujeres muestran una considerable ambivalencia frente al sexo; los hombres temen ser contaminados por los fluidos vaginales y la sangre menstrual y las mujeres temen un embarazo no deseado. Entre ambos sexos existe cierto desacuerdo sobre cuánto sexo es bueno. Algunos hombres, especialmente los mayores, afirman que demasiado sexo podría ser nocivo, sobre todo para los jóvenes, y hacen referencia al efecto debilitante de las parejas que copulan intensa y frecuentemente para “hacer “ un bebé. Los argumentos de las mujeres se centran en el hecho de que una mujer perdería capacidad para manipular a los hombres si mostrara abiertamente su gusto por la actividad sexual.
Hombres y mujeres están de acuerdo en que existe una escasez de sexo. Los hombres afirman que tan pronto se las excita las mujeres son sexualmente insaciables, pero se quejan de que niegan sus favores sexuales para manipular a los hombres. La mayoría de las mujeres dice que los varones son exigentes y oportunistas, que prometen más de lo que pueden dar y están más interesados en su propia satisfacción que en la de su compañera. Todos los informantes están de acuerdo en que la satisfacción mu-
52

Cashinahua
tua es deseable. Las mujeres recompensan a un amante sensible con mordiscos y rasguños, marcas que los hombres lucen orgullosos como insignia de su virilidad. Los varones que desatienden los deseos de sus compañeras pronto descubren que se desprecia sus servicios.
Las mujeres se quejan con frecuencia de que los hombres prometen más de lo que en efecto pueden cumplir, mientras que los hombres dicen que las mujeres prometen más de lo que en efecto están dispuestas a cumplir. Por otra parte, todas las mujeres temen un embarazo no deseado, que podría resultar en un doloroso aborto o en el infanticidio del recién nacido. Es improbable que una seria escasez de sexo sea el resultado de los factores que anteceden. Otros factores como la poliginia, el infanticidio femenino (pero por lo general no masculino) y el tabú del incesto, que excluye del sexo y el matrimonio a todas las personas que no pertenezcan al grupo de parientes consanguíneos clasificados como primos cruzados del sexo opuesto, podrían resultar en una escasez, no de sexo, sino de esposas.
Los hombres cashinahua proclaman la superioridad de su masculinidad y la inferioridad de las mujeres: “es sólo una mujer; no tiene pene”. Sin embargo, las mujeres cashinahua no parecen sentirse inferiores. En respuesta a un hombre que la fastidiaba diciendo que “no tenía pene”, una informante mayor señaló: “¿De qué está hablando? El nunca ha dado a luz a un niño y no siempre puede producir semen”. Aunque no están de acuerdo en la superioridad natural de los hombres y la inferioridad natural de las mujeres, tanto hombres como mujeres concuerdan en que la carne y el sexo son escasos y valiosos.
Siskind (1973) afirma que los Sharanahua tienen una “economía del sexo” en la cual los hombres están motivados a cazar para tener acceso a la sexualidad femenina y las mujeres niegan sus favores sexuales a menos que sean recompensadas con carne. ¿Puede decirse lo mismo de los Cashinahua? En otro lugar he dicho que “si reducimos nuestra atención a las relaciones extramaritales entre los Cashinahua, la respuesta sería afirmativa. Se espera que los hombres recompensen a sus amantes con obsequios de carne, cuentas, perfumes, etc” (Kensinger 1984). Sin embargo, el sexo extramarital en la sociedad cashinahua parece ser menos un caso de reciprocidad, tal como lo postula Siskind, que un caso de intercambio mercantil basado en la ley de la oferta y la demanda. Si bien es cierto que los mejores cazadores tienen o pueden tener un mayor número de compañeras sexuales, las mujeres más activas sexualmente no parecen tener
53

K. M. Kensinger
un mayor número de bisuterías ni una provisión más segura de carne. Así, la iniciativa queda en el varón, por cuanto una mujer que se vuelve demasiado fácil reduce el valor de su sexualidad en el mercado de carne extramarital.
Si nos concentramos, en cambio, en la relación entre marido y mujer, el intercambio de carne por sexo, postulado por Siskind, no se da entre los Cashinahua, aún cuando las mujeres de cazadores exitosos poseen, por lo general, más artículos de lujo y presiden con mayor frecuencia la distribución de grandes cantidades de caza que aquellas cuyos maridos son menos exitosos. Los informantes de ambos sexos están de acuerdo en que los maridos dan a sus esposas huertos, mientras que las esposas dan a sus maridos comida cocinada. Los maridos dan a sus esposas una casa en una aldea pacífica; las esposas dan a sus maridos un hogar tranquilo y ordenado. Los maridos dan a sus esposas carne; ellas les dan a cambio hijos, un asunto de no poca importancia en un sistema patrilineal. Los maridos dan a sus esposas placer sexual y , a su vez, reciben de ellas placer sexual.
Claro está que, en ocasiones, las esposas niegan sus favores sexuales a sus maridos para motivarlos a cazar, pero también hacen lo mismo por otras razones. Más aún, los hombres pueden negarle sexo a una esposa, rehusarse a cazar, o entregar lo cazado a otra esposa, a una hermana o a su madre a fin de demostrar su descontento con ella. Por lo demás, al menos los hombres parecen percibir una conexión entre la respuesta sexual de sus mujeres y la cantidad de carne que han comido. Sin embargo, como ya he argumentado, estas respuestas representan no cuestiones económicas sino de política doméstica (Kensinger 1984: 3). Dentro del matrimonio el sexo es autorecíproco, mientras que la carne se intercambia por hijos. Ahora cabe preguntarse si hombres y mujeres parten de posiciones de igualdad de fuerzas o si la balanza está desde un inicio inclinada en favor de los hombres. ¿Cuál es la naturaleza del poder y la autoridad en la sociedad cashinahua?.
En el contexto de la aldea, ningún grupo o individuo tiene la autoridad o el poder para forzar a otra persona a hacer lo que él o ella desea que haga. Aquellos individuos conocidos como jefes o xaneibu tienen poder en virtud de su capacidad de persuadir a los otros de aceptar su liderazgo. Lo mismo vale para la familia. Aunque el hombre es el vocero de su familia en discusiones dentro del círculo masculino, no puede contraer ningún compromiso en nombre de su esposa o hijos, ni puede obligar a éstos a que apoyen su posición. Se espera que las mujeres, quienes tienen la gran
54

Cashinahua
responsabilidad de cuidar a los niños, persuadan a sus hijos de hacer lo que ellas desean. El recurso a la fuerza física por parte de un hombre o una mujer, niño o adulto, se considera una ofensa más grave que la conducta que precipitó la acción. A los Cashinahua les disgusta que se levanten las voces de manera iracunda. Las órdenes (formas verbales con una inflexión imperativa) deben ser vistas más bien como solicitudes o sugerencias, y aunque quien las imparte espera que se cumplan, poco hay que pueda hacer en caso de ser ignorado o ignorada. Pese a esto, o quizá debido a ello, las aldeas cashinahua no son desordenadas ni caóticas. Hombres y mujeres operan y tienen responsabilidades en diferentes esferas de actividad y entre ellos comparten la responsabilidad por una vida social más o menos ordenada.
En gran medida, un hombre no interfiere en las actividades domésticas de su o sus esposas. Puede ayudarlas cortando y trayendo leña, yendo por agua, desollando los animales de caza o cuidando a los niños si se lo piden o si piensa que su mujer no se siente bien o está abrumada con las tareas del hogar. Un marido raras veces interviene cuando hay desacuerdo entre sus mujeres y deja que ellas solas arreglen el asunto.
El hecho que una mujer no cumpla con sus responsabilidades rara vez despierta los comentarios de su marido, a menos que éste esté sumamente fastidiado por su negligencia, pero de igual modo es poco probable que un hombre haga un comentario favorable cuando sus esposa realiza bien su trabajo. Es más probable que la forma en que una mujer cumple con sus responsabilidades despierte comentarios en otras mujeres que en su esposo. Sólo cuando existen graves tensiones en el matrimonio un hombre hablará abiertamente de las deficiencias de su esposa como administradora del hogar y de los huertos. El cómo y cuándo y cuán bien realiza su mujer sus tareas es un problema de ella y no de él.
Las mujeres cashinahua también controlan su propia sexualidad y fertilidad. Una mujer es libre de tener relaciones extramaritales siempre y cuando sea discreta y no se rehuse a tener relaciones sexuales con su marido. Si el marido le proporciona huertos y carne, se espera que ella esté sexualmente disponible, a menos que esté prohibido el sexo por la menstruación, el embarazo, el nacimiento u otros tabúes, así como durante la temprana infancia de un hijo lactante. Existe desacuerdo entre hombres y mujeres con respecto a cuánto sexo es suficiente. Las esposas tienen el derecho a esperar favores sexuales de sus maridos y a menudo las mujeres se quejan de que son ignoradas sexualmente. Claro está, tienen el derecho
55

K. M. Kensinger
a buscar satisfacción sexual con otros hombres y de hecho muchas lo hacen. Pero a medida que envejecen y se hacen menos atractivas, o si no quieren tener los problemas y molestias que implica llevar una relación extramarital, es probable que tomen medidas para seducir a sus propios esposos.
Una mujer tiene la responsabilidad de decidir si termina con un embarazo no deseado o mata al recién nacido. Un marido puede rehusarse a aceptar como suyo a su niño recién nacido y pedir que su madre lo mate, pero en última instancia la decisión es de ella. Diferencias de opinión entre marido y mujer, en especial cuando ella se opone a los deseos de su marido, pueden producir una gran fricción en la pareja, lo cual resulta en la alienación y, en último término, en divorcio.
Las mujeres tienen la responsabilidad de cuidar a los niños y los hombres muy raras veces intervienen cuando surgen conflictos entre la madre y el niño. Cuando surgen tensiones de este tipo, intervienen otras mujeres, a menudo la abuela materna del niño. Un hombre puede, aunque no es su obligación, cuidar de sus hijos si su mujer está ocupada, enferma o apresurada, o bien si es evidente que la madre está molesta con el niño o la niña. De existir desacuerdo entre marido y mujer sobre la conducta de un hijo o hija, generalmente prevalece la opinión de ella. En casos extremos un hombre puede solicitar la intervención de una mujer perteneciente a su parentela, ya que él casi nunca interviene directamente.
Además de las obligaciones económicas de proporcionar carne y pescado a sus esposas e hijos, y de construir casas, abrir huertos, hacer las herramientas que necesitan ellos y sus parientes femeninos, y fabricar la parafernalia ceremonial (excepto en el caso de objetos tejidos), los hombres son responsables de mantener el orden social en la aldea, de defender los intereses de la aldea en sus relaciones con grupos o individuos foráneos, y de mantener relaciones armoniosas con el mundo espiritual.
En la medida que el círculo de hombres es el espacio simbólico, si no real, donde se realiza la dimensión pública de estas actividades, las mujeres quedan excluidas. Sin embargo, éste no es el único lugar donde se ventilan los asuntos de interés para el conjunto de la aldea, ni el sitio donde se resuelven la mayoría de los problemas. Más bien, el círculo de hombres es el lugar donde pueden discutirse, y a menudo se discuten, los asuntos de interés para toda la comunidad. No obstante, la mayor parte de las conversaciones del círculo de hombres son irrelevantes y tienen re-
56

Cashinahua
lación sobre todo con el clima, la caza, y la charla banal sobre las actividades del día.
La mayor parte de las disputas son resueltas fuera del círculo de hombres por los mismos involucrados, con o sin la ayuda de parientes cercanos, tanto hombres como mujeres. Cuando no se resuelven a este nivel, por lo general existe un período durante el cual ambos sexos utilizan métodos informales, incluyendo chismear, exhortar y avergonzar, con el fin de poner en su lugar a los que han actuado mal. Sólo cuando se considera que el problema constituye una seria amenaza para la salud, seguridad, o tranquilidad de la comunidad en su conjunto, el mismo es discutido en el círculo de hombres. Aunque formalmente excluidas del círculo, las mujeres pueden dar a conocer sus ideas y puntos de vista desde su propio círculo localizado no lejos del de los hombres.
Si bien las mujeres controlan su fertilidad y son libres de tener relaciones extramaritales, se supone que son los hombres quienes toman la iniciativa tanto en el matrimonio como en los asuntos sexuales. Estos asuntos generalmente no se discuten en el círculo de los hombres a menos que resulten en una disputa intra-comunitaria que los involucrados y sus parientes son incapaces de solucionar, o bien en hostilidades inter-comunitarias. Por lo general, los hombres tratan de ignorar las escapadas sexuales de otros varones, e incluso las de las mujeres, a menos que su conducta sea tan escandalosa que altere el orden público. Las mujeres desempeñan un papel más importante que los hombres en el control social a través del chisme, y si éste no tiene el efecto deseado, a través del escarnio y la reprimenda de los culpables. Aunque a hombres y mujeres les gusta el chisme, los hombres lo consideran fundamentalmente una práctica femenina, y a menudo se llama mujeres a los hombres que son demasiado chismosos.
Los hombres son responsables de programar los rituales públicos diseñados para mantener relaciones armónicas con los espíritus. A menudo los hombres tienen poca disposición a iniciar estos rituales, por cuanto los mismos requieren grandes cantidades de carne lo que los obliga a cazar más intensivamente. Por ello, con frecuencia son las mujeres quienes, a través de reproches, lisonjas o avergonzándolos, instigan a los hombres a cumplir con sus responsabilidades rituales. Sin embargo, son los hombres quienes deciden cuando celebrar los rituales, quienes los programan, y quienes desempeñan los roles más importantes durante su desarrollo. Incluso la programación de los rituales secundarios para las niñas dentro
57

K. M. Kensinger
del marco de los ritos de iniciación que están a cargo de las mujeres (y en los cuales los hombres sólo pueden participar como observadores) está determinada por el proceso ritual más amplio controlado por los hombres.
Aunque hombres y mujeres pueden interactuar con los espíritus y convertirse en shamanes, cuyo poder se obtiene en gran medida a través de los sueños, sólo los hombres pueden ingerir la bebida alucinógena conocida como nishi pae con el fin de comunicarse con los espíritus en nombre de la comunidad. Las mujeres tampoco pueden consumir polvo de tabaco o bebidas alcohólicas, pues ambas son consideradas como drogas recreativas asociadas con los espíritus.
Finalmente, los hombres son responsables de las relaciones externas con otras aldeas cashinahua, otras tribus, y con los foráneos. Excepto en el caso de que se invite a otras aldeas a participar en los rituales públicos, lo cual casi siempre tiene lugar dos veces al año, la mayoría de los contactos entre las aldeas cashinahua se dan entre individuos o familias. Los contactos con individuos que no son cashinahua son poco frecuentes y casi siempre tienen lugar con pequeños grupos de hombres o, menos frecuentemente, cuando una familia viaja río arriba o río abajo a fin de cazar o comerciar.
Los hombres cashinahua claramente dominan la esfera pública y afirman su derecho a ello en base a su superioridad sobre las mujeres. Sin embargo, incluso en aquellas áreas donde se reconoce el control masculino, las mujeres ejercen una influencia significativa tras bastidores. Con frecuencia los hombres discuten asuntos importantes con mujeres de su parentela, especialmente madres y esposas. Al mismo tiempo, las mujeres tienen una casi total autonomía y control sobre importantes esferas de su vida. Poseen y controlan las casas y los huertos. Controlan su fertilidad y, dentro de ciertos límites, son tan libres como los hombres para embarcarse en relaciones extramaritales. Finalmente, son responsables de sus hijos e hijas jóvenes y tienen control sobre ellos. Por consiguiente, parece que al igual que la escasez de carne y sexualidad femenina, el dominio de los hombres en la sociedad cashinahua constituye un mito, un artilugio.
¿Cuál es la relación entre la caza y las relaciones de género en la sociedad cashinahua? La carne, producto de la caza, se define como un bien escaso y valioso. A las mujeres les está prohibido cazar, y de esta manera dependen de los hombres para su abastecimiento de carne. Pero la cacería es un trabajo duro y los hombres podrían satisfacer adecuadamente
58

Cashinahua
las necesidades alimenticias de sus familias mediante la plantación de huertos más grandes (véase Johnson 1982 y Johnson & Behrens 1982). La motivación para la caza está dada por el vínculo entre el éxito cinegético y un bien altamente apreciado, la sexualidad femenina, la cual también se define como escasa y valiosa en base a las normas de la exogamia, el incesto y la abstinencia femenina. Además, las tareas están divididas según el sexo: los hombres son responsables de la caza, la política y la religión, mientras que las mujeres lo son del cuidado de los niños, la casa y los huertos. El embarazo es, por necesidad, una responsabilidad femenina.
Y allí radica el problema. Aunque los hombres pueden definirse como indispensables en tanto cazadores y pueden intentar controlar a las mujeres mediante el control de su sexualidad, no pueden reproducirse solos. De este modo sustituyen una apariencia de control por aquello sobre lo que no tienen control alguno.
Esto no significa que estos artificios no tengan ningún efecto en la manera en que se comportan los Cashinahua y en sus creencias. Hombres y mujeres creen que la carne es escasa y valiosa; ambos sexos aceptan, al menos ante terceros, la regulación de la sexualidad; y por lo general la gente se comporta como se supone que debe hacerlo. Sin embargo, todo tiene un precio.
Los hombres deben cazar. Su sentido de identidad y valor está íntimamente relacionado con su éxito como cazadores y la caza es, en el mejor de los casos, un juego de azar. El cazador no tiene control sobre la disponibilidad de animales de caza o sobre sus movimientos y el costo de no tener éxito es no tener hijos varones, porque en su intercambio con las mujeres, ellos dan carne por hijos.
Las mujeres deben dar a luz y deben cuidar a sus hijos e hijas al menos durante los primeros cuatro años. Una mujer estéril goza de poco prestigio y tan pronto ha pasado la menopausia o ha perdido su capacidad de despertar deseo en los hombres, debe hacer las tareas que nadie más quiere hacer, a cambio de comida y un lugar para tender su hamaca. Más aún, a diferencia de los hombres, las mujeres están restringidas espacialmente a la aldea. Sólo dejan la aldea en compañía de sus esposo o de otras mujeres y no pueden visitar otras aldeas sin la compañía de un hombre. Las mujeres están excluidas de la caza y de la toma de decisiones a nivel formal. Finalmente, aunque son libres de tener amoríos, se supone que deben ser moderadas y esperar que los hombres sean quienes tomen la iniciativa. Las mujeres que inician amoríos y no manifiestan ver-
59

K. M. Kensinger
güenza por ello son a menudo golpeadas por su esposo, sus padres o sus hermanos.
¿Se sienten dominadas las mujeres cashinahua? ¿Qué quieren decir cuando ocasionalmente se refieren a sus esposos con el término xaneibu o “jefe”? En mi opinión, el término significa para ellas lo mismo que significaría para un hombre que llama a otro con el mismo término: una persona en cuyo juicio y liderazgo se puede confiar por el momento. Si las circunstancias cambiaran, cambiaría la relación con el líder. Cuando una mujer está insatisfecha con la relación que lleva con su esposo, puede terminar la relación sacando las pertenencias de éste fuera del hogar. Ella cuida la casa y los huertos y tiene la custodia de los niños hasta que sean lo suficientemente grandes como para no necesitar de sus cuidados. Su esposo no la posee. Y si él le ordenara que hiciera algo, no tendría certeza de que ella lo cumpliría. Su relación es recíproca, una relación entre opuestos e iguales al mismo tiempo. En tanto xaneibu, el hombre no es más que un primus inter pares o primero entre iguales. Así, dentro de la interdependencia propia de las relaciones hombre-mujer en la sociedad
Rituales de fertilidad para atraer a los espíritus de la fertilidad hacia la aldea y los huertos recién sembrados
Foto: Kenneth M. Kensinger (tomada en 1958)
60

Cashinahua
cashinahua, el gran valor que se otorga a la carne y la caza se convierte en símbolo y justificación del liderazgo, pero no del dominio masculino. Más bien, son los intentos de los hombres por dominar más que por liderar los que alimentan la permanente lucha entre los sexos que tiene lugar en la sociedad cashinahua.
Manteniendo el orden social
Los Cashinahua otorgan un gran valor a la autonomía y la responsabilidad personal. Ninguna persona, hombre o mujer, puede ordenar a otra que haga o no haga algo y estar segura de que su orden será obedecida. Generalmente se hace algo o no porque se considera que la orden es apropiada para la ocasión y/o en función de la relación entre las partes. El incumplimiento de una orden apropiada puede ser pasado por alto o resultar en una serie de respuestas, entre ellas, la crítica, el ridículo, el desdén, el chisme, el insulto (generalmente de carácter genital), o el evitamiento. Por lo general se trata del mismo tipo de respuesta que se daría a una mala conducta. Raras veces se confronta directamente a la persona y el uso de la fuerza física para obtener el cumplimiento de una orden se considera una ofensa más seria que la misma desobediencia.
La crítica se realiza a través de una afirmación sobre lo inapropiado de la conducta expresada en voz lo suficientemente alta como para que el desobediente la escuche, pero va dirigida a una tercera persona presente o ausente: “El no debería haber hecho eso”. La ridiculización tiene el propósito de hacer quedar como un tonto al criticado: “¿Has visto la estupidez que hizo?”. El desdén o desprecio se centra en la respuesta del observador a la mala conducta y al carácter del delincuente: “¿Cómo pudo haber hecho semejante cosa?” Los insultos son afirmaciones que buscan ofender al delincuente: “Se comporta como una comadreja” (roba). El chisme implica comentarios a otras persona con respecto del comportamiento y/o el carácter de otra persona que no está presente o no puede escuchar lo que se dice: “¿Oíste lo que hizo fulano?” Los hombres cashinahua insisten en que sólo las mujeres chismorrean y, según ellos, los hombres utilizan otros mecanismos. Sin embargo, ellos no se negaban a conversar conmigo sobre la mala conducta y las faltas de otras personas cuando estábamos a solas. Suponían, y estaban en lo correcto, que yo no contaría lo que me decían. Pero en el caso de las mujeres se asume que el chisme hallará su curso para desparramarse por la aldea. Finalmente, me-
61

K. M. Kensinger
diante el evitamiento se trata al delincuente como si no existiera, como si no fuera una persona. A los evitados simplemente se los ignora.
Cada uno de estos mecanismos tiene el objeto de hacer que el delincuente sienta vergüenza. El idioma cashinahua no tiene una palabra específica para vergüenza. Más bien existen una serie de expresiones que pueden ser traducidas como “sentirse avergonzado”, “avergonzar (hacer que alguien se avergüence),” o “ser sinvergüenza”. Una persona que está avergonzada se dice que es besu kuai haya, “tiene cara caliente”, y dirá de sí mismo/a “en besu kuai tenei,” (“yo siento la cara caliente”). Si el sentimiento de vergüenza es fuerte, se dice que la persona tiene el cuerpo caliente, yuda kuai haya. Avergonzar a otra persona es besu kui wai, “poner la cara caliente a alguien”, o besu kui tenemai, “hacer sentir la cara caliente”.
Estos mismos términos son utilizados en el sentido de turbación. El avergonzamiento es el resultado de una desaprobación verbal o no verbal de la propia conducta por parte de otras personas, hatun en besu kuimai (“me hacen sentir la cara caliente”); la turbación es la vergüenza que uno mismo se provoca, eandan en besu kuimai (“me hago sentir la cara caliente”). La mala conducta de otra persona no puede causarnos vergüenza o turbación. Puede hacer que uno sienta ira, angustia o miedo por las posibles consecuencias personales o sociales de la mala conducta ajena. Sólo se puede sentir vergüenza o turbación por la conducta propia. Esto es consistente con el énfasis que ponen los Cashinahua en la autonomía personal y la interdependencia. (Sólo los infantes que no pueden caminar o hablar son considerados dependientes).
Una persona sin vergüenza es aquella que “tiene la cara dura”, besu kuxi haya. El o ella no responde a los intentos que se hacen para avergonzarlo/a. Por el contrario, alguien cuya conducta o proceder escapa a todo reproche es besu babu haya, “tiene la cara suave”.
Las personas cuyo mal comportamiento es considerado: (a) lo suficientemente grave como para poner en peligro la salud, bienestar o seguridad de la comunidad, o (b) excesivamente perjudicial para las relaciones sociales, son sometidas al ostracismo, es decir, a una relación de evitamiento por parte de todo el grupo. Nadie reconoce su presencia ni interactúa con ellos en forma alguna. Aunque se los aísla casi por completo de la sociedad, no se intenta restringir sus movimientos y actividades porque hacerlo sería reconocer su presencia. El ostracismo es generalmente efectivo por cuanto la mayoría de los Cashinahua lo consideran un
62

Cashinahua
destino casi tan duro como la muerte misma. Los informantes se sentían invariablemente incómodos al hablar del tema.
La aldea
Los Cashinahua consideran la comunidad local, la aldea o mae, un microcosmos de su sociedad. En teoría, cada aldea es autónoma en términos sociales, políticos y económicos. Los Cashinahua clasifican las aldeas como mae kuin1 o mae kuinman1; mae kuin2 o mae bemakia2; y mae kayabi3 o mae bemakia3. En cada caso, estos términos pueden traducirse como “aldea real, verdadera o apropiada” o “aldea irreal, falsa o inapropiada.”
Aunque todos los informantes estaban de acuerdo en que era muy improbable que una aldea fuera verdadera en el sentido ideal, mae kuin1, insistían que las aldeas apropiadas, mae kayabi3, podían existir y de hecho existían. Por lo tanto, un examen de la distinción que hacen los Cashinahua entre mae kuin1 y mae kayabi3 nos permitirá aislar los ingredientes necesarios para clasificar a una aldea como verdadera.
La aldea ideal cashinahua, mae kuin1, está formada por: (a) dos varones focales que son primos cruzados dobles en primer grado y que han intercambiado hermanas en matrimonio; (b) sus esposas; (c) sus hijos, quienes han intercambiado hermanas en matrimonio y viven con sus respectivos suegros; y (d) sus nietos. En la situación más idealizada, la aldea también incluiría a padres o abuelos de los varones focales, suponiendo, claro está, que todos estos adultos se hayan casado con sus primos cruzados dobles. De igual manera, los varones focales prefieren tener al menos a algunos de sus hermanos consigo, quienes a su vez estarían casados con hermanas de sus esposas. El grupo social así formado debe residir en una área donde exista mucha tierra disponible para huertos y donde el ecosistema sea lo suficientemente variado como para que cada hombre adulto tenga territorios de caza que abarquen la gama de nichos ecológicos aprovechados por los recursos faunísticos que los Cashinahua explotan. Aunque el término mae comprende principalmente al grupo social que vive en un lugar determinado, el mismo también incluye las casas, los huertos y los territorios de caza real o potencialmente explotados por dicho grupo social.
Además, la población debe ser lo suficientemente grande e incluir personas que posean el conocimiento necesario para dirigir rituales, cu-
63

K. M. Kensinger
rar enfermedades y tratar con el mundo sobrenatural. Los informantes eran muy poco concretos sobre cuántas personas eran suficientes. Si utilizamos su noción de la aldea y matrimonio ideal, es posible estimar la población deseable entre 44 y 92 personas. (Este estimado proviene de un modelo muy idealizado de la sociedad, según el cual cada uno de los varones focales tiene dos esposas, cada una de las cuales le ha dado un hijo y dos hijas. El hijo de cada varón focal debería intercambiar sus hermanas en matrimonio y cada esposa daría a luz un hijo y dos hijas, que a su vez darían a luz a 48 niños —16 hijos y 32 hijas. Para que la aldea fuera totalmente ideal, los varones focales y sus esposas deberían conocer todos los rituales, un varón focal sería el hunidauya o herbolario, y el otro hunimukaya o shamán.
El ideal nunca ocurre. Pocas personas se casan con sus primos cruzados dobles en primer grado. Por lo demás, es frecuente que el grupo social incluya personas que no son parientes cercanos. Pocas son las aldeas, si las hay, que tienen un medioambiente ideal y por lo general el conocimiento ritual y medicinal no está en manos de los varones focales y sus esposas. Sin embargo, sí existen aldeas que los Cashinahua clasifican como verdaderas o kayabi3, en contraste con aquellas que no lo son, bemakia3. Estas consisten en una unidad social compuesta por: (a) dos varones, primos reales o clasificatorios, que han intercambiado hermanas en matrimonio, (b) sus esposas, (c) sus hijos e hijas, y (d) otros parientes reales y clasificatorios.
Los Cashinahua no consideran como aldeas apropiadas aquellas donde dos varones focales no han intercambiado hermanas en matrimonio, es decir, kayabi3, aunque sea en un sentido mínimo, hasta que se establezca un matrimonio entre el hijo de uno de ellos y la hija del otro, o mejor aún, hasta que sus hijos varones hayan intercambiado hermanas en matrimonio. Antes de estos matrimonios, la aldea sólo podría ser clasificada como mae kuin2, una aldea en funcionamiento con al menos dos varones focales, pero que carece de la influencia estabilizadora que dan los lazos matrimoniales entre ellos.
Aunque es muy deseable, no es necesaria la presencia de especialistas médicos y rituales para que una aldea califique como mae kuin1 o mae kayabi3. Sin embargo, su ausencia resulta en una falta de autosuficiencia para la aldea puesto que ella necesitará mantener relaciones con otra para obtener estos servicios. De igual manera, en una aldea apropiada no todos los hombres adultos necesitan tener igual acceso a huertos y territo-
64

Cashinahua
rios de caza adecuados. (Los miembros del núcleo social de la aldea, en cuanto miembros fundadores, tienen prioridad sobre los otros miembros al elegir los huertos y los territorios de caza cuando se establece una nueva aldea). Sin embargo, es probable que se desarrollen tensiones que lleven a la fisión de la aldea si algunos de sus miembros consideran que los huertos y territorios de caza sobre los cuales tienen derecho de usufructo son inferiores en cantidad o calidad.
La filiación al grupo social por parte de los varones focales es otro factor crucial en la definición de una aldea apropiada. En la aldea ideal, mae kuin1, los varones focales, en tanto primos cruzados dobles en primer grado, son miembros de mitades opuestas y al mismo tiempo de grupos de generación alternas unidos por un intercambio matrimonial recíproco. En las aldeas apropiadas aunque no ideales, mae kayabi3, los varones focales también deben ser miembros de mitades opuestas y miembros de secciones matrimoniales vinculadas entre sí. Esta regla es válida aún si no han intercambiado hermanas en matrimonio.
En resumen, una aldea cashinahua apropiada está formada por dos familias matrilocalmente extendidas a cuya cabeza están dos varones que han intercambiado sus hermanas en matrimonio o que han arreglado el matrimonio de al menos el hijo de uno de ellos con la hija del otro. Más aún, estos dos varones son miembros de mitades opuestas y se han casado con mujeres de la sección matrimonial apropiada.
Liderazgo y vida cotidiana
El liderazgo entre los Cashinahua del Perú es pasajero y a menudo destaca por su ausencia o debilidad. Aunque mis informantes solían hablar con frecuencia del jefe o xanen ibu, parecían estar muy poco influidos por su presencia en la aldea. El liderazgo del jefe es sutil; lidera a través de la persuasión y del ejemplo silencioso. Son raras las veces que levanta la voz para arengar a sus parientes; más bien los fustiga ligeramente con palabras sin por ello hablar demasiado. Sus juicios son en gran medida imparciales y justos, casi siempre más pragmáticos que idealistas. Es tranquilo y seguro, un buen cazador, generoso con su alimento pero austero con los consejos a menos que se los pidan. No coacciona sino persuade o tal vez sea más exacto decir que conduce gentilmente a sus parientes hacia un consenso. No obstante, cuando surgen problemas de gran impor-
65

K. M. Kensinger
tancia para el bienestar y la tranquilidad de su aldea, es firme y enérgico. En estas ocasiones no es infrecuente que el jefe utilice toda su autoridad para persuadir a algún recalcitrante o que cobre pasadas deudas para obtener el apoyo de alguno de sus seguidores. Utiliza los hilos invisibles del poder de manera extremadamente sutil. Sin embargo, su ausencia por más de un par de días es notable: la aldea deja de funcionar fluidamente.
El símbolo de su oficio es una canasta de plumas, con las cuales se elabora el bastidor posterior hecho de plumas de las alas del águila arpía con sus colas de plumas negras y de brillantes colores, el penacho posterior hecho de plumas de la cola del águila arpía, y el magnífico tocado hecho de plumas rojas de la cola del papagayo y del plumón de las patas del águila arpía. Estos adornos se llevan durante el chidin, la ceremonia del jefe, un ritual para restaurar la unidad de la aldea cuando la discordia y la división amenazan el tejido social.
Su liderazgo también recibe reconocimiento formal por parte de los foráneos. Los visitantes cashinahua generalmente se dirigen primero al fogón y las hamacas de sus parientes más cercanos; sin embargo, siempre se detienen frente a la casa del jefe antes de visitar a cualquier otro o de ocuparse de los asuntos que los trajeron a la aldea. Los foráneos no cashinahua se dirigen automáticamente al hogar del cacique o son conducidos a él.
Hay que admitir que ésta es una versión un tanto idealizada del liderazgo cashinahua. Sin embargo, en una aldea con abundante alimento, sin enfermedades serias, y sin mayores disputas, el comportamiento del jefe a lo largo de un período de tres a cuatro meses a menudo se acerca a la descripción antecedente.
Aunque un líder puede tener cierta influencia fuera de su aldea porque es un “hombre de conocimiento” o huni unaya, la aldea es su esfera de acción principal. En teoría, cada aldea es social, económica y políticamente autónoma. Consiste de una sola casa grande de techo de hoja, ocupada por dos hombres mayores que han intercambiado hermanas en matrimonio, y tantos consanguíneos y afines cuantos puedan reunir. La residencia postmarital es normalmente matrilocal, pero los dos varones focales no necesitan residir con su suegro si tienen un número suficiente de parientes que permitan asegurar la autosuficiencia económica. Si la población de una aldea es lo suficientemente grande, digamos, tiene veinte adultos, se pueden construir dos casas, cada una de ellas habitada por
66

Cashinahua
una familia extensa más una diversidad de dependientes y liderada por uno de los varones focales.
En los últimos años, el modelo residencial ha cambiado, en la medida que los dependientes y, en algunos casos, incluso las familias extensas matrilocales han comenzado a vivir en casas separadas. Los varones focales, sin embargo, no han pasado a ser simples jefes de unidad doméstica. Más bien son los líderes del segmento localizado de sus respectivas patrimitades y, por lo tanto, pueden esperar el apoyo de sus hijos, hermanos y otros varones pertenecientes a su mitad, quienes están dispersos dentro de una gran casa o que residen en casas diferentes. Aunque los hombres pueden dar órdenes a sus esposas, hijas y hermanas, realmente tienen poca influencia en las actividades cotidianas de las mujeres de su familia. La aldea, y no la familia, es la esfera masculina de influencia. En cierto sentido, cada aldea tiene dos jefes. Sin embargo, suele ocurrir que uno tiene más influencia que el otro, ostenta los símbolos del cargo, recibe el nombre de xanen ibu. Este término se aplica a cualquier varón que ejerce liderazgo. Se reconocen varios grados de liderazgo: xanen ibu ewapa, “gran jefe”, y xanen ibu pishta, “pequeño jefe”. Sin embargo, el segundo varón focal, aun si es menos influyente, es llamado xanen ibu y no xanen ibu pishta. La diferencia de liderazgo entre los dos varones focales no produce faccionalismo político.
Eventualmente pueden formarse facciones en la aldea en función de las ambiciones política de ciertos individuos. Sin embargo, es más probable que surjan como resultado de disputas intracomunitarias entre consanguíneos que entre afines, es decir, como consecuencia de conflictos dentro de los segmentos locales de las mitades y no entre mitades. En la medida que las facciones están formadas por al menos dos varones, quienes potencialmente son los varones focales de una nueva aldea autónoma, las disputas por el liderazgo suelen darse entre los miembros más influyentes de las dos familias extensas focales.
En este contexto, un jefe exitoso es aquel que puede resolver estas disputas o reducir su impacto en la vida de la aldea, manipulando tanto los lazos de consanguinidad como los de afinidad con el propósito de aislar socialmente a sus oponentes o limitar su esfera de influencia. Algunas disputas crecen a tal grado que estos métodos resultan insuficientes, y la aldea se divide.
67

K. M. Kensinger
VIDA ESPIRITUAL
En esta sección, examino (a) las creencias cashinahua acerca de los seres espirituales, (b) los shamanes y los herbolarios, (c) los tabúes alimenticios, (d) el ayahuasca y el mundo espiritual, (e) la muerte, las prácticas fúnebres y la vida ultraterrena, y finalmente (f) la naturaleza del conocimiento.
Seres espirituales
Los Cashinahua creen que existen dos aspectos en el mundo: la parte material, visible y tangible, que experimentamos en nuestra vida cotidiana, y el lado invisible del mundo el cual, en circunstancias normales, no podemos ni ver ni palpar excepto en los sueños y mediante las experiencias alucinógenas. El mundo visible es el dominio de los seres humanos y de todas las demás cosas vivientes; el mundo invisible es el dominio de los espíritus.
El cosmos cashinahua contiene tres categorías básicas -seres humanos, naturaleza y espíritus- cada una de las cuales consiste en un componente físico y uno espiritual. Los seres humanos tienen un cuerpo físico y no menos de cinco espíritus. La naturaleza tiene un elemento físico que las personas ven, palpan, comen, etc., y un elemento espiritual visto y utilizado por los seres espirituales. Los espíritus son básicamente, valga la redundancia, espirituales, pero pueden adoptar forma física entrando en objetos naturales o en los humanos, o transformándose mágicamente en seres físicos.
Los Cashinahua tienen un conocimiento detallado de su medio físico. El conocimiento del comportamiento de los animales es necesario para hacerlos cazadores exitosos. Muchos conocen los nombres, habitat preferido y usos de gran parte de la flora. Los herbolarios, llamados huni batadauya, tienen una gran farmacopea de plantas que utilizan para combatir las enfermedades. Los Cashinahua también conocen a la perfección el ciclo climático anual. En gran medida, consideran a la naturaleza como una entidad ordenada y predecible. Pero también puede ser desordenada y caótica, como una tormenta fuera de estación o un eclipse. Estos eventos impredecibles se explican en los mitos ya sea como caprichos de la naturaleza, o a veces, como la respuesta que dan los espíritus a los humanos
68

Cashinahua
por su mala conducta. Dado que los humanos y los espíritus comparten un mundo común, aún cuando diferentes aspectos del mismo, están obligados a compartir los recursos de la naturaleza. La profanación o el desperdicio de la naturaleza y sus frutos puede ser castigado por el desastre o la enfermedad. Nadie puede estar seguro, de modo que resulta mejor prevenir que lamentar.
Los Cashinahua ni temen ni adoran a los espíritus; los aceptan como parte del medio ambiente, como los árboles, los animales y la gente. Al igual que los seres humanos, los espíritus pueden ser impredecibles y caprichosos. Pueden ser agradables y cooperativos o maliciosos y despreciables, dependiendo de su estado de ánimo, el cual puede variar tanto como el de los humanos, desde el regocijo, el placer y la alegría, a la frustración, la ansiedad y la ira. Pero en la medida que son invisibles para la mayoría de los humanos, es imposible percibir su estado de ánimo y anticipar sus acciones.
Así, por ejemplo, los espíritus de la fertilidad son atraídos por el sonido de la risa, el canto y la fiesta, característicos de los rituales de fertilidad, y se unen a la fiesta trayendo consigo fertilidad para las mujeres y los huertos. Pero si la fiesta fracasa, sea porque no hay suficiente comida, especialmente carne, o porque existe mucha tensión entre los participantes humanos, los espíritus se van, llevándose consigo a la fertilidad. El resultado es que las mujeres no conciben y los huertos no producen.
Todo ser humano tiene al menos cinco espíritus o almas:
(a) bedu yushin, el “espíritu del ojo”, es el espíritu que mora en el ojo de la persona. Cuando uno mira a una persona a los ojos, puede ver su espíritu. Este espíritu deja el cuerpo cuando la persona se desmaya o cuando se emborracha con cerveza de yuca o miel fermentada, o cuando toma nixipae, una bebida alucinógena. Las alucinaciones que uno experimenta son las actividades de los espíritus. La muerte acaece cuando el bedu yushin deja permanentemente el cuerpo y viaja al cielo, donde se une a los espíritus de los ancestros y se convierte en nai yushin o “espíritu del cielo”.
(b) yuda bake yushin, el “espíritu hijo del cuerpo” . (13) Cada persona con vida está encapsulada dentro de este espíritu; cuando uno mira a una persona lo que ve es ese envoltorio. Yuda bake yushin se refiere también a la sombra o reflejo de una persona en el agua o los espejos. Por lo tanto, uno siempre tiene cuidado de nunca pisar la sombra de otra persona o inter-
69

K. M. Kensinger
ferir con el reflejo que hace su cuerpo en el agua o en un espejo, a menos que quiera hacer daño a dicha persona. Este espíritu deja el cuerpo cuando la persona está inconsciente o muere. Así se explica la palidez del cuerpo cuando la persona está en uno de esos estados. A la muerte de una persona yuda bake yushin recorre al revés la vida de ésta hasta llegar a su nacimiento, momento en el que se transforma en ni yushin o “espíritu del bosque”.
(c) nama yushin, “espíritu de los sueños”, deja el cuerpo a través de la nariz o de la boca cuando la persona queda dormida. Sus actividades constituyen lo que uno experimenta en los sueños. Por ello, uno debe tener cuidado de nunca despertar repentinamente a otra persona, de lo contrario su espíritu del sueño podría no volver a su cuerpo. Una persona que despierta repentinamente o se siente desorientada al hacerlo debe permanecer en su lugar o volver a la hamaca para recobrar el sueño, de suerte que su espíritu del sueño pueda volver a su cuerpo. Al momento de la muerte este espíritu se aleja de la aldea y se va a vivir en las copas de los árboles más grandes.
Cada ser humano tiene además dos espíritus menores, pui yushin, el “espíritu de las heces”, y isun yushin, el “espíritu de la orina”. Cuando una persona defeca u orina, pierde parte de estos espíritus. Por lo tanto, se debe tener cuidado de defecar u orinar en lugares a donde un enemigo no pueda acceder, pues de ser así, éste podría practicar brujería con sus excrementos y hacerle daño. La misma precaución es válida para todas las substancias que segrega el cuerpo, incluyendo el moco nasal, el cabello, la saliva, el vómito, las uñas, el sudor, las costras, etc. Debido a la estrecha conexión entre estas substancias y una persona, pueden llevar consigo parte de sus espíritus cuando se separan del cuerpo. Al momento de la muerte, los espíritus de la defecación y la micción salen del cuerpo y caen al suelo, donde son disueltos por las lluvias.
Los Cashinahua interactúan con los espíritus día a día, sea consciente o inconscientemente, de la misma manera en que interactúan con la naturaleza y entre ellos; y lo hacen sin pensar en los espíritus o preocuparse de ellos. Saben que si se comportan de manera aceptable para sus compañeros, no es probable que ofendan a los espíritus. Durante los sueños y en el curso de las alucinaciones, sus almas interactúan con los espíritus. En estos contextos, sin embargo, se encuentran expuestos a mayores peligros pues su espíritu del ojo o su espíritu del sueño se ha ido hacia el lado invisible, hacia el reino de los espíritus. A menos que sean shamanes,
70

Cashinahua huni muka dauya, “hombres con medicina amarga”, quienes tienen espíritus familiares y protectores, siempre existe el riesgo de que sus espíritus sean raptados por los espíritus o encantados y seducidos para convertirse en pareja o amante de un determinado espíritu. En este caso la persona cae en un profundo sueño o muere porque su espíritu no puede volver a su cuerpo mortal.
La enfermedad tiene dos orígenes. La mayoría de enfermedades son naturales; ocurren con la misma naturalidad que el nacimiento, el envejecimiento y la muerte. Son parte de la existencia humana normal. Este tipo de enfermedades puede ser tratado por el herbolario. Cuando los enfermos no responden al tratamiento de hierbas, la gente sospecha que los espíritus son los responsables de la enfermedad, sea porque han sido ofendidos o porque actúan como agentes de algún brujo. En estos casos se acude al shamán para que entre en trance y descubra la causa de la en-
Un padre presenta a su hija a la comunidad y a los espíritus durante los rituales de iniciación
Foto: Kenneth M. Kensinger (tomada en 1965)
71

K. M. Kensinger
fermedad. Éste puede recomendar el tratamiento con hierbas o intentar eliminar la causa mediante la succión o el masaje de la parte adolorida. En otros casos puede invocar a sus espíritus familiares para que extraigan al espíritu agresor. En ocasiones los pacientes se recuperan. Pero el fracaso del tratamiento no socava la creencia en los conocimientos y poderes medicinales del herbolario o del shamán. Después de todo, la muerte es algo natural. Así como mueren las plantas y los animales, mueren también los seres humanos. Así es como ha sido siempre y como siempre será.
Se puede decir, entonces, que la religión cashinahua es un sistema de creencias acerca de cómo convivir con los espíritus. Estos espíritus son los subproductos de los intentos de los seres humanos por convivir con un mundo físico sobre el cual tienen poco control pero que pone límites a sus actividades y preferencias.
Shamanes y herbolarios
Los Cashinahua distinguen dos categorías principales de medicina, dau bata, “medicina dulce,” y dau muka, “medicina amarga”. Estas se distinguen entre sí por la manera en que sus practicantes se convierten en especialistas experimentados, por sus métodos y materiales, así como por los valores sociales atribuidos a su rol.
Dau bata está asociada con el papel de huni dauya, literalmente, “hombre con medicina”, llamado también con frecuencia, huni bata dauya, “hombre con medicina dulce”. Esta consiste de remedios vegetales que crecen en estado silvestre en el bosque o que, en algunos casos, son cultivados en los huertos. Las glándulas y las secreciones glandulares de algunos animales también son clasificadas como dau bata. La mayor parte las medicinas de origen animal se utilizan como encantos, y todas ellas están conectadas a rituales específicos. En esta categoría también se incluyen los adornos que se llevan en los rituales y las festividades. Aunque esta subclase de medicina es conocida y utilizada por todos los miembros de la comunidad que han sido iniciados, el huni dauya es la autoridad reconocida en este campo.
Muka dau o “medicina amarga” es una cualidad espiritual poco definida que posee el huni mukaya, literalmente “hombre con medicina amarga”, quien obtiene esta medicina de los espíritus cuando se convierte en
72

Cashinahua
especialista. Algunos informantes aseguran que existen distintas variedades de muka, dependiendo de los espíritus de los que se obtienen, y que cada variedad se utiliza para un tipo de tratamiento diferente. La mayoría de los informantes sostiene que la muka es una sola, pero cuando uno insiste, en seguida dicen que saben poco o nada sobre el asunto.
El huni dauya es esencialmente un herbolario y está calificado para tratar dos tipos de enfermedades: (a) aquellas que el paciente “tiene”, haya, incluyendo hongos, inflamaciones, hinchazones, disentería, forúnculos; y (b) aquellas que el paciente “siente” o “es”, tenei, es decir, estados tales como dolor, náusea, ociosidad, insomnio, mala caza, ira, egoísmo, y sentimientos de incapacidad personal. En general se considera que ambos tipos de enfermedad tienen un origen natural (muy pocos informantes me dijeron que estas enfermedades se debían a causas sobrenaturales, aunque sea frecuente atribuir causas sobrenaturales cuando ocurre una de estas enfermedades).
Cada síntoma es considerado como una enfermedad diferente, a la cual se le da un nombre específico que describe la dolencia, la sensación física que produce, su localización, o el agente natural causante. Lo que la medicina occidental considera como una sola enfermedad con varios síntomas es considerada por los Cashinahua como varias enfermedades que ocurren simultáneamente. Así, por ejemplo, la fiebre, los escalofríos, el mareo y la náusea que acompañan a la malaria deben ser tratados por separado, por cuanto cada uno de estos síntomas puede ocurrir en combinación con otros en otras ocasiones. Por lo tanto, la náusea es tratada siempre con las mismas medicinas, sin importar a qué otros síntomas está asociada.
Para cada enfermedad (síntoma) se utiliza una única medicina o clase de medicinas como tratamiento. Cada una recibe un nombre que refleja la naturaleza de la enfermedad que cura, o alguna característica física o terapéutica particular de la hierba en sí. Algunas hierbas son específicas para ciertas enfermedades, pero la mayoría se utiliza para tratamientos más generales.
Todos los adultos cashinahua conocen (o, como ellos dicen, “tienen”) alguna medicina, lo mismo que la mayoría de los norteamericanos sabe aplicar primeros auxilios. Esto no los convierte en herbolarios, pues no son reconocidos como especialistas sabios a quienes se consulta en caso de que los “primeros auxilios” resulten insuficientes.
73

K. M. Kensinger
En términos generales, cualquier hombre o mujer puede convertirse en herbolario, si demuestra suficiente interés, capacidad y deseos de trabajar por un largo período como aprendiz de un especialista, y si manifiesta un deseo sincero de ser útil a la sociedad en general. El conocimiento médico generalmente se transmite de padre a hijo o de suegro a yerno, de madre a hija o de suegra a nuera. El aprendiz aprende de un herbolario mayor que él, quien lo lleva al bosque y le enseña los conocimientos botánicos necesarios mientras recoge las hierbas que necesita para el tratamiento de una enfermedad. Primero aprende los nombres, el aspecto y el lugar dónde encontrar cada uno de los materiales medicinales, así como las enfermedades que éstos curan. Luego aprende a diagnosticar las enfermedades. Finalmente, comienza a poner en práctica lo aprendido bajo la supervisión de su mentor.
A menos que la medicina prescrita sea considerada peligrosa y demasiado poderosa en caso de no ser ingerida como es debido, el herbolario raras veces trata al paciente personalmente. Cuando se solicitan sus servicios, el herbolario va al bosque, recoge las hierbas necesarias y, al regresar a la aldea, se las da a la persona que hizo el pedido, dándole instrucciones sobre su consumo. Entonces la persona que solicitó la medicina, o el paciente, administra el tratamiento de la manera prescrita.
De acuerdo con los Cashinahua, la medicina siempre funciona. Pero cuando el tratamiento no resulta en la cura del enfermo, se dan las siguientes excusas: se administró o se ingirió la medicina de manera inapropiada, el diagnóstico era incorrecto, o la enfermedad obedece a una causa sobrenatural y no responderá a un tratamiento normal. El herbolario no es considerado responsable por el fracaso del tratamiento o por la consiguiente muerte del paciente. Sin embargo, si a menudo sus pacientes mueren o no mejoran, su reputación de curandero se va debilitando y es consultado cada vez con menor frecuencia.
Los Cashinahua aprecian mucho a los herbolarios, y cada comunidad desea tener herbolario residente, bien capacitado y de cierto renombre. En 1968 sólo había dos hombres que vivían en aldeas diferentes y eran reconocidos como herbolarios de primera clase. Los miembros de otras aldeas los consultaban cuando sus herbolarios menos hábiles no podían curarlos. Que yo sepa, ninguno de estos dos hombres tenía aprendices cuando dejé el campo. Sin embargo, cuando volví al Perú en 1993, había herbolarios ampliamente reconocidos por sus habilidades curativas en la mayo-
74

Cashinahua
ría de las aldeas; varios de ellos habían aprendido su arte de estos hombres.
El huni mukaya, “hombre con medicina amarga”, actúa como shamán, adivino, brujo y profeta. En calidad de shamán y adivino es consultado por todos, en particular en relación con enfermedades que no responden al tratamiento de un herbolario o que presentan síntomas raros que no son tratados generalmente por estos especialistas. Dichas enfermedades son consideradas de origen sobrenatural. A petición de sus clientes, ingiere polvo de tabaco y entra en trance. Luego pasa las manos por el cuerpo del paciente tendido frente a él en una hamaca o en el suelo. Cuando establece la causa del problema, recomienda un tratamiento, o si halla un objeto extraño en el cuerpo del paciente introducido por algún brujo, lo extrae succionando la parte del cuerpo más cercana a la afectada. El tratamiento que prescribe el shamán comprende a menudo el uso de hierbas, las cuales han de obtenerse de un herbolario y deben ser ingeridas en combinación con un ayuno obligatorio, el cual siempre sigue (o puede preceder) a cualquier tratamiento recomendado por el huni mukaya.
En su calidad de brujo, un miembro de su comunidad local puede solicitar al huni mukaya que practique la brujería contra un enemigo personal, quien por lo general es una persona que reside en otra aldea. Si la persona objeto de la brujería es un residente local, no será un miembro del núcleo social del grupo local, es decir, no será miembro de la familia extendida del huni mukaya o de aquella a la cual está vinculado por una alianza matrimonial. Estas solicitudes se hacen dentro del mayor secreto posible.
En su calidad de profeta, el huni mukaya, a pedido del jefe de la aldea, intenta averiguar a través de sus espíritus familiares lo que está ocurriendo en otros lugares o lo que ocurrirá en el futuro y afectará a los miembros de la aldea o miembro de una tribu vecina. Esta solicitud a menudo se la hace para obtener información adicional tras una sesión de ayahuasca. La información que se obtiene de estas sesiones suele ser incompleta, y como el huni mukaya puede comunicarse con el mundo espiritual sin el uso de la ayahuasca, se le pide que obtenga detalles adicionales.
Los informantes son poco claros con respecto a la manera en que se consume la muka. Sin embargo, la mayoría de los informantes está de acuerdo en que una persona que tiene muka, tiene poder de influir en lo sobrenatural a su favor. A diferencia del herbolario, quien aprende su ar-
75

K. M. Kensinger
te de un practicante hábil y famoso, el shamán aprende su arte de los seres espirituales que les dan muka.
Cualquier persona, hombre o mujer, con una propensión a soñar puede convertirse en shamán. Una persona que desea convertirse en shamán “persigue los sueños”, es decir, toma las medidas necesarias para tener el mayor número de sueños en una noche. Mis informantes eran vagos en sus explicaciones acerca de qué medidas era necesario tomar, pero se explayaban en cuanto a los efectos de soñar demasiado. La persona en busca de espíritus y de muka se torna apática, algo retraída de los demás miembros de su sociedad, pierde el apetito, expresa desinterés en el sexo (tanto verbal como físicamente) y fracasa en la caza. Esto último, de acuerdo con mis informantes, se debe a que cuando sale de caza, los animales procuran hablarle y le tratan como amigo; por eso no puede dispararles. Vaga por la aldea y se interna en el bosque como si estuviera aturdido y tras cierto tiempo es “poseido” por los espíritus y cae al suelo inconsciente o en estado de trace. En este punto recibe muka de los espíritus. Después de recobrar la conciencia o de reponerse del trance, pide al herbolario medicina espiritual con la cual lava su cuerpo para evitar posteriores “posesiones”. Algunos shamanes siguen perdiendo la conciencia o entrando en estado de trance involuntario después de su primera experiencia; se dice que estos shamanes obtienen muka adicional en cada una de estas ocasiones.
El shamán no pierde sus muka por emplearlas con un cliente o por dejar de practicar su arte. Sin embargo, puede perder parte o todo su muka mientras duerme, cuando espíritus con los cuales no está familiarizado o espíritus que trabajan para otro shamán, se lo roban. Las personas que sueñan mucho pero no desean convertirse en shamanes solicitan medicinas al herbolario para calmar a su espíritu del sueño y evitar así la amistad con otros espíritus.
El grado de éxito y, por lo tanto, de poder de los shamanes está directamente relacionado con el número y la variedad de seres espirituales con los cuales está familiarizado. El fracaso se explica ya sea porque el shamán no tiene suficiente muka, ya por el poder abrumador de las fuerzas espirituales hostiles al shamán.
Los Cashinahua son muy ambivalentes en relación con los shamanes y el shamanismo. Un huni mukaya que practica su arte en beneficio de su comunidad es altamente apreciado. Sin embargo, su presencia en la comunidad constituye una amenaza continua para los otros miembros del
76

Cashinahua
grupo, por cuanto allí donde se halle un shamán, aumenta mucho el número de espíritus, tanto amistosos como hostiles. Además, las muertes diagnosticadas como resultado de brujería pueden ser vengadas por los parientes de la víctima, en cuyo caso pueden matar al shamán o a cualquiera de sus parientes cercanos.
Actualmente no conozco a ningún shamán poderoso que practique su arte entre los Cashinahua. Varios informantes aseguraban que cierto hombre tenía un poco de muka. Cuando se lo pregunté, me dijo vacilando que alguna vez tuvo algo de muka, pero que lo había perdido; actualmente parece que no practica el arte. El último gran shamán murió por 1950 o 1951 y una mujer conocida como “la pequeña shamán” murió en 1964. Durante el verano de 1966 ningún cashinahua estaba en camino de convertirse en shamán; por el contrario, conocí a dos hombres que estaban tomando medicinas para no convertirse en shamanes. Ambos insistían en que el proceso era peligroso e inconveniente, pues afectaba seriamente sus habilidades como cazadores.
No obstante el hecho de que ambos sistemas de medicina han sido afectados por el creciente contacto con foráneos, durante las últimas tres décadas el huni dauya ha sido más afortunado que el huni mukaya. Aunque ninguno de los dos sistemas resultó adecuado para hacer frente a las nuevas enfermedades resultantes del contacto, la medicina del huni dauya continúa curando muchas enfermedades. Además, su farmacopea ha sido expandida mediante la incorporación de medicinas occidentales que obtienen de los comerciantes y los misioneros. En cambio, dada la ambivalencia que los Cashinahua tienen hacia el dau muka, la “medicina amarga”, y el fracaso absoluto del último huni mukaya en curar las enfermedades traídas a la aldea por los comerciantes (murió durante una epidemia que no logró controlar), ha habido una seria merma del interés en el shamanismo. Sin embargo, todos los informantes están de acuerdo que la ausencia de un huni mukaya pone en peligro la salud de la tribu, pues sólo un huni mukaya tiene el poder de tratar con los espíritus con relativa seguridad.
Tabúes alimenticios
Todos los informantes cashinahua, incluyendo niños de hasta cuatro años de edad, pueden enumerar un amplio rango de prohibiciones ali-
77

K. M. Kensinger
menticias generales y específicas. Los tabúes generales siempre tienen que ver con artículos alimenticios que “nunca comemos” (nun pismaki) en oposición a las cosas que “habitualmente comemos” (nun pimiski). Estas designaciones corresponden pero no son idénticas a la clasificación cashinahua de los alimentos en tres pares diádicos de categorías: piti kuin1 versus piti kuinman1, “alimentos reales tanto en términos ideales como jurales versus alimentos no reales”; piti kuin2 versus piti bemakia2, “alimentos reales tanto en términos individuales como existenciales versus alimentos no reales”; y piti kayabi3 versus piti bemakia3, “alimentos reales en términos pragmáticos versus alimentos no reales”.
Así, por ejemplo, los Cashinahua clasifican todo tipo de carne como yuinaka kuin1 o yuinaka kuinman1. Yuinaka kuin1 comprende carne de tapir, venado, pecarí, mono, ave, roedor, armadillo, y lagarto. Yuinaka kuinman1 comprende la carne de felino (incluyendo la de comadreja, tejón y perros salvajes, los cuales son clasificados por los Cashinahua como inu), así como la de buitre, aves de rapiña, culebras, marsupiales, perezosos, hormigueros, ronsocos, y conejos. Por lo general, cuando los informantes dicen que “habitualmente comemos” o “nunca comemos” una determinada especie animal, se refieren a esta clasificación ideológica. Sin embargo, también pueden estar utilizando la oposición yuinaka kayabi3 / bemakia3, la cual reclasifica algunas especies definidas como kuinman1 (no comestibles) como kayabi3 (comestibles) como resultado de circunstancias ecológicas particulares, especialmente la escasez de carne clasificada como kuin1. En general éste es el caso cuando una aldea tiene muchos años y la provisión de animales preferidos ha disminuido tras años de caza, al punto que no se dispone de un abastecimiento regular de carne de animales del tipo kuin1. También se utiliza el término kayabi3 para definir aquellas especies que son kuinman1 pero que pueden ser consumidas por todas las personas que pertenecen a ciertas categorías etáreas. (Más adelante discutiré las nociones de comestibilidad y no comestibilidad en función de las categorías de edad). Los animales que pueden ser reclasificados de esta manera comprenden los marsupiales, los perezosos, los hormigueros, el ronsoco y los conejos.
Razones idiosincráticas intervienen en la clasificación de los animales como kuin2 o bemakia2. Entre éstas está el disgusto de una persona por el sabor o la consistencia de un determinado tipo de carne, el hambre, un perverso deseo de romper las normas aceptadas, o un encuentro personal con un animal durante experiencias sobrenaturales en un trance bajo los efectos de un alucinógeno, o en un sueño. Ciertos animales nunca pueden
78

Cashinahua
clasificarse como bemakia2 y de esta manera nunca son prohibidos como alimento; otros nunca pueden ser clasificados como kuin2 y, por lo tanto, nunca pueden ser consumidos. Estas restricciones corresponden a la clasificación de estos animales como yuinaka pehaida y yuinaka chakahaida, respectivamente
Los tabúes específicos son siempre mencionados en términos de los alimentos que un determinado individuo “no puede comer” (pitidumaki) en una época específica y bajo ciertas circunstancias. Están considerados dentro de las categorías de piti kuin1 y/o piti kayabi3. Así, por ejemplo, las personas involucradas en un ayuno ritual no pueden comer ningún tipo de carne, dulces ni condimentos, alimentos que en circunstancias normales se definen como comestibles. Por otro lado, las personas que pertenecen a ciertas categorías de edad no pueden comer ciertos alimentos que de otra manera serían comestibles en épocas específicas mientras pertenecen a una determinada categoría etárea. Por ejemplo, un hombre adulto no puede comer carne fuerte como la del tapir, el venado o el pecarí durante varias semanas después del nacimiento de un hijo; tampoco puede comer carne de mono araña del mismo sexo que el niño durante su infancia, ni comer mantarraya mientras el niño es un párvulo. De manera que tabúes específicos funcionan durante períodos de tiempo limitados y en contextos claramente definidos para individuos específicos o grupos de individuos. Nótese que aunque un hombre no puede comer ciertos animales, no se le prohibe cazar estos animales. De igual manera, una mujer puede cosechar y cocinar alimentos que le está prohibido comer.
Explicaciones cashinahua de los tabúes
Los informantes cashinahua ofrecen tres tipos de explicaciones para no comer ciertos alimentos: explicaciones de tradición, gustativas y de orden cosmológico. Cuando se les pregunta por qué no comen o no comerían un determinado alimento, muchos informantes responden que se debe a que sus padres o ancestros no lo comían. No importa cuán poco satisfactoria resulta una respuesta de este tipo para el etnógrafo, no puede ni debe ser ignorada al menos como una explicación parcial de la persistencia de una restricción alimenticia. Aquí es preciso reconocer el hecho de que a menudo actuamos como lo hacemos porque así es como aprendimos a comportarnos cuando niños y no como resultado de una elección consciente basada en la razón.
79

K. M. Kensinger
Mis informantes a menudo decían que no comen ni comerían ciertos alimentos porque tienen un mal sabor. Esta razón no tiene un valor explicativo real con referencia a la categoría de alimento que nunca se come (nun pismaki) porque pocos informantes, si los hay, han probado alguna vez estos alimentos clasificados como piti bemakia3. Sin embargo, ciertos animales dentro de las categorías piti kuin1 y piti kayabi3, que nunca son objeto de tabúes generales y raras veces de tabúes específicos, nunca son consumidos durante ciertas estaciones aún por personas que no están bajo obligación de algún tabú alimenticio, porque de hecho tienen un mal sabor debido a su consumo estacional de frutos.
Las explicaciones cosmológicas son mucho más complejas y de mayor importancia para la comprensión tanto del sistema de prohibiciones alimenticias de carácter general como aquél de tipo específico. El cosmos cashinahua contiene seres humanos, seres espirituales y la naturaleza. La gente y los seres espirituales viven con la naturaleza y dentro de ella, son “dueños” de ella, o para ser más específico, tienen derechos de usufructo sobre ella. El dominio principal pero no exclusivo de los seres espirituales es el bosque profundo. El área intermedia es una zona de transición frecuentada tanto por seres espirituales como por hombres en busca de alimentos. Las mujeres, a menos que estén acompañadas por hombres, raras veces ingresan a la zona de transición, pues de hacerlo tanto la seguridad como la salud de la intrusa y su comunidad estarían en peligro debido a que la invasión del territorio espiritual por parte de las mujeres encoleriza a los espíritus femeninos y conduce a los masculinos a un frenesí sexual. Por otro lado, los hombres pueden entrar y salir de la zona de transición regularmente, y en ocasiones incluso internarse en lo profundo del bosque con cierta impunidad.
Los cazadores siempre están preocupados por mantener relaciones armónicas con los seres espirituales. Para ello es necesario: (a) evitar el desperdicio de los recursos naturales compartidos y (b) utilizar técnicas de caza adecuadas y una etiqueta de caza correcta. Además, los hombres intentan establecer relaciones cordiales con los seres espirituales encontrados durante experiencias alucinógenas y sueños. Los aliados espirituales que se obtienen de esta manera protegen y asisten al cazador. Sin embargo, como el primer lugar de interacción entre la gente y los espíritus es la zona de transición de la selva -el área de los espíritus y los hombresla discusión que sigue se basa principalmente en una perspectiva masculina.
80

Cashinahua
Los cazadores cashinahua no deben matar más piezas de caza que las que necesita la comunidad, ni cazar más de lo que puedan llevar, a menos que cuenten con la colaboración de otras personas. Todos los animales cazados, excepto las serpientes, deben ser llevados a la aldea para ser consumidos o, si el animal muerto está totalmente prohibido, para disponer de él. Un cazador abandona con dificultad a un mono araña que murió después de recibir un disparo, pero que no cayó al suelo y quedó colgando de su cola prensil en un lugar inaccesible. Los animales heridos que escapan son buscados durante horas enteras, y la búsqueda se abandona sólo cuando se acerca el ocaso y el cazador debe dejar el bosque antes de que caiga la noche. Generalmente vuelve a la mañana siguiente para continuar su búsqueda.
Los cazadores tienen cuidado de emplear técnicas adecuadas. Por ejemplo, deben usar sólo la fuerza necesaria para capturar un animal y deben matarlo rápidamente, ya que si el espíritu del animal tiene dificultad al dejar el cuerpo, puede enfurecerse y buscar venganza. Asimismo, deben matar a las serpientes sin romper su piel para evitar que el espíritu de éstas escape. A las águilas arpías se les debe disparar sólo cuando están en pleno vuelo.
Finalmente, los cazadores cashinahua deben observar una correcta etiqueta de caza. Aquí volvemos nuestra atención a la relación entre los seres humanos y los seres espirituales y los animales. Los seres humanos tienen el uso exclusivo de un número limitado de especies, las cuales nunca son objeto de tabúes generales o específicos y, por lo tanto, siempre pueden ser consumidas, con una única excepción que discutiremos más adelante. Los espíritus nunca interactúan, tocan o comen los espíritus de estas especies. Por su parte, los espíritus tienen derechos exclusivos sobre ciertas especies que siempre son objeto de tabúes generales y que nunca pueden ser consumidos por los seres humanos. Sin embargo, se puede cazar estos animales bajo ciertas circunstancias. Así, por ejemplo, un cazador puede matar a un jaguar o a una serpiente en defensa propia. Si así lo hace, debe practicar un ayuno ritual y someterse a una purificación con el fin de aplacar a los espíritus y protegerse a sí mismo y a la comunidad de su venganza.
El contraste en este caso se da entre aquellos animales que los Cashinahua clasifican como yuinaka pehaida y que, por lo tanto, son kuin1, kayabi3, y kuin2 pero nunca bemakia2, y aquellos animales que están dentro de la categoría yuinaka chakahaida y que, por lo tanto, son kuinman1, bemakia3,
81

K. M. Kensinger
y bemakia2 pero nunca kuin2. Todos los demás animales son objeto de tabúes específicos. El respeto de estos tabúes mantiene o restaura las relaciones armónicas con los seres espirituales. Un Cashinahua que observa un tabú específico normalmente espera poca interferencia por parte de los seres espirituales, y confía más bien en su cooperación. Muchas de estas restricciones específicas se aplican sólo durante ciertos períodos a lo largo del ciclo vital. Por razones de espacio, no discutiré aquí las restricciones alimenticias asociadas con la curación de enfermedades o rituales terapéuticos, a menos que estén directamente relacionadas con un estadio del ciclo vital.
Los tabúes y el ciclo vital
Desde el nacimiento cada hombre o mujer cashinahua atraviesa por cuatro etapas vitales: la niñez, la juventud, la edad adulta y la vejez.
La niñez o baketian dura desde el momento del nacimiento, bake kainyan, cuando el niño es bañado y dado de mamar, hasta la iniciación, la cual tiene lugar entre los 9 y los 12 años. Durante este período, el niño pasa por tres subetapas: bake bena (del nacimiento al gateo), bake pishta (del gateo al caminar), y por último bake (de la semi-independencia respecto de la madre a los ritos de iniciación). No siempre existe acuerdo acerca de cuándo termina el bake pishta y empieza el bake. Algunos afirman que termina con el destete, entre los 2 y los 4 años. La mayoría dice que finaliza entre los 4 y 5 años, cuando el niño comienza a pasar mucho tiempo con niños de su edad o mayores.
La dieta de un niño que está en su etapa de bake bena consiste de leche materna, la cual puede complementarse con pequeñas cantidades de mazamorra de maíz, plátano o yuca; la carne está prohibida. Un bake pishta continúa siendo alimentado con leche materna, pero su dieta se amplía rápidamente hasta abarcar primero los alimentos (entre ellos la carne) que son piti pehaida, luego los alimentos de la categoría piti kuin1, y finalmente aquellos clasificados como piti kayabi3. Sin embargo, no puede consumir alimentos de las categorías chaka4 y bemakia3. De allí en adelante, y durante el resto del ciclo vital, las afirmaciones concernientes a los tabúes alimenticios deben entenderse en el sentido de que algunos de estos alimentos también pueden estar prohibidos temporalmente en relación con el tratamiento de una enfermedad personal o la participación en un ritual
82

Cashinahua
público o privado. Un niño bake puede comer cualquier cosa excepto aquellos pocos animales clasificados como piti chakahaida. Los rituales de iniciación comprenden una prohibición de un mes de duración para todo tipo de carnes, condimentos y comidas “dulces”.
El joven iniciado, bedunan, generalmente tiene la libertad de comer lo que quiera. Puede decidirse a abstenerse temporalmente de comer las especies animales que está aprendiendo a cazar; esto es particularmente cierto en lo que se refiere a los animales grandes. Por su parte, la joven iniciada, chipax, también tiene la libertad de comer lo que desee, excepto durante su primera menstruación, cuando no puede ingerir condimentos y debe comer solamente carnes clasificadas como yuinaka pehaida. Durante las siguientes menstruaciones, la joven también puede comer yuinaka pe. A menudo se abstiene de comer ciertas especies animales mientras está aprendiendo oficios tales como el hilado, cuando no debe comer mantarraya.
Diversas restricciones menores continúan desde la iniciación hasta el ingreso a la edad adulta. Los informantes no están de acuerdo sobre el momento en el que se efectúa la transición entre la juventud y la edad adulta. Algunos dicen que ocurre con el matrimonio, pero la mayoría concuerda en que, debido a que los primeros matrimonios suelen ser inestables, la edad adulta empieza con la concepción del primogénito y su nacimiento. La edad adulta comprende los años más productivos de la vida de un hombre o una mujer cashinahua; es también el período en que la persona está sujeta al mayor número de prohibiciones alimenticias. Un hombre se convierte en adulto, huni, cuando asume todas las responsabilidades de esposo y padre, inclusive la responsabilidad de observar ciertas restricciones alimenticias asociadas a su rol social como proveedor y protector de sus hijos. De igual manera, una mujer se convierte en adulta, ainbu, cuando asume todas las responsabilidades de esposa y madre, incluyendo aquella de observar ciertas restricciones alimenticias asociadas con su papel de proveedora y protectora de sus hijos. De hecho, muchos de estos tabúes se aplican sólo a períodos específicos durante los primeros años de cada hijo o hija.
Así, por ejemplo, un huni sólo puede comer carne clasificada como yuinaka pehaida durante el primer mes de vida de su hijo/a, poco a poco agregando a su dieta aquellas carnes que son pe y kuin1, con ciertas excepciones bien determinadas, como aquellas mencionadas anteriormente. Estas restricciones se aplican durante todo el tiempo en que el niño pasa por
83

K. M. Kensinger
la etapa de bake bena y bake pishta, es decir, durante el período de mayor vulnerabilidad del ciclo vital, y por consiguiente se trata de formas de medicina preventiva. También puede abstenerse de comer ciertos alimentos cuando el niño está enfermo; esta abstinencia es un tipo de medicina curativa. Si violara las técnicas de caza apropiada o las reglas de etiqueta, también observaría restricciones alimenticias y en ocasiones pasaría por una purificación y ayuno de un mes de duración para proteger la salud y la seguridad de su hijo o hija. Estos tabúes constituyen una forma de medicina de protección. Los tabúes alimenticios que sirven simultáneamente como prevención, curación y protección son los que se observan con más consistencia y regularidad.
En la medida que las actividades masculinas a menudo tienen lugar en el bosque, donde es más probable que ocurran contactos con los seres espirituales y ofensas contra los mismos, durante el período de bake bena o bake pishta, el padre está sujeto a un mayor número de prohibiciones alimenticias que durante cualquier otra época del ciclo vital. También evita cazar en lo profundo del bosque, pues éste es el dominio principal de los seres espirituales.
Los Cashinahua son muy explícitos acerca de una de las principales funciones que cumplen estos tabúes, además de aquellas de naturaleza médica que acabamos de discutir: el establecimiento de la identidad infantil. El hombre que observa los tabúes se identifica con el niño como padre, epa kuin1, y de esta manera establece la filiación del niño al grupo social, un hecho de no poca importancia en una sociedad con una regla de descendencia patrilineal. Numerosos informantes me dijeron cuando hablaban de su padre: “él es mi padre real (epa kuin1); él no comía X (una determinada especie animal) cuando yo era bake bena.”
De igual manera, una mujer adulta, ainbu, observa una serie de tabúes alimenticios específicos durante el tiempo en que su criatura está en la etapa de bake bena o bake pishta, lo cual también tiene un carácter preventivo, curativo y profiláctico. Como la mayoría de sus actividades tiene lugar en los confines del territorio “de la gente”, es menos probable que ella encuentre y ofenda a un espíritu que en el caso del padre del niño/a. Sin embargo, durante su menstruación, ella debe tener cuidado de observar escrupulosamente todos los tabúes alimenticios y evitar que el niño esté en contacto con la sangre menstrual, la cual se cree es contaminante y capaz de debilitar a un niño que la toque. La observación de los tabúes alimenticios establece que la madre del niño es su mater; el naci-
84

Cashinahua
miento ya la ha establecido como generatriz y, por lo tanto, como madre real o ewa kuin1.
El punto en el cual un hombre deja de ser adulto, huni, y pasa a ser anciano, anibu, y una mujer deja de ser adulta, ainbu, y se convierte en anciana, yuxabu, no está definido. Sin embargo, es más claro para una mujer que para un hombre. Una mujer que ha entrado en la menopausia y no tiene hijos que estén en la etapa de bake bena o bake pishta es una yuxabu. Puede comer cualquier cosa que desee, excepto carnes clasificadas como yuinaka chakahaida. Un hombre se convierte potencialmente en anibu cuando ya no tiene hijos que estén en la etapa de bake bena o bake pishta. Tiene entonces la libertad de comer lo que desea, excepto yuinaka chakahaida, siempre y cuando no continúe cazando activamente. A medida que envejece y su espacio de cacería se reduce a la zona de transición, observa pocos tabúes alimenticios. Tanto un anibu como una yuxabu pueden observar tabúes alimenticios durante períodos cruciales en los primeros años de vida de sus nietos, especialmente si éstos llevan su mismo nombre (xutabu).
Nótese que además de definir quién es el padre o la madre real, epa kuin1 y ewa kuin1, el observar los tabúes alimenticios a favor de un niño por parte de adultos que no sean sus padres es una señal de que forman parte de la red de parientes cercanos kuin de dicho infante, a saber, MaMa, PaMa, MaPa, PaPa, HnoMa y HnaPa, quienes tienen obligaciones y responsabilidad para con el niño y su bienestar. Por lo tanto, los tabúes alimenticios específicos se convierten en uno de los rasgos definitorios de los distintos períodos o etapas en la vida de un individuo. Por ello, con frecuencia, los informantes pueden establecer a qué grupo etáreo pertenece una persona notando la observancia o falta de observancia de un determinado tabú alimenticio.
En resumen, los tabúes alimenticios cashinahua constituyen reglas dietéticas que definen parcialmente comportamientos apropiados o no apropiados sobre una base permanente o temporal. Estos tabúes se relacionan con, y en parte definen el estatus taxonómico de la flora y la fauna; es decir, determinan cuáles plantas o animales son verdadero alimento. Los cuatro mecanismos taxonómicos que utilizan los Cashinahua ofrecen tanto la flexibilidad necesaria para permitirles responder a períodos cortos de escasez alimenticia y a la probabilidad de enfrentar períodos más largos si las condiciones cambiaran irreversiblemente. Las tradiciones aprendidas por un niño actúan como factores inhibidores en situacio-
85

K. M. Kensinger
nes de cambio, al igual que las preferencias de gusto, las mismas que son aprendidas ya como parte del conocimiento tradicional, ya como parte de la experiencia personal. Los tabúes alimenticios resultan en conductas que contribuyen a la conservación y restauración de relaciones armónicas entre los humanos y los seres espirituales. Aunque las acciones vengativas y caprichosas de los espíritus no son la única causa de las enfermedades, los tabúes alimenticios contribuyen a la protección, prevención y cura de las enfermedades causadas por los seres espirituales o los elementos de la naturaleza. Finalmente, las prohibiciones alimenticias son parte de los rasgos que definen los distintos estadios en el ciclo vital de los Cashinahua. También definen parcialmente las relaciones entre, y las obligaciones respecto de individuos y clases de individuos dentro del sistema social.
Por lo tanto, podemos afirmar que los tabúes alimenticios de los Cashinahua contribuyen tanto al ordenamiento de su universo (el sistema conceptual/ideológico), como a la conservación del orden (la regulación de la conducta entre los seres humanos, y entre éstos y los seres espirituales y la naturaleza). Este argumento no explica necesariamente por qué existe un sistema de prohibiciones dietéticas, sino que contribuye a nuestra comprensión de por qué dicho sistema persiste aún frente a las presiones ideológicas o ecológicas en pro del cambio.
Alucinógenos y espíritus
Los Cashinahua consumen Banisteriopsis como un medio para obtener información que no está disponible a través de los canales normales de comunicación, la cual, sumada a otra información, constituye la base para la acción personal. El uso de ayahuasca por parte del shamán es simplemente un caso específico de un fenómeno social más general, en un contexto en el que fracasan sus métodos normales.
El nixi pae, conocido también como ayahuasca en el Perú (término que utilizaré de aquí en adelante) se prepara a partir de los tallos de varias lianas del género Banisteriopsis y las hojas de un arbusto identificado como miembro del género Psychotria. El análisis químico indica que los agentes alucinógenos activos del Banisteriopsis son la harmina y la harmalina, en tanto que el agente de la Psychotria es la dimetiltriptamina (DMT) (Der Marderosian et al., 1970). Los Cashinahua consideran que la Banisteriopsis
86

Cashinahua
es el ingrediente básico del ayahuasca. Aunque la Psychotria es vista como un aditivo, constituye un importante ingrediente sin el cual se dice que las alucinaciones son más cortas y menos claras.
Cualquier hombre cashinahua iniciado puede beber ayahuasca. El uso varía ampliamente: algunos hombres nunca beben ayahuasca, otros lo hacen siempre que el líquido es preparado. Las reuniones para la toma de ayahuasca rara vez tienen lugar con una frecuencia de más de dos semanas y sólo después de caída la noche, generalmente desde las 8 hasta las 2 o 3 de la madrugada. La frecuencia con que se programan estas fiestas parece resultar de un consenso con respecto a lo necesario o aconsejable que es beberla.
Aunque todos los hombres saben cómo preparar la bebida, normalmente uno o dos de cada aldea son los encargados de realizar los preparativos. El anfitrión va al bosque y sin ningún ritual o ceremonia escoge y corta de uno a dos metros de la liana Banisteriopsis y tres o cuatro ramas de Psychotria. Al regresar a su casa, corta la enredadera en segmentos de seis a ocho pulgadas, los golpea suavemente con una piedra, y los coloca en una olla de barro con una capacidad de dos a cuatro galones. Arranca las hojas y yemas de la Psychotria y las añade a la olla, la cual llena con agua. Luego enciende un fuego al pie de la olla y la deja alli hasta que el agua casi hierve. Deja la mezcla en remojo durante una hora, luego de lo cual la vierte en recipientes pequeños donde se enfría.
Cuando se acerca la hora, el anfitrión coloca algunos taburetes y troncos cerca del fogón. A medida que los hombres llegan, se dirigen a las ollas y se sirven casi medio litro del líquido. Cada uno canta y entona varias frases sobre la mezcla, pidiéndole que le muestre muchas cosas, antes de ingerir la bebida de un golpe. Luego se une a los demás, conversa y canta en voz baja mientras espera que la droga haga efecto. Después de quince minutos puede beber otra porción, particularmente en caso que desee tener muchas alucinaciones, o como dicen los mismos Cashinahua, “si quiere tener un buen viaje” (nixinpaewen en bai pe wai). El término traducido como “viaje” (bai) transmite la idea de una excursión durante la cual se va visitando diferentes casas.
Una vez que la droga “empieza a sacudirlos”, los participantes comienzan a cantar en serio. Cada hombre canta por su parte. A menudo estos cantos son conversaciones con los espíritus de la ayahuasca; en otras ocasiones consisten simplemente en la repetición rítmica del monosílabo
87

K. M. Kensinger
‘e ‘é ‘é ‘e ‘é ‘é. Aquellos que no conocen los cantos se sientan cerca de alguien que sí los sepa, balanceando el cuerpo al ritmo de la música.
Aún cuando cada hombre va por su lado, el grupo es muy importante pues proporciona contacto con el mundo real, sin el cual los terrores del mundo espiritual a través del cual está viajando pueden llegar a ser abrumadores. A menudo un grupo de hombres se sienta en un tronco, cada uno enlazado con brazos y piernas al hombre que tiene delante. Sólo los hombres que son “fuertes”, aquellos que tienen muchos años de experiencia con el ayahuasca, no mantienen contacto físico con otra persona. Entre los Cashinahua, el ayahuasca se toma siempre en compañía.
El volumen de los cantos sube y baja, marcado por gritos de terror, arcadas y vómitos. Nadie intenta seguir el ritmo de los cantos. Cada uno dedica su atención a lo que está experimentando y a su propia búsqueda de conocimiento.
A pesar de la naturaleza individual de la experiencia alucinatoria, existe un alto grado de similitud en el contenido y la frecuencia de alucinaciones que experimentan los participantes en una determinada toma de ayahuasca. Ciertos temas son recurrentes siempre que se bebe ayahuasca. Los más frecuentes son: (a) grandes serpientes de colores brillantes; (b) jaguares y ocelotes; (c) espíritus, tanto del ayahuasca como otros; (d) grandes árboles, a menudo árboles que caen; (e) lagos llenos de anacondas y lagartos; (f) aldeas cashinahua y de otras tribus; (g) comerciantes y artículos de comercio; y (h) huertos. Todos los informantes se refieren a la sensación de movimiento y cambio rápido, o como ellos dicen, de transformación. Las alucinaciones aparecen y desaparecen, mezcladas con otras de una manera muy fluida. Existe una sensación de oscuridad interrumpida por colores brillantes que centellean cuando el horizonte parece colapsarse. Se distorsiona la percepción del tiempo y del espacio.
Por lo general, las alucinaciones comprenden escenas que son parte de la experiencia cotidiana de los Cashinahua, pero los informantes me han descrito alucinaciones de lugares remotos tanto desde un punto de vista geográfico como vivencial. El comentario más persistente insiste que el ayahuasca es como “una cosa temible, que me da mucho miedo”. Son pocos los informantes que dicen haber tenido una experiencia placentera con el ayahuasca. Si lo encuentran tan poco placentero, tan terrible, ¿por qué persisten en consumir la droga? La respuesta radica en la importancia que tienen las alucinaciones para definir la acción personal. Los Cashinahua beben ayahuasca con el fin de aprender acerca de las co-
88

Cashinahua
sas, las personas y los acontecimientos alejados en el tiempo y el espacio que podrían afectar a la sociedad en su conjunto o a los individuos que la componen.
Las alucinaciones de un individuo son vistas como las experiencias que tiene su espíritu del sueño o espíritu del ojo; son presagios del futuro o recordatorios del pasado. De este modo, después de una noche de ayahuasca, los hombres discuten sus experiencias, sobre todo aquellas que parecen ser relevantes para la sociedad, tales como las visiones de abundancia o hambruna, de salud o enfermedad, de vida o muerte. Aunque en la mayoría de los casos poco se puede hacer para alterar los eventos que se han visto en las visiones, se pueden tomar algunas precauciones. Así, por ejemplo, cuando hay visiones de hambruna, se pueden ampliar los huertos. O cuando se ve llegar a un forastero portador de una enfermedad se puede decidir abandonar la aldea e irse por largo tiempo de cacería. Estas decisiones afectan a un hombre, su mujer y sus hijos, y en ocasiones a toda su familia extensa, pero raramente las decisiones basadas en la información obtenida mediante el ayahuasca afectan a toda una aldea, y en ningún caso a la sociedad en general.
En ocasiones, se toma ayahuasca para obtener información acerca de la causa de una enfermedad que no ha respondido a los tratamientos tradicionales. Por lo general, cuando una persona se enferma trata de curarse a sí misma, pero cuando ésto no surte efecto, busca la ayuda de un herbolario. Después de informarse de los síntomas del paciente, el herbolario prescribe ciertas medicinas. A menudo son necesarias varias consultas. Si, después de repetidos intentos, la medicina no surte efecto, se consulta a un shamán. Éste consulta con sus espíritus familiares la causa de la enfermedad, normalmente un objeto intruso. Una vez identificado, el objeto intruso es extraido del cuerpo del paciente con una pequeña cantidad de muka dau o “medicina amarga”, la cual reside en el cuerpo del shamán y debe posteriormente ser removida del paciente mediante la “medicina dulce” de un herbolario. Sólo cuando ninguno de estos tratamientos ha producido la cura deseada, el shamán recurre al ayahuasca. El mismo convoca a una sesión especial de toma de ayahuasca, durante la cual consulta a los espíritus que se encuentran fuera de su esfera normal de influencia, quienes le informan sobre la causa de la enfermedad, el canto que debe entonar al succionar o masajear la parte afectada, o el tipo de “medicina dulce” que debe solicitar al herbolario, o bien que la enfermedad es incurable.
89

K. M. Kensinger
Muerte, prácticas mortuorias y la vida después de la muerte
“Había tantos cadáveres”, respondió el jefe Awadetsati, restregándose los ojos con las manos como si quisiera olvidar lo que había visto. “Toda mi gente estaba enferma, muchos morían. Nadie tenía fuerza para ocuparse de los cadáveres. Algunos de los que estaban muriendo se arrastraban lejos de la aldea para que el hedor de sus cuerpos putrefactos no molestara a los enfermos”. Con estas palabras se levantó de la hamaca y dio por terminada nuestra conversación.
Esta referencia a la epidemia de 1951, durante la cual la mayor parte de la población adulta pereció en menos de un mes, fue su respuesta a mi pregunta desde cuándo y por qué los Cashinahua habían dejado de consumir los cuerpos de sus muertos. Nuestra discusión partía de un texto que yo le leía acerca de las prácticas mortuorias de los Cashinahua tal como habían sido registradas por Joao Capistrano de Abreu (1941: 140-141) en los primeros años de este siglo . (14)
Sin embargo, la respuesta de Awadetsati es sólo parte de la historia. El endocanibalismo funerario probablemente nunca fue practicado por todos los Cashinahua aún antes de inicios de siglo, cuando un policía brasileño interfirió, ordenando que se enterrara un cuerpo al que ya habían comenzado a cocinar (Montag s/f.: 5). Los Cashinahua peruanos continuaron practicando el endocanibalismo funerario hasta la epidemia de 1951. No sé si este incidente marcó el final de la práctica entre los Cashinahua del Brasil. Según mis informantes, nunca se comía a los niños ni a los adolescentes. Las mujeres adultas eran consumidas sólo ocasionalmente, y por lo general sólo se consumía a mujeres mayores que habían tenido muchos hijos o eran esposas de hombres poderosos. En contraste, se comía a la mayor parte, aunque no a todos los hombres adultos maduros. Con el fin de entender quién era consumido y por qué, debemos examinar las creencias cashinahua con respecto a la naturaleza de la muerte y la vida después de la muerte.
La muerte y la vida después de la muerte
La muerte ocurre cuando el espíritu del ojo, bedu yushin, deja el cuerpo y no regresa. La ausencia temporal de este espíritu provoca la inconsciencia o el delirio, indicadores ambos de que la muerte se acerca. Ade-
90

Cashinahua
más del espíritu del ojo, llamado también el espíritu real, yushin kuin, otros cuatro espíritus también abandonan el cuerpo al momento de la muerte. Cada uno de ellos tiene un destino especial. Los espíritus de la orina y las heces se disipan rápidamente con el agua de las lluvias y se convierten respectivamente en parte del riachuelo más cercano y del suelo. Los Cashinahua muestran poco interés por estos espíritus de los muertos; las madres evitan que sus hijos gateen por el suelo cerca del sitio del deceso hasta que la lluvia se haya llevado a los espíritus.
El espíritu del sueño abandona el cuerpo del difunto y se dirige al remate del techo de la casa, donde se posa para observar a los deudos hasta que se ha dispuesto del cuerpo. Luego se va al bosque y vaga entre las orquídeas y las bromelias de los grandes árboles. Una sustancia viscosa llamada yushin dexu o “moco del espíritu”, que cuelga de las ramas y las hojas de los arbustos que crecen en la base de los grandes árboles es considerada un indicio de la presencia de un espíritu del sueño en un determinado árbol. Al encontrar esta sustancia, los cazadores comentan que el espíritu “extraña a sus parientes” (hawen nabu manui).
Los espíritus del sueño de los parientes muertos se encuentran en los árboles con los espíritus del sueño de los vivos cuando éstos sueñan. Estos contactos generalmente son benignos; el soñar con los muertos hace que la persona se sienta triste. Si la relación de uno con el difunto era menos que armónica, el contacto con el espíritu del sueño del difunto puede causar pesadillas. Sin embargo, el espíritu del sueño de la persona fallecida no es un asunto de gran importancia para los vivos por cuanto, con el paso del tiempo y el desvanecimiento de los recuerdos, los encuentros se hacen menos frecuentes.
A diferencia de estos tres espíritus por los que los Cashinahua muestran poco interés, el espíritu del ojo y el espíritu del cuerpo son de mayor significado para los vivos y constituyen el centro de sus prácticas mortuorias. La trayectoria del espíritu del ojo al momento de la muerte está determinada por el sexo, la edad y la experiencia del muerto. Los infantes, los niños no iniciados, y la mayoría de las mujeres tienen poco o ningún conocimiento ocular, de modo que a la hora de la muerte sus espíritus del ojo son conducidos por los espíritus de los parientes a lo largo del arco iris, inka bai, hasta la aldea celestial de los ancestros, donde son recibidos como amados consanguíneos. Los espíritus del ojo de las ancianas, sobre todo si han adquirido conocimiento ocular por haberse desempeñado co-
91

K. M. Kensinger
mo lideres de canto, deben ser ayudados por medio de cantos entonados por los vivos durante el período de luto.
El espíritu del ojo de un hombre iniciado necesita más ayuda porque está asociado con un mayor conocimiento ocular, en particular con aquél adquirido durante las experiencias alucinatorias. Durante sus viajes río abajo hasta la base de la tierra y a lo largo del inka bai, enfrenta el peligro de ser emboscado, atacado y comido por espíritus hostiles. Los peligros que enfrentan los espíritus del ojo son proporcionales al conocimiento ocular que poseía el difunto. De este modo, el espíritu del ojo de un anciano sabio enfrenta un peligroso viaje camino a la aldea celestial donde, a diferencia de su contraparte femenina, es recibido como un pariente afín, es decir, con cierto grado de sospecha y reserva.
La fuerza del espíritu del cuerpo, yuda bake yushin, depende de la cantidad y calidad del conocimiento corporal de la persona. Así, los hombres y las mujeres más ancianos suelen tener los más poderosos espíritus del cuerpo. A la hora de la muerte, el espíritu del cuerpo deja el cuerpo y vaga por las vecindades hasta que es obligado por los rituales mortuorios a desandar la vida del difunto, regresando entonces a su lugar de nacimiento, donde se transforma en un espíritu del bosque, ni yushin.
Los rituales mortuorios y los espíritus del cuerpo y del ojo
El objetivo de los rituales mortuorios es apresurar a los espíritus del cuerpo y del ojo en su camino mediante una expresión de tristeza y aflicción. Estos espíritus no son objeto ni de miedo ni de veneración. Al igual que todos los espíritus, sin embargo, pueden ser traviesos, caprichosos, despectivos o maliciosos; y a pesar de que sus actividades pueden ser benéficas o nocivas, tienen el poder de alterar la rutina de la vida diaria.
El luto comienza antes de la muerte. Cuando la persona que agoniza entra en un estado de inconsciencia y no responde, las mujeres de la familia comienzan a gritar “én en én en én en.” También puede suceder que se reúnan los parientes consanguíneos cercanos. Al momento de la muerte un pariente cercano varón se arrastra hasta la hamaca del difunto y lo abraza durante un corto tiempo, mientras los demás le piden al difunto que no los abandone. Luego se deposita en el suelo el cuerpo en su hamaca. Las mujeres forman una fila frente al cuerpo y danzan dando un paso adelante y otro atrás, gimiendo en un canto rítmico, mientras mueven los
92

Cashinahua
brazos arriba y abajo con las palmas hacia el frente. Los hombres forman una fila con su mano derecha en el hombro del hombre que tienen delante, luego cantan y danzan alrededor del cuerpo arrastrando los pies.
Nunca noté lágrimas en los ojos de los deudos, pero si abundante moco, el cual recogían con la mano y untaban sobre el cadáver hasta que éste quedaba cubierto con él desde los hombros hasta los pies. Los informantes difieren en cuanto a la explicación de esta práctica. La mayoría dice que se trata de bañar al difunto en una expresión física de aflicción; en cambio, mis informantes más sapientes me dijeron que la razón de esta práctica residía en remover el espíritu del cuerpo y evitar que se una nuevamente al difunto.
El baile y el canto continúan por cierto tiempo, desde unas pocas horas hasta toda la noche, dependiendo de la hora del deceso y de la posición social del difunto. Cuando el muerto es un anciano/a el baile suele durar mucho más que en el caso de adolescentes iniciados o de adultos sin hijos casados. El velatorio termina cuando los parientes afines jóvenes envuelven el cuerpo en su hamaca y lo preparan para el entierro. El cadáver es envuelto en esteras hechas con hojas de palma o colocado en una canoa vieja, luego de lo cual es llevado fuera de la aldea por sus parientes afines varones. Allí es enterrado, junto con sus posesiones personales, en una tumba de un metro de profundidad. El sitio de entierro preferido es la aldea, ya abandonada, donde el difunto vivió por última vez; sin embargo, un huerto abandonado en dirección de dicha aldea constituye una alternativa aceptable.
En épocas anteriores a 1951, los cuerpos de los hombres mayores y de algunas mujeres mayores eran amarrados en posición fetal luego de un período de lamentaciones, colocados en una gran olla llena de agua, cubiertos con otra, y cocinados. Después de colocar el cuerpo cocinado de un hombre en una estera de hojas de palma y el de una mujer en un cesto tejido, se arrancaban porciones de carne del cadáver, la cual comían junto con plátanos hervidos. Más tarde se secaban los huesos, horneándolos y moliéndolos hasta obtener un polvo fino con el cual se hacía una papilla que también era comida.
Los reportes sobre las prácticas mortuorias de los Cashinahua muestran considerable variación, pero todos comprenden gemidos y cantos rituales. Deshayes y Keifenheim (1982: 240) informan que cuando el antiguo jefe Awadetsati murió en 1979, “los hombres desenvainaron sus hachas y machetes y en cuestión de minutos despedazaron las paredes de
93

K. M. Kensinger
su casa”. McCallum (1991) asegura que visten el cuerpo con sus mejores prendas. Esta autora también menciona que se han incorporado oraciones cristianas a los rituales y que algunos Cashinahua identifican la fuente y el destino del espíritu del ojo con el término Inka, ahora equivalente al dios cristiano.
Pese a la variabilidad de las prácticas funerarias cashinahua y a las intrusiones de ideas protestantes y católicas en su cosmología, su visión del mundo y la función de los rituales parecen inalteradas. Los rituales mortuorios tienen por objeto separar tanto a los vivos de los muertos como a éstos de aquellos. Mientras que los rituales de duelo expresan la aflicción y el respeto hacia los espíritus del cuerpo y del ojo, su función principal es la de alejar a estos poderosos espíritus de las vecindades de la aldea. Los cantos hacen que el espíritu del ojo viaje a la aldea celestial de los espíritus ancestrales y que el espíritu del cuerpo inicie su viaje de regreso al lugar de nacimiento.
Los rituales de duelo o luto son intensos pero breves y duran menos de veinticuatro horas. Una vez que el cuerpo ha sido sacado de la aldea para su entierro, termina el duelo público. En ocasiones las mujeres siguen lamentándose por varios meses cuando piensan que se han quedado solas. No se habla del difunto en público y se usan circumloquios en vez de su nombre cuando se hace referencia al finado, pero el nombre del muerto no desaparece del vocabulario. Como me dijo un informante, “Cuando oigo a alguien pronunciar el nombre de mi hijo, me hace sentir triste. Pienso en su tocayo, mi difunto padre”.
Tras la muerte de un hombre poderoso se celebra el chidin, o “ritual del jefe”, el cual se realiza normalmente para nombrar a uno nuevo o, más frecuentemente, cuando las tensiones han alterado el flujo normal de la interacción social. Los cantos del ritual se refieren a los patrones culturales aprendidos de Inka por los ancestros, patrones que enfatizan sus lazos con los ancestros y su identidad como huni kuin u “hombres verdaderos”. El ritual también reafirma sus valores culturales de igualitarismo en el contexto de reciprocidad social y económica, así como la necesidad de resolver amigablemente las diferencias. El chidin reintegra el cuerpo social después de que una parte del mismo ha sido arrancado por la muerte.
Una vez terminados los rituales mortuorios, los Cashinahua continúan con su vida normal. No viven sus vidas para complacer o aplacar a los espíritus, pues éstos se han ido. Más bien emplean sus energías en las
94

Cashinahua actividades mundanas del presente, en reproducir y educar a la descendencia de sus ancestros. El conocimiento
Los Cashinahua hablan del conocimiento, una, como algo que reside en todo el cuerpo. Un hombre sabio, huni unaya, tiene el conocimiento en todo su cuerpo. Se dice de un hombre sabio hawen yuda dasibi unaia, “todo su cuerpo sabe”. Cuando se pregunta acerca del lugar o los lugares específicos donde reside el conocimiento, los Cashinahua mencionan la piel, las manos, los oídos, los genitales, el hígado y los ojos. Pregunté varias veces si el cerebro tiene y me contestaron: hamaki, “no tiene”. ¿A qué se refieren los Cashinahua cuando dicen que la piel, las manos, los oídos, los genitales, el hígado y los ojos tienen conocimiento?
Una es aquello que el cuerpo aprende a partir de la experiencia. Todo conocimiento asociado con el trabajo físico está ubicado en las manos por
Mujer tejiendo una falda Foto: Kenneth M. Kensinger (tomada en 1958)
95

K. M. Kensinger
cuanto son la parte del cuerpo que más participa de manera directa en el trabajo. Por ejemplo, cuando un hombre tala un árbol para abrir un huerto en el bosque, aprende algo acerca de la naturaleza del árbol y de su herramienta, de la fuerza necesaria para cortar y de los lugares donde debe hacer los cortes para que el árbol caiga en la dirección deseada, y si éste cae o no limpiamente al suelo en relación a los arbustos y árboles que lo rodean. Este conocimiento, dicen los Cashinahua, reside en sus manos porque ellas sostienen el hacha que corta el árbol y le hace caer; así, las manos se convierten en la conductoras a través del cual el conocimiento entra en el cuerpo.
El conocimiento aprendido a través de las manos y asociado con ellas, meken una, abarca la caza, la pesca, la preparación de huertos, y la elaboración de herramientas, arcos y flechas, tocados de plumas y otros objetos. Las manos de las mujeres conocen la horticultura y la cosecha, la cocina, el tejido, así como la confección de esteras, cestos, cerámica y otros objetos. Los Cashinahua dicen que el conocimiento aprendido mediante las manos y localizado en ellas abarca aquellas habilidades físicas en que las manos cumplen un papel preponderante, aunque otras partes del cuerpo también sean importantes.
Así, por ejemplo, para que la caza sea exitosa se requiere de mucho conocimiento, el cual no comprende únicamente el uso de las manos. Requiere un gran conocimiento del comportamiento de los animales cazados obtenido en base a la observación. Según los Cashinahua, este conocimiento es “conocimiento dérmico”, bichi una, como es todo conocimiento del mundo natural. Cuando pregunté por qué este conocimiento no era “conocimiento ocular”, puesto que provenía de la observación, me dijeron que era conocimiento acerca del espíritu corporal del bosque o yudabake yushin.
Todos los seres vivos, incluyendo los seres humanos, los animales, las plantas y cualquier otro elemento animado e inanimado de la naturaleza tiene espíritus corporales o espíritus del cuerpo. De modo que cuando uno ve a una persona o cosa, se puede decir que está viendo su espíritu del cuerpo. Más aún, uno aprende de cosas tales como el sol, el viento, el agua y la lluvia a través de las sensaciones que dichos objetos y fenómenos producen en la superficie del cuerpo. Es en este sentido que el conocimiento del mundo natural es un “conocimiento dérmico”, bichi una, es decir, un conocimiento obtenido mediante la piel y localizado en ella.
96

Cashinahua
Sin embargo, para ver la verdadera naturaleza de la gente y de las cosas que componen el mundo natural uno también debe comprender al bedu yushin o espíritu del ojo, el cual en ocasiones también es llamado espíritu real o yushin kuin. El espíritu del ojo mora en el ojo de la persona y deja el cuerpo durante los estados de inconsciencia y las experiencias alucinógenas, para viajar al mundo de los espíritus. El conocimiento obtenido en estos viajes se llama bedu unaya o conocimiento ocular. Sólo a través del espíritu del ojo puede uno ver verdadera y completamente a las personas y las cosas, tanto en su sustancia física como espiritual, es decir, sus cuerpos y sus espíritus del cuerpo. Sin el espíritu del ojo, una persona sólo conoce la superficie de las cosas, es decir, su piel, y por ende sólo puede tener un conocimiento dérmico.
Volvamos ahora a nuestro cazador. Además de su familiaridad con la conducta animal (conocimiento dérmico) que le permite ubicar a la pieza de caza, necesita saber cómo acercarse a ella. Una vez más se trata del conocimiento dérmico. Pero tan pronto el cazador está en posición de tiro, recurre al conocimiento manual, o meken una, para coordinar manos y ojos y saber cuán lejos debe lanzar la flecha para matar al animal. Las habilidades necesarias para confeccionar su arco y su flecha también son parte del conocimiento manual.
Las habilidades femeninas también son tipos de conocimiento manual. Tomemos el caso del hilado y el tejido. Las mujeres cashinahua pueden hilar algodón y hacer hilo para sus hamacas, vestidos y otros objetos de tela. Cuando una mujer puede transformar el algodón en hilo de grosor estándar sin que se formen motas en la hebra o sin que ésta sea muy débil, la gente dice que “sus manos saben”. Es preciso tener mucho conocimiento manual para producir una pieza de tela de la textura y densidad correctas y con los bordes rectos. Sin embargo, cuando una mujer teje diseños en la tela, utiliza modelos aprendidos mediante las actividades de su espíritu del ojo y/o espíritu del sueño, y por lo tanto recurre a su conocimiento ocular.
El conocimiento social se obtiene mediante los oídos y reside en ellos, por lo cual es denominado pabinki una o “conocimiento auditivo”. La conexión con el oído proviene del lugar central que ocupa el lenguaje en el discurso social. Aunque el habla, hancha, viene de la boca, el conocimiento surge del oído, del acto de escuchar. Los Cashinahua utilizan dos expresiones para distinguir entre dos formas de oír, ninka babui, “escuchar suavemente”, y ninka kushi, “escuchar duramente”. Escuchar suavemen-
97

K. M. Kensinger
te implica escuchar y absorber hechos acerca de asuntos sociales, es decir, tiene que ver con la conciencia social. Escuchar duramente implica escudriñar debajo de la superficie para considerar los motivos y las consecuencias de los actos y las cosas, y por ello resulta tanto de escuchar, ninka, como de pensar, shina. La afirmación en mia ninkai puede significar ya sea “escucho lo que dices” o “entiendo lo que dices”. Aunque ambas formas de escuchar implican el conocimiento, es principalmente la segunda, el “escuchar duramente”, lo que hace una persona cuando decimos que sabe mucho o tiene mucho conocimiento auditivo.
De los desadaptados sociales y las personas que hacen caso omiso de las convenciones sociales se dice que son patapa, “sordos”, o pabinki kushi, “tienen los oídos duros”. Pero también pueden ser descritos como si tuvieran los oídos tapados, hatun pabinki shuiuma, “sus oídos no tienen hueco”. Son personas sin conocimiento auditivo.
Durante mi trabajo de campo en los años cincuenta y sesenta, nunca pude descubrir el lugar específico donde tiene lugar el acto de pensar. Varios informantes decían que ocurría dentro de los oídos, pabinki meda; otros lo ubicaban en el corazón o en el hígado. Sin embargo, la mayoría insistía en que el pensamiento tiene lugar dentro del cuerpo, yuda medan, sin especificar una parte en particular. Otros informantes incluso hallaban mis preguntas incomprensibles o tontas. Aunque presionaba para averiguar si el pensar tenía lugar entre los oídos, o sea, en el cerebro, mis informantes rechazaban constantemente el cerebro, mapu, como el lugar del pensamiento. Volveré a este punto más adelante.
Los genitales son el lugar y la fuente del conocimiento de la mortalidad y la inmortalidad, de la fuerza vital. El razonamiento en lo concerniente a este punto es complejo. En primer lugar, los niños, producto de los genitales y la actividad genital, le dan a uno inmortalidad al sobrevivir a sus padres. El acto sexual es breve y fugaz, pero a través de él uno se reproduce. Los informantes varones me decían que nunca se sentían más vivos que durante los momentos inmediatamente anteriores a la eyaculación, a la que seguía, sin embargo, la muerte, es decir, la relajación muscular y la pérdida de tumescencia. A menudo los hombres decían que morían durante un orgasmo satisfactorio o que la vagina de la mujer los mataba. Las mujeres cashinahua nunca hablan sobre el acto sexual en estos términos, tal vez porque rara vez experimentan el orgasmo. El conocimiento genital de la mortalidad también está arraigado en las realidades biológicas asociadas con el envejecimiento. Los hombres hablan, aun-
98

Cashinahua
que con renuencia, de su creciente incapacidad para tener una erección conforme envejecen; las mujeres del cese de la menstruación y de la pérdida de fertilidad.
El último tipo de conocimiento es taka una o “conocimiento hepático”, el conocimiento de las emociones. Es en el hígado donde uno siente alegría o pena, miedo y esperanza, desconfianza y placer. De una persona generosa, agradable y alegre se dice que tiene el “hígado dulce”, taka batapa o que “su hígado sabe mucho”, hawen taka una haida. De una persona mezquina y con una mala disposición, siempre sombría y pesimista, se dice que tiene un “hígado amargo”, taka muka o que “su hígado sabe muy poco”, hawen taka una pishta. La cantidad de conocimiento hepático que tiene una persona y el estado del hígado se expresa tanto en la conducta como en el carácter, es decir en la superficie del cuerpo. Una persona de carácter alegre se dice que tiene una “cara dulce”, besu batapa, mientras que de una persona de mal carácter se dice que tiene la “cara amarga”, besu muka.
Debido a mi prejuicio cultural, continué interrogando a mis informantes cashinahua sobre si el cerebro servía como asiento del conocimiento o como un centro de procesamiento central. Paciente pero persistentemente éstos negaban cualquier separación entre la mente y el cuerpo, insistiendo al mismo tiempo que los distintos tipos de conocimiento se obtienen mediante las diferentes partes del cuerpo y residen en ellas. Todo el cuerpo piensa y sabe.
Sin embargo, cuando regresé al campo en 1993, tras una ausencia de 25 años, descubrí que algunos cashinahua reconocían ahora dos nuevos asientos del conocimiento, a saber, el cerebro y el corazón. El “conocimiento cerebral”, o mapu una, proviene de la lectura, la escritura y la enseñanza académica. El “conocimiento del corazón”, o huinti una, nace de la introducción del cristianismo.
El conocimiento cerebral se obtiene mediante la escolarización formal y la alfabetización. Una profesor cashinahua entrenado por el Instituto Lingüístico de Verano, inició una escuela bilingüe en los primeros años de la década del setenta. Como resultado de ello, muchos cashinahua ahora saben leer y escribir. Básicamente son estos individuos con educación secundaria quienes identifican el conocimiento obtenido mediante la lectura y la escritura y la educación formal como conocimiento cerebral, diferenciándolo así de los tipos tradicionales de conocimiento.
99

K. M. Kensinger
Una pista que nos explica la diferencia entre el conocimiento cerebral y los tipos tradicionales de conocimiento está dada por la manera en que muchos informantes utilizan dos palabras para “saber”, tapin y una. Tapin es un tipo de saber escolástico que proviene de la enseñanza formal, tapinmai. Una es un conocimiento que se obtiene básicamente de la experiencia personal directa o de la instrucción y la demostración, yusin. Entre 1955 y 1968 casi nunca escuché pronunciar la palabra tapin, y entonces se la utilizaba para imitar a los hablantes de otras lenguas pano emparentadas que utilizan la palabra tapin para “saber” en lugar de una. Actualmente los Cashinahua suelen usar tapin sólo al hablar del conocimiento que reside en el cerebro o el corazón, al tiempo que conservan el uso de una para el conocimiento que reside en otras partes del cuerpo.
Algunos cashinahua, particularmente aquellos que han asistido a la secundaria y que, por lo tanto, han sido instruidos en los rudimentos de la ciencia por los profesores mestizos, dicen ahora que cuando una persona piensa el cerebro funciona como una especie de nexo que conecta y coordina el conocimiento localizado en los oídos, los ojos, las manos, la piel, los genitales, el corazón y el hígado. Un hombre me dijo que el cerebro es donde todo se junta. Sin embargo, la mayoría continúa diciendo que el pensamiento ocurre dentro del cuerpo, nukun yuda medan nun shinamiski (“siempre pensamos dentro de nuestros cuerpos”) o nukun yuda yamakidi nun shinamiski (“siempre pensamos en todas las partes de nuestro cuerpo”).
El conocimiento del corazón, huinti una, es el conocimiento de los asuntos asociados con el cristianismo. El considerar que el corazón es el asiento de este conocimiento es resultado de las enseñanzas misioneras acerca de lavar el corazón con la sangre de Cristo, de ofrecer el corazón a Jesús, y del Espíritu Santo que mora en el corazón del creyente. Uno obtiene conocimiento del corazón mediante la enseñanza de los misioneros y los pastores nativos, leyendo las Escrituras y a partir de la experiencia de la conversión.
La mayoría de los Cashinahua, sean creyentes o no, utilizan consistentemente el término tapin (“saber de o acerca de”) cuando hablan del conocimiento del corazón que se obtiene de las enseñanzas de los misioneros y los pastores nativos, así como de la lectura personal de la Biblia. Algunos, pero no todos, de aquellos que dicen que son creyentes utilizan la palabra una cuando hablan de su conversión y del conocimiento de Dios Padre, epa Dius, del Hijo de Dios, Diusun bake, de nuestro hermano
100

Cashinahua
mayor Jesús, nukun huchin Jisus, y del Espíritu Santo, Yuxin Pepa, o “buen espíritu”. Un creyente me dijo que sólo el conocimiento una (en cuanto se opone a tapin), obtenido mediante la conversión, la oración y el estudio de la Biblia, puede ser verdaderamente un conocimiento del corazón. El conocimiento del tipo que implica la palabra tapin produce un conocimiento cerebral, no un conocimiento del corazón. El genuino conocimiento del corazón, insistía este informante, permite al creyente y sólo al creyente verdadero, decir en unai (“yo sé”).
Algunos pocos informantes rechazan la idea de que el conocimiento cerebral y del corazón sean un “conocimiento verdadero”, unan kuin, y se refieren a ellos como unan bemakia, en otras palabras, conocimiento que está fuera de lo normal y que es ajeno. Ninguno de mis informante citó la posesión del conocimiento cerebral o del corazón como un requerimiento para ser una “persona sabia” o unaya.
¿Cuáles son las características de una persona sabia en la sociedad cashinahua? Es un individuo que tiene mucho conocimiento, una haida haiyaki. Sus manos conocen; es un trabajador diestro. Su piel conoce; tiene un conocimiento amplio, íntimo y profundo de su medio físico. Mediante las actividades del espíritu del ojo conoce el mundo de los espíritus. El conocimiento de su inmortalidad e inmortalidad reside en sus genitales. Su hígado le da toda una variedad de emociones. Una persona verdaderamente conocedora es aquella cuyo cuerpo entero sabe. Pero los Cashinahua insisten en que la persona sabia no es simplemente aquella que tiene mucho conocimiento. Este conocimiento debe expresarse en la conducta. Las personas sabias son generosas con su conocimiento y sus productos. Son útiles pero reservadas; nunca imponen sus conocimientos a otros. Tienen confianza pero son humildes; saben que su conocimiento es incompleto, que hay más por aprender. Son sensibles socialmente; saben cuando involucrarse y cuando no. Son de buen temperamento, pacientes y ecuánimes. Finalmente, están atentas al presente, pero saben que éste es efímero.
Para los Cashinahua, el conocimiento proviene de la actividad y a su vez genera actividad. Es en la acción y no en la contemplación donde se obtiene y se expresa el conocimiento. El conocimiento se adquiere a través de la experiencia corporal y se expresa en la actividad del cuerpo. Una persona sabia no es sólo aquella cuyo cuerpo entero conoce debido a experiencias pasadas, sino una cuyo conocimiento continúa aumentando
101

K. M. Kensinger
conforme es puesto en acción. El conocimiento es algo vivo. Vive y crece en un cuerpo que actúa, piensa y siente.
CONTINUIDAD Y CAMBIO
El 20 de marzo de 1993, volví a la aldea cashinahua de Balta en el río Curanja, en el sudeste del Perú, tras una ausencia de 25 años. Habían pasado 38 desde que tuve mi primer contacto con los Cashinahua. Aunque en esta sección me ocupo principalmente de las continuidades y cambios ocurridos en los últimos 25 años ha sido inevitable tomar en cuenta lo que aprendí durante los 84 meses que viví con los Cashinahua entre 1955 y 1968.
El propósito de mi más reciente trabajo de campo era estudiar el impacto del creciente contacto con el mundo exterior sobre la sociedad cashinahua. Estaba interesado en particular en la manera en que los Cashinahua hacían frente a los efectos de: (a) su deseo de tener acceso a productos manufacturados occidentales, (b) los cambios demográficos, (c) la educación bilingüe y la alfabetización, (d) la traducción de la Biblia y la evangelización, y (e) los contactos con organizaciones gubernamentales y no gubernamentales.
El deseo de acceder a productos occidentales
Fue su deseo de poseer hachas y machetes lo que motivó a los Cashinaua del río Curanja, a fines de la década de 1940, a poner fin al aislamiento respecto del mundo exterior que mantuvieron por más de 20 años. Para ello navegaron río abajo hasta una aldea marinahua donde entraron en contacto con un patrón peruano, quien durante la siguiente década les proporcionó herramientas, cuentas, mosquiteros, ropa, ollas de aluminio y vajilla de loza, en ese orden de importancia. Cuando llegué a Maneya en 1955, todos los cashinahua estaban sumamente endeudados y contrariados por el egoismo del patrón. Este, a su vez, estaba exasperado porque los Cashinahua eran “holgazanes” y recolectaban jebe sólo cuando esto no interfería con sus actividades de subsistencia, la cacería y la horticultura de roza y quema, así como con su ciclo ritual.
102

Cashinahua
El hecho de que los Cashinahua me aceptaran se debió en gran medida a los productos manufacturados y medicinas que les proporcionaba a cambio de trabajo, alimento y artesanías. Para 1963 estaban concientes de que existía una alternativa a la habilitación y con mi ayuda muchos de ellos se habían librado de sus deudas y habían obtenido las mercancías que tanto deseaban mediante el intercambio de sus productos tradicionales por bienes antes únicamente disponibles a través de los patrones y los comerciantes.
Entre 1969 y 1983, el acceso a bienes manufacturados se incrementó grandemente a través de los esfuerzos de Richard Montag, misionero del Instituto Lingüístico de Verano, quien hacía de intermediario para la venta de artesanía y productos agrícolas en Pucallpa. También vendían pieles de animales (sobre todo de jaguar, ocelote y lagarto) y otros bienes a los comerciantes peruanos. Mis informantes se referían a este período como una suerte de edad dorada. Pero todo acabó. La compra y venta de pieles de animales fue proscrita internacionalmente con el fin de proteger las especies amenazadas. Con la partida de Montag no hubo ya quien se encargara del envío y la venta de las hamacas y los tocados de plumas. Actualmente, los Cashinahua dependen del mercado del poblado de Esperanza para obtener las mercancías que tanto desean.
A fines de los años setenta, Montag estableció y financió una tienda en la comunidad cashinahua de Balta, nombrando a su principal ayudante traductor como administrador del negocio. Para 1993 el proyecto había sido abandonado y el administrador se había mudado río abajo con varios hermanos y cuñados suyos para fundar una nueva aldea. El negocio había fracasado porque los que compraban a crédito nunca pagaban sus cuentas y acusaban al administrador de ser egoísta, de tener una actitud impropia de un Cashinahua, y de actuar como un patrón. Además, su cuñado, el jefe, lo consideraba como un competidor por el liderazgo de la aldea, lo cual generó tensiones en su relación, aparte de aquellas que resultaban de la deuda que el jefe mantenía con la tienda.
Quedé impresionado por la cantidad y calidad de los bienes que poseían los Cashinahua en 1993 y 1994. La mayoría tiene gran cantidad de ropa en comparación con el par de vestidos, o de camisas y pantalones que una mujer o un hombre cashinahua tenía en 1968. Era un tanto desconcertante ver camisetas estampadas con los más recientes íconos de la televisión norteamericana, el hombre de Marlboro, y los eslogans de la campaña electoral por la municipalidad de Esperanza de 1993. En la actualidad hombres, mujeres y niños llevan ropa interior. La mayoría posee
103

K. M. Kensinger
un par de zapatos, botas o chancletas, que usa de vez en cuando. Ollas de aluminio y platos de loza o plástico han reemplazado por completo a las ollas y los recipientes de cerámica tradicional. Ahora todo el mundo utiliza cepillos y pasta dentífrica, perfumes y jabones. Las escopetas han reemplazado por completo al arco y las flechas.
El deseo de poseer artículos de fabricación peruana o brasileña es inmenso, pero los medios de satisfacer dicho deseo son muy limitados. Esperanza tiene una población de aproximadamente 800 personas, incluyendo a 300 militares. La actividad económica es mínima. Su única industria es un aserradero cuyo mercado está limitado por las necesidades locales. Todas las mercancías llegan al pueblo ya sea por bote desde el Brasil o por avión desde Pucallpa. Los únicos artículos cashinahua que tienen mercado en Esperanza son los alimentos, sobre todo fariña, plátanos y carne. Tanto los precios de los artículos que adquieren los Cashinahua como los de los que éstos venden son fijados por los comerciantes locales; mientras que los primeros son elevados, los segundos son muy bajos, lo que produce una considerable frustración entre los Cashinahua, quienes

104

Mario Bardales Tuesta Foto: Kenneth M. Kensinger (tomada en 1956)

Cashinahua
ya no sólo desean poseer mercancías sino que dependen de muchas de ellas para su bienestar.
El ejemplo más impactante de este estado de cosas son las municiones. Las municiones para escopeta calibre 16 cuestan hasta US$1.85 cada cartucho; mientras que las municiones para rifles calibre 22 son casi inexistentes. Por ello, los cazadores cashinahua son reacios a gastar un proyectil en un animal pequeño y limitan el uso del arma de fuego a la caza del tapir, el venado, el pecarí, el mono araña, el mono aullador y, en ocasiones, el paujil. Como resultado, a menudo los cazadores regresan con las manos vacías, algo que raras veces ocurría cuando utilizaban escopetas y arco y flechas o sólo arco y flechas. Actualmente la carne es escasa, no porque escaseen los animales, sino por la forma de cazar. Al menos durante un tercio de mi estadía en el campo, no hubo carne en la aldea. Hombres, mujeres y niños estaban hambrientos de carne, pinsi. En varias ocasiones, después de no comer carne durante una semana, varias familias recurrieron a matar y comer una gallina, y una vez un cerdo doméstico, animales que normalmente se reservan para venderlos a los mestizos. La escasez de carne se ve agravada por el hecho de que la carne es el más vendible de los productos cashinahua.
A la luz del debate sobre si existe un adecuado abastecimiento de carne en la cuenca amazónica, quisiera hacer notar que la escasez de carne que actualmente sufren los Cashinahua es el resultado de un cambio en los patrones de caza y no en la disponibilidad de animales de caza. Incluso en Balta, donde la caza se redujo durante los años en que su población superaba los 600 habitantes, convirtiéndose en un factor que contribuyó a la división de la aldea, los animales de caza nuevamente proliferan. Con frecuencia los cazadores discutían si dejar pasar animales que previamente habían contribuido una proporción considerable de la caza porque eran demasiado pequeños como para justificar el uso de sus municiones. También es interesante anotar que la escasez de carne no ha generado una reclasificación de la ‘comestiblidad’ de ciertos animales grandes, tales como el ronsoco, el oso hormiguero gigante y los felinos.
Los Cashinahua son plenamente concientes de los problemas que acarrea su deseo de mercancías y discuten acerca de las ventajas y desventajas de trasladarse a un sitio más cercano a Esperanza a fin de facilitar el comercio. En la actualidad, la mayoría de las aldeas cashinahua tienen cerdos, ganado vacuno, ovejas y gallinas, pero transportar en canoa animales grandes en pie, en viajes que pueden durar dos o más días, resulta difícil si no imposible. Faenar a los animales exigiría salar y secar su
105

K. M. Kensinger
carne, lo cual aumentaría los costos a la par que disminuiría su valor. En tiempos recientes se ha discutido la posibilidad de aumentar la producción de cultivos comerciales, tales como frejoles y arroz, pero los Cashinahua saben que el mercado para estos productos es reducido y que las ganancias son mínimas. Por ejemplo, 50 kilogramos de arroz no rinden lo suficiente como para poder comprar una caja de 25 cartuchos.
Los Cashinahua sienten un insaciable deseo por artículos que sólo pueden obtener a través del contacto con el mundo exterior, pero los medios de que disponen para obtener dichos bienes son muy limitados. El resultado es una gran frustración que raya, en algunos casos, en desesperación. Durante una conversación con un informante, en la que hizo un análisis de su situación económica digno de un doctor en economía, se preguntaba si el haber tenido a su más reciente hijo, una niña de cinco meses, y tal vez los dos últimos de sus cinco hijos anteriores, había sido una buena idea, porque “no había futuro para ellos”. Y esto dicho por el pastor y líder espiritual de Balta. Aunque su pesimismo y desesperación parecían estar basados en una evaluación lúcida del contexto económico, sospecho que también respondían a la influencia de las enseñanzas apocalípticas de los misioneros suizos, en la medida que sus sermones están llenos de referencias al “final de los tiempos”, al Armagedón, y a la segunda venida de Jesucristo para salvar a los creyentes de este valle de lágrimas. No obstante, otros informantes compartían su pesimismo, si no su desesperación.
Cambios demográficos
Cuando llegué al río Curanja en 1955 había apenas unos 100 cashinahua en el Perú, como resultado de una epidemia que cuatro años antes había diezmado a cuatro quintas partes de la población adulta. Acababan de regresar del río Envira, en el Brasil, a donde habían huido después de la epidemia. La vida en el Brasil no era de su agrado y por ello volvieron en septiembre de 1954 y abrieron nuevos huertos. Otro grupo regresó en 1960. Para 1968 había 450 cashinahua repartidos en siete aldeas en el Perú. El aumento se debió en parte a las migraciones provenientes de la región del Envira, pero también a un descenso en la mortalidad infantil como resultado de la asistencia médica que les proporcioné entre 1955 y 1968. Cuando Cecilia McCallum visitó esta zona en 1984-1985, había 833
106

Cashinahua Cashinahua distribuidos en nueve aldeas cuyo tamaño oscilaba entre los 17 y los 283 habitantes, siendo Balta la más grande de todas.
Para 1993 los Cashinahua del Perú ascendían a 1300 personas distribuidas en 13 aldeas a orillas del bajo Curanja y el alto Purús. Estas aldeas tenían una población de entre 12 y 164 habitantes; Balta sigue siendo la aldea más grande. Sólo cinco de las trece aldeas superan los 65-70 habitantes, el umbral a partir del cual los mecanismos tradicionales de control social resultan ineficaces, y comienzan a surgir tensiones y tendencias faccionalistas. Canto Gallo, Conta y Piquiniqui a orillas del Purús tienen 116, 184 y 88 habitantes respectivamente; Balta y Santa Rey a orillas del Curanja tienen 264 y 146 personas (Ver Cuadro 1). Sin embargo, sólo Balta parece seriamente afectada por el faccionalismo, aunque el tiempo que pasé en las otras aldeas fue demasiado corto como para tener una idea clara de su política interna.
107

K. M. Kensinger

Cuadro 1 Población cashinahua por comunidad

Comunidad
Perú (1)
Santa Rey Balta Colombiano Curanjillo Nueva Luz Miguel Grau Lidia Cashuera Bufeo Canto Gallo Piquiniqui Conta San Francisco
Brasil (2)
Reserva Alto Purus (6 aldeas) Paredão/Paroá Nova Olinda Humaitá Tarauacá Caucho Itamarti Pacujá Timbaubá Reserva Jordão Breu

Río

Población

Curanja

146

Curanja

264

Curanja

64

Curanja

74

Curanja

44

Curanja

45

Purús

29

Purús

45

Purús

84

Purús

116

Purús

88

Purús

184

Purús

54

Purus

400

Envira

130

Envira

250

Envira

250

(Colônia 27)

60

Tarauacá

100

Tarauacá

24

Tarauacá

15

Tarauacá

55

Jordão

800

Breu

100

(1) datos censales del autor, 1993 (2) datos censales para 1985, McCallum (1989: 72)

108

Cashinahua
Una de las primeras impresiones que tuve al regresar a Balta fue la de hallar un increible número de infantes y niños. Dos tercios de la población habían nacido desde que salí de allí en 1968. De mayor importancia es el aumento en el número de niños nacidos vivos por cada mujer. Entre 1955 y 1968 pocas mujeres tenían más de cuatro hijos y las que tenían una gran

Niño con su mono mascota Foto: Kenneth M. Kensinger (tomada en 1993)

109

K. M. Kensinger
progenie eran objeto de chismes en la comunidad. Si una mujer tenía partos con más frecuencia que cada tres o cuatro años, las mujeres mayores le daban un sermón acerca de sus obligaciones con los niños que ya tenía y acosaban verbalmente a su marido por ser un desenfrenado sexual. En 1993 muchas mujeres tenían más de seis niños, uno cada dos años; una mujer tenía diez y estaba embarazada. Los Cashinahua consideran que este aumento de la población infantil es una garantía de su supervivencia como sociedad.
El mayor número de niños por madre y la reducción del intervalo entre nacimientos han desembocado en una modificación de los roles de género. Anteriormente los hombres prestaban poca atención a sus hijos hasta que cumplían los cuatro o cinco años; ahora se encuentran cuidando niños que han sido recientemente destetados por su madre debido a la presencia de un nuevo hermano. Incluso pude observar que algunos padres cuidaban de sus hijos mientras las madres estaban ocupadas en otras actividades. Comentando estos cambios, algunos de mis informantes más viejos afirmaban que semejante situación era la desafortunada pero inevitable consecuencia del aumento en los índices de natalidad. Sin embargo, quienes así se expresaban son los mismos hombres que miman a sus nietos y se enorgullecen del número de nietos que tienen.
Este aumento en el número de hijos también ha tenido repercusiones económicas. Es preciso alimentar y vestir a los niños y, para cuidarlos debidamente, los padres con más hijos tienen que trabajar más duro que los que tienen menos. Varios abuelos me comentaron cuánto más duro tenían que trabajar sus hijos para cuidar de sus nietos, mucho más que ellos a su misma edad, porque ahora tenían más hijos. Las madres con más de cuatro hijos parecen agobiadas y abrumadas con las faenas domésticas. A diferencia de sus madres, ellas no tienen hijas que les ayuden a cuidar de sus hermanos menores durante una buena parte del día pues sus hijas en edad escolar pasan en la escuela de 8:00 a 3:30, de lunes a viernes.
110

Cashinahua
Balta es una comunidad única. Es la única aldea cashinahua que ha sufrido un proceso de expansión y desintegración tan rápido: de las 70 personas que tenía en 1960 al momento de su fundación, su población subió a más de 600 a fines de los años de1970, bajando a 264 en los últimos años. El acelerado crecimiento fue resultado del establecimiento de una escuela bilingüe y un puesto de salud a mediados de los setenta, que hizo que la mayoría de los cashinahua peruanos se trasladase a Balta para

Mario Bardales Tuesta, director de la escuela pimaria de Balta Foto: Kenneth M. Kensinger (tomada en 1994)

111

K. M. Kensinger
aprovechar estos servicios. La escasez de animales de caza y el aumento del faccionalismo han hecho que algunos grupos volvieran a sus antiguas aldeas o fundaran nuevas aldeas. Los mecanismos tradicionales para mantener el orden y resolver las disputas no resultaron adecuados para una población tan grande, y un nuevo estilo de liderazgo, en el cual el jefe tenía más poder y autoridad, fue rechazado por la gente.
La educación bilingüe
La primera escuela bilingüe abrió sus puertas en Balta en 1973 con Mario Bardales Tuesta como maestro. Para 1993 había trece escuelas primarias con 25 maestros cashinahua, muchos de los cuales aprendieron a leer y escribir gracias a Bardales. Balta y Conta tienen escuelas secundarias; la escuela secundaria de Balta tiene 64 alumnos distribuidos en cinco grados y seis maestros, cinco peruanos y un cashinahua. La escuela secundaria de Conta tiene 47 estudiantes y cuatro profesores peruanos que van y vienen del poblado de Esperanza diariamente.
Pese a lo reducido de los recursos con que cuentan, las escuelas han tenido mucho éxito. Actualmente la mayoría de la población entre 14 y 40 años son alfabetos, más en cashinahua que en castellano. El escribir cartas se ha convertido en una moda. Cuando volví a Pucallpa desde el Curanja, llevé conmigo trece o catorce cartas para Montag y unas quince más para tres estudiantes de la Escuela Bíblica de la Misión Suiza.
El trabajo de los maestros se ve dificultado por la escasez de libros y materiales. Cada aula acoge a entre tres y seis grados. La enseñanza se centra en torno a un pizarrón. Pocos estudiantes tienen cuadernos y lápices, y menos aún libros y papel, pues éstos son recursos escasos. El resultado de esta situación es que los maestros no pueden dar tareas de lectura o escritura a algunos estudiantes mientras enseñan al resto. De modo que los estudiantes deben permanecer en silencio y esperar su turno para que el maestro les enseñe empleando la pizarra. En muchas ocasiones pude observar con asombro cómo un maestro pasaba de álgebra con un grupo a lectura básica con otro y a historia del Perú con un tercero. La instrucción para los niveles inferiores es en cashinahua, y en castellano y cashinahua para los niveles superiores, dependiendo de la materia y el profesor. Ningún profesor mestizo habla cashinahua, inclusive uno que residió en Balta por cinco años.
112

Cashinahua
Los Cashinahua están orgullosos de saber leer y escribir. Sin embargo, su capacidad en la lectura es una fuente de frustración porque, excepto por 14 libros de texto y la traducción del Nuevo Testamento en cashinahua, no tienen nada que leer.
Tuve una interesante conversación con uno de mis informantes mientras éste hojeaba el manual de mi computadora portátil. “¿Cuántos libros tienes?” me preguntó. “Al menos unos veinte mil”, le contesté. El número iba más allá de su comprensión. “Y recibo unos cinco libros nuevos cada mes”. Hizo una pausa y respondió, “Es bueno leer la palabra de Dios, pero esto es todo lo que tenemos para leer. Estaría feliz si tuviera un libro nuevo cada año”. Fue entonces que llegamos a un acuerdo: cuando volviera, prepararía la transcripción de las grabaciones sobre mitos que hice entre 1955 y 1968 con algunos de mis informantes más viejos, algunos de los cuales ya habían fallecido; también me comprometí a imprimirlas y encuadernarlas. “Entonces”, dijo, “tendremos una biblioteca cashinahua y nuestros nietos podrán leer las palabras de nuestros antepasados”.
Muchos cashinahua se contentan con terminar la escuela primaria. Aproximadamente unos cuarenta han terminado la secundaria. Un hombre incluso estuvo tres años en una escuela técnica en Pucallpa antes de regresar a Conta, pero ahora se siente frustrado porque no puede poner en práctica lo que aprendió (no hay trabajo para él en el poblado de Esperanza y no está dispuesto a dejar su sociedad para encontrar un trabajo acorde con su educación). Ocho hombres asisten actualmente a la Escuela Bíblica de la Misión Suiza del Perú en Pucallpa y varios jóvenes me han contado que desearían proseguir sus estudios, pero que se sienten frustrados porque no han tenido personas que les aconsejen qué hacer ni cuentan con los medios económicos para pagar sus futuros estudios.
Pese a que cada vez hablan mejor el castellano, rara vez los Cashinahua hablan esta lengua dentro de su aldea, limitando su uso a contextos donde interactúan con mestizos. Es más frecuente que los hombres hablen más castellano que las mujeres. Cuando intenté utilizar el castellano para discutir ciertos temas, incluso cuando había otros foráneos hispanohablantes, la tentativa fue rechazada. Sólo un número limitado de palabras castellanas han sido introducidas en la lengua cashinahua, y generalmente se trata de términos técnicos.
113

K. M. Kensinger
Traducción de la Biblia y evangelización
Sólo pude observar el impacto de las actividades misioneras en tres aldeas (Balta, Conta y Santa Rey), pero me informaron que había cierto número de creyentes en al menos otras dos aldeas (Curanjillo y Canto Gallo). En su mayor parte los Cashinahua parecen indiferentes al cristianismo. Sólo aproximadamente el 15% de los residentes en las aldeas que observé aseguraba ser cristiano. La asistencia a los servicios religiosos era de un promedio de nueve personas en ocho servicios dominicales a los que asistí en Balta, cinco en una sesión en Santa Rey y seis en uno en Conta. En cada caso la mayoría de los asistentes eran parientes afines o consanguíneos en primer grado del pastor de la aldea.
Sólo ocho informantes, todos varones, utilizaban con regularidad la terminología religiosa cristiana como parte de su lenguaje cotidiano o hacían comentarios sobre rezar, sobre la voluntad de Dios, etc. durante nuestras conversaciones. Sólo dos hombres rezaron en mi presencia sin que estuviéramos en un servicio religioso. El jefe rezaba antes de las dos comidas en que fui su huésped. Su hijo, el pastor, me preguntó si podía rezar al final de nuestra última conversación, antes de que yo partiera de Balta.
Aunque sólo una pequeña minoría de Cashinahua es creyente, han tenido un impacto en Balta mayor del que su número sugiere, sobre todo porque el jefe es creyente. Hace varios años éste prohibió el consumo de bebidas alcohólicas en la aldea. A pesar de que ha tenido éxito en evitar que los mestizos introduzcan alcohol en la aldea, la medida no ha sido 100% efectiva. En ocasiones algunas personas compran aguardiente en Esperanza o hacen masato, una especie de cerveza de yuca poco intoxicante. Pero la frecuencia de fiestas y el número de asistentes a ellas se ha reducido significativamente respecto a lo que ocurría a fines de la década de 1970 y principios de la de 1980. La ebriedad es objeto de desprecio, no sólo por parte de los creyentes sino por parte de la población en general. A pedido del profesor principal, que es cristiano, el jefe de Conta también ha prohibido el consumo de bebidas alcohólicas en la aldea; los miembros de la comunidad que desean beber tienen que viajar río abajo hasta Esperanza en un viaje que dura cerca de una hora.
De igual manera, a pedido de los misioneros suizos, quienes consideran el ayahuasca una bebida del demonio, el jefe de Balta y su hijo, el pastor de la iglesia, han emprendido una lucha en contra del consumo de es-
114

Cashinahua
te alucinógeno. Sin embargo no han tenido éxito en obtener el apoyo de la comunidad para esta medida, por cuanto la mayoría cree que las alucinaciones producidas por el ayahuasca proporcionan información acerca de acontecimientos lejanos en el tiempo o el espacio que afectan o podrían afectar sus vidas. Varios informantes insistieron que quienes beben ayahuasca, a diferencia de los que ingieren alcohol, no se conducen de modo beligerante, belicoso ni agresivo, conductas éstas que los Cashinahua consideran desconcertantes.
Aunque mis investigaciones en esta área siguen siendo algo superficiales, parece que la traducción de la Biblia y la evangelización han tenido un impacto relativamente pequeño en el pensamiento y conducta de los Cashinahua, aunque varios jefes y líderes comunitarios son creyentes. Sospecho que una de las razones de esto es que los creyentes cashinahua no son agresivos “pescadores de hombres”, pues la agresividad no es una de sus virtudes.
Contactos con organizaciones gubernamentales y no-gubernamentales
La influencia de las agencias y los funcionarios gubernamentales ha aumentado significativamente desde 1968, aunque con excepción de Conta, ubicada a menos de una hora de viaje por río desde Esperanza, los funcionarios estatales raras veces visitan las aldeas cashinahua. Un equipo médico del Ministerio de Salud Pública, que estuvo en Balta durante tres horas en mayo de 1993 para vacunar a las mujeres y los niños contra el sarampión, fue el primer grupo de no indígenas en la aldea en ocho meses. En 1994 varios mestizos supervisaban equipos de trabajo formados por cashinahua, los cuales cortaban madera y construían nuevos locales escolares en Balta y Santa Rey, y tenían planes de hacer lo mismo en cada una de las aldeas nativas.
Los maestros cashinahua tienen que reportarse regularnente ante el coordinador del Area Educativa de Purús-Curanja, la oficina local del Ministerio de Educación con sede en Esperanza. Su influencia parece limitarse a las actividades académicas de maestros y alumnos. Él, o un representante de su oficina, visita anualmente cada escuela, si bien su paso es breve, con el fin de evaluar el cumplimiento de las normas gubernamentales.
El alcalde de Esperanza, quien actúa básicamente como gobernador del distrito de Purús, departamento de Ucayali, ha establecido relaciones
115

K. M. Kensinger
con los tenientes gobernadores en cada aldea cashinahua, aunque sólo haya visitado la aldea de Conta. Es el alcalde quien nombra a los tenientes gobernadores, por lo general los propios jefes de comunidad, quienes sirven como enlaces entre los Cashinahua y el alcalde en cuanto representante del gobierno regional y nacional.
Durante mi reciente trabajo de campo obtuve información sobre la relación entre el jefe de Balta y el alcalde, pero sólo desde la perspectiva de aquél, pues el alcalde no se encontraba en Esperanza cuando pasé por el pueblo. Por consiguiente, no quisiera hacer ningún tipo de generalización y las líneas que siguen deben ser consideradas en estos términos.
Cuando llegué a Balta en 1993 el jefe se encontraba en Esperanza con el fin de conversar con el alcalde y no volvió hasta casi después de un mes, tras estar ausente de la aldea por seis semanas. Regresó para inspeccionar los daños ocasionados por las inundaciones, ya que el alcalde se encontraba tramitando ayuda del gobierno nacional para resolver el problema de los daños producidos por las inundaciones ocurridas en el río Purús. El jefe tenía la esperanza de sacar algún provecho de esta coyuntura y hablaba de todos los fideos, galletas, arroz y demás obsequios que le haría su “amigo el alcalde”. Pero en las aldeas del Curanja sólo habían ocurrido daños menores, lo cual desbarató sus esperanzas de obtener una ayuda masiva que enriquecería a la aldea y aumentaría su prestigio como líder que consigue beneficios para la comunidad.
Cabe señalar que Balta está fuertemente dividida y que, en gran medida, funciona casi como tres aldeas diferentes. Existe una gran tensión entre el jefe y su cuñado, el profesor principal, tensión que excede los límites normales entre dos varones focales en una aldea y entre cuñados. El jefe parece estar molesto porque su cuñado goza de un salario del gobierno, mientras que él no tiene ningún beneficio pecuniario pese a que es el jefe y promotor de salud nombrado por el gobierno. Todos ven y saben de los artículos y servicios que el maestro trae a la comunidad, lo cual impulsa al jefe a tratar de igualar o superar a su rival. El maestro se muestra deferente hacia el jefe, seguro como está de su posición dentro de la comunidad.
Una semana después de regresar a la aldea, el jefe convocó a una “asamblea extraordinaria” de la comunidad, en la cual anunció una campaña, su término para referirse a la revitalización de la aldea. Dio muy pocos detalles y se centró más bien en la necesidad de cooperar y trabajar fuerte, informando a todos que “su amigo, el alcalde” quería ayudar-
116

Cashinahua
los. Su hijo, el pastor, hizo una reseña de la situación económica, hizo hincapié en la necesidad de un pensamiento innovador con respecto a las alternativas económicas y urgió a todos a que respaldaran a su padre en sus proyectos para resolver sus problemas. No hubo cambios notables como resultado de esta reunión. En mayo de 1994 el jefe aún continuaba insistiendo sobre el tema, y si bien su audiencia asentía, seguía haciendo caso omiso de su visión para el futuro.
Desde la partida de los Montag, la Misión Suiza del Perú ha sido la única agencia no-gubernamental que trabaja con los Cashinahua peruanos. Dos mujeres misioneras visitan las aldeas cashinahua durante un mes cada año. En gran medida sus esfuerzos están encaminados a instruir y alentar a los creyentes. Los pastores y los aspirantes a pastor reciben instrucción en la Escuela Bíblica de la misión en Pucallpa. Su impacto al parecer es reducido.
Aparte de las campanas que llaman a los niños a la escuela todos los días y a los creyentes a la iglesia los domingos por la mañana, la mayor cantidad de ropa, la plétora de productos manufacturados, y una población más grande aunque más dispersa, Balta no ha cambiado mucho desde 1968. El ritmo de vida es lento y calmoso; la gente se toma tiempo para descansar y socializar, para jugar con sus hijos y nietos. Balta parece pacífica y tranquila, pero detrás de esta fachada existen tensiones, y las animosidades amenazan con salir a la superficie. Se continúa recurriendo a mecanismos informales de control social, tales como el chisme, el ridículo, el ostracismo, y el aislamiento, y se aborrece la agresión física y verbal. La gente se resiste a los intentos de los jefes de comunidad por convertir sus cargos en posiciones con verdadero poder y autoridad. McCallum (1990) halló una situación parecida entre los Cashinahua del Brasil.
La gente continúa valorando la reciprocidad en las relaciones económicas y considerando los intercambios mercantiles como una forma de explotación. Continúan utilizando los términos de parentesco para dirigirse a las personas, pero utilizan nombres mestizos en vez de “nombres verdaderos” con más frecuencia que en el pasado. Los hombres continúan proclamando su superioridad sobre las mujeres, superioridad que ellas ni reconocen ni aceptan, pero han aceptado sin mucha resistencia nuevas responsabilidades, tales como la cosecha de productos agrícolas y el cuidado de los niños. A pesar del contacto con el mundo externo, o tal vez debido al mismo, los Cashinahua siguen convencidos de la superioridad de su cultura y de su igualdad como pueblo frente a los foráneos.
117

K. M. Kensinger
Los cambios que han ocurrido desde 1968 parecen ser más cosméticos que estructurales. Las semillas de un cambio cultural masivo y destructivo están presentes y pueden haber germinado, pero todavía no se han desarrollado hasta el punto de constituir una amenaza para la supervivencia de los Cashinahua.
NOTAS
* Tengo una gran deuda con los Cashinahua por permitirme pasar tanto tiempo con ellos y enseñarme su forma de vida. También quiero agradecer a mi editorial, Waveland Press of Prospect Heights, Illinois, por haberme permitido adaptar algunas partes de mi libro How Real People Ought to Live: The Cashinahua of Eastern Peru (1995) para incluirlas en este ensayo.
1. La ortografía cashinahua empleada en este ensayo es la siguiente. Oclusivas sordas: p, t, k como en el castellano palo, tela, casa; oclusivas sonoras: b como en banco, d como en dama, excepto cuando se encuentra entre vocales en que se pronuncia como r en toro; nasales: m y n como en madre y nunca; fricativas: s como en soga, sh como en show en inglés, x similar a sh pero pronunciada con la punta de la lengua vuelta atrás, y h como en hat en inglés; africadas: ts como en cats en inglés, y ch como en chancho; semivocales: w como en hueco, y como en yapa; vocales: i, a, u como en pica, palo y puma pero pueden ser atenuadas, y en sílabas no acentuadas como en bit, butt y put en inglés, además de e, una vocal alta central no redondeada. Todas las vocales pueden ser nasalizadas; la nasalización es escrita como n después de una vocal o una secuencia de vocales.
2. En esta sección he citado sólo algunas de las publicaciones de aquellos que han realizado estudios entre los Cashinahua. Para otras publicaciones de los autores citados y otros consultar Erikson et al. (1994).
3. Debo a McCallum (1989; 1990) el resumen de la historia de la región.
4. En 1955 estimé que Pudichu Torres, quien tenía unos 5 años cuando estos eventos tuvieron lugar, tenía entre 40 y 45 años. Su mujer estaba amamantando a una hija. Para mediados de 1956 ella había iniciado su menopausia tras la muerte de su bebé.
5. Esto era así entre 1955 y 1968. Cuando regresé al campo, en 1993, muy pocos hombres poseían arcos y flechas. Sin embargo, dado que la munición es a menudo escasa, muchos de los hombres más viejos estaban enseñando a sus nietos cómo fabricar y usar arcos y flechas.
118

Cashinahua
6. En 1993 varios muchachos jóvenes empleaban largos clavos achatados en lugar de las puntas de madera de palma; éstos son llamados mane bani o “bani de metal”.
7. La asistencia a la escuela ha introducido cambios en las prácticas de caza de los varones adolescentes, ya que el horario de clases es de 8:00 a 13:30 cinco días a la semana. Sus actividades de cacería y su aprendizaje se limitan, por lo tanto, a las tardes y fines de semana. Los muchachos continúan aprendiendo a cazar con arco y flecha, pasando al uso de escopetas tan pronto pueden. La mayor parte de los muchachos jóvenes cazan con entusiasmo para atraer amantes y esposas potenciales, y así lograr la aprobación de sus suegros potenciales.
8. En 1993 la mayor parte de los huertos pertenecían y eran explotados por una única dueña, la mujer del hombre que los había abierto.
9. Esto sucedió en la estación lluviosa de 1993-94 cuando varias chacras de este tipo fueron inundadas y permanecieron bajo agua por una semana o más. Las aldeas a orillas del río Purús sufrieron mayores pérdidas, por cuanto sus habitantes tienden a preparar más chacras de este tipo que los de aquellas aldeas ubicadas a orillas del río Curanja, el cual es más pequeño. Asimismo, la tierra tiende a ser más plana en las proximidades del río Purús, de modo que sus habitantes tienen que alejarse más para encontrar las laderas preferidas para el primer tipo de chacra.
10. Durante la estación lluviosa de 1993 y 1994, los hombres utilizaban grandes anzuelos sujetos a un grueso cordel de nylon de 20 metros para pescar durante la noche. Sin embargo, el estilo de pesca era diferente del que acabamos de describir. Colocaban la carnada: un pequeño roedor, un pajarillo o los intestinos de un animal cazado durante el día; luego lanzaban el anzuelo con la carnada, ataban la otra punta de la línea a una canoa o a un poste en la orilla y regresaban a casa, volviendo al río con regularidad para ver si habían pescado algo. Esto sucedía muy pocas veces, por cuanto los peces pequeños comían la carnada sin morder el anzuelo. Varias veces hallaban que el peso y el movimiento del pez habían roto el sedal y terminaban sin pez ni anzuelo. Durante un período de tres semanas un hombre pescó cinco peces grandes con un peso de entre 5 y 11 kilos.
11. Nótese que los Cashinahua hablan de los miembros de las cuatro secciones matrimoniales utilizando los términos de parentesco, es decir, los hombres se refieren a los miembros de la sección matrimonial de su padre como sus epabu; a los de la sección matrimonial del hermano de su madre como sus kukabu; y a los de la sección matrimonial de sus primos cruzados como sus chaibu. Las mujeres se refieren a los miembros de la sección
119

K. M. Kensinger
matrimonial de su padre como sus epabu o yayabu; a los de la sección matrimonial de su madre o del hermano de su madre como sus ewabu o como sus kukabu; y a los de la sección matrimonial de sus primos cruzados como tsabebu. 12. Esta formulación se basa en la siguiente afirmación por parte de muchas de mis informantes: en yayan ea inaniwai/banuwai, “la hermana de mi padre me hace inaini/banu”. Sin embargo, varias mujeres me dijeron en chichin ea inaniwai/banuwai, “la madre de mi madre me hace inaniwai/banuwai”, en cuyo caso la madre de la madre es para una mujer la base de su identidad, tanto en referencia a la mitad como a la sección matrimonial. 13. Algunos llaman a este espíritu yuda baka yushin, reemplazando la palabra bake, “niño”, con baka. Baka puede traducirse como “brillo” o “lustre”, y en algunos contextos, como “sombra”. La mayoría de mis informantes más viejos insistían que yuda bake yushin es la forma correcta, afirmando que el espíritu sale del cuerpo y, por lo tanto, es el niño del cuerpo. Otros informantes, especialmente aquellos que han emigrado al Brasil, prefieren yuda baka yushin, y afirman que este espíritu es el que confiere al cuerpo su aura de vida. Aunque ambos términos son utilizados actualmente, prefiero usar la alternativa yuda bake yushin, porque esta aura puede crecer y desvanecerse dependiendo del estado de salud de una persona. 14. Más tarde Awadetsati dio a Montag un texto detallado que fue publicado bajo el título de “Endocanibalismo fúnebre de los Cashinahua” (Montag, Montag y Torres 1975), partes del cual, junto con breves descripciones de otros funerales, fueron incorporadas al manuscrito de Montag. Esta sección también se basa en textos de otros informantes y en notas de campo sobre ocho funerales a los que asistí como observador. También he recurrido a Deshayes y Keifenheim (1982: 240-249), quienes proporcionan una descripción del funeral de Awadetsati en 1979, así como a información de McCallum (1991). Estoy en deuda con estos autores por los datos que me proporcionaron junto con algunas perspectivas acerca de los cambios ocurridos desde 1968.
120

Cashinahua
BIBLIOGRAFIA
Aquino, Terry Valle de 1977 Kaxinawa: de seringueiro `caboclo’ a peão `acreano’; Tesis de Maestría, Universidade de Brazilia. 1979 “The Kaxinawa struggle for their lands”; en Cultural Survival Inc. Special Report: Brazil, 1: 49-54.
Capistrano de Abreu, J. 1941 Ra-txa hu-ni ku-i Grammatica, textos e vocabulario Caxinauas. [1914] Rio de Janeiro: Edição da Sociedade Capistrano de Abreu.
Cromack, Robert 1968 Language systems and discourse structure in Cashinahua; Hartford Studies in Linguistics, 23; The Hartford Seminary Foundation.
Chandless, William 1866a “Ascent of the River Purus”; en Journal of the Royal Geographical Society, 35: 86-118. 1866b “Notes on the River Aquiry, the principal affluent of the River Purus”; en Journal of the Royal Geographical Society, 35: 119-128. 1869 “Notes of a journey up the River Jurua”; en Journal of the Royal Geographical Society, 39: 296-311.
Der Marderosian, Ara H., Jew-ming Chao, Frederick J. Goldstein y Kenneth M. Kensinger
1970 “The use and hallucinatory principles of a psychoactive beverage of the Cashinahua tribe Amazon basin”; en Drug Dependence, 5: 355-360.
Deshayes, Patrick, y Barbara Keifenheim 1982 La conception de l’autre chez les Kashinawa; Tesis de Tercer Ciclo, Université Paris-VII. 1994 Penser l’autre chez les indiens Huni Kuin de l’Amazonie; París: L’Harmattan.
Erikson, Philippe, Bruno Illius, Kenneth M. Kensinger, Maria Sueli de Aguilar
1994 Kirinkobaon kirika (Gringo Books): An annotated Panoan bibliography; Amerindia, Supplément 1(19); París: Association d’Ethnolinguistique Amérindienne.
121

K. M. Kensinger

Hornborg, Alf 1988 Dualism and hierarchy in Lowland South America: trajectories of indigenous social organization; Uppsala Studies in Cultural Anthropology, 9. 1991 “Panoan marriage sections: a comparative perspective”; ponencia presentada al Simposio “Classic Panoan Topics in Light of Recent Research”; 47 Congreso Internacional de Americanistas; Nueva Orleans.

Johnson, Allen 1982 “Reductionism in cultural ecology: the Amazon case”; en Current Anthropology, 23(4): 413-428.

Johnson, Allen y Clifford A. Behrens

1982

“Nutritional criteria in Machiguenga food production decisions: a linear programing analysis”; en Human Ecology, 10(2): 167-189.

Kensinger, Kenneth M. 1984 “Sex and food: reciprocity in Cashinahua society?”; en Kenneth M. Kensinger (ed.), Sexual ideologies in Lowland South America, pp. 1-3. Working Papers on South American Indians, 5; Bennington: Bennington College.

Kensinger, Kenneth M. et al. 1975 The Cashinahua of Eastern Peru; Brown University Studies in Anthropology and Material Culture,1; Bristol: The Haffenreffer Museum Anthropology.

Lathrap, Donald W., Angelika Gebhart-Sayer, y Ann Mester 1985 “The roots of the Shipibo art style. Three waves on Imiriacocha or there were ‘Incas’ before the Incas”; en Journal of Latin American Lore, 11(1): 31-120.

Lindemberg Monte, Nietta 1991 “Repensando a educação indigena bilingue e intercultural: o caso do Acre”; ponencia presentada al 47 Congreso Internacional de Americanistas; Nueva Orleans.

Maybury-Lewis, David H. P. 1960 “The analysis of dual organisations: a methodological critique”; en Bijdragen tot de Tall-, Land- en Volkenkunde, 11: 617-44.

122

Cashinahua
Maybury-Lewis, David, H. P. (ed.) 1979 Dialectical societies: the Gê and Bororo of Central Brazil; Cambridge: Harvard University Press.
McCallum, Cecilia 1989 Gender, personhood and social organization amongst the Cashinahua of Western Amazonia. Tesis Doctoral; University of London. 1990 “Language, kinship and politics in Amazonia”; en Man, 25: 412-433. 1991 “Cashinahua (Huni Kuin) death, dying, and personhood”; ponencia presentada al Simposio “Classic Panoan topics in light of recent research”; 47 Congreso Internacional de Americanistas; Nueva Orleans.
Montag, Richard 1980 Diosun Jesusven taexun yuba bena Yuiniki. El Nuevo Testamento de Nuestro Señor Jesucristo en el Idioma Cashinahua; Lima: Liga Bíblica del Hogar. s/f “Funeral practices among the Cashinahua of Eastern Peru.”
Montag, Richard, Susan Montag y Pudichu Torres 1975 “Endocanibalismo fúnebre de los Cashinahua”; en Datos Etnolingüísticos, 45; Yarinacocha: Instituto Lingüístico de Verano.
Montag, Susan 1981 Diccionario Cashinahua. Serie Lingüística Peruana, 9; Pucallpa: Instituto Lingüístico de Verano.
Schultz, Harald 1962 Hombu; Nueva York: MacMillan.
Schultz, Harald y Vilma Chiara 1955 “Informações sobre os Indios do alto Rio Purus”; en Revista do Museu Paulista, 181-201. 1952 Kaschinaua (Amazonasgebiet, oberer Purus), Fischzug und anschieendes Fest, 113; Göttingen: Institut für den Wissenschaftlichen Film.
123

K. M. Kensinger Siskind, Janet
1973 “Tropical forest hunters and the economy of sex”; en Daniel R. Gross (ed.), Peoples and cultures of native South America, pp. 226-240; Nueva York:Natural History Press.
Tocantins, Leandro 1971 Formação histórica do Acre; Civilização Brasileira (2 vols.)
124

