Vocabulário Básico, Apalaí-Português Dicionário da Língua Apalaí
Compilado por Edward Henry Koehn e Sally Sharp Koehn
Brasília, D.F. 1995
i

Primeira Edição 1995 Composto pelo
Summer Institute of Linguistics Dallas, TX
Impresso pela Sociedade Internacional de Lingüística
Cuiabá, MT Apalaí 2.95 1.5C
ii

Vocabulário Básico Apalaí-Português

Este vocabulário se apresenta numa edição experimental para servir principalmente como um instrumento educativo para os estudantes bilíngüe, falantes nativos da língua apalaí do tronco linguístico caribe.
A ortografia inclui os seguintes vogais: a, ã, e, å, i, æ, o, õ, u, ø, y, þ, e as seguintes consoantes: b /b/ ("bebe", ou be- "ato de morrer"), h (oclusivo glotal, ahno "gente"), j (semivogal /i/ como em "iate", ou aja "mãe"), k (kana "peixe"), m, n, p, r, s, t, w, x, z. O fonema /b/ ocorre em pouquíssimas palavras incluindo onomatopéias.
O vocabulário não pretende incluir todas as palavras da língua, apenas as palavras e radicais mais comums, um pouco mais que 3000 vocábulos na parte Apalaí-Português, e um número comparável na parte Português-Apalaí.
Os verbos são apresentados na forma do aspecto contínuo já que o infinitivo não existe na língua apalaí. A forma do verbo usado é da forma "-~ko" (hyphen representa mais or menos a raiz do verbo). Esta forma representa uma ação contínua do Presente Indicativo e Futuro Indicative. É mais ou menos equivalente "ele está correndo agora" ou "ele está saindo amanhã". Exemplos : ahãko "esta brotando"; ahpæko "está peneirando". Neste dicionário, somente as formas "brotando" e "peneirando" aparecem.
Este vocabulário foi elaborado como produto da própria aprendizagem, portanto abrange os items que, ao longo deste processo, foram colhidos pelos aprendizes, a saber o compilador e seus colegas da Sociedade Internacional de Lingüística Internacional. É claro, podem não constatar aquí determinados items interessantes ou até importantes que, até o presente, têm fugido à atenção do compilador. Em particular, não se reflete nesta obra um estudo da ciência zoo-botânica do grupo, mesmo incluindo termos básicos neste setor.
Trata de dados colhidos junto à comunidade indígena Apalaí-Wayana que se encontra na região do Alto Paru do Leste, estado do Pará, Brasil.

Abreviaturas empregadas no vocabulário:

(adv)

Advérbio

(conj)

Conjunção

(excl)

Exclamação

(ideof)

Onomatopéico

(interrog) Interrogativo

(nom)

Nominalizador

(p)

Partículo

(pp)

Posposicional

(pr)

Pronome

(pref)

Prefixo

iii

(rel) (s) (suf) (v) (vexp) (vi) (vm) (vst) (vt)

Relacional Substantivo Sufixo Verbo Verbo Expressivo Verbo Intransitivo Verbo Locomotivo Verbo Estativo Verbo Transitivo

iv

Apalai–Português

A, a, Ã, ã

a (pp) para; a; por
ae (pp) de; na; pela Xixi ae arõko. Está o levando
no sol.
aehtõko (vt) afiando-o
aehtopo (vst nom) o que é
aehtyamo (vst nom) os que ficaram maior; aqueles
que são maiores Torõ pisarara tapoise kynako, aehtyamo. Ele pegou os passarinhos, os que estavam espertos.
aemøkuapitory (s) seu primogênito; seu primeiro
filho veja: emøkuãko
aemynyhmary (vi nom) suas saudades veja:
emynyhmãko
aenupunahtome (vi) para que ele não se salve;
para que ele não se cuide veja: enupunãko
aenuruhpyry (vt nom) aquele que nasceu
aepatohme (vi) para ele fugir veja: epãko
aepukahpyry (vi nom) aquele que caíu
aepyaximahpyryme (vi nom) aquele tinha
poderes de paje
aepyhpyry (vi nom) aquele que chegou veja:
oehnõko
aepyry (vi nom) sua vinda veja: oehnõko
aeramahpyry (vi nom) a volta dele
aerohtamitu (vi nom) o salário dele
aerohtamitume
aåsemamyhpyry (vi nom) a ressurreição dele
aetatopõpyry (vt nom) o que ele ouviu veja:
etãko
aexihpyry (vst nom) desenvolvido; maduro
aexityamo (vst nom) aqueles que estão; aqueles
que são; aqueles que ficaram
1

ah (3imp) deixa Ah nytono. Deixa ele ir.
ahkãko (vt) cavando-o Nono ahkãko mana Ele
está cavando a terra.
ahkyrixtãko (vi) enferrujando; oxidando
ahmarætary (s) nome de aldeia; nome de igarapé
ahmeke (adj) alergia que não permite comer algo
ahmitahpyry (s) desmanchado; destruído;
ensopado; aleijado; defeituoso
ahmitãko (vi) molhando com água
ahmõta (s) ilha veja: ipunu terra firme
ahmõtary (s) igarapé na ilha
ahnikãko (vt) estragando-o
ahno (s) gente; pessoa
ahnohpyry (vt nom) cozido
ahnõko radical: [ahno-] (vt) cozinhando
ahpahpõko (vt) espalhando Bombom
tahpahpose eya. Ele distribuiu bombons para todos.
ahpãko (vt) passando óleo nos cabelos; pintando
com urucu Tøsety tahpase eya brilhantina ke. Ele penteou os cabelos dele com brilhantina.
ahpæko (vt) peneirando; coando
ahpirãnõko radical: [ahpirãmy-] (vi)
amadurecendo
ahporõko (vt) causando danos; inflamando Aimo ahpororino onenepyra ase. Para não inflamar não fui olhar.
ahsehmãko (vt) dando bebida em excesso como
ato de descriminação ou punição veja: emænõko
ahtãko (vi) brotando; crescendo (planta)
ahtao (conj) quando jahtao, awahtao, kuahtao,
tahtao, kuahtao xine quando eu, você, nós, ele, nós-pl estava, estiver

ai (s) órgão sexual masculina; pênis aæ (s) seu pênis aæ pota pihpyry (s) prepúcio aikaka (s) caranguejo aimo (s) menino mais jovem do que o falante ainy (adj) ardente; picante airiki (s) bacaba aitopo (s) forno kajama aitopo forno para torrar
farinha
aixi (s) pimenta aja (s) minha mãe veja: eny ajamihtãko (vi) se fortificando ajamihtanohnõko radical: [ajamihtanopy-]
(vt) encorajando
ajamitunuru (s) poder; força ajana (s) wajana; uruguajana (o nome de uma tribo
caribe)
ajoajohpãkomo (adj nom) mentirosos ajoajohpano (adj nom) pessoa mal educada;
pessoa mentirosa
ajoajohpe (adj) mal disposto ajohpãkomo (adj nom) mentirosos ajohpame samo (adv) por favor ajohpano (adj nom) pessoa mentirosa; mentiroso ajohpe (adj) mentira; mentiroso aka (pp) para dentro akãko (vt) separando-o; desenrolando Oka eary
akãko. Está desenrolando a linha de pescar.
ãkatary (s) pé do morro; um declive ãkatao akatonomory (s) seus visitantes Akatonomory
ke noehno. Seu visitante chegou.
akene (vst) eu disse; estive veja: exiakæme (adj) preguiçoso; preguiça akinu zumy (s) pai do preguiçoso; pessoa
preguiçosa
2

akirimato (s) trapalhão; pessoa que abusa veja:
akorekehkato
akætãko (vi) fazendo alguma coiza em vão;
perdendo Jakætase toeparo rokene. Trabalhei em vão.
ako (s) pilão kape apõko ako aka batendo café na
pilão
ãko (v st) dizendo; fazendo
akohkohnõko (vt) cortando-o; repetindo os
cortes; retalhando-o
akohnõko radical: [akoty-] (vt) cortando-o
Tupito akotyase. 5 tiame akotyry poko toerohse ywy. Derrubei a roça. Trabalhei 5 dias derrubando-a.
akoæpyamo (s) plural de akoæpyry
akoæpyry (s) o que restou
akomihpyry (s) o caçula da família
akono (s) cunhado do homem; filho do tio dele
akonory (s) bagaço de mandioca
akorehmãko (vt) ajudando
akorehtõko (vt) ajudando-o
akorekehkãko (vt) atrapalhando-o
akorokãko (vt) limpando-o
akorokane (vt) passei pano; perdoei
akorokane (s) pessoa que limpa; faxineiro
akorony (s) irmão mais jovem (mesmo sexo); irmã
mais jovem (mesmo sexo)
akoronþpyry (s) irmão mais jovem (mesmo sexo)
finado
akoto (s) lugar recentemente desmatado;
recentemente cortado
akotome (adj) recentemente cortado takohse
akotyry (vt nom) o ato de desmatar
akoxi (pp) na direção de
akuaryhpyry (s) (popular) fantasma; visagem;
aparição de mortos
ãkuehty (s) extenção redonda da casa

ãkuety (s) caibros do tipo que ficam nos fins
redondos da casa
akuhmõko (vt) quebrando Topu akuhmõko ase
marreta ke. Estou quebrando pedras com a marreta.
akumuru (s) restinhos; sobras
akuohnõko radical: [akuoty-] (vt) atravessando
o rio
akuri (s) cutia
akurihmõko (vt) esmagando (com pau, mão, ou
pé)
akurihmopõko (vt) fazendo a coisa quebrar
akurihnõko radical: [akurity-] (vt) lavando
akurihpoty (s) nome de uma tribo indígena; pêlo
de cutia
akuro (s) espuma
akurotãko (vt) ebulindo; molhando com baba;
uma criança babando
akuru (s) nuvem
akuruhtãko (vi) adoecendo
akurøme (adj) céu fechado; nuvens de fumaça;
nublado
akurunu (s) plural de nuvem
akusasame (adj) transparente; claro como cristal
akyakyhnõko (v) ficando duro; esticar para
morrer; rigidez
ãkyemãko (vt) alegrando-o; dando alegria a;
proporcionando alegria a alguém
akyepyra (adj) triste; zangado
akyhnõko (vi) radical: [akyty-] endurecendo por
falta de líquido Pake orino takyhse toehse. O barro ficou duro.
akyry (s) habitante de; o que faz mal; o que destrói
Paruru akyry, oruko. A larva que destrói a banana.
amaro (rel) contigo
amaro (s) pássaro
amarokomo (pr) vocês
3

amarõkomo (rel nom) aqueles que estão com você
amarono (rel nom) aquele que está com você
ameke (adj) longe
amekehko pyra (adj) perto; não muito longe
amekehme (adj) meio longe
amekehxo (adj) mais longe
amekeino (rel) de longe
amånõko radical: [amemy-] (vt) enrolando;
lambendo
amerehme (adj) espaço vazio; grande buraco
amåty (s) a beira redondo da casa; a vara que segura
a beira redonda da casa
amiamime (adj) macio; fofo mauru amiamime
amihtõko (vt) amarrar corda no arco
amimome (adj) terra plana
amity (s) corda taky amity osekønõko
amixihnõko radical: [amixiky-] (vi) esfregar
-amo (nom) nominalização aorihtyamo,
tykaseramo os mortos, os gordos.
amohnõko radical: [amoty-] (vt) arrebentando
Oka eary tamohse eya. Ele quebrou a linha de pesca.
ãmohnõko radical: [ãmoty-] (vt) tirando;
puxando Airiki amuru ãmohnõko ase.
amõkãko (vt) fazer a caça subir numa árvore ou
parar num buraco amõkane hkotaa ro O cão de caça, farejador dos tempos antigos.
amõko (vt) cobrir a casa com ubim, cavacos ou
telhas
amonohkara (adv) sem faltar; todo dia; freqüente;
assíduo amonohkara atamorepãko
amonohnõko radical: [amonopy-] (vt)
falhando; errando Tõmihpyry anamonohpyra. Ele é fiel, sempre cumprindo a sua palavra.
amoreme (adj) escolha própria; a sua própria
vontade Ãmoreme imenekako. Pode escolher a vontade, sem pressa.
amorepahpono (vt nom) professor antigo

amorepãko (vt) ensinando Anamorepara
tokurehse. Ele não ensinou.
amorepane (vt nom) professor de alguém
amorepapitõko (vt) começando ensinar
amorepasåmy (vt nom) material a ser ensinado;
aluno
amorepatono (vt nom) professor
amorepatopo (vt nom) escola; lugar onde se
estuda
amorihkãko (vt) podando; cortando os ramos
amoriry (s) furo de canal; ramo
amory (vt nom) ato de cobrir a casa Erohnõko ase
tapyi amory poko. Vou trabalhar cobrindo a casa.
amosene (vt nom) casa nova; recentemente
construida
amotyry (adv) sem freqüéncia; de vez em quando
Amotyryae oehnõko ase tarona. De vez em quando eu passo por aqui.
amotyry (vt nom) veja: amohnõko
amura (s) planta semelhante ao abacaxi que crece na
mata ou na rocha
amurahpano (adj nom) nome de uma aldeia
amurøko (vt) vestindo-o com roupa
amutume (adj) espaço limpo
anamotony (s) seu empregado Erohnõko ase
anamotokõme. Vou trabalhar como escravo de vocês. veja: namoto
anãnonohpyra (vt) não arrumar Irimawa
anãnonohpyra nexiase. Ele não juntou os limões.
anaorihmapopyra (vt) não causa a morte dele
veja: orihnõko
anaotuhmara (vt) não dá comida veja:
aotuhmãko
anãparinãkõ (s) sua lamparina veja: nãparina
anapomu (s) abano wanapomuru, ãnapomuru,
janapomuru meu, seu, dele

anaponuhpyra (vi) não responder veja:
aponuhnõko
ãnato (conj) caso que Typyre ke ytõko mana,
pakira enery ãnatome. Ele vai levar suas flechas caso encontre com caititu.
anaxikarahpano (s) nome de igarapé
anaxkarahpãtary nome de uma lagoa
anaxina ekatary (s) tinta preta
aniwesario (s) aniversário
ano (s) abelha; mel
ano zåni (s) mel de abelha
anonohnõko radical: [anonopy-] (vt)
acumulando num lugar
anonokane (s) vento lento; brisa
anorþko (vi) secando-o
anusasame (adj) doce
anyhtãko (vi) se transformando; metamorfose
anyhtanohnõko radical: [anyhtanopy-] (vi)
recebendo nova forma Anyhtanohpoko. Faça mudar em outra forma.
anþnõko radical: [anymy-] (vt) levantando-o;
pescando; poupando; roubando
ao (pp) dentro
aohpyry (s) tia dele veja: pipi
aokyry (s) miçanga dele jokyry, õkyry minha
miçanga, sua miçanga
aomihpyry (s) a palavra dele; mensagem veja:
omi aomi popyra agir de maneira má
aomikãko (vt) saudando
aomikatopo (s) saudação
aomiry jano (s) uma pessoa que fala em voz alta
aomomyhpyry (s) prisioneiro de; pessoa que
entrou num lugar
aorihmapõko (vt) causar a morte
aorihtyamo (vi nom) morto; defunto (forma
gramatical plural com o uso singular) veja: aorikyhpyry

4

aorupah sahmary (vt) nivelando o lado da canoa
veja: isahmãko
aoryxiry (s) irmã do homem woryxiry "minha
irmã," falante homem
aosanomãko (vi) sentindo dor no íntimo;
angustiando-se
aosekarohpyry (vi nom) confissão veja:
osekarõko
aosemahmirihmahpyry (s) mão atrofiada aosenety (s) no sonho dele veja: osenehnõko aosenuhmatohmepara ele ver veja:
osenuhmãko
aosepynohtohme (vt) para ele se salvar veja:
osepynohnõko
aoserematopo (vi nom) respiração; descanso
veja: oseremãko
aosesenamyhpyry (s) engasgado; afogado;
sufocado; enforcado veja: esenanõko
aosewomatohkomo (vt nom) armação; proteção
veja: ewomãko
aotuhmãko (vt) dando comida; saciando-o
aotuhmapoase Eu mandei dar comida para ele.
aotupohtohpyry (s) usando roupa; enfeitado aoturuhpyry (vi nom) o sermão dele; palestra dele
veja: oturøko
aowomyhtome (vi) para que não se levanta
Ypoenõ jowomyhtome nase xitãko. Iria mas meu filho choraria. veja: owõnõko
apaæko (vi) água baixando; murchando ãpairy apaisenano (vi nom) água recém baixada apakano (vi) bom dia; acordou veja: pakãko apaniry (s) genro de você apanoro (rel) semelhante a você veja: ipano Aparai (s) Apalaí; uma tribo caribe do Brasil apareju (s) arco e broca; seringa de injeção;
aparelho
apary (s) seu neto veja: ipary
5

apaxiry (s) "sua irmã mais velha," dito a uma
mulher
ãpetary (s) fim redondo de uma casa
apiakãko (vt) dividindo apiakako divide
apikãko (vt) moqueando; defumando; secando
apikahpyry pimenta seca ou defumada
apikatopo (vt nom) assadeira
apipa (s) panela grande de barro
Apipakana (s) heroína mítica
apirõko (vt) abrindo canoa
ãpirõko (vt) pintar bunda
apitoryme (adj) no princípio; no início; primeira
vez
apitu (s) cesta rasa para beijú
apo (p) espera; deixa
apo (s) braço apory braço dele
apo zehpyry (s) osso do braço
apoaporo (p) espere
apoæko (vt) agarrando; pegando Ananapoipyra
ehtoko. Não pegam um ao outro.
apoixime (adj) não é fácil de pegar
apokãko (vt) cortando varas, folhas de açaí, banana,
etc Papa toytose pyrou apokase. O pai foi para cortar flechas.
apõko (vt) tocando; torrando
apõme (s) base de; alicerce
aponãko (vi) parando Otarame mõtahtao
aponãko konopo mana. Talvez a chuva vai parar mais tarde. aponara sem parar veja: etypohnõko
aponanohnõko (vt) está parando veja:
mynyhpãnõko
aponuhnõko (vt) colocando o suporte da casa;
respondendo
apony (s) suporte da casa; banco dele ãpony (s)
seu banco
apopakuriny (s) osso das costas do ombro

apopohnõko (vt) radical: [apopoty-]
endireitando para fazer certo
apopunu (s) músculo do braço aporesemy (s) capataz; chefe de algun grupo aporiry (s) asa dele apoto (s) fogo apoto zukãko acendendo o fogo
veja: zuahtory
apoto eky (s) pássaro pequeno vermelho; uiratatá apotoimo (s) lenha; nome de árvore; incêndio
grave
apotøkehnõko (vi) ficando fraco; cansando apotunu (s) braço direito apu (s) açaí apuhnõko radical: [aputy-] (vt) amoldar barro apuhpano (adj nom) aldeia de açaí apuhpã po na
aldeia de açaí
apuhsemy (vt nom) formado de barro ãpuine (s) piloto apukui (s) pássaro sanhaço-azul apukuita (s) remo apukuita panary (s) rabo do remo apupari (s) cedro apopari apurohpyry (s) termíno da boca da cesta; casa
baleada
apurõko (vt) baleando; ferindo apuroto (s) pessoa que não paga bem apuru (s) tampa apuruhmakãko (vt) abrindo apurøko (vt) fechando apururuse lugar cercado,
fechado ãpuru tapar buraco na popa
apurukuni (s) tinta vermelha da casca do pau ãpurune (s) guarda; sentinela aputyhpono (s) quem fabrica artesenatos de barro
oripo aputyhpono
arahpa (s) piriquito
6

araipa (s) cuia para carregar água arakaku (s) aranha araku (s) espécie de peixe; araku vermelho arakua (s) pássaro da mata; arakuã arama (s) abelhinha preta que pica arama eunasorony (s) desenho de cesta aramari (s) coroa de penas; veja: oroko jibóia aramari apo (s) suporte de arumã para as penas do
aramari; árvore
aramixi (s) pássaro; juriti aranataja (s) gengibre arapasakþme (adj) com folhas novas arapuru (s) cacau arara (s) arara azul arãta (s) guariba aratikiro (s) pássaro preto; catador de lagarto arawe (s) barata arekena (s) a parte de atrás do joelho warekenary,
jarekenary (meu, dele)
aremãnõko radical: [aremamy-] (vi) cair folhas
zaremãnõko se murchando
arexi (s) arroz arikie (s) pássaro; dançarino de cabeça amarela arimi (s) macaco; guamba arire ma (s) xibé aritu (s) pau queimado para clarear arohkutoro (adj) cabeludo arohpereru (s) alfinete arohpyry (vt nom) que foi levado veja: arõko arohxikyry (s) rabo de peixe arõko (vt) tomando-o; levando-o arokyry (s) rabo; pena do rabo aropõko (vt) mandando

arotozome (s) acompanhado aruma (s) material de fibra para tecer cestas; arumã arumaxi (s) peixe; curimatã aryhnaka (pp) para fora aryhnao (pp) no aberto; fora aryhpe (adj) com doença venérea aryhtõko (vt) enchendo-o arykahpyry (vt nom) o que foi plantado; colocado
na vasilhame
arykãko (vt) plantando-o; enchendo a lata ou
garrafa
arypyra (adv) nada; não tem aryry (s) cartucho; pilha; espoleta; elemento arþtãko (vi) brotando folhas arþtaryhtao quando
brotar folhas de novo
asa (s) sua maå veja: aja, eny ãsahkãko (vt) cortando a popa da canoa asakoro (adj) dois asakoropane (adj) quatro asakororo (adj) dois em dois asamo (rel) igual a você asapoino (vt) não pega asarahnõko (vi) secando Oxinase tasarahse
toehse. O milho está seco. veja: isapakanõko
asatokõ (rel) os que gostam de ti; os que te
admiram
asukara (s) açúcar ataatahmotao (rel) integrado; objeto entre
objetos de outra cor
ataatapoæko (vt) brigando atae (adj) semelhante; igual atae pyra (adj) diferente; desigual atahko (vi) vai se perder veja: tahnõko atahmãkãko (vi) brincando atahmãkara não
brinque
7

atahnikãko (vi) se estragando Irimawa
atahnikãko Os limões estão se estragando.
atahnõko (vi) se cozinhando; nascendo de ovo atahnokonano (adj) mal cozido atahnopyny (vi) cru atahpahnõko (vi) se espalhando atahpãko (vi) ungindo com óleo atahporõko (vi) fazendo mal para o corpo atakenaka (pp) em fila ãtakenaka em filas atakimãko (vi) arrumando as malas atakirimãko (vi) se perturbando atakorehmãko (vi) se ajudando atakorõme (s) irmãos atakuhmõko (vi) se quebrando atakuohnõko radical: [atakuoty-] (vi)
atravessando
atakurohkãko (vi) penetrando; deteriorar-se atãkyemãko (vi) se alegrando atameke (rel) separados; longe um do outro atamohnõko (vi) arrebentando atamorepakety (vi nom) aluno; estudante
atamorepaketomo alunos
atamorepãko (vi) aprendendo; estudando veja:
osemepãko atamorepapõko fazer estudar
atamuru (s) seu vovô veja: tam atanonohnõko radical: [atanonopy-] (vi) se
reunindo; estudando
ataomipohtomapõko (vi) exagerando no que
foi dito
ataosanumãko (vi) causando sofrimento; sendo
causa de sofrimento
ataotuhmãko (vi) compartilhando comida com
parentes íntimos
atapiakãko (vi) se espalhando atapiaka ytõko se
separando
ãtapitõko (vi) ficar cego

atapona (rel) total; resultado (mat.) atapuro pyra (adj) passando bem; não faz mal;
sem mancha
atarõko (vi) engasgando ataropõko (vi) levando outro com a gente para
passear
ãtarykahme (adj) cheio de mato atarþkãko (vi) espalhando suas folhas atarypokety (s) pessoa afobada; pessoa nervosa;
que se irrita com facilidade
atarypõko (vi) apressando atasamãko (vi) sofrendo atatakomino (rel) um após o outro veja:
oseosåkae
atatapoæko (vi) brigando atatapoiketomo
pessoas que estão brigando
ataxikãko (vi) deitando -ato (nom) nominalização kasenato ato (s) estrumo veja: jety ato eny (s) ânus ãtõko (vt) embrulhando atura (s) pássaro mítico que fez os peixes; martim
pescador; ariramba
aty (s) casca de pau fino como papel aty ke
tymyhse
ãty (s) coberta dele jãty, awãty minha, sua coberta ãtykyo (s) piloto; na popa da canoa veja: ipotyry ãtykyry (s) toco; nádegas atþpotomo (s) roupa de fantasia da dança; invira
velha
atyry (s) broto; olho de planta brotando aukuru (s) bebida dele veja: eukuru aukurume
bebida para ele
awakuru (s) sua barriga veja: waku, zuakuru
awakuruaono aquele que está na sua barriga
awamekaro (adj) mal disposto veja: zuamekaro
8

awãnohnõko (vt) punindo você; vai punir você
veja: wãnohnõko, zuãnohnõko
awaro (vt) conhece você veja: waro, zuaro awãtarykõ (vi) seu crecimento; seu
desenvolvimento veja: wãtãko
awãty (s) sua coberta awawa (s) lontra awihwi (s) irmão mais velho, vocativo do homem axi (s) perna waxiry, ãxiry, ãxirykomo, jaxiry,
kuaxirykomo minha perna, sua, vossa, dele, nossa
axiakano (s) calça comprida axihnõko radical: [axihno-] (vt) esquentando-o;
metendo pau num buraco
axihnotopo (s) gerador; o que esquenta axika (s) lírio do campo (avermelhado) axikahpyry (vt nom) o que foi cavado
axikasenano novo cavado
axikãko (vt) cavando axikaru (s) cana de açúcar axikyhme (adj) bagunçado Aximara (s) lagoa do Paru aximo (s) perna, joelho para baixo axiny (adv) rápido; rapidamente; apressar enehta
axæ samo Vá buscá-lo rápido
axæpyra (adv) devagar ãxiriny (s) beirada do teto axætao rokene (adv) temporáriamente axitau (s) tipo de peixe; axitau; pacú axitunety (adj nom) coisa quente ayaytory (vi) ele vai passear; está passeando ayhtohpyry (vi nom) quem desceu; a descida dele ayra (s) espécie de urubu preto aytohpyry (vi nom) quem passeou; o passeio dele aytotyamo (vi nom) os que foram veja: ytõko

aza (adv) onde azahkuru (adj) errado; trocado azamaro (rel) agradar você veja: jamaro azamo (s) piolho

azawa (s) breu; piche azawaimo (s) madeira branca; marupá azazahkuru pyra (adj) sem falha

be (ideof) morreu

B, b

E, e, Å, å

å (s) mãe; vasilhame; gaiola
å (p) continuação da estória
eahmãko (vt) acariciando-o; convidando-o;
agradando
eahtõko (vt) amarrando Xihxi, jetuety eahtoko.
Irmã, amarra minha rede para mim.
eanahtõko (vi) agüentando Eanahtoase
jetunety. Agüentei a dor. eanahtoko agüenta
eano (s) coração dele veja: oano
eary (s) corda; corda dele
earyhtõko (vt) enfiando-o earyhtopyra ro
miçangas não enfiadas ainda
eatãkãko (vt) matando Seromaroro eatãkase
ytõko ywy. Agora vou matá-lo. veja: tuõko
eeryhmara (vt) não brigam
eeryhpo (adj) grande; muito Eeryhpo kynako
kana tuhke. Tinha muitos peixes.
eeryhpo (s) pecador To! mose eeryhpo
otuhnõko. Ele come qualquer coisa.
eeryhpopãkãko (vt) fazer comida mal cozida;
autodestruição
ehmaropa (vi) vamos ehmaropa ropa vamos
voltar
ehmataka (rel) na forquilha
ehmatary (s) forquilha de; ramos de
ehmõko (vi) se quebrando

ehpikoxi (rel) direção `a beira de ehpikuroko (rel) ao longo da beira de; beirando ehpio (rel) na beira ehpiõkomo (s) os que estão na beira ehpiry (s) beira de ehsaromepyra (vst) não pode; não é possível ehse (vst) a ser; ficar; viver ehtohme para ser, ficar,
viver
ehtomãko (vi) brigando ehtopõpyry (vst nom) a história passada dele ehxirõko (vi) se envergonhando veja: ihxirõko
envergonhando-o
eina (s) verão ekahmãko (vt) acompanhando-o; seguindo-o ekamõko (vt) dando-o; vendendo-o ekararahnõko (vi) se estragando ekararahpyra
não se estraga
ekarõko (vt) dando; entregando-o; contando
ekaroase Dei. Contei.
ekaropõko (vt) perguntando; pedindo ekaropoko
Pede. Pergunte.
ekaropþme (adj) muito; sem número ekary poko (rel) convite para; falar sôbre

9

ekãtõko (vi) contar; dar informação; dar notícias
veja: tokarepyra
ekaxirihtokety (vi nom) cozinheira
eke (p) pode ser; acho que sim
ekeæko (vt) torrando beijú veja: ekyæko
ekepyry (s) cadáver ekepyã pessoas mortas
ekerekeremãko (vi) reclamando; queixando;
fofocando; mexericando; bisbilhotando ekerekeremara não queixar, não reclamar
ekomãko (vt) acertando com arma ekonekety
mokyro, ekomananomo pessoa que atira bem, plural
ekomþke (adj) quem atira bem
ekuãnõko (vi) radical: [ekuamy-] se derramando
ekuhpþme (adj) muito; que não pode contar veja:
ikuhnõko
ekuhsemy (vt nom) foto
ekuhtopo (vt nom) foto; medidor; máquina
fotográfica
ekuhtopõpo (vt nom) foto ekuhtopõpyry foto
dele
ekuõnõko (vi) radical: [ekuomy-] boiando
ekurãkãko (vi) melhorando
ekurehnõko (vi) radical: [ekurepy-] falhando
ekurehpyra conseguir
ekuremãko (vi) domesticando; amansando veja:
erenãko
ekurepo (rel) flutuar; boiar Kana otuhnõko
ekurepo. Os peixes estão comendo no superfície da água.
ekurikãko (vi) lavando-o
ekurinãko (vi) penteando-o
ekuru (s) flôr
ekurøpyry (s) flor murcha já caída; ponta da
flecha
ekutãko (vi) formando flor
eky (s) a cria dele; o animal dele

ekyhtohpyry (s) ponta da flecha
ekyæko (vt) torrando o beijú veja: ekeæko mekyino
você assou-o
ekyry (s) parente Aimo ekyry mokaro. Eles são
parentes do menino.
emahpo (s) na mão
emahpõko (vt) mandar lavar as mãos
emahpõmãko (vt) fazendo um favor; auxiliando
Kuemahpõmako pixo sautu ke pixo. Me dá um pouco de sal por favor.
emãkapõko (vt) fazer aumentar o número;
multiplicando
emãko (vt) jogando
åmãko (vt) enterrando; jogando fora Aorihtyã
ekepyry åmãko mã toto. Eles vão enterrar o defunto.
emãnõko (vi) aumentando de número
emapory (vt nom) mandar jogar
emapotyamo (vt nom) coisas jogadas
emary (s) a mão dele veja: oma
emary (vt) a ser jogado fora emase Já joguei fora.
Já o perdi.
ematonãko (vi) roubando
ematonanohnõko radical: [ematonanopy-]
(vt) está roubando ele
emehkapõko (vt) convidar passar a noite; forçar
passar a noite
åmehnõko (vi) radical: [åmepy-] amanhecendo
tõmehse
åmehtopo (s) a noite
emeikãko (vt) brincando com Kaikuxi emeikãko
aimo. O menino está brincando com o cachorro. veja: osemeikãko
emåko (vt) lambendo
emene (s) demora Otara ahtao ytõko mah?
Emene. Quando é que você vai? Vou demorar.
emepãko (vt) treinando

10

emepory (s) coisa agradável; enfeite Joty
emepory ekaroko, cepora, ariu. Me dá cebola ou alho para temperar a bóia.
emepyry (vi nom) madrugada Empyryme
ekarone. Pensava que fosse manhã.
emero (adv) todo
emero hkopyra (adv) metade, nem todos
emero porehme (adv) todos
emero rokå (adv) qualquer um
emese kure (adj) artesão; trabalho bem feito
emetaka (rel) para substituir Ytõko ase mokyro
emetaka. Vou ser o substituto dele.
emetakamãko (vi) vingando-o; retribuindo-o
emiemikase rehne (vi) me pelei; raspei; arranhei
emikara (adv) cor ou pele que não sai
eminõko (vi) falar mal; sem simpatia pela morte dos
outros Tõse eminohpyry. Ele comeu o resultado do insulto.
emitapãnõko radical: [emitapamy-] (vi) dando
fome
emory (s) cume da montanha; barranco alto
emotyåkãko (vt) ultrapassar; fazer mais do que é
adequado
emuhkãkotalvez vai te pegar; morder veja:
esekãko
emuhkehkananomo (vt nom) confortadores
emuhtapanõko (vi) ficando com saudades
emøkuãko (vi) parindo; tendo filho ou cria
aemøkuakepyry caçula
emøkuatopo (vi nom) ninho; lugar de dar cria
torõ emøkuatopo ninho do pássaro veja: imyny
emukuru (s) saudades dele
emynyhmãko (vi) pensando; triste
emynyhmaketomo os que estão tristes
emþpõko (vi) vingar-se; retribuir-se
emþpopyra (vi) perdoar; não vingar-se

emyrþko (vi) se molhando na chuva Wyi enehko,
emyrþko mana. Vá buscar o beijú, vai se molhar.
ena (rel) ao longo de tuna ena ao longo do rio
enahkãko (vt) terminando-o; acabando tonahkase
terminou
enahkapõko (vt) aniquilando; destruindo
enahnõko radical: [enapy-] (vt) comendo
enahko pode comer, coma
enahnõko radical: [enaty-] (vt) terminando
enatyry está terminando
enaka ro (rel) relações sexuais
enãkuru (s) suor dele
enãkutãko (vi) suando
enao (rel) junto com; no colo de
enara (p) assim
enaromþke (adj) com medo
enaromyra (adj) sem medo
enaroroeles
enaroximãko (vt) avisando; prevenindo
enaroximary (vi) amedrontando; prevenir
enehnõko (vt) trazendo-o enehko traga para cá
enehpõko (vt) mandando trazer para cá;
encomendando
enåko (vt) olhando-o enexi ke aporo deixa me ver
enekunohnõko (vt) enganando enekunohne (vt
nom) enganador
enekure (vt) embelezar
enepanohnõko radical: [enepanopy-] (vi) indo
embora; escapando
enepanohpory (vt) mandar embora; deixar
escapar Aorikyry se pyra jexiryke enepanohpoase. Eu o soltei porque não queria que ele morresse.
enepõko (vt) mostrando enepoko mostra enepota
vai mostrar
enepyhpõkomo (vt nom) os que trazem

11

enepþme (adj) velho; feio; segredo tymoke ahtao
enepþme
eneryhtao (adv) quando vejo
enetupuhnõko radical: [enetuputy-] (vt)
crendo; reconhecendo enetupuhno hxo aprendi
ånõko radical: [eny-] (vt) bebendo; beber åno
bebi enyry beber enyryhtao quando beber
enuånãko (vt) protejendo; cuidando
enuånaporymandou cuidar mas descuidou
enukãko (vt) furando o olho
enukehnõko radical: [enukepy-] (vi) se
perdendo de vista
enupunakehpyra (vt) não pára de amar
enupunãko (vi) amando; mostrando interesse pelo
bem estar dele
enurõko (vt) tirando o olho
enuru (s) olho dele veja: onu enuru zuaro pyra o
olho não sabe, não sabe a ler ou distinguir
enuruhnõko radical: [enuruty-] (vi) medo de
cair; não ser passado para trás
enurøko (vt) dando a luz; parindo; nascendo veja:
tøtãko enuruketomo os que estão nascendo enurusenano recém-nascido
enutãko (vi) abrindo os olhos
eny (s) baina; coldre; mãe aja, asa, jeny minha
mãe, sua, dele
enyhtõko (vt) arreando; abaixando Airiki
enyhtõko ase aporo. Vou abaixar a bacaba.
enyohnõko (vt) mandando
eo (s) tio eo, eohpyry, aohpyry meu tio, seu, dele
eohpyry (s) sua tia veja: pipi
åpakãko (vi) acordando
epãko (vi) correndo; fugindo veja: tururume
ytõko
epanaikãko (vi) fazendo barulho; não prestando
atenção
epanaxikãko (vi) furando a orelha dele
typanaryxikane

epare (s) pupunha åpataka (rel) na presença de; face a face åpatapihmõko (vt) batendo o rosto de epe (s) amigo (dele) epe kara inimigo epehmãko (vt) pagando epehma sasaka ase
quase pago epehmako pague-o epehmapoko mande ele pagar
epehpyry (s) pagamento epehpyryje (adj) caro epehtopo (s) banco veja: japony epekahnõko radical: [epekaty-] (vt)
comprando-o seny epekatyase eu comprei isso
epery (s) fruta åpihpyry (s) pálpebras dele veja: õpihpo epinohnõko radical: [epinopy-] (vt) tratando-o
com remédio nepinopyase ele o tratou
epo (rel) está em cima epo (adj) basta epo hnae Já basta. epoe (rel) acima de; em cima de; epoehme (adj)
em cima de
epohnohnõko (vi) pensando epohnohpyra hma epohnohtopo (vi nom) pensamento epoihtõko (vi) ridicularizar epokahkasemy (vt nom) quebrado epokapþme (adj) não cai nunca; seguro eponaro (rel) muito perto eporehkãko (vi) chegando no lugar eporo (conj) razão; por isso Eporo tapyi
zahkano. É por isso que a casa incendiou.
eporyhko (vt) entrar eporþko (vi) encontrando eporytopo (vi nom) pagamento parcial; entrada epozakoxi (rel) movimento para mais alto; para
cima de
epozakuroko (rel) passa por cima

12

epuepukaketomo (vi nom) os que caiem
repetidamente
epuepurohmãko (vt) empurrando repetidamente epuhkatõko (vt) cortando os pés epuhsasakatõko (vt) limpando a poeira dos pés epuæko (vi) arcando; curvando com o peso de veja:
tupue exæko
epukãko (vi) caindo veja: epokãko epukuru (s) leite de planta åpurihkãko (vt) batizando; se pondo em baixo da
água
epuru (s) cabo epurøko (vi) assando; ferrando com tocandeira epyasyhny (s) rins veja: oretutumu epyaximãko (vi) estudando para ser pajé epþko (vi) tomando banho epyhro tomei banho
epytopo banheiro, lugar para tomar banho
epyrypãko (vi) falando da grandeza de se mesmo;
se exaltando; gosta de gabar-se; orgulhando-se
eramãko (vi) voltando erase (s) guarda eraseme eraximãko (vt) esperando veja: imomohnõko erekohmãko (vt) perturbando eremi kurano (s) música boa eremiãko (vi) cantando eremiry música erånãko (vi) ficando acostumado; casando
erånakety noiva, noivo
erere (s) mosca; mosquito erery (s) fígado dele jerery meu fígado eretutumuru (s) baço veja: etary ereukãko (vt) fazendo rápido To! jereukara
makene. Você demorou muito.
erexætory (s) fumaça de alguma coisa eriety (rel) ao lado dele Erietyme eneko. Veja ao
lado.

erohkety (vi nom) trabalhador erohnõko (vi) radical: [eroku-] trabalhando erohpyny (vi nom) quem não trabalha erohtamitu (vi nom) salário Oty ke
mepehmano? Arypyra, jerohtamitume. Com que pagou? Não, foi o pagamento para meu trabalho.
eropa (vi) vamos erukoimory (s) doença no pé dele erurukane (vi nom) canoa furada; rachada esahpyo (adv) ausente; ausência esahpyry (s) lugar abandonado esakary (vt) tomando a terra dos outros esamo (s) donos; chefes esary (s) o lugar dele esaka xine movimento para a
aldeia deles veja: osa
esasakatopo (vi nom) uruku; esfregando a poeira esehpãko (vt) nomeando; dando nome a esehtory poko (vt) chamando pelo nome esekãko (vt) mordendo esekapõko (vt) causar mordidas esekumuru (s) joelho dele esemahtõko (vi) fazendo caminho åsemãnõko radical: [åsemamy-] (vi)
ressuscitando
esemary (s) caminho dele osematao no caminho
dele veja: osema
esemazupurukõme (s) líder; na frente do grupo esemy (s) dono dele esenaka (rel) na garganta dele veja: osena esenamuru (s) garganta; gogó esenãnõko radical: [osenamy-] (vi) engasgando esety (s) nome dele esyhmãko (vi) mostrando alegria ao outro

13

esyhmara (vi) não disposto; não quer falar; não
quer nem olhar um ao outro
esyryhmãko (vi) levando; mudando;
transportando
etaehnõko radical: [etaepy-] (vi) perdendo força;
enfraquecendo; cansando-se com facilidade
etahkãko (vi) se quebrando etahkasemy coisa
quebrado; osso quebrado
åtaikãko (vi) lanchando; merendando
åtakãko (vt) bocejando; abrindo a boca
etakinãko (vi) assobiando
etãko (vt) ouvindo-o; escutando eta sarome ahtao
samo não ouviu
etapãko (vt) batendo; matando etaetapahpyry
pessoa apanhada
etapuruhmakãko (vt) abrindo a lata; abrindo a
casa
etapuruhpyrygradeado Etapuruhpyry mokyro
eya. Foi colocado numa gaiola.
etapurøko (vt) tampando; fechando
etohkãko (vt) quebrando Kanawa xihpyry
etohkãko, itumyhpyry. A canoa velha está se quebrando, que está afundada.
etohtohkãko (vt) quebrando repetidamente
etõko (vt) tocando algum instrumento musical
etone (pp) outro lado de; oposto
etone (vt nom) tocador
etonetonure (adj) com um olho só
etonie (rel) em contra posição a etonie rokene
procurando sem direção certa, em vão
etu (s) pica-pau
etuarimakehpyra (vi) não pára de sofrer
etuarimãko (vi) sofrendo
etuarimary (vi nom) sofrimento dele
etuetyrede dele etueh tapoe na rede veja: otuato
etunamãko (vi) misturando com água

etunatãko ropa (vi) gelo derretendo
etøtanohpõko (vt) deixando sair veja:
itøtanohpõko
ety (s) estrumo kaikuxi ety cocô do cachorro veja:
ato
etyhnõko radical: [etyky-] (vi) sarando
etyhpyry (s) a beira de; o fim de; o final de; o
último filho etyhpyryme ponto da ilha
etyhty (s) cunhada; prima (falante feminino)
etþnõko radical: [etymy-] (vi) ficando bêbado
etyorõmãko (vi) mudando etyorõmapopyra não
causar mudanças etyorõmara não mudar de caráter
etypohkatoh (vi nom) freio; âncora
etypohnõko radical: [etypoty-] (vi) parando
åtypyry (s) vasilhame
euhkãko (vt) espremer; espremendo suco; tirando
leite Suhsu euhkary poko erohnõko mana. Está trabalhando tirando leite.
eukuru (s) bebida jokuru, õkuru, aukuru minha
bebida, sua, dele
eunatãko (vi) respirando eunatara não pode
respirar pele nariz
eunohnõko radical: [eunopy-] (vi) achando
graça; rindo veja: ipoihtõko
eutary (s) buraco; abertura eutahpyry buraco
deixado
ewino (rel) dele; com ele
ewinoino (rel) movimento saindo dele
ewokãko (vt) traindo ewokane traidor
ewomãko (vt) protegendo
ewome (s) protetor
exi (vst) ser; estar exiase ahtao tuose ro se
estivesse... teria sido morto
exianãko (vi) rindo exianaketomo os que riam
exiehtõko (vt) suportando-o
exiehty (s) poste de uma casa

14

exihkãko (vi) se rasgando
exikihmãko (vi) se colocando em pé
exikihmakety quem se coloca em pé
exæko (vi) sendo; estando; ficando; crescendo Ipoko
pyra exiko. Não mexe.
exikone (adj) não madura; meio verde
exino na (vst) será; estará Otoko na exino na?
Mya. Onde vou pernoitar? Para lá.
exænõko (vt) dando fumaça para alguém respirar;
Jexænõko. Está me fazendo respirar fumaça.
exipyra ro (adv) pequeno; verde
åxiry (s) filha dele
exiryke (conj) porque
exisene (adj) novo
exixihmãko (vt) pregar com pregos
exixihmahpyry o crucificado
exixihmapõko (vt) pregar a; crucificar

exixihmatopo (vt nom) cola eya (rel) por ele; a ele ezahtaparako (rel) segurando por baixo do braços ezahtary (s) embaixo do braço ezakory (s) espinha de peixe; barbatana ezehkãko (vt) apagar o fogo ezehnõko (vi) se apagando ezuezuhnanomo (vt nom) os que respondem ezuezuhtopõpyry (vt nom) o argumento ezuezume (adj) verde ezuezumano ezuhnõko (vt) respondendo ezuhne aquele que
responde, respondi
ezume (adj) azul ezure (s) brilha; foco lanterna; lamparina ezuru (s) luz

H, h

ha radical: [hano] (vst) sou; estou hko (pp) tanto; tão hkotano (pp) aliás hkoty (pp) faça ainda que não quer hma (vst) você está? está; você é? é hmatou vocês
estão? estão, são? são.
hna (vst) ele é? é; ele está? está. hnaka (pp) para eles; entre as árvores ou gente
wewe hnakuroko entre eles

hnamõko (vt) chorando a morte de Typiry
hnamõnanõ mokaro. São os que choram a morte do irmão deles.
hnao (pp) se...não estivesse algo não teria acontecido -hro (pp) resposta htae (rel) no meio de gente ou árvores etc. -htome (pp) para que ele não... hø (ideof) mal cheiro -hxo hro (pp) resposta enfática epyhxo hro

I, i, Æ, æ

iahkatohme (vi) para tocar fogo a veja: jahkãko
ihihnaka (adj) errado; caindo fora do lugar Mose
ihnaka Tyrio omiry kuhnõko mana. Este não está falando certo a língua dos Tyrios. Kanawa hnaka toepukase. Caiu fora da canoa.

ihkohnõko radical: [ihkoty-] (vt) cortando;
cruzando ihkohtoko podem cortar
ihkotyme (adj) atravessado; cruzado
ihmo (s) ovo

15

ihmokãko (vi) pondo ovos ihmõko (vt) quebrando ihmomikãko (vt) descascando-o Maripa
hmomikãko veja: ipikãko
ihmomity (s) casca de ihnaka tukuhse testou
errado, fora da regra
ihnamõko (vt) chorar a morte dele ihpãko (vt) molhando na água ihpatoh para molhar
beijú
ihpomãko (vt) enfeitando com penas ihpomyny (s) uma lagoa sem peixes ihpory (s) bicho feroz da água ihpoty (s) penas finas; pêlo ihtae (rel) de um lugar ihtainy (s) salto; calcanhar dele ihtomãko (vi) angustiando; excruciando;
ofendendo; brigando
ihtomapõko (vt) mandando brigar; discutindo ihxike (adj) com receio Ymeretamuru hxike ase.
Respeito meu sogro.
ihximyra (adj) sem medo ihxipþke (adj) com receio; com vergonha; tímida;
acanhada
ihxirõko (vt) envergonhando alguém ihxirory (vi nom) a vergonha dele ihxitapanõko radical: [ihxitapamy-] (vi) com
vergonha
iiryhmãko (vt) danificar iiryhmary danificar iirypyhpyryke (adj) com pecado iirypyry (s) pecado dele ijajohpanory (adj nom) mentira dele ijamihtanohnõko radical: [ijamihtanopy-]
(vt) fortifique-o
ijamitunuru (s) poder dele ijomãko (vt) entortando

ijome (adj) torto
ijorokopãko (vt) falando sobre os espíritos maus
para causar mêdo
ikahnõko radical: [nykapy-] (vt) tecendo Airiki
amuru kahnõko mana. Está tecendo folha nova de bacaba.
ækai (pp) atrás dele veja: mykae
ikamararame (adj) adúltero; namorando
ikamuru (s) leite de bacaba; leite de urucum
ækananomo (vt) pássaro igual bem-te-vi veja:
xirehkane
ikãnary (s) radical: [ikanary] canoa dele
ikanety (s) linha de algodão que atravessa o tecido
ækaponato (adv) seguinte
ikarany (s) brasas
ikararahnõko radical: [ikararapy-] (vt)
destruindo veja: ekararahnõko
ikarimory (s) caça dele
ikarimotãko (vi) matando; guerreando Sero
pakatokõ karimotatopõpyry poko. Isto é sobre as guerras dos velhos.
ikasery (s) banha
ikatainy (adj) azedo
ikaxirihtõko (vi) cozinhando para alguém
Ikaxirihtõko mana Funai poetoryme. Ela está cozinhando como empregada da Funai.
ikemehtõko (vi) acendendo o fogo
ikemery (s) lenha usada para fazer o fogo
ikenãpãko (vt) usando Arakapusa kenãpãko
mana. Ele está usando uma espingarda.
ikerekeremãko (vt) acusando; criticando;
reclamando
ikiritihmãko (vt) fechando com fechadura e chave
ikiritihmatopo (vt nom) chave da fechadura ou
cadeado
ikohmãko (vt) chamando; acenar Okohmaryhtao
ya tururume osehko. Quando te chamo venha correndo.

16

ikohmamyry (vi nom) boca da noite; anoitecer
ikohmamyhpyry a noite
ikonehmãko (vi) causando problemas; dizendo
para não dar coisas aos outros
ikonopory (s) inverno
ikonopotary (s) começo das chuvas
ikorokãko (vt) limpando; passando pano sobre
ikorokane pessoa que passa algum remédio
ikuãnõko radical: [ikuamy-] (vt) derramar
ikuhnõko radical: [ikuku-] (vt) arriscando;
experimentando ikuhko experimente
ikuhpo (s) lagoa
ikuhpþme (adj) infinito; muito
ikuhsemy (vt nom) imagem de alguma coisa;
sombra
ikuhtopo (vt nom) medidor xixi kuhtopo relógio
ikumikyhny (s) o lado do tórax embaixo das
costelas
ikupainy (s) os lados de kupai concha, remo para
mexer a bebida cozinhando
ikurãkãko (vt) guardando; concertando;
endireitando
ikuranory (adj nom) nova; bom Ikuranory
imenekako. Escolhe o bom.
ikurapapahmãko (vt) achatando
ikuremãko (vt) domesticando; domando Kawaru
kuremãko mana. Ele está amansando o cavalo.
ikuremyra (adj) com dificuldade
ikurenaka (rel) rio abaixo
ikurepato (s) barro preto usado como tinta; lama
veja: purapuramano
ikurikãko (vt) lavando-o ikurikahpyry o que foi
lavado
ikurohtaka (rel) para o meio da água
ikurohtao (rel) no fundo de
ikuroko (rel) pelo; entre; ao longo do meio de
ikurøke (adj) com mêdo

ikurøme (adj) enxergar mau; difícil a enxergar ikurupupi (s) ninho de jacaré; capim grosso
crescendo no meio da água
ikurøtõko aepatohme (vt) afugentar veja:
ewomãko
ikuzano (s) enchente ikyrþko (vt) fazer; dar um jeito ikyryko faça ækyrynehtõko (vt) alimentando; cedendo a
produção da roça
ikyryry (s) posse dele; a coisa dele ækyryry (s) comida vegetal dele ikyryxi (s) cobra tipo surucucu imakuohnõko radical: [imakuoty-] (vt)
passando
imãme (adj) adepto veja: oråpyra imanahtãko (vi) amadurecendo imanatyry (s) seios; suporte da casa imaro (rel) com ele imarono (rel nom) acompanhante; companhia ime (adj) importante; pessoa dominante imehnomo (pr) outros imeimehnõ vários outros imehxo (adj) maior; soberano imeæpo (adv) mais tarde; depois imenekahpyry (vt nom) escolhido imenekãko (vt) escolhendo imenuri (s) formiga preta imenuru (s) sinal; coisa escrita imepyny (pr) outro imepþ pona para outro lugar imepyra (adv) sem efeito; não dar jeito imerenoty (s) sogra imeretamuru (s) sogro imerohpyry (vt nom) carta; livro imerõko (vt) escrevendo

17

imetyny (s) tanga dele de pano imihme (adj) deitado de costas imike (adj) pouco imity (s) raiz; veia; nervo; tendão imo (pp) diferente; grande; variedade de imoihme (adj) grande número de pessoas; muitos imoæko (vi) cooperando; ajudando com imoinakoxi (rel) além imoinohxo (rel) mais velho; mais para lá imoity (s) muita gente imõkomohpyry (s) coisas velhas dele; herança imõkomory (s) mercadoria dele; coisas dele imomohnõko radical: [imomoty-] (vt)
esperando Oehpyra ynororo tyse momotyry ke. Ele não veio porque estava esperando a mãe dele. veja: eraximãko
imone (s) barriga; área pélvica; púbis; pente imopoao (adj) igual o outro Imopoao hna. Ele é
igual o outro chefe.
imotahpyry (vi nom) material estragado; podre imotanohpõko (vt) apodrecendo imotarany (s) clavícula imotary (s) ombro imotye (adv) maior; mais que imotyåkãko (vt) ultrapassando imuahtaka (rel) em direção ao fundo imukãko (vt) arrancando imukatatoko vão
arrancar macacheira, mandioca, cará.
imøkepyhpyry (vi nom) não tem mais sangue imøkuru (s) filho dele imunuru (s) sangue dele imuru (s) tapioca; goma de mandioca imyakãme (s) substituto dele imyakoxi (rel) além

imyhnõko radical: [imyky-] (vt) amarrando
imyhtohme para amarrar
imyhpokãko (vt) desatar imyhto (rel) perto; ao pé de imyhty (s) fibra para amarrar imyny (s) o ninho imynyhmapõko (vt) fazendo a pessoa pensar;
fazendo a pessoa ficar triste
imþpõko (vt) pagando o crime dele; se vingando imytytyamo (s) teto da casa inahpahpõko (vt) dando comida para eles inamãko (vi) sobrando; deixando para sobrar inamatyamo (vi nom) os que sobraram inamokyry (s) bebida dele inamorepary tomo (vt nom) aprendizes;
discípulos
inamorepatopõpyry (vt nom) o ensino dele inamoto (s) escravo dele; servo dele; empregado
dele
inamotomãko (vt) empregando; escravizando inamururu (s) fantasia de dança dele; miçangas
dele etc.
inapyry (s) comida dele inarohpyry (vt nom) o que ele levou inaropohpyry (vt nom) o que ele mandou ineahmatyamo (vt nom) os que ele convidou inehmþke (adj) sem paciência; cauteloso; não
brinca; não empresta para outros
inekarohpyry (vt nom) o que ele contou; o que
ele deu inekarotopõpyryae cumpriu o que ele disse
inåmatyãkõ (vt nom) os que eles enterram; os que
colocaram dentro da gaiola
inenehpohpyry (vt nom) a encomenda dele inenerykõme (vt) para eles lerem inenyohtyamo (vt nom) os que ele mandou

18

inepehmary (vt nom) pagamento dele inepuru (s) poste de casa inerymapõko (vt) causando o afundamento inetary (vt nom) o que ele ouviu inikahpoe (rel) do rio acima inikahpozakoxi (rel) direção ao rio acima inikapuru (s) a palha da cumieira da casa inikapuru apoihty (s) poste que suporta a
cumieira
inio (s) marido dela iniõpyry (s) viúvo dela iniotary (vi) casar com o noivo ino (rel) de inohpory (s) mulher que pertence a um grupo;
velhice Jetujetunu, ynohpory. Estou me doendo em toda parte, minha velhice.
inomõko (vt) deixar inonõtotoko (vt) podem encher de terra inotaka (rel) bem perto de uma pessoa para falar;
para dentro de
inoty (s) avó dele inuãtãnopyry (vt nom) filho de criação inukurãkahpyry (vt nom) que conservou; que
consertou; que guardou
inumary (s) filho do marido ou da mulher mas não
da gente
inøme (adj) grande inønomo (adj nom) os grandes ænunu (adj) fio grosso inuri (s) pássaro; pomba pocaçu inuru (s) língua dele veja: nuru inutøtanohpohpyrykomo (vt nom) o
prisioneiro que soltaram
inyetøkomo (s) grupo zangado inyhmãko (vt) botando a criança para dormir veja:
ataxikãko

inymenekahpyry (vt nom) o escolhido dele inymerohpyry (vt nom) carta dele inymeropohpyry (vt nom) que ele mandou
escrever; mensagem
inypynanohtyãme (vt nom) os salvos dele inyrihpyry (vt nom) o que ele fez inyripohpyry (vt nom) o que ele mandou fazer inyrohmanohpory (vt nom) o trabalho que
mandou fazer
inysekeremahpyry (vt nom) o que ele leu ipahnõko (vt) jogando fora ipahtohme para ser
jogado como lixo ipapyhpyry jogado fora
ipahtopo (vt nom) vasilha para pegar o lixo ipakatyã (vi nom) os que acordaram ipakomo (s) netos dele ipãkomo (s) parece gente ipanahmãko (vi) se dirigindo para o lado ipanakahnõko (vt) cortando a orelha dele
ipanakahpyry o de orelha cortada
ipanapuruhpyry (vt nom) o de orelhas tampadas ipãnary (s) amigo; vizinho; chefe; dono ipanaxihpoty (s) cabelos ao lado da frente da
cabeça
ipanaxikãko (vt) furando a orelha de ipaniry (s) genro; erva de passarinho; parasita ipanono (adj) semelhante a ele; parecido com ele
veja: apanono
æpaparajo (rel) em redor da ilha æpaparako (rel) passando por cima da mão ipapyry poko (vt) varrendo iparume (adj) sem cachoeiras; morna; nem quente
nem fria
iparunu (s) água mansa ipary (s) neto dele æpary (s) costa dele

19

ipataõkomo (s) moradores da aldeia dele
ipatary (s) aldeia dele
ipatumy (s) sobrinho dele
ipatye (s) sobrinha dele
ipaxiry (s) irmã mais velha da mulher veja:
apaxiry
ipehpyny (s) estrela que aparece ao anoitecer
ipåkãko (vt) quebrando-o para abrir Tutuko
påkãko mana. Está quebrando castanha do Pará.
ipenetary (vt) o desejo dele ipenetatoh desejo
dele. veja: penetãko
ipery (s) testa dele
ipiapõko (vt) abrindo o livro; abrindo os olhos;
virando a página veja: ixirorohmãko ipiakara não mexe
ipihpyry (s) casca de; pele de
ipikãko (vt) descascar
ipipohnõko (vt) batendo-o; surrando-o
ipiry (s) irmão dela
ipitinory (s) miúdo; mandioca miúda; peixe
pequeno
ipixi (s) broca
ipoe (rel) por causa dele
ipoenohnõko (vt) radical: [nypoenopy-]
arremedar; imitar
ipoenomo (s) filhos de
ipoetory (s) servos dele; discípulos
ipohmyhnõko radical: [nypohmyky-] (vt)
amarrando a ponta do arco ou a boca do saco
ipohmyhtopo (vt nom) amarração do ponto do
arco ou a boca do saco
ipohnohnõko (vi) pensando ipohnohtoko
pensem
ipohnõko radical: [nypoty-] (vt) beijando;
cheirando; tirando fruta
ipohpuru (s) assento da proa da canoa

ipohxykyry (s) ponta da ilha
ipoihtõko (vt) ridicularizando
æpokãko (vt) desamarrando
ipoko (rel) ocupado com ele; colocado na parede de
ipokõme ocupado com
ipokoino (rel) por causa de
ipokomãko (vt) botando lenha Ipokomako ty.
Coloque lenha para queimar melhor.
ipokõnohnõko (vi) não parar de falar da vingança
que pretende fazer
ipokony (s) lenha veja: irakahpyry ipokõme
lenha dele
ipomãko (vt) temperando; colocando extrato;
colocando perfume
ipomõko (vt) plantar mandioca; plantar macaxeira
ipoozery (rel) ao lado esquerdo; as linhas
horizontais de um tecido
ipopãko (vt) ungindo; dominar alguém
iporemãkãko (vt) conquista; vitória
iporemãkapotohme para conquistar algo
iporiry (s) igarapé
iporohkapõko (vt) fazendo-o sentar; aterrissando
o avião iporohkapotoko fazer eles sentarem
iporõko (vt) começando a festa da tocandeira
iporose esperando a dança começar
ipotary (s) a beira do copo
ipotyo (s) na proa da canoa
ipotyry (s) a ponta da flecha; a proa da canoa
ipuhtømãko (vt) pisando no pé do outro
ipuhturu (s) sementes; escama de peixe; unhas
dele
ipuimãko (vt) transportando; carregando
ipunaka (adv) completamente; totalmente
ipune (adj) suficiente ipune pyra não chega
ipuno (s) caldo

20

ipunu (s) a carne dele; terra firme; o tronco da
árvore
ipupuru (s) pé dele ipuro pere pereny (s) osso do peito; esterno ipurohmãko (vt) empurrando ipuipurohmãko
empurrar repetidamente
ipurohpo (rel) no meio de ipuropuru (s) peito dele ipuroroje (adj) largura de ipuroteny (s) caibros ipuroxikihny (s) suporte da casa ipurøko (vt) assando; ferrando ipuxihkãko (vt) tomar de volta; confiscar ipymyry pona (rel) rio acima da cachoeira ipþ
pokoxi indo para cima da cachoeira
ipynanohnõko (vt) cuidando; apossar de bens dos
outros ipynanohse a fim de salvar
ipyno (rel) amar; cuidar ipyre (s) arma dele; arco e flecha ipyrypãko (vt) enchendo saco ipytary (vt) casamento dele ipyty (s) esposa dele ipytþpyry viúva ou ex-mulher ipyxiãkõ (s) as mulheres dele irakahpyry (vt nom) madeira rachada irãnaka (rel) para o meio do rio, ou de outra coisa
irãnakuroko mover ao longo do rio
iratozo (rel) ao lado de Ytõko ase ahmõta ratozo
ae. Estou indo ao lado da ilha.
iretyry (s) chifre dele irimawa (s) limão irohmanohpõko (vt) fazendo-o trabalhar irohnõko (vt) radical: [nyroky-] agüentando uma
doença
irui (s) irmão mais velho do homem irukaira (s) nome do pai do Ituimano

irumekãko (vt) abandonando; deixando
iryhpopãkãko (vt) aproveitando da mulher do
outro; ofendendo; fazendo mal
isahkãko (vt) cortar com faca veja: apokãko
isahmãko (vt) scraping Apukuita sahmãko
mana. Está raspando um remo.
isahxo (adj) igualzinho a ele
isamo (adj) igual aquele; parece igual isaaro
mesma maneira, igual aquele
isapakãnõko (vi) secando Oxinase
isapakãnõko mana. O milho está seco.
isapakara (s) jakuraru
isararame (adj) água raza veja: ekurepo
isasakãko (vt) limpar; tirar pó Sapi ke orinato
isasakako. Limpe o forno com a escova.
isãtajany (s) sandália dele (vt)
isauhpãkosalgando carne
isawany (s) areia
ise exinohtao (conj) quando eu quiser Enehse
oehse ise exinohtao. Vou buscar quando eu quiser.
-æse (suf) quase aconteceu Okoi jesekaæse kynako.
A cobra quase me mordeu.
isekeremãko (vt) falando; lendo
isene (adj) vivo
isero (rel) querendo mais
isuhsuru (s) leite materno dela
isyhmãko (vt) respondendo
itahkãko (vt) quebrando Oxinase tahkãko mã
toto. Estão quebrando milho.
itãhpopãtyamo (vi nom) os velhos
itahtyamo (vi nom) os perdidos
itamuru (s) avô dele
itamurume (adj) muito itamurumehxo ainda
mais
itapyækomo (s) casa deles

21

itararany (s) caibros itatyhpyry (vi nom) o perdido itemuhmãko (vt) tocando itinu (s) fio de algodão fino itohkãko (vt) quebrando wyi tohkãko quebrando
o beijú
itu (s) mata ituakyry (s) gente da mata; índio ituarimapõko (vt) fazendo sofrimento ituarõtanohnõko (vt) ensinando ituarõtanohpõko (vt) fazendo com que ele saiba;
fazer saber; tornar conhecido
ituimano (s) nome do herói que não fazia nada
certo
ituisarykõme (s) ficar o dono deles itumehnõko radical: [nutumety-] (vt) varrendo itunamãko (vt) aguando itunety (adj nom) coisa amarga itunu (adj) amargo

itupary (s) louva-a-deus itupi (s) roça dele veja: tupito itøtanohpõko (vt) fazendo ele sair itøtømãko (vt) pisar em cima ityhkãko (vt) apanhando mãka tyhkãko tirando
mangas
itþnõko (vt) envenenando peixe ityoromãko (vt) trocando; mudando itywyhmãko (vt) puxando Kanawa tywyhmãko
toto earyae. Estão puxando a canoa pela corda.
ixihkãko (vt) rasgando ixihpyryme (adj) coisa feia; maneira feia ixirorohmãko (vt) abrindo a boca do saco veja:
ipiapõko
ixixænõko radical: [nyxiximy-] (vt) costurar ixtaratu (s) perfume; extrato ixtary (vi) o choro dele izeipõko (vt) alumiando Rãtena aroko
ozeipotohme. Leve a lanterna para alumiar o caminho.

J, j

jahkãko (vt) queimar Tupito zahkase nytono.
Ele foi para queimar a roça.
jakorony (s) meu irmão mais jovem (homem
falando); minha irmã mais jovem (mulher falando)
jãkyemãko (vt) me alegrando veja: ãkyemãko
jam (int) expressão de desgosto; negação; rejeição
jamaro (rel) propício; agrada Paruru zamaro
nono exiryke tahtase axiny. A terra agrada a bananeira, desenvolveu rápido.
jamihme (adj) forte
jamitu (s) força ijamitunuru a força dele
jamoreme (adv) fiz sozinho ãmoreme,
tamoreme você sozinho, ele sozinho
japetaryme (s) terra alta

japonanohnõko (vi) parando Jenepyase
japonanohtohme pyra. Sempre me trouxe.
jarakahnõko radical: [jarakapy-] (vt) cercando
o lugar Utupi zarakahnõko ase. Estou cercando a minha roça.
jarakapyhpyry (vt nom) cercado; gaiola
jarãnaka (rel) movimento para o meio irãnaka,
jarãnao para o meio, no meio
jarao (rel) abertamente; na frente de todos
jaty (excl) cuidado
jatyhpyry (s) queimado
jauhpyry (s) inchado veja: zaøko, jauryhtao
Jauryrohtao tonehse opi pona. Quando ainda estava inchando o trouxeram para tratá-lo.

22

jawi (s) agulha
jaximory (s) canela dele
jaxiry (s) perna dele
jehnahpyry (vi nom) coisa fermentada
jehno (adj) zangada veja: zehno
jehpyry (s) osso dele veja: zehpo jehnotokomo
gente brava
jeimamyry (s) verão
jekepyry (s) o cadaver de um parente veja: ekepy
jekurehno (vi) não consegui
jeky (s) meu animal de estimação oeky, eky sua
cria, a dele
jekyry (s) parente dele wekyry, oekyry meu
parente, seu
jemahpo (s rel) na minha mão; na minha posse
jemary ke (s rel) com minha mão
jemiryke (conj) porque estava com fome
Jemiryke apotøkehnõko ase. Estou ficando fraco com fome.
jemynyhmary (vi nom) minha tristeza
jenonohnõko (vt) ficando bravo com outro
Mokyro zenonohnõko ase. Estou ficando com raiva daquele.
jenupunaryke (vt) com pena de mim
jenuru (s) meu olho veja: onu
jeny (s) mãe dele aja, asa, jeny minha mãe, sua,
dele
jepe (s) meu amigo veja: epe Jepe poenõ mokaro.
São os filhos do meu amigo.
jerekohmaryino (vt) para não me aborrecer
jerutume (s) sombra
jesahpyo (rel) minha ausência
jesekumuru (s) meus joelhos veja: osekumuru
jetohnõko (vt) errando Tomese ke exiko,
onyetohpyra imeroko. Cuidado, escreva sem errar.

jety (s) as fezes dele; cocô de jeunohnõko (vt) para fazer pouco de mim jewomãko (vt) me proteger jewomaneme meu
protetor
jexiry (vst) meu estado; meu estado de espírito jåxiry (s) minha filha jexiryke (conj) porque eu estava joepyry (vm) minha chegada joehtopõpyry minha
chegada
joko (s) meu corpo veja: oko jokuru (s) minha bebida veja: eukuru jomiry (s) minha língua; minha voz; minhas
palavras veja: omi jomihpyry o que eu disse.
jorokohpano (adj nom) pessoa endemoniada josanumary (vt) minha perseguição josenety (s) meu sonho josenehtopõpyry o que
sonhei, meu sonho
jõtõko (vt) embrulhando veja: zõtõko joturuporyhtao (vt) quando eu falo jowomyhtome (vi) não me deixa nem levantar juakuru (s) minha barriga veja: waku juamekara (adj) não sabendo Juamekara exino.
Estou com tõteira.
juapõkãko (vt) está ficando maior que eu; está me
passando; me ultrapassando
juhpokoxi (rel) na minha cabeça veja: zuhpokoxi
Toepukase juhpokoxi. Caiu na minha cabeça.
jukuhne (vt) me testou; tentou jukurãkãko (vt) me curando jukurãkahpono
aquele que me curou
jømane (s) pai de criação jøme (adv) permanente; para sempre; eterno jumåtu (s) burro jumoxike (adj) inveja; ciúme de mim veja:
zumoxike
jumy (s) pai dele veja: zumy

23

jupæko (vt) me procurando jupihpono (vt nom)
aquele que me procurou
jupuhpyry (s) minha cabeça veja: upuhpo
juru (s) meu pão; beijú veja: wyi
juruase (vt) falou comigo; me contou veja:
zurøko, juruhpono aquele que me contou
jurøko (vt) vai me contar veja: zurøko, jurupyra
não me contou
jurumekãko (vt) me abandonando; me deixar
jurumekara Não me abandonou.

jøsety (s) meu cabelo veja: øsehpo
jutuarimapõko (vt) me fazendo sofrer
jutuarimaporyhtao quando me fazem sofrer
jutøtanohpory (vt) me fizeram sair veja: tøtãko
juzenu (s) minha alma; meu espírito Juzenu maro
ase sekesepyra. Estou muito deprimido.
jyhtomãko (vt) me desprezando
jyhtomatopõpyry para me desprezar
jytory (vi) minha ida veja: ytõko

kae (adj) alto kaehxo (adj) mais alto kaeino (rel) do alto; de cima kaeno (adj nom) avião kaetoko (adj nom) coisa alta kaetokohxo (adj) muito alta kahnomo (vexp nom) quem não quer dizer kahpyry (adj) feia; que já era kahtoko (vexp) falem kaikuxi (s) cachorro; onça; beija-flor kaikuxiana (s) povo da onça kairemy (s) mosquiteiro kajama (s) farinha kakakakaeme (adj) madrugada kakehpyra (vexp) não pára kakoxi (rel) para cima kãkue (s) tucano kamakuao (s) igarapé kamarame (s) gêmeas; banana gêmea kameru (s) camelo

K, k
kamexipõko (vexp) mandando dizer; mandando
fazer; obrigando fazer nykamexipono Ele fez ela dizer alguma coisa.
kamirarame (adj) vermelho kamisa (s) pano kana (s) peixe Kana wono. Ele matou o peixe. kananaru (s) planta do campo do tipo arumã kanawa (s) canoa kaparu (s) borduna kapau (s) veado kapauiko (s) onça parda; suçuarana kaikuxi
kapauiko
kapaxi (s) tatu kapitao (s) chefe ou capitão kapitory (vexp) começou a dizer kapitopyra
nunca disse
kãpo (s) moqueado kapu (s) céu kapuaono (s) que está no céu kapyny (vexp nom) aquele que não disse kapytyko (s) berruga; verruga kara (s) não é; não está; não fez; não disse
karahko nunca disse

24

karaiwa (s) o branco; brasileiro karapa (s) andiroba kararahnõko (vt) desmanchando Airiki
kararahnõko. Tirando o cacho de bacaba.
karau (s) aquele que guia a festa da tocandeira;
caracará; cancã
karauhmano (s) pão seco; beijú seco karimotakehpyny (vt nom) matador de gente karimotoko (s) carrapato karimutumano (adj) branco kary (vexp) dizer; fazer kasana (s) cuia kasanamano (s) tigela cerámica; tigela de barro
raza e artística
kasenato (adj) novo kasuru (s) miçangas veja: zokyry kasurøpo
miçanga velha
katonomo (s) visitantes katopo (vexp) que disse katuxi (s) cartucho kausetõnia (s) pedra semi-preciosa kawaru (s) cavalo kaxiko (vexp) diga kaxiri (s) bebida; carne cozida; peixe cozido kaxo (s) caixa ke (pp) com (instrumento) tyrise jemary ke fiz
com a minha mão
-keh (suf) parou de kehko (pp) todo kerekeremahpono (vt nom) aquele que reclamou
contra ele
keti (s) corrente kåty (pp) faça embora não queira kirume (s) kilos

koehãko (vi) remando kohkohtãko (vi) gritando repetidamente kohmamyry (vi nom) dia todo kohmane (vt nom) quem chamou kohmahpõ
quem me convidou
kohmãnõko radical: [nykohmamy-] (vi)
escurecer kohmãpyra não escurecer
kohmãse (vi) demorar Aza ytõko ma?
Kohmãse. Onde vai? Vou voltar só a noite.
kohrame (adj) sentado kohtãko (vi) gritando koih (id) remar koina (s) nome de um espírito, gente koko (adv) noite kokonie pukuro (adv) a tarde kokoro (adv) amanhã komihãko (vi) respirando levemente antes de
morrer
komihkakepyry (vi nom) quase morto; pulso
fraco; estado de coma Komihkakepyry eneno. Eu vi a morte dele.
komihmano (s) beijú grosso kono (s) cunhado; filho do tio do homem konohno
cunhado, primo de homem falante
konomeru (s) trovão konopo (s) chuva konõto (adj) grande koroneu (s) coronel kõserio (s) conselho kotyxi (s) peixe aracu kowenatu (s) governador kowenu (s) governo koxi (rel) na direção de kõxikene (adj) com frio

25

kõxitapãnõko radical: [ykõxitapamy-] (vi)
ficando fria
kuahtao (conj) quando nós (você e eu) kuahtory (s) nosso fogo kuakorehmako (vt) me ajude kuamoreme (rel) nós (fizemos ..) sozinhos kuãnõko radical: [nykuamy-] (vt) derramando kuanþno (vt) te levantei; me levantou; nos levantou kuapiakanekomo (vt nom) nosso juiz; quem nos
julga
kuãtanohnekõme (vt nom) quem nos criou kuaturu (adj) quatro kue (s) caramujo kuehtohkõme (conj) para que nós estejamos kuekyrykomo (s) nossos parentes kueneatose (vt) te vi; me viu; nos viu kuenehpoase (vt) te pedi; me pediu; nos pediu kueneko (vt) olha para mim kueneno (vt) te vi; me viu; nos viu kuepyrypatohkomo (vi nom) nosso projeto de
que somos orgulhosos; nos gabando
kuesåkomo (s) nosso chefe; nosso dono kuetatoko (vt) me escutem kuetatorþko (vt) estão me ouvindo kuewokõme (s) nossa proteção kuewomanekomo (vt nom) nosso protetor kuexiry (vi) nosso estar kuezuhno (vt) eu te respondi; voçê me respondeu;
ele nos respondeu
kuhnõko (vt) experimentando; medindo kuhtopo
medidor de
kuhparo (id) cair na água kuhse (pp) muito kui (id) gritando

kuih ãko (vi) engolindo kuku (s) moça (pessoa mais velho falando); moço kumaka (s) samaumeira; árvore grande kumãko (vi) água subindo por causa das chuvas
kumary enchente
kumere (s) pedra usada para alisar panela de barro kumy (s) nosso pai kuni (s) uma velha; avó na lígua Wayana kunumixime (adj) mulher velha kunumiximãkõ
as velhas
kunuzenutane (vt) restaurou o espírito; refrigera
minha alma; fortalecer
kuonohxi (vt) deixa-me pintar você kurãkahpono (vt nom) quem ajeitou; quem curou;
quem consertou
kurãkãko (vt) ajeitando; curando; consertando kurãkane (vt nom) quem cuida kurãkõkara (adj nom) os doentes; enfermos kurano (adj nom) coisa boa; coisa bonita kuranõpo (adj nom) gente boa que morreu
kuranõpokara quem era ruim
kuratiri (s) galinha; galo kure (adj) bom kurehxo (adj) melhor kuremþme (adv) com receio; não querendo ceder kurepyra (adj.) doente kuri (s) barro amarelo kurikãko (vt) lavando kurikary lavando kurimene (s) ferro; aço kuripuhpo (s) jabuti kurohtae (rel) de dentro da água; de dentro da
gente
kurohtaka (rel) para dentro kurohtao (rel) dentro

26

kuroko (rel) pelo; através de kurokuro (ideof) fervendo kuropõme (adj) azar; sinal de mal no futuro kuruatose (vt) vos falei; me falaram; nos falou
kuruatosene Vos falei repetidamente.
kurøke (adj) com medo de kurume (s) nosso beijú kurumekako (vt) me deixe kurumekano (vt) te abandonei; me abandonou;
nos abandonou
kurumoto (s) barro preto veja: puruno kurumu (s) urubu kurupo (s) jenipapo kurupome Ficou preto de
jenipapo.
kururuimo (s) jacaré kurutorþko (vt) ele vai nos contar a história kutei (s) garrafa de vidro kutikutimãko (vi) brincando na lama kuto (s) sapo kutorome (adj) rabo cabeludo kutuarimanohpotorþko (vt) está nos fazendo
sofrer
kutuarõtanohnekõme (vt nom) aquele que nos
ensina
kutuisarykõ (s) nosso chefe kuzari (s) arara cabeçuda (vermelha) kuzo (excl) já comeu bastante; Basta! (dito a criança) kykyryrykomo (s) nossas coisas; nossos
brinquedos
kþkyryrykomo (s) nossos legumes; nossas frutas kþkþtone (vi) ele foi andando kymaro (rel) conosco kymarokomo (pr) nós todos kymoro (pr) nós dois

kymyakãkõme (s) em nosso lugar; nosso
substituto
kynako (vst) ele disse; ele estava kynanþne (vt) ele levantou; ele pescou; aquele que
nos levantou
kynexine (vst) ficou kypoe (rel) de nós dois kypoenohtoko (vt) fazem o que faço kypokõkomo (rel nom) os que vieram buscar a
gente
kypyno (vt) nos ama kypyxiãkõ (s) nossas mulheres kyriase (vt) te fiz; me fez; nos fez kyryh (ideof) movimento espantado kyryhkaneme (ideof vexp nom) quem tem
movimento nas mãos e pés
kyrþko (vt) fazendo; raspando kyrykyry (s) lima kyrykyrþko (vt) desmontando; trocando
freqüência do rádio
kyryneme (vt nom) raspador; aquele que raspa kyrypone (vt nom) quem manda; administrador kyryry (s) brinquedo; coisa kyryrþpyry coisa
velha
kysamo (adj) igual a nós kysaaro kyse (s) nossa mãe; me gosta kysekõ (s) nossa mãe kþtaka (rel) dentro de nossa boca kytamuru (s) nosso avô kþtone (vi) ele foi kywino (rel) está comigo kywyh (ideof) balançando kyya (rel) para nós; por nós kyyrypyry (s) nosso pecado

27

kyzehno (adj) bravo conosco

M, m

mã (vst) você está mahno (vst) você está?; você se cozinhou mahxo (conj) brincando muito; contrário maikuato (s) formigas majoe (s) barbachado; peixe de pele mãka (s) manga makene (vst) você estava mama (s) avó mamao (s) mamão mame (int) depois; então mana (vst) ele está; ele é manaty (s) peito imanatyry peito dela mano (vst) você é manþtou radical: [anymy-] (vt) vocês pescaram;
levantaram; pegaram
maparukawa (s) estrêla da manhã; estrêla d'alva mapetekere (s) borboleta mapiuhtãko (vi) ficando mofado mapiuhtasemy (vi nom) beijú mofado; pão
mofado
mara (s) vara marariary (s) ubim; folha de uma palmeira baixa
que serve para cobrir casas
maro (rel) com marono (rel nom) quem está junto com maruana (s) peça artesanal redonda de madeira
pintada com desenhos mitológicos usada no teto da casa de reuniões
mãsa (adv) mais ou menos masarãtupa (s) maçaranduba

mase (vst) você está mata (s) suporte para moquear peixe matary (s) tabaco tamþ matary matohu (vst) vocês estão? matou (vst) vocês mauru (s) algodão maxi (s) gripe maxihpe (adj) com gripe; gripado maxipuri (s) anta meikoro (s) os pretos meku (s) macaco prego menumenumano (adj nom) desenho; padrão
como na pele da onça
mereh kuehme (adj) cabeça deformada mereh kusasa (s) careca mereh kutoto (adj) cabeludo mereh kuzume (adj) cabelos ruivos; cabelos
louros
merehmano (s) coisa redonda merehme (adj) redonda merenoty (s) sogra meretamuru (s) sogro meri (s) esquilo; catipuru merie (s) golpe razo merõko (vt) escrevendo; desenhando pape
meroase desenhou no papel
metano (voc) minha esposa; meu esposo; você
ouviu
metau (s) metal meturu (s) metro

28

mety (s) tanga meza (s) mesa mirahkara (adj) coisa dura; paralizado mireremã (adj nom) cabelos crespos mirihme (adj) dobrado mirumirume (adj) rugas mirþme (adj) sorriso; alegre mitara (vi) raíz atrofiada mity (s) raíz; veia; tendão veja: imity mo (pr) aquele, aquela mõ poe (rel) no outro lado de moae (adv) ano passado; o ano que vem moakakatiri (s) uma tombada moe (adv) longe moe mana Está longe. moehme (adv) muito longe; meio longe moehno (vm) saudação; você chegou? moemoåkomo (adv nom) os que moram longe moero (adv) ainda longe moerono (adv nom) o que está longe moerõkomo
(adv nom) gente de longe
moinakoxi (rel) mais longe; além moino (rel) atrás de moinõ pona (rel) no outro lado de moinõ tao (rel) naquela moinõkomo (adv nom) os que moram longe moinoro (adv) faz tempo mokahro (pr) aqueles mokamo (pr) aqueles mokanohne (pr) aqueles mokaro (pr) aquelas mokarohne aquelas pessoas mokokoro (adv) depois de amanhã mõkokoro mõkomo (s) mercadoria moky (pr) aquele moky moe Está lá.

momity (s) casca de ovo, feijão, arroz, castanha, etc.
ihmomity casca de ovo
momohnõko radical: [imomoty-] (vt) esperando
veja: imomotyryke
mone (s) região do estômago; faixa estomacal veja:
imone
monehtane (vt) vai buscar ele rapidinho monexiano (vst) ele estava monikahpoe (rel) rio acima monohne (pr) aquelas coisas mony (pr) alí; aquela coisa mõpame rokene (adj) quebra galho Mopo (s) herói cultural mítico mõpoe (rel) no outro lado mõpozakoxi (rel) alem de lá mopuku (s) resina usada nas panelas; jatobá; breu mopytyky (s) lenha cuja fumaça arde; árvore morara (adv) sendo assim morarahxo morarame (adv) então morararo (adv) mesma coisa aconteceu moro (pr dem) êsse moro kehko (pr dem) todas esses moro saaro (adv) assim mesmo moroaõkomo (pr rel nom) dentro desse aí morohne (pr) todos esses; aqueles morohnome (adj) todos juntos morõkome pyra (adj) faz mal; pode quebrar moromeæpo (adv) depois disso moromoro (s) mosca moromorori (s) tipo de urubu moronapu (s) cera de abelha moropõkomo (pr rel nom) habitantes que moram
lá; que ficam em cima desse aí

29

mororo (pr dem) este mororome (adj) todos juntos mororomero (adv) estes dias morotae (rel) que saiu desse moroto (adv) lá; está lá; está aí morotohxo puh
nae certamente está lá
morotoino (adv) de lá; então morotona (rel) para lá morura (s) tatu açu mosa (adj) alto; comprido mosa rokene (adv) todo dia mosano (adj nom) comprido mosaxinano (adj nom) os mais altos; compridos mose (pr dem) este; esse; esta pessoa motaketyme (vi nom) a coisa que vai estragar; vai
podrecer
motãko (vi) apodrecendo motapitõko (vi) está começando podrecer mõto (pr dem) ele está ali mõtohxo kara nenhum,
não tem
mõtoino rokene (adv) de repente mõtona (adv) para lá motu ke (s) com o motor motuhno (vi) você já comeu? motye (adj) mais do que moxiamo (pr) estes; estas pessoas moxiã maro
junto com estes
muahtaka (rel) em baixo muano (s) verme oxiúros mukãko (vt) arrancando algo mukananomo (vt nom) os que arrancam møkuru (s) filho dele imøkuhpyry filho do quem
morreu
mukuxi (s) pote de barro de boca pequena

munu (s) sangue imunuru o sangue dele
munuhpyry era sangue dele
munuhpano (adj nom) aquele que tem sangue munuimohpano (adj nom) aquele que defecou
sangue
muono (vt) matou; flechou møpo (s) rato møpojana (s) gente que se chama de rato muretanohpe (adj) com ferimento na pele murukuhja (s) maracuja musure (adj) muito humor musurehpano (adj nom) quem brinca muito;
brincalhão; trapalhão
mya (adv) alem; longe myãque indica titulo da história myakamãko (vt) trocando; substituindo myakãme (s) no lugar do; substituto; arrumar outro myaro (adv) lá myhene (excl) coitado myhå que pena myhnõko (vt) amarrando myhpokatohme (vt) desatar; a fim de desatar myhto (rel) ao pé de; próximo de myhtohme (vt) para amarrar myhtoino (rel) sair de perto dele myhtokoxi (rel) para perto dele myka (vexp) você disse mykae (rel) atrás dele wewe mykae atrás da árvore mykakoxi (rel) para trás mykapo (rel) após mykaponato (rel nom) o que vem após; que
nasceu depois de
mynoto (s) lacrau; escorpião mynyhme (adj) calma; silêncio

30

mypa (s) costas veja: æpary
mypataranao (rel) nas costas
myta (s) boca þtary, õtary, ætary minha boca, sua,
a dele

mytyhse (adj) curto; baixo myxinu (s) isca para pegar peixe myxiry (s) vara; cajado; bastão

N, n

na (rel) para nã (adj) não; não tem; negativo; exclamação nae (vst) ele está; tem naero (vst) ainda tem naeroro (conj) por isso nah (vst) ele está oty nah tã moro nakuao (rel) na água nakuae, nakuaka pela água,
entrar na água
nakuataka (rel) indo para beira do rio nakuotyhpyry (vt nom) que atravessou namohpyry (vt nom) casa veja: amõko Papa
namohpyry sero tapyi. Meu pai fez esta casa.
namoto (s) servo; servente; escravo -nanomo (nom) os que fazem naomikatãko (vi) apresentar; convidar nãparina (s) lamparina napi (s) batata doce nary (pp) duvido nary rokene nary keh (pp) o que é Oty nary ke hmoro. Oty
nary hta moro. Não sei como se chama.
narykatyamo (vt) que ele plantou veja: arykãko naryme (pp) talvez fôsse nase (vexp) ele disse; estava naxikahpyry (vt nom) o que ele lavrou; banco;
arco; remo; canoa veja: axikãko Papa naxikahpyry moro. Meu pai fez aquela canoa.
-ne (nom) aquele que faz -ne (suf) ação habitual ou repetida

nekuhno (vt) ele experimentou ah nekuhno deixa
ele experimentar
nåmehno (vi) amanheceu nenahno (vt) acabou; comeu nenehpohpyry (vt nom) encomenda dele neneneh kane (ideof vexp nom) relâmpago nepuru (s) esteio nerþko (vi) alagando; cobrindo de água neryæse
quase alagaram
nikapuru (s) capote da casa tapyi nikapuru niotakety (vi nom) noiva niotãko (vi) casar -nohne (nom) conjunto senohne, monohne estes,
aqueles
nohpo tomo (s) as mulheres veja: inohpory nomõno (vt) entrou nomory (vt) deixou Jeihpyry nomõko ase taro
omoxæ exiryke. Estou deixando os ossos porque pesam demais.
nono (s) terra nonome hko igual a terra nonoaty (s) pau; madeira veja: aritu nosemukano (vt) castrando Ah nosemukã toto.
Deixam eles se castrarem.
notaka (rel) entre eles Wewe notaka otonånõko
toto. Estão se escondendo entre as árvores.
nuaseme (adj) rapaz novo nuko (s) cupim nuno (s) lua nupunato (adj) simpático; bonito

31

nuriame (adj) fedorento; podre; muito feio nyhketomo (vi nom) os que estão dormindo;
dorminhocos
nyhnamomo (vt nom) os que estão chorando nyhnõko (vi) dormindo nykano (vexp) o que ele disse

nþkyryry (s) serviço dele nymenekahpyry (vt nom) o que ele escolheu nymerohpyry (vt nom) desenho; carta; livro; o
que ele escreveu
nymyry (adj) verdadeiro; mesmo

O, o, Õ, õ

oahmame (adj) lindo; manso; calmo
oahmamepyra bravo
oano (s) coração jeano, oeano, eano meu coração,
seu, o dele
oemehko (vi) passar a noite; amanhecer oemekøty (s) sua pulseira veja: omekumy oenutako (vt) abrindo seus olhos oåpatapihmorykohtao (vt) se bater no seu
rosto
oexiehtonanomo (vt nom) os que seguram você
para não cair
ohkato (adv) bôa sorte; que sorte ohkynano (adv) demora ohpa (s) tamatá ohpahnõko (vi) caindo fruta ohpãko (vt) servindo bebida ohpananomo (vt nom) os que servem a bebida ohpetu (pr) aquele ohpo (s) menina okepy (s) cadáver oko (s) corpo humano joko, õko, zoko meu corpo,
seu, dele
õko (s) mutum okohkuri (s) arco íris okoi (s) cobra okoiimo (s) sucuriju bem grande

okomino (rel) atrás; depois okomo (s) caba; maribondo preto okonehmanekõ (vt nom) os que causaram
problemas a você
oku (s) bebida feito de beijú com fungi okura (s) bacurau okurina (s) pente fino okynahkopyra (adv) não demora muito okynahtao (adv) quando demora muito
okynahtiko, okynahxo mais longe
okynano (adv) demora; distante okynãpyra (adv) mais perto okyno (s) cria; animal doméstico veja: eky oma (s) mão jemary, oemary, emary minha mão,
sua, dele
oma rary (s) palma da mão oma zumy (s) dedão; polegar omahpereru (s) extremidades dos dedos omahpuxihkãko (vt) retomar o que foi dado omahtokotokony (s) junta dos dedos omahtopu (s) beira da palma da mão omahxihpo (s) cabelo da mão omahxiky (s) dedinho; dedo pequeno; dedo
mínimo emahxikyry dedinho dele
omame (adj) cinco omametone

32

omame porehme (adj) dez omamotye (adj) mais do que dez omasåpo (s) moça que já passou o rito omato (s) ladrão; roubo omatokomo (s) quadrilha omatome (adv) como ladrão; em segredo omaxipuhtu (s) garra; unha veja: emaxipuhturu omazøae (s rel) dia seis omazømykaponato (s rel nom) sete omazøpona (s rel) no sexto dia omehtokotoko (s) junta do pulso omehxira (s) osso do pulso omeku (s) braço; pulso omekumy (s) pulseira jemekøty minha pulseira omi (s) língua; voz jomiry minha língua omi apoihpono (s vt nom) que gravou a língua;
que aprendeu a língua omi apoine, omi kuhtopo microfone, gravador
omiae (adj) correto; fala certa veja: omi waro omihpopoko (s) puxa saco omihtõko (vt) criando fofoca; contando mentiras de
outras
omikãko (vt) saudando; complementando
Omikase nytõ toto. Eles foram saudá-los.
omiomianohtao (vi) está presente quando
discutiram
omipoe (s rel) ordem; por ordem de omipohtomãko (vt) criando raiva omipohto
tanþpose Ele contou estórias falsas de mim.
omipohtomasefazer ele zangado omipona (adj) obedecendo omipona pyra mase
Você está desobedecendo.
omiroryhtao (vi) quando fui falar com ele (o outro
me atrapalhou)
omiry (s) voz; língua; fala omihpyry sua palavra

omise (adj) com fome omitãko (vi) começando a falar omoiry (adj) se ele coopera com você omõketyme (vi nom) aquele que entra omõko (vi) entra omomþke (adj) egoísta; pão duro omonety (s) egoísta omõnõko radical: [omomy-] (vi) entrando
omomyry entrar
omõpyra (vi) não entra omoro (pr) você omorohko (pr) você é quem sabe omõsene (vi) entrou agora omotae (adv) esporadicamente; de vez em quando;
pão duro
omõtopo (vi nom) entrada; porta omõtoh ae pelo
entrada
omoxino (s) espinho omoxiny (adj) pesado omoxinety que peso omu (s) membro do sexo masculino; testículo omuhpe (adj) com saudades omy (s) seu pai Omy oya. Eropa. Seu pai está te
chamando. Vamos.
õmyrosto jåmyty, oåmyty, åmyty meu rosto, seu,
o dele
omynyhpãko (vi) ficar quieta; acalmar ona (s) mato plano; ona hpoty rokene (s) capim onãku (s) suor jenãkuru meu suor onãkutanohto (vi nom) quente; calor; que faz a
gente suar
onao (rel) dormir juntos; no colo onekunohtono (vt nom) enganador; mentiroso
onekunohto enganador
onemyase (vt) enterrei; escondi veja: zonånõko onenehpohpyry (vt nom) que você encomendou

33

onenepyra (vt) não ver onenezomopyra nunca
mais ver
onepekahtyamo (vt nom) que você comprou onesehpyra (vt) não esquenta; não fique zangado oneto (s) vistas; quem está olhando muito onetõkara (adj) cego onoa (adv) meia noite onohpetu (pr) fulano de tal onokah (pr) quem; quais onokamo onokãkomo (pr) quem são eles? õnõko (vt) comendo veja: tõnõko onõpyra não
como
onoky (pr) quem? onoky esety Qual é o nome? onoky ropa (pr) quem mais onokyro (s) bichos; animais selvagems onokyroimo (s) bicho feio onoononemyhpyry (s) o que estava interrado; o
que estava escondido
onore (s) pássaro socó onõto (s) urucu onu (s) olho jenuru, oenuru, enuru meu olho,
seu, o dele
onuhnõko radical: [onuku-] (vi) subindo onumato (adj nom) parte de plantas que irrita onume (adj) irrita onuopyny (vt nom) aquele que não mata onyahkara (vt) não queimar onyrityamo (vt nom) o que você fez; seu trabalho ooehnõko radical: [ooepy-] (vi) chegando
ooepyase cheguei
ooepyry (vi) sua vinda opi (s) remédio Opipona pyra ase. Não fiquei
curado.
opi warono (s) médico; doutor

õpihpo (s) pele que cobre o olho superior; pálpebras
åpihpyry pálpebras dele
opixihpo (s) sobrancelhas jepixihpoty minhas
sobrancelhas
opoe (rel) autorizado por você; de você; em cima de
você
opoozery (rel) sua esquerda opore (adv) voz alta opore hxo mais alta opotunety (s) corredeira opotunu (s) água correndo; corredeira õpunu (s) carne do rosto; face jåpunu meu rosto opøtokoxi (rel) perto de você opuxi (s) peixinho; sardinha opya (s) costas epyaty costas dele opya zehpo (s) espinhaço; coluna vertebral opyi (s) escada; ponte; doca oramano (s) buraco orame (s) buraco ore (s) fígado erery fígado dele orekohmato (s) quem pertuba oremi (s) curandeiro oremime Como curandeira. orånõko (vi) fracassando oråpyra (adj) valente; vencedor oretutumu (s) rins veja: epyasyhny
eretutumuru rins dele
oreukato (s) quem faz rápido oreukato pyra (adj) quem demora; lento orexæto (s) fumaça orie (s) lado do tórax eriety lado do tórax dele orihketyme (vi nom adj) mortal orihmato (vi nom) veneno; a coisa que mata orihmomu (s) bacia da palmeira orihnõko radical: [oriky-] (vi) morrendo

34

orihpopyny (vi nom) aquele que nunca morre;
imortal
orinato (s) forno de barro orino (s) barro Orino ouhpõkõ pøto pyra exiko.
Não fique perto de aqueles que estáo tirando barro.
orino ouhpõkõ putahpyry (s) via láctea oripo (s) panela de barro oripõpo (s) restos de panela de barro oriu (s) oléo de cozinha; oléo de soja oroko (s) máscara para festa oroko eny (s) pasta feita para guardar a máscara;
pena
orokore (s) preguiça real oropa (s) costela joropary zeihpyry, ooropary,
aoropary minha costela, sua, a dele
oropono (s) pato oropume (s) dança; festa que tem uma flauta oroxi (s) caju oroxiarai (s) caju bravo; cajuaçu oruko (s) verme; lagarto; larva orukoimohpe (adj) coceira; doença de pele oruno (s) cinzas orutua (s) homem; macho orutuakomo os homens ory (s) vagina; sexo femenino orymo (s) menina; moça orymo eny (s) mãe da moça oryximano (s) mulher jovem oryxime (adj) bonita; moça bonita; jovem oryxiry (s) irmã dele woryxiry, ooryxiry,
oryxiry minha irmã, sua, dele
osa (s) aldeia; lugar jesary, oesary, esary,
kuesary, yna esary meu lugar, seu, dele, nosso, nosso(excl)
osahtotopo (s) travessa do teto da casa osãnomary (s) prejuízo

osanumãko (vt) prejudicar oså mykae (rel) contra a posição oseanahtõko (vt) encorajando; agüentando;
suportando
osehko (vi) vem cá osehnõko (vi) ajuntando; copulando osehsene (vi) ajuntado; cachorros no ato sexual osehta (adj) variação; mistura de osehtoko (vi) venham pra cá osåkae (rel) atrás do outro osekarõko (vt) contando o que aconteceu osekato (s) quem morde osekãtokety (vt nom) gente famosa osekazumãko (vt) se despedindo osekazumary
se despedindo
osekumu (s) joelho jesekumuru, oesekumuru,
esekumuru meu joelho, seu, o dele
osekumu zehpyry (s) osso do joelho osekunazõtõko (vt) se vestindo com saia osåkurikãko (vt) lavando o rosto osekuroko (rel) filas paralelas osema (s) caminho osema korokatopo limpar o
caminho
osemae (s rel) pelo caminho osemah korokatopo (s vt nom) toalha indígena
feita de casca de árvore
osemahnõko (vi) lavando as mãos osåmãko (vi) se cobrindo com pano veja:
oxiõtõko, Kaerå tyriko, osåmatoko. Ajeitem o mosquiteiro, e entrem.
osemataõkomo (s rel nom) pessoas que estão no
caminho
osemazuhmã (s) quem vai na frente osemazuhmano (adj nom) o primeiro; a próxima osemazuhme (adj) primeiro; a próxima

35

osemazupu (s) o primeiro oseme taka (rel) recíproca osemeikaketõ (vi nom) os que estão brincando osemeikãko (vi) brincando osemeikatatoko
mõtona Vão lá brincar.
osemepãko (vi) se acostumando osemetaka (rel) trocar; cambiar osemyhto (rel) lado a lado; ao lado de osena (s) garganta osenahkapose (vt) para acabar com eles mesmo osenahno (vt) não come osenamu (s) faringe osenao (s) colar de miçangas osenao (rel) dormir juntos osene (s) espelho osene ae eneko ver com espelho osenehnõko radical: [osenety-] (vi) sonhando
osenehpyra não sonhar
osenehnõko radical: [osenety-] (vi) sonhando osenehtopõpyry (vi nom) sonho passado osenekety (vi nom) sonhador osenåko (vi) visível; vendo um ao outro osenekunohnõko (vt) se enganando osenepõko (vi) se mostrando osenepyra (adj) invisível osenetao (adj) quem se acha forte osenetaonohnõko radical: [osenetaonopy-]
(vi) falando muito da sua força e grandeza
osenetupuhko (vi) pense osenetupuhnõko radical: [osenetuputy-] (vi)
lembrando; pensando; entendendo
osenety (s) no sonho josenety, o~senety,
aosenety meu sonho, seu, dele
osenetyase (vi) eu sonhei osenuhmãko (vi) passeando; observando

osenuruhkãko (vi) deslumbrando; admirando osenynanohnõko (vi) ciúmes oseosetapãko (vi) brigando; se batendo oseosetyoro (adj) desigual oseosezuhnõko radical: [oseosezuku-] (vi)
ficando zangado; argumentando
osåpataka (rel) face a face osåpatapihmopõko (vt) batendo no rosto dele osepekahnõko radical: [osepekaty-] (vi)
fazendo compras
osepekahtopo (vt nom) loja osepemãkomo (adj nom) amigos osepeme (adj) ser amigos osepemepyra não são
amigos
osepinohnõko radical: [osepinopy] (vi) se
tratando com remédio
osepo (rel) num monte de; em cima de osepokona (rel) raízes cruzadas Osepoko na
tõsexihse. Os raizes ficaram cruzados.
oseporþko (vt) se encontrando osepune (adj) igual osåpurihkapõko (vt) se deixando ser batizado osepynanohnõko radical: [osepynanopy-] (vt)
se defendendo
osepyno (vt) ele se gosta; cuida um ao outro oserehnõko radical: [oserepy-] (vi) ficando com
medo
oserekohmãko (vi) ficando perturbado oseremãko (vi) descansando; respirando oseråtykyrõko (vi) se preocupando sobre oserohmanohpõko (vi) atrapalhando; não
deixando trabalhar
oseruao (adj) três oseruaono (adj nom) terceiro osesaræko (vi) fazendo aldeia nova; encontrando
lugar

36

osesehtõko (vi) chamar os nomes; botar nomes osesenãnõko radical: [nosesenamy-] (vt) se
enforcando
osetaehkãko (vi) ficando muito preocupado osetãko (vi) escutar; entender osetapãko (vi) tropeçando; se matando osåtapona (rel) se dobrado osetara (vi) não se entende; não se ouve com
entendimento
osetato (s) o par dele osetokety (vi nom) o que se toca; rádio; flauta;
taboca
osetokyemy (adj) contrário; não igual ao nível osetonie (rel) oposto; contra osetoro (adj) par igual veja: osepune osetyoro (adj) não igual osewokãko (vi) se expondo; não se protegendo; se
entregando
osewomãko (vt) se defendendo osewomara não
se defendendo
osexihnõko (vi) grudando; colando osexiõko (vi) quebrando oseya (rel) entre eles; a si mesmo osezuhnõko (vt) se respondendo osõno (vt) proibido de comer; não se come osønõko (vi) se esquentando em redor do fogo
Osøse nytono. Ele foi se esquentar em redor do fogo.
osøtoh (vi nom) fogo que esquenta a gente osypoenohno (vt) não copie do outro; não cola ota (s) baço etary otaku (s) saliva etakuru otapatono (vt nom) assasino; os que matam
otapatõkomo as pessoas que matam outras pessoas

otara (interrog) o que é otara kyriase o que foi
que você fez comigo otara mexi O que aconteceu contigo?
otara pyra (adj) entendo; não tem importância otarame (adv) talvéz otãtahtao (interrog) quando otato (adj) escuta; esta ouvindo otãto (interrog) como?; quanto? otãto ke roke
duvido
otãto me (interrog) quantos otãtohxo (interrog) como é; que tal Õtohpano (s) Cumaru; nome de uma aldeia Apalaí otoko ae rokåne (adv) sem limite; para onde for otokoh mahna (interrog) onde mora? otokoino (interrog) de onde ? otonånõko radical: [otonemy-] (vi) se
escondendo otonåtohme para se esconder
otootomose (adv) vez após vez; repetidamente otopikoko (rel) em baixo de otoxie (adj) misturado otuarimanohpõko (vt) está causando muito
sofrimento para você
otuarõtanohnõko (vt) informando; contando otuasekuhpo (s) fios de algodão velho, como
numa rede velha; barbante
otuato (s) rede jetuety minha rede otuenikãko (vi) evaporando; sumindo
otuenikatopõpyry que sumiu no passado
otuhkety (vi nom) quem come otuhmetaka (rel) costa a costa otuhnõko (vi) comendo otuhparo (adv) persistente otuhpokoxi (rel) tocando a ponta do outro; casa
emendada; bancos ponta a ponta
otuisarykomo (s) cacique de vocês; chefe de
vocês

37

otumakãko (vt) se revelando; descobrindo;
sabendo quem é veja: osekarõko
otumoxike (adj) com inveja otumoxinanohnõko (vt) ficando com inveja otupi (s) sua roça otupæko (vi) não sabendo como agir; procurando
otupikety pessoa pobre sem direção
otupipyra (adj) sabido otupohtõko (vi) se vestindo com roupa otuponohno (s) cabelo branco oturøko (vi) conversando otøtako (vi) sair oty (interrog) o que oty kase ytõko hma? O que
vai fazer?
oty kara (adj) não importa oty keh moro (interrog) que mais? oty na (interrog) o que é? oty poko ino (interrog) porque oty ropa (interrog) que mais õty (s) sua bóia otyepyny (adj) cru veja: atahnopyny otyepþ
enahko pode comer esse aqui cru
otyh (interrog) o que otyhkãko (vi) terminando; completando otyhkano
terminei
otyhkanohnõko (vt) terminando-o otyhkara ro (vi) não terminou otyme (interrog) para quê Otyme kure? Como
serve isso?
otyorõmatorþko (vt) eles vão mudar vocês otyoto (s) passarinho otypo (s) bigode; barba otyræko (vi) embarcando na canoa otyripõko (vt) fazendo embarcar

otyro (s) planta; legume otyro kara (adj) bom; justo otyro kapyny pessoa
boa
otyryhkatopo (vi nom) porto; cais; doca otytyko (s) qualquer coisa otytyko kapyny (s vexp nom) boas referências oøko (vt) tirando; arrancando veja: toøko oumoxike (adj) com ciúme de você veja:
zumoxike
ouna (s) nariz jeunary, oeunary, eunary meu
nariz, seu, dele
ounapasaku (s) catarro do nariz; secreção nasal ouno (adj) eles têm medo de você oupãko (vt) saciando-o; dando bebida a alguém owohparykohtao (vt) quando eles servem a
bebida a você
owokato (vt nom) que deixa desprotegido owõko (vt) vão te matar; aplicando injeção; furando owõnõko radical: [owomy-] (vi) se levantando
owõko Fique em pé.
oxi- (pref) ação reflexiva; ação recíproca oxi (s) coceira oxiahkapõko (vt) mandando queimar um ao outro;
deixando queimar um ao outro
oxiehno (adj) bravos um com o outro oxiekyryme (adj) família; parentes oxietuny (adj) raiva oxikerekeremãko (vt) falando mal do outro;
reclamando
oxikinøme (adj) duas esposas oxikone (adj) todos da mesma tribo; um tipo só õxiky (s) canto do olho oximaro (rel) juntos oxime (adj) juntos oximõ poe (rel) mesma direção

38

oximome (adj) juntos oximome tyriko coloque
juntos
oximõnõko radical: [oximomy-] (vi) reunindo
veja: atanonohnõko oximomyrykohtao quando vocês reunem
oxinahpotopo (vt nom) veneno
oxinase (s) milho juhme, ouhme, zuhme meu
cereal, seu, dele
oxinomõko (vt) se deixando
oxiõtõko (vt) se cobrindo com pano
oxioxirehpo (rel) colocando um em cima dos
outros
oxipiahkara (adj) semelhante
oxipoko (adj) ocupado um com o outro; com a
doença da pele
oxipøme (adj) mesma qualidade de carne
oxipyno (adj) se ama
oxipytyme (s) como sua própria esposa

oxirohnõko radical: [oxiroku-] (vi) malária;
com febre oxirohkehnõko, oxirohno epãko ropa baixando a febre de novo
oxirumekãko (vt) os dois se separando; se
soltando
oxisamo (adj) igual; semelhante oxisa rokene
Parece mas não é.
oxise pyra (vt) eles não se gostam
oxixikaræko (vt) fazendo a criança chorar; reclamar
oya (pr rel) a você
oyamene (adj) amor próprio; só para você; pão
duro
ozahta (rel) debaixo do braço
ozahtaxipo (s) cabelos em baixo do braço
oze mana (interrog) onde está?
ozeino (interrog) de onde?
ozekætanohtorþko (vt) fazendo vocês ficarem
zangados Kaxiri ikatainety ahtao ozekætanohtorþko mana. Quando a bebida é forte faz vocês ficarem descontrolados.

P, p

pahnõko (vt) jogando fora pahxina (s) peixe branco parecido com pacú pakaihkapyny (s) paralítico pakãko (vi) acordando pakara (s) mala pakato (adj) velho pakatohpo (adj nom) coisa velha pakatokomo (adj nom) os velhos; coisas velhas pake (adv) tempo passado; há muito tempo veja:
pahke pake ehtopõpyry poko Sobre tempos antigos.
pakeimo (adv) cedo pakero (adv) era antes pakira (s) caititu

pãko (s) banana comprida; banana trezentos pakoko (s) sapo verde pakokomano (adj nom) cor verde; cor azul pakomo (s) netos dele pãkusery (s) qualquer coisa não madura pana (s) orelha pana eutary (s) canal do ouvido pana mirihny (s) formato da orelha pãna (s) amigos; patrão to! pãna noehno nossos
amigos chegaram
pãna (adv) espero panahmãko (vt) virando a cabeça dele panaikato (s) barulho panaikato mase Você está
fazendo barulho.

39

panakotuhpo (rel) ao lado de panamame (adv) zig zag; movimento na direção
lateral
panamuku (s) osso dentro da orelha panasere (s) brinco panono (adj) identico papa (s) pai pãpa (p) espera um pouco; comunhão amigável pape (s) livro; papel pape typiapose Livro aberto pape menuru (s) desenho pape merone (s) escritor pape merotopo (s) lápis; caneta parahta (s) árvore que produz latex de borracha e
madeira forte; maçaranduba
parahtaimo (s) árvore que produz latex de balata;
tipo de borracha natural
parana (s) o rio Paraná paranakyry (s) verme cabeludo; berne paraparame (adj) listrado com cores parapi (s) andorinha; desenho de pássaro na cesta parata (s) prata paratu (s) prato parawa (s) papagaio paraxi (s) cesta grande para carregar mandioca paraxixi (s) francês; creolo; parte da cabeça da
máscara "tamoko"
parexi (s) mala de alumínio parihmano (adj nom) circulo; anel; coisa redonda parihme (adj) redondo parimano (s) coroa de penas de pássaro pariri (s) tinta preta para pintar o corpo e rosto parixeu (s) fariseu; líder religioso entre os judeus paru (s) rio

paruru (s) banana paruruimo (s) banana comprida; banana da terra parutopuru (s) pombo pequeno pata (s) lugar; aldeia pata ezuru (s) luz patahpyry (s) aldeia abandonada patakaxi (s) traira branca patãpo (s) lugar abandonado; aldeia abandonada patãpo esemahpyry (s) velho caminho para
aldeia
pãtopyra (adj) apressado patumy (s) sobrinho paxi (s) cutia peguena paxia (s) bacia paxihxi (s) a irmã mais velha da mulher falante paxiky (s) enfeite de penas do rabo de arara usado
nos ombros
paxikyjana (s) tribo mítica paximekumy (s) desenho na cesta; curva grande
do rio
pehkãko (vt) enchendo pehme (adv) cheio peira (s) cesta feita rapidamente para carregar frutas pekã (idiof) voar påkamano (s) buraco de terra påkame (s) poço de água; buraco com água påkotorume (adj) alto; queda d'água; inclinado
radicalmente
pekura (s) cipó usado para engrossar penekehnõko (vi) fica cansado penekehpyra (vi) não cansa penery (vi) que gosta penetãko (vi) gostando; desejando

40

pepexipuhtu (s) unhas dos dedos dos pés pera (s) pá; colherinha peråku (s) prego perepere (s) cipó peretu (s) cipó usado na fabricação de canoas pery (s) testa ipery testa dele peryry (s) peixe pequeno vermelho peta (s) ferramentas para moldar panelas de barro petetehkane (s) tucano pequeno; pássaro pety (s) coxa ipety coxa dele peze (s) jabuti veja: kuripuhpo piano (s) gavião pianoi (s) uma tribo indígena do Brasil pianoimo (s) gavião grande; onça; fantasma da
água
piarara (s) pirarara pihkane (s) pássaro; pipira pihpi (s) irmão mais velho da mulher falando pihpo (s) pele veja: ipihpyry, macaxeira
pihpyry wyi pihpyry saaro, ipihpyke. A casca da macacheira é semelhante a da mandioca brava.
pihpyry (s) couro; casca; pele pihwa (s) pium pika (s) tipo de mato do campo pikuku (s) nenê; bebê pimyhãko (vi) fechando os olhos pimyhkary (vi) fecha dos olhos pimyhpimyhãko (vi) piscando com os olhos pimþme (adj) olhos fechados pina (s) alfinete pipahmano (adj nom) objeto chato pipahme (adj) chato; plano; fino

pipi (s) tia pipi, eohpyry, aohpyry, kuohpyry
minha tia, sua, dele, nossa
pæpokah (vi) abrindo os olhos depois de acordar pireimo (s) coceira; coruba piririwa (s) nome da festa que usa flauta e taboca
piririwame
piritu (s) frutinho para pescar axitau piroti (s) filhote; tipo de peixe piru (s) peru, ave pisa (s) gato pisarara (adj) pequeno pisararãkõ (adj nom) coisas pequenas piserehãko (vi) escorregando piserehme liso pitahmãko (vt) remendando para não vazar;
colocando um remendo de cimento; a base de uma panela de barro; chuva caindo numa coisa
pitahme (adj) pendurado pitãme (adj) seguro pitiko (adj) pequeno pitiko ke (adj) pouquinho pitikono (adj nom) bem pequeno pitu (s) piaba piu (s) jovem, termo vocativo veja: kuku piuka ãko (vi) ardendo; ação do sol na pele piupiu (s) tipo de cogumelo pixihtãko (vi) com diarréia pixikunohto (s) diarréia pixo (adj) pequeno po (rel) na; em cima de alguma coisa poe (rel) de lá poeino (rel) saindo de lá poenomo (s) filhos dele poeto (s) criança

41

poetoåme (adj) gestante; grávida poetome (adj) jovem; adolescente poetõpo (s) órfão poh ãko (vi) fazendo ondas pohkane (s) ondas pohkara (vi) não faz ondas pohkurõme (adj) água funda; água alta na canoa pohme (adj) deitado veja: imihme pohmerehme (adj) sem ponto pohno (s) nhambu; estrêla pohnomo (s) pecadores pohpoh ãko (vi) batendo asas para voar pohpohmano (s) casinha coberta de folhas de
banana
pohpohme (adj) espalhada pape pohpohme
meza po
pohse (vt) tira fruta; beijar pohsuime (adj) com ponta; apontado pohto (adv) melhor poinoko (s) queixada poinokoimo (s) porco doméstico pokahpokahãko (vi) boiando poko (rel) ocupado com; fazendo algumas coisa;
grudado a
pokoino (rel) por causa de põkomo (s) habitantes do lugar pokona (rel) colado pokono (rel nom) aquele que está ocupado com
alguma coisa
pomezepuru (s) banco da canoa kanawa
pomezepuru o banco da canoa
pomõko (vt) plantando mandioca pomu (s) inseto preto; besouro pona (rel) ao; na

pone (s) piranha -pono (nom) aquele que causou tapyi rihpono põnoko (s) jurubeba ponu (s) umbigo iponuru pooze (adj) canhoto ipoozery lado esquerdo põpõme (adj) juntos; agrupados popþke (adj nom rel) feita com coisa ruim popyno (adj nom) coisa ruim popynomo (adj nom) pecadores popyny (adj nom) homem ruim; pecador popynþpo (adj nom) arrependido popyra (adj) não presta popyrahme (adj) não vale nada popyrahxo (adj) pior pore (s) peixe; acari porå (ideof) chegou; aterrissou; encostou poreh ãko (vi) coisa que saiu rápido; boiando porehme (pr) tudo; todo mundo poremãkapõko (vt) vencendo poråpo (s) marisco velho; peixe velho poro (rel) ainda lá; sentar porohnõko radical: [nyporopy-] (vi) pousando;
sentando porohkapõko mandando ele pousar
porohtopo (vi nom) casa redonda para visitantes;
prefeitura veja: tukusipã (wayana)
poroporo (s) pássaro com bico comprido; korauka pororu (s) sapo grande pororuhpo (adj) corpo adormecido; braço
adormecido
pororøko (vi) ficando adormecido porutãko (vi) se levantando; tufando porutapyny (vi nom) coisa que não tufa porutatopo (vi nom) fermento

42

pota (s) lábios; boca ipotary boca dele pota pihpo (s) lábios potu (adv) está bem; beleza; lindo põty (s) cesta chata quadrada potyry (s) bico de flecha; ponta; proa pua (idiof) ato de dar a luz; parto puhko (pp) está ai moky puhko ele mesmo puhpiu (s) as frentes dos pés puhturu (s) semente; unhas; escama de peixe pui (s) boi; gado puimãko (vt) carregando pukopukohmano (adj nom) malhada como a
onça
pukuro (adv) seis horas de tarde; longe pune (adj) cabe na gente; serve punu (s) carne ipunu carne dele pupu (s) pé ipupuru pé dele pupu mypary (s) a parte superior do pé purapuramano (s) lama veja: ikuripato purapurame (adj) como lama; derretido puremuihmano (s) mandioca para beijú puripurikane (s) conjunto de estrelas; plêiades;
sete estrelas
purohpo (s) peito Topu moroto kynako tuna
purohpo. A pedra estava no meio da água.
purohpokuroko (s rel) bem no meio de peito puropu (s) peito ipuropuru peito dele puropu perepereny (s) tórax puroro (s) pátio no centro da aldeia purupuru (s) tracajá purutõme (s) um homem que vai ferrar com
tocandeira, abelha, etc.
purutopo (vt nom) o que ferra; tocandeira; caba

pusopusome (adj) fala diferente como de bêbado pusuhãko (vi) gemendo puti (s) inseto; pium (s) putiputiãko (vi) fala baixa; cochichando pøto (rel) perto de putoh ãko (vi) jogando terra; poeira putoh rokene (adj) só um pouco; fora da
vasilhame
putokane (ideof vexp nom) nevoeiro; fumaça pøtokoxi (rel) colocar perto dele putoputo ãko (ideof vexp) poeira putu (s) tipo de peixe boto putuhto (adj) não conformado; não sabendo;
desatento
putupyra (adj) ignorante; anestesiado; animais não
sensibilizados a ter medo de gente veja: typororuse
puxa (s) bucha puxihkãko (vt) tomar; tomar de volta pþ (idiof) que alguém bate; cino pyaxi (s) pajé pyaxiamo os pajés pyhseky (idiof) pulando pyhtere ãko (idiof) embarcando veja: otyræko pymy (s) pescoço ipymyry pescoço dele pynahnaka rokene (adv) errando veja:
tyetohse
pynanohnõko (vt) salvando veja: apoæko pyno (vt) amar -pynomo (nom) os que não fazem -pyny (nom) o que não é -pynþpo (nom) aquele que não fez jupipynþpo
Ele nem me procurou.
pyra (adv) negativo pyrahko (adv) não tinha muito

43

pyrahmity (s) tendão da perna; tendão de Achiles
pyrahtokotoko (s) tornozelo pyrahtokotokony
tornozelo dele
pyraku (s) tornozelo
pyramy (s) pecunha; apoio aos pés para subir numa
palmeira
pyraxi radical: [wajana] (s) cesta grande para
carregar veja: ruto
pyrou (s) flecha ipyre arma dele
pyrymoko (s) libélula

pytakety (vi nom) noivo; noiva
pytãko (vi) vai se casar; se casando
pyty (s) esposa ypyty, opyty, ipyty minha esposa,
sua, dele
pytþpo (s) viúva
pyxirõko (vt) envergonhando veja: tehme pyra
Mose pyty onypyxiropyra exiko. Não envergonha a esposa dele.
pyxiroto (vt nom) alguém que envergonha outra
pessoa

R, r

rahkene radical: [rahke] (pp) mesmo rãnaka (rel) para o meio rãnaõpo (rel) na pedra no meio do rio rary (s) estômago; cintura rata (s) lata rãtaka (rel) no meio deles ahno rãtaka no meio
do povo
rãtakuroko (rel) bem no meio rãtao (rel) esta bem no meio rato (s) faca ratoratori (s) tipo de urubu reahse (vst) realmente estou rehpo (rel) em cima de ypy rehpo em cima da
montanha
repe radical: [reh] (pp) frustração; contra
expectativa
rere (s) morcego rereiko (s) pássaro carnívoro; gaviãozinho; ave de
rapina
rereku (s) passarinho; desenho de cesta retyry (s) chifre rião (s) leão rihpono (vt nom) ele mandou fazer

ræko (vt) fazendo rikorikomyny (s) montanha ripõko (vt) vai mandar fazer risemy (vt nom) feito de alguma coisa ritono (vt nom) criador Ritonõpo (vt nom) Deus criador rituru (s) litro ro (pp) ainda rohtaka (rel) por meio de rokene radical: [rokå] (pp) só rokuhano (pp vst) suponho jetu rokuhano ropa (pp) de novo roro (s) cobra papagaio roropa (pp) também rowo (s) tonteira rowohpano (adj nom) pessoa com tonteira; pessoa
doida
rowohpe (adj) doido rowotãko (vi) se desiquilibrando mentalmente;
enlouquecendo
rue (s) flauta; rádio; gravador rueimo (s) nome de uma festa

44

rui (s) irmão mais velho do homem rukukuh (pp) parece rupomãkomo (adj nom) os que estão tristes rupome (adj) triste; doente; fraco ruto (s) cesta ryhmato (vt nom) destruição

ryhpopãkãko (vt) ofendendo; adulterando ryhtãko (vi) fazendo guerra; ficando gasto
tyryhtase toehse Ficou destruído.
rypyhpyry (s) pecado rypyry (s) pecado ryrye (s) gafanhoto

S, s

sa ãko (ideof vexp) cortar com facão sã (ideof) nascer do sol saaro (pp) igual saerehkane (s) iluminador saeremao (adv) de dia; na clareira saereme (adj) dia; luz; claro sahme (adv) pegar com cuidado Sahme sã apoiko.
Pega com cuidado.
sahpau (s) sabão saih (ideof) jogando terra com os pés na saída veja:
pisereh ãko
saikane (s) peixe cachorro saipe (s) pedra de afiar; tipo de esmeril natural;
pedra de mó
sairi (s) tiririca saisaimyny (s) nome do rio saka (s) árvore com flor que serve para comida de
pahxina
sakara (s) como seixo topu sakara similar a
pisarra
sakaramato (s) carvão sakarara (s) miçangas escuras; planta cuja semente
é usada como miçangas
saku (s) saco sakura (s) bebida sãme (adj) salgado

samo (pp) similar; parecido samu ãko (vi) sentindo no íntimo; ma/goa; ficando
com remorso
sapakanõko radical: [nysapakanopy-] (vi)
secando
sapararah ãko (vi) se espalhando sapararahme (adj) espalhado sapatu (s) sapato sapi (s) vassoura sarahkane (s) inseto sarahme (adj) no meio de sararahme (adj) arrastando Kanawa tonehse
eya xine sararahme. Trouxeram a canoa arrastando a.
sararakane (ideof vexp nom) muita gente indo e
vindo; igarapé correndo
sararame (adj) arrastando sem dificuldade sarasarame (adj) frouxo saro (pp) semelhante saruto (s) verme; largato sasaka (adv) quase Okoi jeseka sasaka kynako.
A cobra quasi me mordeu. veja: -æse
sãsawa (s) peixe; cará sãtã (pp) com certeza sataxikane (vi) boa noite; vamos deitar veja:
synyhne
sato (vt nom) aquele que gosta de

45

sãtume (s) banana sautu (s) sal sawi (s) tipo de banana se (vt) querer se ao (pr rel) neste så po (pr rel) um lugar bem perto sehtone (vst) nós eramos; seremos seino (pr rel) por aqui sekemene sa rokene (adv) devagar sekere (ideof) falo sekere nykakehno (ideof vexp) ele parou de
falar
sekereãko (vexp) falando muito sekeremãko (vt) está lendo sekerereme (adj) alegre; boa; amigável sekese (adj) alegre; estrovertido; animado sekese pyra (adj) desanimado; deprimido sekuhme (adj) levemente sekutume (adj) fechada de nuvens semyty (s) veneno -sene (suf) recentimente feito tyrisene senohne (pr) esse tipo; todos estes seny (pr) esta; este såpe (adj) levantado da posição de deitado á de
sentado Såpe owõko. Levanta te.
sepy (adv) constantemente oturukety sepy Sempre
falando.
sepytase (vi) nós casamos; vamos banhar serae (adv) hoje serae emehnõko (vi) daqui em diante seraehkotoko (adv) talvez hoje serara (adj) como aquilo serarãkõkara Não são
igual aqueles.

seraranõpo (adj nom) eram assim sere sereme (adj) liso serehmãko (vt) passando a língua nos lábios serehme (adj) liso serepihpo (s) mata baixa sero (pr) isso seroae (adv) hoje seroae ro (adv) Hoje mesmo. serohne (pr) tudo isso seroi nakuroko (pr rel) pelo furo perto seroino (pr rel) este lado de; frente de seroinõ tao (pr rel) nesta serõkomo (pr) os que moram aqui seromaroro (adv) agora seromato (pr) o novo; este agora seromatokomo (pr) coisas que chegaram agora serome (adv) hoje; agora seropono (rel nom) habitante deste lugar seroroti (s) serrote sewemano (adj nom) amarelado seweme (adj) amarelo sexiatose (vst) nós éramos sexime (adj) seis sexino (vst) ficamos seze (adv) para lá sezehme sã ytoxi deixa me ir
para lá
soisoikane (ideof vexp nom) olho da água; rebouça sõkane (s) cachoeira soko (s) mandioca boa para fazer bebida sokoe (s) turu; larvas encontradas nos troncos de
algumas palmeiras
sokoh sokohmã (adj nom) pedra vertical; terra
vertical
sokohme (adj) sentado; cilíndrico

46

sokomano (adj nom) beijú que foi feito de massa
seca
sokõme (adj) macia sokororohme (adj) fatias; semeando; quebrando
em pedaços como bolo
somo (ideof) pegando; levantando somo somo (ideof) colher numa cesta Somoh
somoh kara exiko. Não fique pegando as coisas.
somohmano (adj nom) elevação de terra; morro somokyhme (adj) um alto somoruruhpano (adj nom) arrepiado soporoimohpano (adj nom) gente que tem
doença na pele como catapora
soporome (adj) muitas feridas na pele sorohme (adj) caminho sorope (s) enxó sororohme (adv) arrastando Tarose sororohme
rokene omoxæ exiryke. Levou arrastando porque estava muito pesada.
sororoimo (s) pássaro que come peixe sororokane (ideof vexp nom) queda dágua sororomato (s) planta que irrita sorosoro (s) papagaio verde soroto (s) chave sõsõme (adj) fofo nono sõsõme

sotuhne (vi) vamos comer sotuhtone (vi) vamos comer suhpari (s) tinta de barro vermelho; pedra suhsu (s) leite isuhsuru suhsuku (s) pássaro que canta quando alguém vai
morrer; coruja
suimã (s) pau com ponta suime (adj) com ponta suisui (s) galo da mata de rabo curto suisuime (adj) com vários pontos surarapana (s) parentes da mandioca; flecha
enfeitada usada quando queima a roça
surizuru (s) madeira amarela; árvore boa para
canoa
surui (s) espécie de peixe; peixe de pele; surubim sururume (adj) líquido; clara de ovo syhryme (adj) nos braços; no lugar certo syhtouko (s) pássaro; bem-te-vi synyhne (vi) vamos dormir; boa noite syryhmãko (vt) arrastando syryhsyryhme (adj) bem juntinho (em corpado) syrþme (adj) bem juntos sytase (vst) nós dois estamos sytatose (vst) estamos

tã pixo (adj) assim pequeno; demora pouco tã sa hnae (adj vst) mais ou menos assim taere (adj) afiado taere pyra (adj) cego; não tem corte tahkãko (vt) quebrando tãhMmMme (adj) super carregado tahnõko radical: [nytaty-] (vi) se perdendo

T, t
tahnose (vt) cozido tahpirãse (adj) completamente madura tahpire (adj) vermelho tahpiremy (adj nom) vermelho tahpise (vt) cuado tãhpome (adj) esta velho tahpyra (vi) não se perde

47

tahrame (adj) chato; retangular tahramehme (adj) quadrado tahro (adv) aqui? tahtah (ideof) palmear tahtao (adv) quando tahxikure (adj) molhado tahxime (adj) sempre; freqüentemente taka (rel) para dentro taka (s) árvore que dá fruta que o porco da mata
come
takahme (adj) seco ao sol wyi takahme toehse
xixi ao
takarah kary (ideof vexp nom) dor takararahkane (ideof nom) trovão takehse (vi) parou de dar fruta takuroko (rel) entre as pessoas; entre as árvores taky (s) arco tãkye (adj) alegre tãkyehxo (adj) mais feliz; alegria tãkyenato (adj nom) gente alegre tam (s) vovô itamuru avô dele tamãko (s) chinelas de madeira tamexi (s) árvore cujo casca serve como remédio
para curar coceira
-tamitu (suf) pagamento; galardão oeroh
tamitume
tamohmohse (vt) todo arrebentado tamoreme (adv) pela força própria; dele mesmo;
espontaneamente
tamuxi (s) velho tamuximãkomo (adj nom) grupo de velhos tamuxime (adj) velho tamuximehxo (adj) mais velho tamy (s) cigarro

tamy matary (s) folhas de tabaco; cigarro tamyaryry (s) tabaco tãna (adv) para cá tano (adv) aqui; perto tanohne (adv nom) estes tãnonohpose (vt) mandou ajuntar tanue (adv) marcha ré tanþse (vt) levantado; levantou tao (rel) dentro taõke (adj) cheio tytaõke pyra vazio taomipohtomase (vt) desanimar taonuhmase (vt) levado para cima taosenehkase (vt) fez com que ela sonhasse;
pesadelo
tãpaise (vi) secou taparara (s) gafanhoto tapema (s) facão tapo (rel) na rede Otoko aimo nae? Otuato tapo.
Onde está a criança? Na rede.
tapoe (rel) em cima da rede tapokoxi (rel) levado na rede taporihke (adj) com asas tapu (s) calcanhar tapuhsehse (adj) fazer panela de barro tapuremy (adj nom) casa fechada taputapume (adj) enganado; sujo tapyi (s) casa tãkueh ke tapyi casa arredondada taramano (s) buraco na terra tarame (adv) talvez veja: otarame tarãpa (s) tarrafa tararame (adj) árvores sem folha tarataramano (ideof nom) balançando taratu (s) trator

48

taro (adv) aqui taro exiko Fique aqui. tarohne (adv) por aqui Tarohne ytoytoase.
Andei por aqui.
taroino (adv) daqui tarõkara (adv nom) não é daqui tarona (rel) para cá taryporyke (vi) apressado Taryporyke ytõko
mana. Ele está indo apressado
taryse (adj) cheio tãse (vst) estou aqui tãtã ãko (ideof vexp) batendo com martelo e vara tãtahtao (interrog) quando tãtãkyemase (vi) se alegrou; regozijou-se tãtapari (s) gente grande e preta da mata tatase (adj) iguais tatase esety komo nomes iguais tãtatohse (adj) cárie tãto (s) tenda fechada para prática de pajelança tãtoke roke (adv pp) você está mentindo tatyi (s) lugar no oeste tawa (s) barro branco usado como tinta em panelas e
maruanas
tawapaira (s) barro; nome do pai de Mopo veja:
kurewerui
tawari (s) casca de árvore que serve para fazer
cigarros junto com folhas de tabaco
tawauna (s) espécie de peixe; traira preta tãxiahtao (adv) meio dia taxika (s) canoa para fazer bebida fermentada tee (excl) expressão de desgosto teh rokene (adj) ficar no lugar; quieto tehme (adj) não ativo; ficar quieto Tehme sahxo
pãpa exiko. Fique quieta.
tåme (adj) carregado tepe (idiof) cair na água veja: topo

terekatu (s) delegado teteru (s) verme; minhoca grande tæ kary (ideof vexp) batendo o sino tia (s) dia tihme (adj) animal com cabeça baixa para escutar tineru (s) dinheiro tiriiku (s) trigo tiririme (adj) fartura de titiko (s) passarinho; iraona tititihmano (s) baixada tititihme (adj) solto tiwi (s) espinho da mata to (excl) poxa!; admiração to ãko (vi) atirando tõ (ideof) tiro tõ kane tiro tõ (pp) plural veja: tomo tõ mokaro plural aqueles toare (adv) pendurado toehse (vst) ficou toehtohkõ pona (vst nom rel) ao lugar deles toehtohmero (vi) para crescer toehtohpoero (vst) fazer o que quer toepohnohtopõpyry (vi nom) planejamento toepomirihmase (adj) ponto quebrado; lâminas
fechadas
toepuise (adj) se inclinou; inclinado toepyryparykomo (vi nom) jactância dele toetohkorimase ahtao (adv) uma hora da tarde toexiry (vst) estado dele toexiryke (conj) porque estava tohke (adj) tem carne tohke mah? Você tem
carne?
tohmataõkemy (s) forquilha da árvore

49

-tohme (suf) para que ele aenupunatohme para
que ele se cuide
tohne (adj) zangado; bravo tohnõko radical: [toku-] (vt) comendo beijú;
copulando sexualmente
tohpike (adj) com pavês na canoa; com tábuas nos
lados
tohpikemy (adj nom) canoa com pavês; canoa com
tábua nos lados
tohpire (adv) frente do avião vermelho tohpyraro (adj) não afiado tohrame (adj) deitado -tohto (suf) até que toytotohto tohxikase (adj) molhou toine (adj) poucos; um por um toipa mokyro (adj) é o jeito dele toiparo rokene (adv) vão; inútil Toiparo rokå
ytoase ikurenaka. Fui em vão para o rio abaixo.
toipe (adv) é assim; o jeito dele toiro (adj) um; uma toirono (adj nom) o único toiroro (adv) sozinha toise (adj) dominado pelo mato toitoine (adv) ocasional; de vez em quando tõkara (ideof vexp) falha na detonação de uma arma
de fogo
tokare (adv) abertamente tokare pyra (adv) em segredo; sem avisar
ninguem
tokarosemy (vt nom) coisa a ser vendido ou dado tõkehko (pp) conjunto de itens daquele tipo -toko (suf) talvez tokoh (pp) possibilidade tokotoko (s) osso do pulso tõkuke (adj) servido de bebida; com bebida

tokurehse (vi) perdeu tokyke (adj) possuindo animal de estimação, ou cria tokymy (s) planta que tem fibra tomãkase (vi) feito em muito tomapose (vt) deixou cair; perdeu veja: emapõko tõmapose (vt) mandou prendê-los veja: åmãko tomary ke (s) com a mão dele mesmo tomãse (vi) aumentaram tõmase (vt) prendeu tõme (adj) com segurança; deitado tõmehse (vi) amanheceu; passou a noite tomepore (adj) tempero gostoso tomeseke (adj) com cuidado tõmihpyry (s) promessa; palavra dele tõmihpyry
ae Cumpriu a promessa.
tomænose (vt) zombar; alegre com a morte do outro
veja: emænõko
tõmipona (adj) obediente a ele tõmire (adj) falar muito tõmiry ae (s rel) na sua própria língua tomo (pp) plural tomorõpo (adv) rapidamente Tomorõpo
orihmato. A doença que mata rápido.
tonahsemy (vt nom) frutas e legumes para comer tonaka (rel) no colo dele tonãkure (adv) com calor tonesåme (vt nom) coisa para ver; revista tono (s) rato grande -tono (nom) nominalização anþtono tõnõko (vt) comendo tonore (adj) seco tonurãmõpotõkara (adj nom) os que foram
curados de cegueira

50

tonure pyra (adj) cego tonure ro (adj) vivo ainda tonuråkara (adj nom) cego tooehse (vm) chegou tooepyry (vm) chegada dele toorihse (vi) morreu topehke (adj) tem preço; só pagando topeke (adj) ele tem amigo topekå kara Ele está
sem amigos.
tõpepõse (adj) olhos vedados com um pano topere (adj) tem fruta; nome de um pássaro igual
piriquito
topo (ideof) zoada do fantasma dágua topoh ãko (vi) pescando Topohtopohkase ytõko
ynanase. Vamos pescar peixe grande a noite.
topohme (adj) direto topoza (s) carregador de nenem; tipóia topu (s) pedra topu xikiri (s) seixo topuimo (s) pedra bem grande topuke (s rel) com a pedra topukuru (s) nada de afluentes topuxixime (adj) grosso toråtyke (adv) preocupado toriepo (pp) no seu lado torito (s) inseto de verão; cigarra toro (idiof) inchaço torõme (adj) encostando torono (s) pássaro torõ pitiko passarinho tororome (adj) fartura; queimando bem tosehke (adj) tem nome tosemy (s) chefe dele tõsemy (s) carne; boia

totasamo (vt nom) insetos de verão tõtoke (adv) bom de tiro tõtuzenukase (vt) deixou a alma; causou a doença toøko (vt) arrancando wyi oøko arrancando
mandioca
touserere (s) passarinho -tozo (suf) companheiro de tozure (adj) com luz tuamekaro (adv) quem esquece muito; não ciente;
desconhecedor
tuaro (adj) sabendo; sábio tuarohxo (adj) mais sabido tuaropyra (adj) não sabe tuãto (adv) quando quizer Tamoreme tuãto
erohnõko. Ele trabalha quando ele quiser.
tuesapare (adj) barriga cheia; gestante tuetøkõke (adj) com sono tuh ãko (vi) sinal de pulso; pulsando tuhkã samo (adj nom) como se tivesse muitos tuhkãkomo (adj nom) a multidão tuhke (adj) muitos tuhke pyra (adj) poucos tuhkehkopyra (adj) menos tuhkehxo (adj) muitos; muito mais tuhme (adj) juntos tuhpiremy (s) mandioca com pele roxa tuhpose (adj) com cabelos tuisa (s) chefe tuisame (s) para ser chefe tuisamehxo (s) mais chefe tukua (s) pudim de milho tukunare (s) tucunare tukururu ãko (ideof vexp) peixes desovando

51

tukuxi (s) beija flôr tuma (s) sopa; calda tumeri (s) cerâmica; panela de barro pintado tumerime (s) cerâmica tumøkehse (vi) parou de menstruar tumunure (adj) tem sangue tuna (s) água tuna axitunety água quente tuna enatyry (s) fim do rio; fonte do rio tuna ke (s rel) com água tunahtoto (s) cântico; ritual com uma cuia com
água
tunãpo (s) rio velho tunatãko (vi) absorvendo água; derretendo
Asukara tutunatase. O açúcar ficou molhado.
tøne (adj) produção abundante; mandioca grande tøne pyra (adj) sem batatas tunupihpyry (vt nom) o que ele tinha procurado
veja: zupæko
tuõko (vt) acertar na caça; matando com bala ou
flecha
tupimãkara (adj nom) coisa que é fácil tupimano (adj nom) coisa que é muito difícil tupime (adj) difícil tupime pyra (adj) fácil tupimehkopyra (adj) não tão difícil tupimehxo (adj) mais difícil; dificílimo tupito (s) roça itupi roça dele tøpore (adj) duro tøpore puh na mya é difícil de
abrir
tøporemy (adj nom) objeto muito duro tupue (adj) inclinada tupuehme (adj) gente dobrado; corcunda tupuhke (adj) tem pé tupune (adj) forte; gordo

tupune pyra (adj) magro turekoka (s) flauta; festa com flauta turekokame (s) dança da flauta turetureme (adj) torto; dobrado turixi (s) ingá turoko (s) mutuca turokoimo (s) mutuca grande turuekemy (s) com uma flauta tururume (adv) movimento rápido tururume ytõko (vm) correndo tøsehke (adj) tem cabelo tusuhsuke (adj) tem peito tøtãko (vi) saindo tøtapitõko (vi) começando sair tøtapþ po (vi nom rel) no ponto da ilha; nome de
um lugar
tøtapyny (vi nom) não sai; nome de um lugar tøtapþtary (vi nom) nome de um lugar; boca do
furo da aldeia tøtapyny
tøtara (vi) não sai tutuisake (s rel) tem chefe; tem governo; tem
presidente
tutuko (s) castanha do Pará tutumu (s) vasilhame de cuia para guardar farinha ty (pp) expressão enfática owõko ty levante-se tyahka (s) uma bebida fermentada de mandioca tyamene (adj) só quer para ele -tyamo (nom) nominalização ixityamo coisa velha tyarake (adj) com piso tyaxipiritu (s) pau mais ou menos bom para
construção
tyaxipitu (s) pau bom para lenha tye (adj) não reto

52

tyehme (adj) não reto; não vertical tyehpyry (s) cozinha (wayana) tyåko (vt) cozinhando veja: ahnõko tyekye (adj) com parentes tyhnoke (adj) pele podre; pitiu; cheirando mal tyhwyme (adj) pendurado tykahnõko (vt) trançando tykamararake (adj) tem namorado tykaripãse (adj) sério tykase (vexp) disse; falou tykakepyryke tarose
ma rahkene carregado pela fala
tykasere (adj) gordura tykohmãse (vi) anoiteceu tþkyryry (s) plantas da roça tykyrysã (s) legumes tykyrysamo tykytyky ãko (ideof vexp) tremendo; terremoto tþme (adj) desenvolvido; importante tymenekase (vi) escolheu; escolhido tymenuråkara (adj) sem padrão tymere (s) desenho na panela de barro tymerenoty (s) sogra tymeretamuru (s) sogro tymetyke (adj) vestido com tanga tymetyke pyra
nu
tþmikase (adj) pelado; tirado as penas tymirihse (adj) crespo tymise (adj) tem veia tymoke (adj) podre; cheirando mal tymotapo (s rel) no ombro tymotase (vi) apodreceu tymotyåkase (vt) passou a medida tymyhpokase (vt) desamarrado tynahke (adj) tem comida

tynahpase (vt) envenenado tynamotoke (adj) tem empregado tyneryse (vi) afogou-se tynioke (adj) tem marido tyniokåkara (adj nom) mulher solteira tynohpopãse (adj) mulher de meia idade tynotao (rel) escondido junto dele tynoty (s) avó dela tynyhse (vi) dormiu veja: nyhnõko aimo
nyhnõko mana O rapaz está dormindo.
tynymenekahpyry (vt nom) o que foi escolhido
por ele
tynymerohpyry (vt nom) letra dele tyoro (adv) outro; diferente tyorono (adv nom) outra raça tyõtose (vt) empacotado typahpahse (vt) tudo jogado typahse (vt) jogado; espalhado typakase (vi) acordou typanare (adj) tem orelha typanary xikane
Quem fura as orelhas.
typatakemy (s) tuxaua; chefe de uma aldeia
typatakã mokaro Aqueles são donos de aldeias.
typehkase (vt) encheu typehse (vt) está cheio typenekehse (vi) cansado tþpenery tomo (s) os escolhidos typoenõke (adj) tem filhos typoetopãse (vi) agindo inpensadamente; agindo
como criança
typohke (adv) com bico typohse (vi) beijou tþpokõke (adv) ocupado typokõkemy (s) endemoniado

53

typõmu (s) pamonha typopurune (s) pele vermelha typorotyry se (vi) galinha querendo chocar typosohkase (vt) furou; furado typoxine (adj) cheiro bom typoxinemy gente
cheirosa
typye (adv) casado typyne (adj) caro typynohneme rokene (vt nom) egoísta; só para
si mesmo
typyre aipæko (vt) apontar a arma typyreke (adj) tem arma; tem flecha typyreme (adj) sem defeito tyrakamano (s) casa com duas águas tyratoke (s rel) ele tem faca tyretyke (s rel) ele tem chifre tyræko (vt) botando; colocando; fazendo Tyrio (s) tribo Caribe tyripõko (vt) mandando fazer tyrohsemy (s) doença tyrõnaka (rel) comeu muito bem; dormiu muito
bem
tyrowotase (vi) ficou doido; perdeu o juízo

tyryhkase (vi) engatado tyryhse (vi) engatou tyryrykane (ideof vexp nom) vento tyryrykara (adj) não tem vento tysã (adj) parecido com ele tysahsahkase (vt) esquartejado tysaipeke (adj) com muita pedra tipo esmeril tysarohxo (adj) melhorando; mesma coisa tyse (s) mãe dele tytãhpopãse (adj) envelheceu tytahse (adj) perdido tytaõke (adj) contem coisas tytaõke pyra (adj) vazio tytapemake (adj) com facão; com terçado tytapyike (adj) ele tem casa tytororo (adv) completo tywykahme (adj) a tarde tywyrywyrymase (vt) mexeram café de tywytywyme (adj) fartura tyya (rel) a ele mesmo tyyrypyhpyke (adj) tem pecado tyzetase (adj) tem dentes

U, u, Ø, ø

uhkari (s) caspa juhkari, zuhkari minha caspa, a
dele
uhnato (s) curandeiro uhsaku (s) cérebro ukumy (s) batata usada para fazer bebida; tazina Umapara (s) pai de mandioca umo (s) pêlos púbicos umuru (s) rã

upo (s) camisa; roupa upuhpo (s) cabeça veja: zupuhpyry upuhpo zehpyry (s) crânio urakanakety (vi nom) caçador urakanãko (vi) caçando urãte (s) Holandes urome (adj) fartura

54

urukura (s) caramujo; lesma
øsehpo (s) cabelo jøsety, oøsety, zøsety meu
cabelo, seu, dele
utuku (s) pombo grande

utukuimo (s) pombo uuru (s) ouro uwa (s) uva

W, w

wahkatono (vt nom) médico; cirurgião wahmiehme (adj) barriga vazia wahtory (s) meu fogo wahxiriri (s) intestino fino wahzame (adj) sentado com pernas cruzadas wai (s) uma palmeira miriti; buriti waikuato (s) formiga veja: maikuato wajapi (s) uma tribo tupi; uma tribo indígena wajapimano (s) recém torrado; beijú feito de
massa recém ralada
wakety (vi nom) dançarino; homem que dança wãko (vi) dançando waku (s) barriga; estômago juakuru awakuru
zuakuru minha barriga, sua, dele
wãme (adj) boa; pura; virgem; quem não rouba wãnohnõko radical: [wãnopy-] (vt) punindo;
castigando
wapõme (adj) os que fazem a dança e servem a
bebida
wapu (s) navio wara (vi) não dança warata (s) lança ware (s) espécie de cupim Waririkapi (s) igarapé; afluente do Parú waro (vt) sabe veja: zuaro wasasa (s) inseto que indica o verão wãtãko (vi) crescendo wãtame (adj) jovem

watawatahpano (adj nom) fora de si wãto (adv) depois; mais tarde wãto pyra (adv) rápido waximory (s) minha canela waxiry (s) minha perna wazahmatopo (adj nom) eixo manivela wazawazame (adj) enrolado; zigue zague wehtoto (s) intestino grosso weju (s) tanga de miçangas para mulher wekyry (s) meu povo; meus parentes wenikehnõko (vi) esquecendo werawerame (adj) fraco; flexível weri (s) cipó que serve como remédio para dor de
cabeça
wetu zumy (adj) cansado wetukene (adj) está com sono wety eny (s) ânus wewe (s) madeira; árvore; pau wewe hmataka na
forquilha
wexixi (s) gafanhoto wezamo (s) planta da beira da água wezo (ideof) entrar em um igarapé ou numa rede de
pescar
wikeira (s) figueira wino (pp) posuir wiriwirikane (ideof vexp nom) furacão;
redemoinho
wõko (vt) matando; furando veja: tuõko

55

woruworume (adj) despenteado veja: kutorome woryxiry (s) minha irmã (homem falando) wyi (s) beijú juru, ouru, zuru meu beijú, seu, dele wyihpãko (vt) molhando beijú

wyryi (s) nhambu relógio wywy (s) machado wywy epuru (s) cabo do machado

X, x

xa (s) chá xawi (s) chave xe (excl) exclamação xeopokano (s) lenha boa; madeira boa; pau bom xia (adv) ali diante; para cá xiaro (adv) para cá xiaxia ãko (adv vi) levado pelo vento xiaxiake (adv) para cá para lá xieu (s) quati Xihpatai (s) cidade dos mortos; lugar dos mortos xihpyry (adj) velho; feio xihpyryme (adj) muito feio xihtyky (s) jacaré preto veja: kururu jacaré branco xihxi (s) irmã mais velha do homem falando xikare (s) pássaro que quando se zanga chama a
morte de alguém veja: xækuã
xikareme (s) os filhos da Mokura; irmãos de
Ikujuri
xikary (s) folha que abre mais quando cresce como
najá
xikihme (adj) em pé Xikihme rokå toko hma?
Porque ficar em pé?
xikuromano (adj nom) muito sujo xikurome (adj) sujo ximari (s) ralo Ximarieuku (s) aldeia velha ximæmano (s) pintado vermelho com urucum

xina (s) tipo de arumã xinaimo (s) cãimbra xine (pp) plural xinoko (s) reumatismo xinukutumano (adj nom) gente preta xinukutume (adj) preto xipari (s) raio xipiririmano (s) padrão de pontos xipo (s) tipo de breu para misturar com urucum;
urucum com óleo de andiroba que se usa no corpo
xæpo (conj) completando a ação xipytykyme (adj) muita gente xirehkane (s) pássaro; igual bem-ti-vi xirikozuru (s) capim xirikuato (s) estrela xitãko (vi) chorando xitu (s) formiga pequena; tachim xity (s) lágrimas xiuhka (excl) expressão para causar mêdo; a onça
vai te morder
xiutãko (vi) arrotando xixi (s) sol xixi poroh tane erohnõko Trabalhando
até o pôr do sol.
xixi omõtopo (s vi nom) por do sol xixi tøtatopo (s vi nom) leste xixime (adj) sol bom xixinato (s) cipó xixinato ke

56

xøpu (s) chumbo

Xupurui (s) tribo

Y, y, Þ, þ

þ (resp) sim ya (pp) para mim; por mim þhhþ (resp) será? yhnõko (vt) ralando veja: tyhnõko yhtõko (vi) descendo yhxirohtomãme (vt) para não me envergonhar ykã puhko (vexp) eu disse (enfatizando) ymaro (rel) comigo þme (adj) fiel; com boa vontade yna (pr) nós; nos; nosso ynara (adv) está assim ynoro (pr) ele ynororo (pr) ele ypy (s) montanha; serra yrakuroko (rel) ao longo de seino, tupito
epihkuroko Daqui ao longo da beira da roça.
yrawa (s) fibra para arco

yro (adj) próximo; aquele yro kohmamyryme A
próxima tarde.
yrokokoro (adv) o dia seguinte yromãkomo (s) pendurados yrome (conj) mas yrome (adj) o próximo yronymyryme (adv) com certeza; de mais yroro (adj) o mesmo yroromero (adj) mesma hora yrypo (s) traídor yseketano (adj) estou cansada ytõko (vi) indo ytopopyra (vt) não vai; não deixa ir ywy (pr) eu yyronymyryme (adv) coisa demais yyrypyry (s) meu pecado yzepotyry (s) dentes da frente

Z, z

zae (adj) correto zae (s) espinha no rosto ou outra parte do corpo; acne zae (rel) dentro veja: zaka, zao, zae zae pyra
kynako Não foi correto
zae ro (adj) está certo zakare (s) jacaré zakareimo (s) jacaré bem grande zakorony (s) irmã ou irmão mais jovem do mesmo
sexo
zamareary (s) cinto de algodão

zamaro (rel) agradando alguém Paruru zamaro
nono. A terra é própria para plantar banana.
zara (s) soalho da casa; assoalho zare (s) mucura zaremãnõko (vi) murchando zarumãno (vi nom) eclípse zarumãnõko (vi) ficando um eclipse zary (s) folha de zaryry (s) a coisa dentro daquilo; gema do ovo
Arakaposa aryry cartucho

57

zata (s) catipuru veja: meri zaøko (vi) inchando zehme (adj) alegre zehnahpyry (vi nom) bebida azeda zehnãko (vi) azedando; com sede Tuna zehnãko.
Com sede.
zehno (adj) zangado; louco zehpo (s) osso zehpyry (s) ossos zeimãnõkoficando verão zeipõkoilimunando zekætãko (vt) fazendo zangado Tomeseke pui
zekætãko mase. Cuidado está fazendo o boi zangado.
zekopa (s) dente molar zemata (s) queixo; rosto zemæme (adj) que brilha; lenha que queima quente zemuãko (vi) fogo se acendendo de novo zeni (s) mel de abelha zenonohnõko (vi) ficando zangado veja:
jenonohnõko
zeparaxi (s) árvore do cabo do machado; árvore do
remo; carapanauba
zepoty (s) dente da frente zepotyry (s) mandíbula superior na frente zepunu (s) gengiva zerukumãnõko (vt) fazendo sombra zerutuary (s) maridos delas da mesma tribo
Erenãko mana ajana zerutuary ke. Está se casando com alguém da mesma tribo wajana.
zery (s) dentes zerþpyry (s) era dente dele zetunuru (s) coisa muita azeda; com muita dor
veja: jetunuru
zetþke (adv) zangado

zohme (adj) comida dele zohzohme (adj) leve; maneiro zoko (s) corpo; tronco zokonaka (adj) só no meio; metade zokyry (s) miçangas dele veja: kasuru -zome (suf) companheiro zomory (adv) outra vez zomye (rel) em redor dele zomyehmãko (vt) rodeando-o zonånõko radical: [nonemy-] (vt) enterrando zonohnõko (vt) pintando Aimo kuonohxi. Me
deixa te pintar meu filho.
zopikoko (rel) passar por baixo de zopikoxi (rel) embaixo zopino (rel) embaixo de zõtõko (vt) embrulhando zoty (s) comida dele zoxie (adv) misturar suhsu zoxie misturado com
leite
zoximãko (vt) misturando; adicionando zø mane (s) padrasto zuahtory (s) fogo dele veja: apoto zuakuru (s) barriga dele zuame (adj) reconhecendo; sabendo veja: juame,
awame, zuame
zuamekaro (adj) não sabendo; não escutando; não
crendo veja: putuhto
zuamæko (vt) vomitando veja: enarutãko zuana (s) camaleão zuanapuku (s) uma tribo zuãnohnõko radical: [nuãnopy-] (vt) punindo zuapo (rel) perto; em frente de Tynio wapo
noehno. Ela chegou na frente do seu marido.
zuapõkãko (vt) ultrapassando

58

zuaro (vt) sabe; sabendo zuãtakepyhpyry (vi nom) adulto zuãtanohnõko (vt) criando criança zue (s) poço fundo zueme (adj) rio alto; rio cheio; fundo zuhkurenaka (rel) cabeça para baixo zuhme (s) milho dele zuhnãko (vt) pajé rezando para curar zuhparako (rel) além; em cima de zuhpokoxi (rel) na cabeça dele veja: juhpokoxi zuhponamãko (vt) emendando; completando zuhtopoehme (adj) cabeça baixa zuhxiriny (s) cordas da rede zukãko (vt) acendendo Rãtena zukako. Acende a
lanterna.
zukini (s) lontra pequena veja: awawa zumo (adj) grande zumohxo (adj) maior zumõkara (adj) coisa pequena

zumome (adj) lua cheia zumoxike (adv) com ciúmes dele zumy (s) pai dele zuno (adj) medo de zunõkãko (vt) tirando medo zupæko (vt) procurando zupokãko (vt) reprimindo zupony (s) camisa dele veja: upo zupuhpyry (s) cabeça dele zupyry (s) árvore seca zurõko (vt) zombando; fazendo pouco zuromãko (vt) se engrandecendo zuru (s) pão dele zuru eny (s) vasilha para beijú zurøko (vt) contando para alguém zusery (s) fruta verde veja: pãkusery zuzenu (s) imagem refletida no espelho; alma dele;
réstia; sombra
zuzuru (s) catinga do bicho da mata veja: izuzuru

59

Português–Apalai

A, a, Á, á, Â, â, Ã, ã

a a (pp) a ele eya (rel) a ele mesmo tyya (rel) a noite åmehtopo (s) a ser ehse (vst) a si mesmo oseya (rel) a tarde kokonie pukuro (adv) a você oya (pr rel) abaixando enyhtõko (vt) abandonado (lugar - ) esahpyry (s) abandonando irumekãko (vt) abandonando (me - ) jurumekãko (vt) abandonei (te - ) kurumekano (vt) abandonou (me - ) kurumekano (vt) abandonou (nos - ) kurumekano (vt) abano anapomu (s) abelha ano (s) abelhinha preta que pica arama (s) abertamente jarao (rel) abertamente tokare (adv) aberto (no - ) aryhnao (pp) abertura eutary (s) aborrecer (para não me - ) jerekohmaryino
(vt)
abrindo apuruhmakãko (vt) abrindo a boca åtakãko (vt) abrindo a boca do saco ixirorohmãko (vt) abrindo a casa etapuruhmakãko (vt)

abrindo a lata etapuruhmakãko (vt) abrindo canoa apirõko (vt) abrindo o livro ipiapõko (vt) abrindo os olhos enutãko (vi) abrindo os olhos ipiapõko (vt) abrindo os olhos depois de acordar pæpokah
(vi)
abrindo seus olhos oenutako (vt) absorvendo água tunatãko (vi) abusa (pessoa que - ) akirimato (s) acabando enahkãko (vt) acabar (para - com eles mesmo)
osenahkapose (vt)
acabou nenahno (vt) açaí apu (s) acalmar omynyhpãko (vi) acanhada ihxipþke (adj) ação do sol na pele piuka ãko (vi) ação habitual ou repetida -ne (suf) acari pore (s) acariciando-o eahmãko (vt) acenar ikohmãko (vt) acendendo zukãko (vt) acendendo o fogo ikemehtõko (vi) acertando com arma ekomãko (vt) acertar na caça tuõko (vt) achando graça eunohnõko (vi) achatando ikurapapahmãko (vt) acho que sim eke (p)

60

acima (do rio - ) inikahpoe (rel) acima (direção ao rio - ) inikahpozakoxi (rel) acima (rio - da cachoeira) ipymyry pona (rel) acima de epoe (rel) acne zae (s) aço kurimene (s) acompanhado arotozome (s) acompanhando-o ekahmãko (vt) acompanhante imarono (rel nom) acordando åpakãko (vi) acordando pakãko (vi) acordaram (os que - ) ipakatyã (vi nom) acordou apakano (vi) acordou typakase (vi) acostumado (ficando - ) erånãko (vi) acostumando (se - ) osemepãko (vi) açúcar asukara (s) acumulando num lugar anonohnõko (vt) acusando ikerekeremãko (vt) adepto imãme (adj) adicionando zoximãko (vt) administrador kyrypone (vt nom) admiração to (excl) admiram (os que te - ) asatokõ (rel) admirando osenuruhkãko (vi) adoecendo akuruhtãko (vi) adolescente poetome (adj) adormecido (corpo - ) pororuhpo (adj) adormecido (braço - ) pororuhpo (adj) adormecido (ficando - ) pororøko (vi) adulterando ryhpopãkãko (vt) adúltero ikamararame (adj)

adulto zuãtakepyhpyry (vi nom) afiado taere (adj) afiando-o aehtõko (vt) afluente do Parú Waririkapi (s) afobada (pessoa - ) atarypokety (s) afogado aosesenamyhpyry (s) afogou-se tyneryse (vi) afugentar ikurøtõko aepatohme (vt) afundamento (causando o - ) inerymapõko
(vt)
agarrando apoæko (vt) agora seromaroro (adv) agora serome (adv) agrada jamaro (rel) agradando eahmãko (vt) agradando alguém zamaro (rel) agradar você azamaro (rel) agradável (coisa - ) emepory (s) agrupados põpõme (adj) água (na - ) nakuao (rel) água (com - ) tuna ke (s rel) água tuna (s) água alta na canoa pohkurõme (adj) água correndo opotunu (s) água funda pohkurõme (adj) água mansa iparunu (s) água raza isararame (adj) aguando itunamãko (vt) agüentando eanahtõko (vi) agüentando oseanahtõko (vt) agüentando uma doença irohnõko (vt) agulha jawi (s) aí (está - ) moroto (adv)

61

ainda ro (pp) ainda lá poro (rel) ajeitando kurãkãko (vt) ajeitou (quem - ) kurãkahpono (vt nom) ajudando akorehmãko (vt) ajudando (se - ) atakorehmãko (vi) ajudando com imoæko (vi) ajudando-o akorehtõko (vt) ajude (me - ) kuakorehmako (vt) ajuntado osehsene (vi) ajuntando osehnõko (vi) alagando nerþko (vi) aldeia (nome de - ) ahmarætary (s) aldeia (nome de uma - ) amurahpano (adj
nom)
aldeia osa (s) aldeia pata (s) aldeia abandonada patahpyry (s) aldeia abandonada patãpo (s) aldeia (nome de uma - Apalaí) Õtohpano (s) aldeia de açaí apuhpano (adj nom) aldeia dele ipatary (s) aldeia (boca do furo da - tøtapyny)
tøtapþtary (vi nom)
aldeia velha Ximarieuku (s) alegrando (se - ) atãkyemãko (vi) alegrando (me - ) jãkyemãko (vt) alegrando-o ãkyemãko (vt) alegre mirþme (adj) alegre sekerereme (adj) alegre sekese (adj) alegre tãkye (adj) alegre (gente - ) tãkyenato (adj nom)

alegre zehme (adj) alegre com a morte do outro tomænose (vt) alegria tãkyehxo (adj) alegria (dando - a) ãkyemãko (vt) alegria (proporcionando - a alguém)
ãkyemãko (vt)
alegria (mostrando - ao outro) esyhmãko
(vi)
alegrou (se - ) tãtãkyemase (vi) aleijado ahmitahpyry (s) alem mya (adv) alem de lá mõpozakoxi (rel) além imoinakoxi (rel) além imyakoxi (rel) além moinakoxi (rel) além zuhparako (rel) alergia que não permite comer algo ahmeke
(adj)
alfinete arohpereru (s) alfinete pina (s) algodão mauru (s) algodão (fio de - fino) itinu (s) algodão (fios de - velho, como numa rede
velha) otuasekuhpo (s) alguém que envergonha outra pessoa
pyxiroto (vt nom)
ali (ele está - ) mõto (pr dem) ali diante xia (adv) alí mony (pr) aliás hkotano (pp) alicerce apõme (s) alimentando ækyrynehtõko (vt) alma (minha - ) juzenu (s) alma dele zuzenu (s)

62

alta (coisa - ) kaetoko (adj nom) alta (muito - ) kaetokohxo (adj) alto kae (adj) alto (mais - ) kaehxo (adj) alto (do - ) kaeino (rel) alto mosa (adj) alto påkotorume (adj) altos (os mais - ) mosaxinano (adj nom) alumiando izeipõko (vt) aluno amorepasåmy (vt nom) aluno atamorepakety (vi nom) ama (nos - ) kypyno (vt) amadurecendo ahpirãnõko (vi) amadurecendo imanahtãko (vi) amando enupunãko (vi) amanhã kokoro (adv) amanhecendo åmehnõko (vi) amanhecer oemehko (vi) amanheceu nåmehno (vi) amanheceu tõmehse (vi) amansando ekuremãko (vi) amar (não pára de - ) enupunakehpyra (vt) amar ipyno (rel) amar pyno (vt) amarelado sewemano (adj nom) amarelo seweme (adj) amargo itunu (adj) amarração do ponto do arco ou a boca do
saco ipohmyhtopo (vt nom) amarrando eahtõko (vt) amarrando imyhnõko (vt) amarrando myhnõko (vt)

amarrando a ponta do arco ou a boca do saco ipohmyhnõko (vt)
amarrar (para - ) myhtohme (vt) amarrar corda no arco amihtõko (vt) amedrontando enaroximary (vi) amigável sekerereme (adj) amigo ipãnary (s) amigo (meu - ) jepe (s) amigo (ele tem - ) topeke (adj) amigo (dele) epe (s) amigos osepemãkomo (adj nom) amigos (ser - ) osepeme (adj) amigos pãna (s) amoldar barro apuhnõko (vt) amor próprio oyamene (adj) âncora etypohkatoh (vi nom) andiroba karapa (s) andorinha parapi (s) anel parihmano (adj nom) anestesiado putupyra (adj) angustiando ihtomãko (vi) angustiando-se aosanomãko (vi) animado sekese (adj) animais não sensibilizados a ter medo de
gente putupyra (adj) animais selvagems onokyro (s) animal com cabeça baixa para escutar
tihme (adj)
animal (meu - de estimação) jeky (s) animal (possuindo - de estimação, ou cria)
tokyke (adj)
animal (o - dele) eky (s) animal doméstico okyno (s) aniquilando enahkapõko (vt)

63

aniversário aniwesario (s) ano passado moae (adv) ano (o - que vem) moae (adv) anoitecer ikohmamyry (vi nom) anoiteceu tykohmãse (vi) anta maxipuri (s) antes (era - ) pakero (adv) ânus ato eny (s) ânus wety eny (s) ao pona (rel) ao longo de ena (rel) ao longo de yrakuroko (rel) ao pé de myhto (rel) apagando (se - ) ezehnõko (vi) apagar o fogo ezehkãko (vt) Apalaí Aparai (s) apanhando ityhkãko (vt) aparelho apareju (s) aparição de mortos akuaryhpyry (s) apodrecendo imotanohpõko (vt) apodrecendo motãko (vi) apodreceu tymotase (vi) apoio aos pés para subir numa palmeira
pyramy (s)
apontado pohsuime (adj) apontar a arma typyre aipæko (vt) após mykapo (rel) após (um - o outro) atatakomino (rel) apossar de bens dos outros ipynanohnõko
(vt)
aprendendo atamorepãko (vi) aprendeu (que - a língua) omi apoihpono (s
vt nom)

aprendizes inamorepary tomo (vt nom) apresentar naomikatãko (vi) apressado pãtopyra (adj) apressado taryporyke (vi) apressando atarypõko (vi) apressar axiny (adv) aproveitando da mulher do outro
iryhpopãkãko (vt)
aquela coisa mony (pr) aquelas mokaro (pr) aquelas coisas monohne (pr) aquele moky (pr) aquele ohpetu (pr) aquele yro (adj) aquele que causou -pono (nom) aquele que defecou sangue munuimohpano
(adj nom)
aquele que está com você amarono (rel nom) aquele que está ocupado com alguma coisa
pokono (rel nom)
aquele que faz -ne (nom) aquele que gosta de sato (vt nom) aquele que não fez -pynþpo (nom) aquele que tem sangue munuhpano (adj nom) aquele, aquela mo (pr) aqueles mokahro (pr) aqueles mokamo (pr) aqueles morohne (pr) aqueles que estão aexityamo (vst nom) aqueles que estão com você amarõkomo (rel
nom)
aqueles que ficaram aexityamo (vst nom) aqueles que são aexityamo (vst nom) aqui? tahro (adv)

64

aqui tano (adv) aqui taro (adv) aqui (por - ) tarohne (adv) aqui (estou - ) tãse (vst) aquilo (como - ) serara (adj) araku vermelho araku (s) arakuã arakua (s) aranha arakaku (s) arara azul arara (s) arara cabeçuda (vermelha) kuzari (s) arcando epuæko (vi) arco naxikahpyry (vt nom) arco taky (s) arco e broca apareju (s) arco e flecha ipyre (s) arco íris okohkuri (s) ardendo piuka ãko (vi) ardente ainy (adj) areia isawany (s) argumentando oseosezuhnõko (vi) argumento (o - ) ezuezuhtopõpyry (vt nom) ariramba atura (s) arma (tem - ) typyreke (adj) arma dele ipyre (s) armação aosewomatohkomo (vt nom) arrancam (os que - ) mukananomo (vt nom) arrancando imukãko (vt) arrancando oøko (vt) arrancando toøko (vt) arrancando algo mukãko (vt) arranhei emiemikase rehne (vi) arrastando sararahme (adj)

arrastando sororohme (adv) arrastando syryhmãko (vt) arrastando sem dificuldade sararame (adj) arreando enyhtõko (vt) arrebentado (todo - ) tamohmohse (vt) arrebentando amohnõko (vt) arrebentando atamohnõko (vi) arremedar ipoenohnõko (vt) arrependido popynþpo (adj nom) arrepiado somoruruhpano (adj nom) arriscando ikuhnõko (vt) arrotando xiutãko (vi) arroz arexi (s) arrumando as malas atakimãko (vi) arrumar (não - ) anãnonohpyra (vt) arrumar outro myakãme (s) artesão emese kure (adj) arumã aruma (s) árvore (nome de - ) apotoimo (s) árvore aramari apo (s) árvore mopytyky (s) árvore wewe (s) árvore boa para canoa surizuru (s) árvore com flor que serve para comida de
pahxina saka (s) árvore cujo casca serve como remédio para
curar coceira tamexi (s) árvore do cabo do machado zeparaxi (s) árvore do remo zeparaxi (s) árvore grande kumaka (s) árvore que dá fruta que o porco da mata
come taka (s)

65

árvore que produz latex de balata
parahtaimo (s)
árvore que produz latex de borracha e madeira forte parahta (s)
árvore seca zupyry (s) árvores sem folha tararame (adj) asa dele aporiry (s) assadeira apikatopo (vt nom) assando epurøko (vi) assando ipurøko (vt) assasino otapatono (vt nom) assíduo amonohkara (adv) assim enara (p) assim (é - ) toipe (adv) assim (está - ) ynara (adv) assim mesmo moro saaro (adv) assoalho zara (s) assobiando etakinãko (vi) até que -tohto (suf) aterrissando o avião iporohkapõko (vt) aterrissou porå (ideof) atira (quem - bem) ekomþke (adj) atirando to ãko (vi) atrapalhando oserohmanohpõko (vi) atrapalhando-o akorekehkãko (vt) atrás okomino (rel) atrás de moino (rel) atrás dele ækai (pp) atrás dele mykae (rel) atrás do outro osåkae (rel) através de kuroko (rel)

atravessado ihkotyme (adj) atravessando atakuohnõko (vi) atravessando o rio akuohnõko (vt) atravessou (que - ) nakuotyhpyry (vt nom) atrofiada (mão - ) aosemahmirihmahpyry (s) aumentando de número emãnõko (vi) aumentar (fazer - o número) emãkapõko (vt) aumentaram tomãse (vi) ausência esahpyo (adv) ausência (minha - ) jesahpyo (rel) ausente esahpyo (adv) autodestruição eeryhpopãkãko (vt) autorizado por você opoe (rel) auxiliando emahpõmãko (vt) ave de rapina rereiko (s) avião kaeno (adj nom) avisando enaroximãko (vt) avó mama (s) avó dela tynoty (s) avó dele inoty (s) avó na lígua Wayana kuni (s) avô (nosso - ) kytamuru (s) avô dele itamuru (s) axitau axitau (s) azar kuropõme (adj) azeda (coisa muita - ) zetunuru (s) azedando zehnãko (vi) azedo ikatainy (adj) azul ezume (adj)

B, b

66

babando (uma criança - ) akurotãko (vt) bacaba airiki (s) bacia paxia (s) bacia da palmeira orihmomu (s) baço eretutumuru (s) baço ota (s) bacurau okura (s) bagaço de mandioca akonory (s) bagunçado axikyhme (adj) baina eny (s) baixada (água recém - ) apaisenano (vi nom) baixada tititihmano (s) baixando (água - ) apaæko (vi) baixo mytyhse (adj) baixo (em - de) otopikoko (rel) baixo (segurando por - do braços)
ezahtaparako (rel)
balançando kywyh (ideof) balançando tarataramano (ideof nom) baleando apurõko (vt) banana paruru (s) banana sãtume (s) banana (tipo de - ) sawi (s) banana comprida pãko (s) banana comprida paruruimo (s) banana da terra paruruimo (s) banana trezentos pãko (s) banco epehtopo (s) banco naxikahpyry (vt nom) banco da canoa pomezepuru (s) banco dele apony (s) banha ikasery (s) banhar (vamos - ) sepytase (vi)

barata arawe (s) barba otypo (s) barbachado majoe (s) barbante otuasekuhpo (s) barbatana ezakory (s) barranco alto emory (s) barriga (sua - ) awakuru (s) barriga imone (s) barriga (minha - ) juakuru (s) barriga waku (s) barriga dele zuakuru (s) barriga vazia wahmiehme (adj) barro orino (s) barro tawapaira (s) barro amarelo kuri (s) barro branco usado como tinta em panelas
e maruanas tawa (s) barro preto kurumoto (s) barro preto usado como tinta ikurepato (s) barulho (fazendo - ) epanaikãko (vi) barulho panaikato (s) base de apõme (s) base (a - de uma panela de barro)
pitahmãko (vt)
basta epo (adj) Basta! (dito a criança) kuzo (excl) bastante (já comeu - ) kuzo (excl) bastão myxiry (s) batata doce napi (s) batata usada para fazer bebida ukumy (s) batatas (sem - ) tøne pyra (adj) batendo etapãko (vt) batendo (se - ) oseosetapãko (vi)

67

batendo asas para voar pohpoh ãko (vi) batendo com martelo e vara tãtã ãko (ideof
vexp)
batendo no rosto dele osåpatapihmopõko (vt) batendo-o ipipohnõko (vt) batendo o rosto de åpatapihmõko (vt) batendo o sino tæ kary (ideof vexp) bater (se - no seu rosto) oåpatapihmorykohtao
(vt)
batizado (se deixando ser - ) osåpurihkapõko
(vt)
batizando åpurihkãko (vt) bêbado (ficando - ) etþnõko (vi) bebê pikuku (s) bebendo ånõko (vt) beber ånõko (vt) bebida eukuru (s) bebida (minha - ) jokuru (s) bebida kaxiri (s) bebida sakura (s) bebida (servido de - ) tõkuke (adj) bebida (com - ) tõkuke (adj) bebida azeda zehnahpyry (vi nom) bebida dele aukuru (s) bebida dele inamokyry (s) bebida feito de beijú com fungi oku (s) bebida (uma - fermentada de mandioca)
tyahka (s)
beija-flor kaikuxi (s) beija flôr tukuxi (s) beijando ipohnõko (vt) beijar pohse (vt) beijou typohse (vi) beijú juru (s)

beijú (nosso - ) kurume (s) beijú wyi (s) beijú grosso komihmano (s) beijú que foi feito de massa seca sokomano
(adj nom)
beijú seco karauhmano (s) beira (na - ) ehpio (rel) beira (os que estão na - ) ehpiõkomo (s) beira da palma da mão omahtopu (s) beira (direção `a - de) ehpikoxi (rel) beira (ao longo da - de) ehpikuroko (rel) beira de ehpiry (s) beira (a - de) etyhpyry (s) beira (a - do copo) ipotary (s) beira (indo para - do rio) nakuataka (rel) beira (a vara que segura a - redonda da
casa) amåty (s) beira (a - redondo da casa) amåty (s) beirada do teto ãxiriny (s) beirando ehpikuroko (rel) beleza potu (adv) bem (passando - ) atapuro pyra (adj) bem (está - ) potu (adv) bem (trabalho - feito) emese kure (adj) bem pequeno pitikono (adj nom) bem-te-vi (pássaro igual - ) ækananomo (vt) bem-te-vi syhtouko (s) berne paranakyry (s) berruga kapytyko (s) besouro pomu (s) bicho feio onokyroimo (s) bicho feroz da água ihpory (s) bichos onokyro (s)

68

bico (com - ) typohke (adv) bico de flecha potyry (s) bigode otypo (s) bisbilhotando ekerekeremãko (vi) boa (coisa - ) kurano (adj nom) boa sekerereme (adj) boa wãme (adj) boa noite sataxikane (vi) boa noite synyhne (vi) boa (com - vontade) þme (adj) boas referências otytyko kapyny (s vexp nom) boca myta (s) boca pota (s) bocejando åtakãko (vt) boi pui (s) boia tõsemy (s) bóia (sua - ) õty (s) boiando ekuõnõko (vi) boiando pokahpokahãko (vi) boiando poreh ãko (vi) boiar ekurepo (rel) bom ikuranory (adj nom) bom kure (adj) bom otyro kara (adj) bom de tiro tõtoke (adv) bom dia apakano (vi) bonita (coisa - ) kurano (adj nom) bonita oryxime (adj) bonito nupunato (adj) borboleta mapetekere (s) borduna kaparu (s) borracha (tipo de - natural) parahtaimo (s)

botando tyræko (vt) botando lenha ipokomãko (vt) botar nomes osesehtõko (vi) braço apo (s) braço omeku (s) branco (o - ) karaiwa (s) branco karimutumano (adj) brasas ikarany (s) brasileiro karaiwa (s) bravo tohne (adj) bravo (ficando - com outro) jenonohnõko
(vt)
bravo conosco kyzehno (adj) bravos um com o outro oxiehno (adj) breu azawa (s) breu mopuku (s) breu (tipo de - para misturar com urucum)
xipo (s)
brigam (não - ) eeryhmara (vt) brigando ataatapoæko (vt) brigando atatapoæko (vi) brigando ehtomãko (vi) brigando ihtomãko (vi) brigando oseosetapãko (vi) brigar (mandando - ) ihtomapõko (vt) brilha ezure (s) brinca (não - ) inehmþke (adj) brinca (quem - muito) musurehpano (adj
nom)
brincalhão musurehpano (adj nom) brincando atahmãkãko (vi) brincando (os que estão - ) osemeikaketõ (vi
nom)
brincando osemeikãko (vi)

69

brincando com emeikãko (vt) brincando muito mahxo (conj) brincando na lama kutikutimãko (vi) brinco panasere (s) brinquedo kyryry (s) brinquedos (nossos - ) kykyryrykomo (s) brisa anonokane (s) broca ipixi (s) brotando ahtãko (vi) brotando folhas arþtãko (vi) broto atyry (s)

bucha puxa (s) buraco (grande - ) amerehme (adj) buraco eutary (s) buraco oramano (s) buraco orame (s) buraco com água påkame (s) buraco de terra påkamano (s) buraco na terra taramano (s) buriti wai (s) burro jumåtu (s) buscar (vai - ele rapidinho) monehtane (vt)

caba okomo (s) caba purutopo (vt nom) cabe na gente pune (adj) cabeça (na minha - ) juhpokoxi (rel) cabeça (minha - ) jupuhpyry (s) cabeça upuhpo (s) cabeça baixa zuhtopoehme (adj) cabeça deformada mereh kuehme (adj) cabeça (na - dele) zuhpokoxi (rel) cabeça dele zupuhpyry (s) cabeça para baixo zuhkurenaka (rel) cabelo (meu - ) jøsety (s) cabelo (tem - ) tøsehke (adj) cabelo øsehpo (s) cabelo branco otuponohno (s) cabelo da mão omahxihpo (s) cabelos (com - ) tuhpose (adj) cabelos ao lado da frente da cabeça
ipanaxihpoty (s)

C, c
cabelos crespos mireremã (adj nom) cabelos em baixo do braço ozahtaxipo (s) cabelos louros mereh kuzume (adj) cabelos ruivos mereh kuzume (adj) cabeludo arohkutoro (adj) cabeludo (rabo - ) kutorome (adj) cabeludo mereh kutoto (adj) cabo epuru (s) cabo do machado wywy epuru (s) caça dele ikarimory (s) caçador urakanakety (vi nom) caçando urakanãko (vi) cacau arapuru (s) cachoeira sõkane (s) cachoeiras (sem - ) iparume (adj) cachorro kaikuxi (s) cachorros no ato sexual osehsene (vi) cacique de vocês otuisarykomo (s) caçula (o - da família) akomihpyry (s)

70

cadaver (o - de um parente) jekepyry (s) cadáver ekepyry (s) cadáver okepy (s) cai (não - nunca) epokapþme (adj) caibros ipuroteny (s) caibros itararany (s) caibros do tipo que ficam nos fins redondos
da casa ãkuety (s) cãimbra xinaimo (s) caindo epukãko (vi) caindo fora do lugar ihihnaka (adj) caindo fruta ohpahnõko (vi) cair (deixou - ) tomapose (vt) cair folhas aremãnõko (vi) cair na água kuhparo (id) cair na água tepe (idiof) cais otyryhkatopo (vi nom) caititu pakira (s) caíu (aquele que - ) aepukahpyry (vi nom) caixa kaxo (s) cajado myxiry (s) caju oroxi (s) caju bravo oroxiarai (s) cajuaçu oroxiarai (s) calça comprida axiakano (s) calcanhar tapu (s) calcanhar dele ihtainy (s) calda tuma (s) caldo ipuno (s) calma mynyhme (adj) calmo oahmame (adj) calor onãkutanohto (vi nom)

calor (com - ) tonãkure (adv) camaleão zuana (s) cambiar osemetaka (rel) camelo kameru (s) caminho (fazendo - ) esemahtõko (vi) caminho osema (s) caminho (pelo - ) osemae (s rel) caminho (pessoas que estão no - )
osemataõkomo (s rel nom)
caminho sorohme (adj) caminho dele esemary (s) caminho (velho - para aldeia) patãpo
esemahpyry (s)
camisa upo (s) camisa dele zupony (s) cana de açúcar axikaru (s) cancã karau (s) canela (minha - ) waximory (s) canela dele jaximory (s) caneta pape merotopo (s) canhoto pooze (adj) canoa kanawa (s) canoa naxikahpyry (vt nom) canoa com pavês tohpikemy (adj nom) canoa com tábua nos lados tohpikemy (adj
nom)
canoa dele ikãnary (s) canoa para fazer bebida fermentada taxika
(s)
cansada (estou - ) yseketano (adj) cansado typenekehse (vi) cansado wetu zumy (adj) cansando apotøkehnõko (vi) cansando-se com facilidade etaehnõko (vi)

71

cantando eremiãko (vi) cântico tunahtoto (s) canto do olho õxiky (s) capataz aporesemy (s) capim ona (s) capim xirikozuru (s) capim grosso crescendo no meio da água
ikurupupi (s)
capote da casa nikapuru (s) cará sãsawa (s) caracará karau (s) caramujo kue (s) caramujo urukura (s) caranguejo aikaka (s) carapanauba zeparaxi (s) careca mereh kusasa (s) cárie tãtatohse (adj) carne punu (s) carne tõsemy (s) carne (a - dele) ipunu (s) carne do rosto õpunu (s) caro typyne (adj) carrapato karimotoko (s) carregado tåme (adj) carregador de nenem topoza (s) carregando ipuimãko (vt) carregando puimãko (vt) carta imerohpyry (vt nom) carta nymerohpyry (vt nom) carta dele inymerohpyry (vt nom) cartucho aryry (s) cartucho katuxi (s) carvão sakaramato (s)

casa namohpyry (vt nom) casa tapyi (s) casa baleada apurohpyry (s) casa com duas águas tyrakamano (s) casa deles itapyækomo (s) casa fechada tapuremy (adj nom) casa nova amosene (vt nom) casa redonda para visitantes porohtopo (vi
nom)
casado typye (adv) casamento dele ipytary (vt) casamos (nós - ) sepytase (vi) casando erånãko (vi) casando (se - ) pytãko (vi) casar niotãko (vi) casar (vai se - ) pytãko (vi) casar com o noivo iniotary (vi) casca pihpyry (s) casca de ihmomity (s) casca de ipihpyry (s) casca de árvore que serve para fazer
cigarros junto com folhas de tabaco
tawari (s)
casca de ovo, feijão, arroz, castanha, etc.
momity (s)
casca de pau fino como papel aty (s) casinha coberta de folhas de banana
pohpohmano (s)
caso que ãnato (conj) caspa uhkari (s) castanha do Pará tutuko (s) castigando wãnohnõko (vt) castrando nosemukano (vt) catador de lagarto aratikiro (s)

72

catarro do nariz ounapasaku (s) catinga do bicho da mata zuzuru (s) catipuru meri (s) catipuru zata (s) causa (por - de) ipokoino (rel) causando danos ahporõko (vt) causando problemas ikonehmãko (vi) causar (falando sobre os espíritos maus
para - mêdo) ijorokopãko (vt) causaram (os que - problemas a você)
okonehmanekõ (vt nom)
cauteloso inehmþke (adj) cavado (o que foi - ) axikahpyry (vt nom) cavalo kawaru (s) cavando axikãko (vt) cavando-o ahkãko (vt) cedendo a produção da roça ækyrynehtõko
(vt)
ceder (não querendo - ) kuremþme (adv) cedo pakeimo (adv) cedro apupari (s) cego (ficar - ) ãtapitõko (vi) cego onetõkara (adj) cego taere pyra (adj) cego tonure pyra (adj) cego tonuråkara (adj nom) cera de abelha moronapu (s) cerâmica tumeri (s) cerâmica tumerime (s) cercado jarakapyhpyry (vt nom) cercando o lugar jarakahnõko (vt) cérebro uhsaku (s) certeza (com - ) sãtã (pp)

certeza (com - ) yronymyryme (adv) certo (está - ) zae ro (adj) cesta ruto (s) cesta chata quadrada põty (s) cesta feita rapidamente para carregar
frutas peira (s) cesta grande para carregar pyraxi (s) cesta grande para carregar mandioca
paraxi (s)
cesta rasa para beijú apitu (s) céu kapu (s) céu (que está no - ) kapuaono (s) céu fechado akurøme (adj) chá xa (s) chamando ikohmãko (vt) chamando pelo nome esehtory poko (vt) chamar os nomes osesehtõko (vi) chamou (quem - ) kohmane (vt nom) chato (objeto - ) pipahmano (adj nom) chato pipahme (adj) chato tahrame (adj) chave soroto (s) chave xawi (s) chave da fechadura ou cadeado
ikiritihmatopo (vt nom)
chefe ipãnary (s) chefe (nosso - ) kuesåkomo (s) chefe (nosso - ) kutuisarykõ (s) chefe tuisa (s) chefe (para ser - ) tuisame (s) chefe (mais - ) tuisamehxo (s) chefe (tem - ) tutuisake (s rel) chefe de algun grupo aporesemy (s)

73

chefe de uma aldeia typatakemy (s) chefe de vocês otuisarykomo (s) chefe dele tosemy (s) chefe ou capitão kapitao (s) chefes esamo (s) chegada (minha - ) joepyry (vm) chegada dele tooepyry (vm) chegando ooehnõko (vi) chegando no lugar eporehkãko (vi) chegou (aquele que - ) aepyhpyry (vi nom) chegou? (você - ) moehno (vm) chegou porå (ideof) chegou tooehse (vm) cheia (barriga - ) tuesapare (adj) cheio pehme (adv) cheio taõke (adj) cheio taryse (adj) cheio (está - ) typehse (vt) cheirando ipohnõko (vt) cheirando mal tyhnoke (adj) cheirando mal tymoke (adj) cheiro (mal - ) hø (ideof) cheiro bom typoxine (adj) chifre retyry (s) chifre dele iretyry (s) chinelas de madeira tamãko (s) chorando (os que estão - ) nyhnamomo (vt
nom)
chorando xitãko (vi) chorando a morte de hnamõko (vt) chorar (fazendo a criança - ) oxixikaræko (vt) chorar a morte dele ihnamõko (vt) choro (o - dele) ixtary (vi)

chumbo xøpu (s) chuva konopo (s) chuva caindo numa coisa pitahmãko (vt) chuvas (começo das - ) ikonopotary (s) cidade dos mortos Xihpatai (s) cigarra torito (s) cigarro tamy (s) cigarro tamy matary (s) cilíndrico sokohme (adj) cima (de - ) kaeino (rel) cima (para - ) kakoxi (rel) cima (em - de) epoe (rel) cima (em - de) epoe (adj) cima (para - de) epozakoxi (rel) cima (em - de) osepo (rel) cima (em - de) rehpo (rel) cima (em - de) zuhparako (rel) cinco omame (adj) cino pþ (idiof) cinto de algodão zamareary (s) cintura rary (s) cinzas oruno (s) cipó perepere (s) cipó xixinato (s) cipó que serve como remédio para dor de
cabeça weri (s) cipó usado na fabricação de canoas peretu
(s)
cipó usado para engrossar pekura (s) circulo parihmano (adj nom) cirurgião wahkatono (vt nom) ciúme de mim jumoxike (adj) ciúme (com - de você) oumoxike (adj)

74

ciúmes osenynanohnõko (vi) ciúmes (com - dele) zumoxike (adv) clara de ovo sururume (adj) clareira (na - ) saeremao (adv) claro saereme (adj) claro como cristal akusasame (adj) clavícula imotarany (s) coando ahpæko (vt) coberta (sua - ) awãty (s) coberta dele ãty (s) cobra okoi (s) cobra papagaio roro (s) cobra tipo surucucu ikyryxi (s) cobrindo (se - com pano) osåmãko (vi) cobrindo (se - com pano) oxiõtõko (vt) cobrindo de água nerþko (vi) cobrir (ato de - a casa) amory (vt nom) cobrir a casa com ubim, cavacos ou telhas
amõko (vt)
coceira orukoimohpe (adj) coceira oxi (s) coceira pireimo (s) cochichando putiputiãko (vi) cocô de jety (s) cogumelo (tipo de - ) piupiu (s) coisa kyryry (s) coisa a ser vendido ou dado tokarosemy (vt
nom)
coisa amarga itunety (adj nom) coisa (a - dele) ikyryry (s) coisa demais yyronymyryme (adv) coisa (a - dentro daquilo) zaryry (s) coisa para ver tonesåme (vt nom)

coisa que saiu rápido poreh ãko (vi) coisa (feita com - ruim) popþke (adj nom rel) coisa ruim popyno (adj nom) coisas (nossas - ) kykyryrykomo (s) coisas dele imõkomory (s) coisas que chegaram agora seromatokomo
(pr)
coisas velhas dele imõkomohpyry (s) coitado myhene (excl) cola exixihmatopo (vt nom) cola (não - ) osypoenohno (vt) colado pokona (rel) colando osexihnõko (vi) colar de miçangas osenao (s) coldre eny (s) colher numa cesta somo somo (ideof) colherinha pera (s) colo (no - ) onao (rel) colo (no - de) enao (rel) colo (no - dele) tonaka (rel) colocado na parede de ipoko (rel) colocado na vasilhame arykahpyry (vt nom) colocando tyræko (vt) colocando (se - em pé) exikihmãko (vi) colocando extrato ipomãko (vt) colocando perfume ipomãko (vt) colocando um em cima dos outros
oxioxirehpo (rel)
colocaram (os que - dentro da gaiola)
inåmatyãkõ (vt nom)
coluna vertebral opya zehpo (s) com ke (pp) com maro (rel)

75

com a mão dele mesmo tomary ke (s) com asas taporihke (adj) com doença venérea aryhpe (adj) com ele ewino (rel) com ele imaro (rel) com febre oxirohnõko (vi) com (porque estava - fome) jemiryke (conj) com fome omise (adj) com frio kõxikene (adj) com luz tozure (adj) com medo enaromþke (adj) com ponta suime (adj) com sede zehnãko (vi) com (está - sono) wetukene (adj) com vários pontos suisuime (adj) coma (estado de - ) komihkakepyry (vi nom) come (não - ) osenahno (vt) come (não se - ) osõno (vt) come (quem - ) otuhkety (vi nom) começando a falar omitãko (vi) comendo enahnõko (vt) comendo õnõko (vt) comendo otuhnõko (vi) comendo tõnõko (vt) comendo beijú tohnõko (vt) comer (proibido de - ) osõno (vt) comeu? (você já - ) motuhno (vi) comeu nenahno (vt) comida (não dá - ) anaotuhmara (vt) comida (tem - ) tynahke (adj) comida dele inapyry (s) comida dele zohme (adj)

comida dele zoty (s) comida vegetal dele ækyryry (s) comigo (está - ) kywino (rel) comigo ymaro (rel) como? otãto (interrog) como (agindo - criança) typoetopãse (vi) como é otãtohxo (interrog) companheiro -zome (suf) companheiro de -tozo (suf) companhia imarono (rel nom) compartilhando comida com parentes
íntimos ataotuhmãko (vi) complementando omikãko (vt) completamente ipunaka (adv) completando otyhkãko (vi) completando zuhponamãko (vt) completando a ação xæpo (conj) completo tytororo (adv) comprando-o epekahnõko (vt) compras (fazendo - ) osepekahnõko (vi) comprido mosa (adj) comprido mosano (adj nom) compridos mosaxinano (adj nom) comprou (que você - ) onepekahtyamo (vt
nom)
comunhão amigável pãpa (p) concertando ikurãkãko (vt) confiscar ipuxihkãko (vt) confissão aosekarohpyry (vi nom) confortadores emuhkehkananomo (vt nom) conhece você awaro (vt) conhecido (tornar - ) ituarõtanohpõko (vt) conjunto -nohne (nom)

76

conjunto de estrelas puripurikane (s) conjunto de itens daquele tipo tõkehko (pp) conosco kymaro (rel) conquista iporemãkãko (vt) consegui (não - ) jekurehno (vi) conselho kõserio (s) consertando kurãkãko (vt) consertou (que - ) inukurãkahpyry (vt nom) consertou (quem - ) kurãkahpono (vt nom) conservou (que - ) inukurãkahpyry (vt nom) constantemente sepy (adv) construida (recentemente - ) amosene (vt
nom)
contando ekarõko (vt) contando otuarõtanohnõko (vt) contando mentiras de outras omihtõko (vt) contando o que aconteceu osekarõko (vt) contando para alguém zurøko (vt) contar ekãtõko (vi) contar (que não pode - ) ekuhpþme (adj) contar (vai me - ) jurøko (vt) contar (ele vai nos - a história) kurutorþko
(vt)
contem coisas tytaõke (adj) contigo amaro (rel) continuação da estória å (p) contou (o que ele - ) inekarohpyry (vt nom) contou (me - ) juruase (vt) contra osetonie (rel) contra a posição oså mykae (rel) contra expectativa repe (pp) contra (em - posição a) etonie (rel) contrário mahxo (conj)

contrário osetokyemy (adj) conversando oturøko (vi) convidando-o eahmãko (vt) convidar naomikatãko (vi) convidou (os que ele - ) ineahmatyamo (vt
nom)
convite para ekary poko (rel) coopera (se ele - com você) omoiry (adj) cooperando imoæko (vi) copie (não - do outro) osypoenohno (vt) copulando osehnõko (vi) copulando sexualmente tohnõko (vt) cor azul pakokomano (adj nom) cor verde pakokomano (adj nom) coração oano (s) coração dele eano (s) corcunda tupuehme (adj) corda amity (s) corda eary (s) corda dele eary (s) cordas da rede zuhxiriny (s) coroa de penas aramari (s) coroa de penas de pássaro parimano (s) coronel koroneu (s) corpo (meu - ) joko (s) corpo zoko (s) corpo humano oko (s) corredeira opotunety (s) corredeira opotunu (s) correndo epãko (vi) correndo tururume ytõko (vm) corrente keti (s) correto omiae (adj)

77

correto zae (adj) cortado (recentemente - ) akoto (s) cortado (recentemente - ) akotome (adj) cortando ihkohnõko (vt) cortando a popa da canoa ãsahkãko (vt) cortando-o akohkohnõko (vt) cortando-o akohnõko (vt) cortando os pés epuhkatõko (vt) cortando os ramos amorihkãko (vt) cortando varas, folhas de açaí, banana, etc
apokãko (vt)
cortar com faca isahkãko (vt) cortar com facão sa ãko (ideof vexp) cortes (repetindo os - ) akohkohnõko (vt) coruba pireimo (s) coruja suhsuku (s) costa a costa otuhmetaka (rel) costa dele æpary (s) costas mypa (s) costas opya (s) costela oropa (s) costurar ixixænõko (vt) couro pihpyry (s) coxa pety (s) cozida (carne - ) kaxiri (s) cozido ahnohpyry (vt nom) cozido (mal - ) atahnokonano (adj) cozido (peixe - ) kaxiri (s) cozido tahnose (vt) cozinha tyehpyry (s) cozinhando ahnõko (vt) cozinhando (se - ) atahnõko (vi) cozinhando tyåko (vt)

cozinhando para alguém ikaxirihtõko (vi) cozinheira ekaxirihtokety (vi nom) crânio upuhpo zehpyry (s) crecimento (seu - ) awãtarykõ (vi) crendo enetupuhnõko (vt) creolo paraxixi (s) crescendo ahtãko (vi) crescendo exæko (vi) crescendo wãtãko (vi) crespo tymirihse (adj) cria (tendo filho ou - ) emøkuãko (vi) cria okyno (s) cria (a - dele) eky (s) criador ritono (vt nom) criança poeto (s) criando criança zuãtanohnõko (vt) criando fofoca omihtõko (vt) criando raiva omipohtomãko (vt) criou (quem nos - ) kuãtanohnekõme (vt nom) criticando ikerekeremãko (vt) cru atahnopyny (vi) cru otyepyny (adj) crucificar exixihmapõko (vt) cruzadas (sentado com pernas - ) wahzame
(adj)
cruzado ihkotyme (adj) cruzando ihkohnõko (vt) cuado tahpise (vt) cuia kasana (s) cuia para carregar água araipa (s) cuida (quem - ) kurãkane (vt nom) cuida um ao outro osepyno (vt) cuidado jaty (excl)

78

cuidado (pegar com - ) sahme (adv) cuidado (com - ) tomeseke (adj) cuidando enuånãko (vt) cuidando ipynanohnõko (vt) cuidar ipyno (rel) cuidar (mandou - mas descuidou)
enuånapory
Cumaru Õtohpano (s) cume da montanha emory (s) cumieira (poste que suporta a - ) inikapuru
apoihty (s)
cumieira (a palha da - da casa) inikapuru (s) cunhada etyhty (s) cunhado kono (s) cunhado do homem akono (s)

cupim nuko (s) cupim (espécie de - ) ware (s) curados (os que foram - de cegueira)
tonurãmõpotõkara (adj nom)
curandeiro oremi (s) curandeiro uhnato (s) curando (me - ) jukurãkãko (vt) curando kurãkãko (vt) curimatã arumaxi (s) curou (quem - ) kurãkahpono (vt nom) curto mytyhse (adj) curva grande do rio paximekumy (s) curvando com o peso de epuæko (vi) cutia akuri (s) cutia peguena paxi (s)

D, d

dança oropume (s) dança (homem que - ) wakety (vi nom) dança (não - ) wara (vi) dança da flauta turekokame (s) dançando wãko (vi) dançarino wakety (vi nom) dançarino de cabeça amarela arikie (s) dando ekarõko (vt) dando a luz enurøko (vt) dando bebida a alguém oupãko (vt) dando comida aotuhmãko (vt) dando comida para eles inahpahpõko (vt) dando fumaça para alguém respirar
exænõko (vt)
dando-o ekamõko (vt) danificar iiryhmãko (vt)

daqui taroino (adv) daqui (não é - ) tarõkara (adv nom) daqui em diante serae emehnõko (vi) dar (ato de - a luz) pua (idiof) de ae (pp) de ino (rel) de lá poe (rel) de mais yronymyryme (adv) de nós dois kypoe (rel) de novo ropa (pp) de onde ? otokoino (interrog) de (sair - perto dele) myhtoino (rel) de repente mõtoino rokene (adv) de um lugar ihtae (rel) de vez em quando amotyry (adv)

79

de vez em quando omotae (adv) de vez em quando toitoine (adv) de você opoe (rel) debaixo do braço ozahta (rel) declive (um - ) ãkatary (s) dedão oma zumy (s) dedinho omahxiky (s) dedo mínimo omahxiky (s) dedo pequeno omahxiky (s) defeituoso ahmitahpyry (s) defendendo (se - ) osepynanohnõko (vt) defendendo (se - ) osewomãko (vt) defumando apikãko (vt) defunto (forma gramatical plural com o
uso singular) aorihtyamo (vi nom) deitado pohme (adj) deitado tohrame (adj) deitado tõme (adj) deitado de costas imihme (adj) deitando ataxikãko (vi) deixa ah (3imp) deixa apo (p) deixando irumekãko (vt) deixando (se - ) oxinomõko (vt) deixar inomõko (vt) deixar (me - ) jurumekãko (vt) deixe (me - ) kurumekako (vt) deixou nomory (vt) deixou a alma tõtuzenukase (vt) dele ewino (rel) dele mesmo tamoreme (adv) delegado terekatu (s)

demora emene (s) demora ohkynano (adv) demora okynano (adv) demora (quem - ) oreukato pyra (adj) demora pouco tã pixo (adj) demorar kohmãse (vi) dente da frente zepoty (s) dente (era - dele) zerþpyry (s) dente molar zekopa (s) dentes (tem - ) tyzetase (adj) dentes zery (s) dentes da frente yzepotyry (s) dentro ao (pp) dentro (para - ) kurohtaka (rel) dentro kurohtao (rel) dentro tao (rel) dentro zae (rel) dentro (de - da água) kurohtae (rel) dentro (de - da gente) kurohtae (rel) dentro (para - de) inotaka (rel) dentro desse aí moroaõkomo (pr rel nom) depois imeæpo (adv) depois mame (int) depois okomino (rel) depois wãto (adv) depois de amanhã mokokoro (adv) depois disso moromeæpo (adv) deprimido sekese pyra (adj) derramando (se - ) ekuãnõko (vi) derramando kuãnõko (vt) derramar ikuãnõko (vt) derretendo (gelo - ) etunatãko ropa (vi)

80

derretendo tunatãko (vi) derretido purapurame (adj) desamarrado tymyhpokase (vt) desamarrando æpokãko (vt) desanimado sekese pyra (adj) desanimar taomipohtomase (vt) desatar imyhpokãko (vt) desatar myhpokatohme (vt) desatar (a fim de - ) myhpokatohme (vt) desatento putuhto (adj) descansando oseremãko (vi) descanso aoserematopo (vi nom) descascando-o ihmomikãko (vt) descascar ipikãko (vt) descendo yhtõko (vi) desceu (quem - ) ayhtohpyry (vi nom) descida (a - dele) ayhtohpyry (vi nom) descobrindo otumakãko (vt) desconhecedor tuamekaro (adv) desejando penetãko (vi) desejo (o - dele) ipenetary (vt) desenhando merõko (vt) desenho menumenumano (adj nom) desenho nymerohpyry (vt nom) desenho pape menuru (s) desenho de cesta arama eunasorony (s) desenho de cesta rereku (s) desenho na cesta paximekumy (s) desenho na panela de barro tymere (s) desenrolando akãko (vt) desenvolvido aexihpyry (vst nom) desenvolvido tþme (adj)

desenvolvimento (seu - ) awãtarykõ (vi) desgosto (expressão de - ) jam (int) desgosto (expressão de - ) tee (excl) desigual atae pyra (adj) desigual oseosetyoro (adj) desiquilibrando (se - mentalmente)
rowotãko (vi)
deslumbrando osenuruhkãko (vi) desmanchado ahmitahpyry (s) desmanchando kararahnõko (vt) desmatado (lugar recentemente - ) akoto (s) desmatar (o ato de - ) akotyry (vt nom) desmontando kyrykyrþko (vt) despedindo (se - ) osekazumãko (vt) despenteado woruworume (adj) desprezando (me - ) jyhtomãko (vt) desprotegido (que deixa - ) owokato (vt nom) destrói (o que - ) akyry (s) destruição ryhmato (vt nom) destruído ahmitahpyry (s) destruindo enahkapõko (vt) destruindo ikararahnõko (vt) deteriorar-se atakurohkãko (vi) deu (o que ele - ) inekarohpyry (vt nom) Deus criador Ritonõpo (vt nom) devagar axæpyra (adv) devagar sekemene sa rokene (adv) dez omame porehme (adj) dia (de - ) saeremao (adv) dia saereme (adj) dia tia (s) dia (o - seguinte) yrokokoro (adv) dia seis omazøae (s rel)
81

dia todo kohmamyry (vi nom) diarréia (com - ) pixihtãko (vi) diarréia pixikunohto (s) diferente atae pyra (adj) diferente imo (pp) diferente tyoro (adv) difícil (coisa que é muito - ) tupimano (adj
nom)
difícil tupime (adj) difícil (não tão - ) tupimehkopyra (adj) difícil (mais - ) tupimehxo (adj) dificílimo tupimehxo (adj) dificuldade (com - ) ikuremyra (adj) diga kaxiko (vexp) dinheiro tineru (s) direção (em - ao fundo) imuahtaka (rel) direção (na - de) akoxi (pp) direção (na - de) koxi (rel) direção (movimento na - lateral) panamame
(adv)
direito (braço - ) apotunu (s) direto topohme (adj) dirigindo (se - para o lado) ipanahmãko (vi) discípulos inamorepary tomo (vt nom) discípulos ipoetory (s) discutindo ihtomapõko (vt) disposto (mal - ) awamekaro (adj) disposto (não - ) esyhmara (vi) disse (eu - ) akene (vst) disse (aquele que não - ) kapyny (vexp nom) disse (que - ) katopo (vexp) disse (ele - ) kynako (vst) disse (você - ) myka (vexp)

disse (ele - ) nase (vexp) disse (o que ele - ) nykano (vexp) disse tykase (vexp) distante okynano (adv) dividindo apiakãko (vt) dizendo ãko (v st) dizendo para não dar coisas aos outros
ikonehmãko (vi)
dizer (quem não quer - ) kahnomo (vexp nom) dizer (mandando - ) kamexipõko (vexp) dizer (começou a - ) kapitory (vexp) dizer kary (vexp) dobrado mirihme (adj) dobrado (se - ) osåtapona (rel) dobrado (gente - ) tupuehme (adj) dobrado turetureme (adj) doca opyi (s) doca otyryhkatopo (vi nom) doce anusasame (adj) doença (causou a - ) tõtuzenukase (vt) doença tyrohsemy (s) doença (com a - da pele) oxipoko (adj) doença de pele orukoimohpe (adj) doença no pé dele erukoimory (s) doente kurepyra (adj.) doente rupome (adj) doentes (os - ) kurãkõkara (adj nom) doida (pessoa - ) rowohpano (adj nom) doido rowohpe (adj) doido (ficou - ) tyrowotase (vi) dois asakoro (adj) dois em dois asakororo (adj) domando ikuremãko (vt)

82

domesticando ekuremãko (vi) domesticando ikuremãko (vt) dominado pelo mato toise (adj) dominante (pessoa - ) ime (adj) dominar alguém ipopãko (vt) dono ipãnary (s) dono (nosso - ) kuesåkomo (s) dono dele esemy (s) dono (ficar o - deles) ituisarykõme (s) donos esamo (s) dor takarah kary (ideof vexp nom) dor (com muita - ) zetunuru (s) dor (sentindo - no íntimo) aosanomãko (vi)

dormindo (os que estão - ) nyhketomo (vi
nom)
dormindo nyhnõko (vi) dorminhocos nyhketomo (vi nom) dormir (botando a criança para - )
inyhmãko (vt)
dormiu tynyhse (vi) doutor opi warono (s) duas esposas oxikinøme (adj) dura (coisa - ) mirahkara (adj) duro (ficando - ) akyakyhnõko (v) duro tøpore (adj) duro (objeto muito - ) tøporemy (adj nom) duvido nary (pp)

E, e, É, é, Ê, ê

é (ele - ) mana (vst) é (você - ) mano (vst) é? (você - é) hma (vst) é? (ele - é) hna (vst) é o jeito dele toipa mokyro (adj) ebulindo akurotãko (vt) eclipse (ficando um - ) zarumãnõko (vi) eclípse zarumãno (vi nom) efeito (sem - ) imepyra (adv) egoísta omomþke (adj) egoísta omonety (s) egoísta typynohneme rokene (vt nom) eixo manivela wazahmatopo (adj nom) ele ynoro (pr) ele ynororo (pr) ele tem chifre tyretyke (s rel) ele tem faca tyratoke (s rel)

elemento aryry (s) eles enaroro elevação de terra somohmano (adj nom) em baixo muahtaka (rel) em (está - cima) epo (rel) em cima da rede tapoe (rel) em cima de alguma coisa po (rel) em cima de você opoe (rel) em pé xikihme (adj) embaixo zopikoxi (rel) embaixo de zopino (rel) embaixo do braço ezahtary (s) embarcando pyhtere ãko (idiof) embarcando na canoa otyræko (vi) embarcar (fazendo - ) otyripõko (vt) embelezar enekure (vt) embora (mandar - ) enepanohpory (vt)

83

embora (faça - não queira) kåty (pp) embrulhando ãtõko (vt) embrulhando jõtõko (vt) embrulhando zõtõko (vt) emendada (casa - ) otuhpokoxi (rel) emendando zuhponamãko (vt) empacotado tyõtose (vt) empregado (seu - ) anamotony (s) empregado (tem - ) tynamotoke (adj) empregado dele inamoto (s) empregando inamotomãko (vt) empresta (não - para outros) inehmþke (adj) empurrando ipurohmãko (vt) empurrando repetidamente epuepurohmãko
(vt)
enchendo pehkãko (vt) enchendo a lata ou garrafa arykãko (vt) enchendo-o aryhtõko (vt) enchendo saco ipyrypãko (vt) enchente ikuzano (s) encheu typehkase (vt) encomenda (a - dele) inenehpohpyry (vt nom) encomenda dele nenehpohpyry (vt nom) encomendando enehpõko (vt) encomendou (que você - ) onenehpohpyry (vt
nom)
encontrando eporþko (vi) encontrando (se - ) oseporþko (vt) encontrando lugar osesaræko (vi) encorajando ajamihtanohnõko (vt) encorajando oseanahtõko (vt) encostando torõme (adj) encostou porå (ideof)

endemoniada (pessoa - ) jorokohpano (adj
nom)
endemoniado typokõkemy (s) endireitando ikurãkãko (vt) endireitando para fazer certo apopohnõko
(vt)
endurecendo por falta de líquido akyhnõko
(vi)
enfeitado aotupohtohpyry (s) enfeitando com penas ihpomãko (vt) enfeite emepory (s) enfeite de penas do rabo de arara usado
nos ombros paxiky (s) enfermos kurãkõkara (adj nom) enferrujando ahkyrixtãko (vi) enfiando-o earyhtõko (vt) enforcado aosesenamyhpyry (s) enforcando (se - ) osesenãnõko (vt) enfraquecendo etaehnõko (vi) enganado taputapume (adj) enganador onekunohtono (vt nom) enganando enekunohnõko (vt) engasgado aosesenamyhpyry (s) engasgando atarõko (vi) engasgando esenãnõko (vi) engatado tyryhkase (vi) engatou tyryhse (vi) engolindo kuih ãko (vi) engrandecendo (se - ) zuromãko (vt) enlouquecendo rowotãko (vi) enrolado wazawazame (adj) enrolando amånõko (vt) ensina (aquele que nos - )
kutuarõtanohnekõme (vt nom)

84

ensinando amorepãko (vt) ensinando ituarõtanohnõko (vt) ensinar (começando - ) amorepapitõko (vt) ensino (o - dele) inamorepatopõpyry (vt nom) ensopado ahmitahpyry (s) então mame (int) então morarame (adv) então morotoino (adv) entende (não se - ) osetara (vi) entendendo osenetupuhnõko (vi) entender osetãko (vi) entendo otara pyra (adj) enterram (os que eles - ) inåmatyãkõ (vt nom) enterrando åmãko (vt) enterrando zonånõko (vt) enterrei onemyase (vt) entortando ijomãko (vt) entra (aquele que - ) omõketyme (vi nom) entra omõko (vi) entra (não - ) omõpyra (vi) entrada eporytopo (vi nom) entrada omõtopo (vi nom) entrando omõnõko (vi) entrar eporyhko (vt) entrar em um igarapé ou numa rede de
pescar wezo (ideof) entre ikuroko (rel) entre as árvores takuroko (rel) entre as árvores ou gente hnaka (pp) entre as pessoas takuroko (rel) entre eles notaka (rel) entre eles oseya (rel)

entre (objeto - objetos de outra cor)
ataatahmotao (rel)
entregando (se - ) osewokãko (vi) entregando-o ekarõko (vt) entrou nomõno (vt) entrou agora omõsene (vi) entrou (pessoa que - num lugar)
aomomyhpyry (s)
envelheceu tytãhpopãse (adj) envenenado tynahpase (vt) envenenando peixe itþnõko (vt) envergonhando (se - ) ehxirõko (vi) envergonhando pyxirõko (vt) envergonhando alguém ihxirõko (vt) envergonhar (para não me - )
yhxirohtomãme (vt)
enxergar (difícil a - ) ikurøme (adj) enxergar mau ikurøme (adj) enxó sorope (s) eram assim seraranõpo (adj nom) eramos (nós - ) sehtone (vst) éramos (nós - ) sexiatose (vst) errado azahkuru (adj) errado ihihnaka (adj) errando amonohnõko (vt) errando jetohnõko (vt) errando pynahnaka rokene (adv) erva de passarinho ipaniry (s) escada opyi (s) escama de peixe ipuhturu (s) escama de peixe puhturu (s) escapando enepanohnõko (vi) escapar (deixar - ) enepanohpory (vt)

85

escola amorepatopo (vt nom) escolhendo imenekãko (vt) escolheu (o que ele - ) nymenekahpyry (vt
nom)
escolheu tymenekase (vi) escolhido imenekahpyry (vt nom) escolhido tymenekase (vi) escolhido (o - dele) inymenekahpyry (vt nom) escolhido (o que foi - por ele)
tynymenekahpyry (vt nom)
escolhidos (os - ) tþpenery tomo (s) escondendo (se - ) otonånõko (vi) escondi onemyase (vt) escondido (o que estava - )
onoononemyhpyry (s)
escondido junto dele tynotao (rel) escorpião mynoto (s) escorregando piserehãko (vi) escravizando inamotomãko (vt) escravo namoto (s) escravo dele inamoto (s) escrevendo imerõko (vt) escrevendo merõko (vt) escrever (que ele mandou - )
inymeropohpyry (vt nom)
escreveu (o que ele - ) nymerohpyry (vt nom) escrita (coisa - ) imenuru (s) escritor pape merone (s) escurecer kohmãnõko (vi) escuta otato (adj) escutando etãko (vt) escutar osetãko (vi) escutem (me - ) kuetatoko (vt) esfregando a poeira esasakatopo (vi nom)

esfregar amixihnõko (vi) esmagando (com pau, mão, ou pé)
akurihmõko (vt)
esmeril (com muita pedra tipo - ) tysaipeke
(adj)
esmeril (tipo de - natural) saipe (s) espaço limpo amutume (adj) espaço vazio amerehme (adj) espalhada pohpohme (adj) espalhado sapararahme (adj) espalhado typahse (vt) espalhando ahpahpõko (vt) espalhando (se - ) atahpahnõko (vi) espalhando (se - ) atapiakãko (vi) espalhando (se - ) sapararah ãko (vi) espalhando suas folhas atarþkãko (vi) espantado (movimento - ) kyryh (ideof) espécie de peixe surui (s) espécie de peixe tawauna (s) espelho osene (s) espera apo (p) espera um pouco pãpa (p) esperando eraximãko (vt) esperando imomohnõko (vt) esperando momohnõko (vt) espere apoaporo (p) espero pãna (adv) espinha de peixe ezakory (s) espinha no rosto ou outra parte do corpo
zae (s)
espinhaço opya zehpo (s) espinho omoxino (s) espinho da mata tiwi (s)

86

espírito (meu - ) juzenu (s) espírito, (nome de um - gente) koina (s) espoleta aryry (s) espontaneamente tamoreme (adv) esporadicamente omotae (adv) esposa (minha - ) metano (voc) esposa (como sua própria - ) oxipytyme (s) esposa pyty (s) esposa dele ipyty (s) esposo (meu - ) metano (voc) espremendo suco euhkãko (vt) espremer euhkãko (vt) espuma akuro (s) esquartejado tysahsahkase (vt) esquece (quem - muito) tuamekaro (adv) esquecendo wenikehnõko (vi) esquenta (o que - ) axihnotopo (s) esquenta (não - ) onesehpyra (vt) esquenta (fogo que - a gente) osøtoh (vi nom) esquentando (se - em redor do fogo)
osønõko (vi)
esquentando-o axihnõko (vt) esquerda (sua - ) opoozery (rel) esquerdo (ao lado - ) ipoozery (rel) esquilo meri (s) esse mose (pr dem) esse tipo senohne (pr) êsse moro (pr dem) esta seny (pr) esta pessoa mose (pr dem) está (você - ) mã (vst) está? (você - ) mahno (vst) está (ele - ) mana (vst)

está (você - ) mase (vst) está (ele - ) nae (vst) está (ele - ) nah (vst) está ai puhko (pp) está? (você - está) hma (vst) está? (ele - está.) hna (vst) Está me fazendo respirar fumaça. exænõko
(vt)
está parando aponanohnõko (vt) estado (meu - ) jexiry (vst) estado (meu - de espírito) jexiry (vst) estado dele toexiry (vst) estamos (nós dois - ) sytase (vst) estamos sytatose (vst) estando exæko (vi) estão? (vocês - ) matohu (vst) estar exi (vst) estar (nosso - ) kuexiry (vi) estará exino na (vst) estas pessoas moxiamo (pr) estava (porque eu - ) jexiryke (conj) estava (ele - ) kynako (vst) estava (você - ) makene (vst) estava (ele - ) monexiano (vst) estava nase (vexp) este mororo (pr dem) este mose (pr dem) este seny (pr) este agora seromato (pr) este lado de seroino (pr rel) esteio nepuru (s) estejamos (para que nós - ) kuehtohkõme
(conj)

87

esterno ipuro pere pereny (s) estes moxiamo (pr) estes (todos - ) senohne (pr) estes tanohne (adv nom) estes dias mororomero (adv) esticar para morrer akyakyhnõko (v) estive akene (vst) estivesse (se...não - algo não teria
acontecido) hnao (pp) estomacal (faixa - ) mone (s) estômago (região do - ) mone (s) estômago rary (s) estômago waku (s) estou ha (vst) estou (realmente - ) reahse (vst) estragado (material - ) imotahpyry (vi nom) estragando (se - ) atahnikãko (vi) estragando (se - ) ekararahnõko (vi) estragando-o ahnikãko (vt) estragar (a coisa que vai - ) motaketyme (vi
nom)
estrela xirikuato (s) estrela que aparece ao anoitecer ipehpyny
(s)
estrêla pohno (s) estrêla d'alva maparukawa (s) estrêla da manhã maparukawa (s) estrovertido sekese (adj) estrumo ato (s)

estrumo ety (s) estuda (lugar onde se - ) amorepatopo (vt
nom)
estudando atamorepãko (vi) estudando atanonohnõko (vi) estudando para ser pajé epyaximãko (vi) estudante atamorepakety (vi nom) eterno jøme (adv) eu ywy (pr) eu disse (enfatizando) ykã puhko (vexp) evaporando otuenikãko (vi) exagerando no que foi dito
ataomipohtomapõko (vi)
exaltando (se - ) epyrypãko (vi) excesso (dando bebida em - como ato de
descriminação ou punição) ahsehmãko
(vt)
exclamação nã (adj) exclamação xe (excl) excruciando ihtomãko (vi) experimentando ikuhnõko (vt) experimentando kuhnõko (vt) experimentou (ele - ) nekuhno (vt) expondo (se - ) osewokãko (vi) expressão enfática ty (pp) expressão para causar mêdo xiuhka (excl) extenção redonda da casa ãkuehty (s) extrato ixtaratu (s) extremidades dos dedos omahpereru (s)

fabrica (quem - artesenatos de barro)
aputyhpono (s)
faca rato (s)

F, f
faça ainda que não quer hkoty (pp) facão tapema (s)

88

facão (com - ) tytapemake (adj) face õpunu (s) face a face åpataka (rel) face a face osåpataka (rel) fácil (coisa que é - ) tupimãkara (adj nom) fácil tupime pyra (adj) fala omiry (s) fala baixa putiputiãko (vi) fala certa omiae (adj) fala diferente como de bêbado pusopusome
(adj)
falando isekeremãko (vt) falando da grandeza de se mesmo
epyrypãko (vi)
falando mal do outro oxikerekeremãko (vt) falando muito sekereãko (vexp) falando muito da sua força e grandeza
osenetaonohnõko (vi)
falar (não quer - ) esyhmara (vi) falar (quando fui - com ele (o outro me
atrapalhou)) omiroryhtao (vi) falar mal eminõko (vi) falar muito tõmire (adj) falar sôbre ekary poko (rel) falaram (me - ) kuruatose (vt) falei (vos - ) kuruatose (vt) falem kahtoko (vexp) falha (sem - ) azazahkuru pyra (adj) falha na detonação de uma arma de fogo
tõkara (ideof vexp)
falhando amonohnõko (vt) falhando ekurehnõko (vi) falo (quando eu - ) joturuporyhtao (vt) falo sekere (ideof)

falou (nos - ) kuruatose (vt) falou tykase (vexp) falou comigo juruase (vt) faltar (sem - ) amonohkara (adv) família oxiekyryme (adj) famosa (gente - ) osekãtokety (vt nom) fantasia (roupa de - da dança) atþpotomo (s) fantasia de dança dele inamururu (s) fantasma da água pianoimo (s) faringe osenamu (s) farinha kajama (s) fariseu parixeu (s) fartura tororome (adj) fartura tywytywyme (adj) fartura urome (adj) fartura de tiririme (adj) fatias sokororohme (adj) faxineiro akorokane (s) faz (o que - mal) akyry (s) faz (não - mal) atapuro pyra (adj) faz mal morõkome pyra (adj) faz (quem - rápido) oreukato (s) faz tempo moinoro (adv) fazem (os que - ) -nanomo (nom) fazem (os que - a dança e servem a bebida)
wapõme (adj)
fazem o que faço kypoenohtoko (vt) fazendo ãko (v st) fazendo kyrþko (vt) fazendo ræko (vt) fazendo tyræko (vt) fazendo aldeia nova osesaræko (vi) fazendo algumas coisa poko (rel)

89

fazendo mal iryhpopãkãko (vt) fazendo mal para o corpo atahporõko (vi) fazendo pouco zurõko (vt) fazendo rápido ereukãko (vt) fazendo um favor emahpõmãko (vt) fazendo vocês ficarem zangados
ozekætanohtorþko (vt)
fazer ikyrþko (vt) fazer (o que ele mandou - ) inyripohpyry (vt
nom)
fazer (mandando - ) kamexipõko (vexp) fazer (obrigando - ) kamexipõko (vexp) fazer kary (vexp) fazer a caça subir numa árvore ou parar
num buraco amõkãko (vt) fazer mais do que é adequado emotyåkãko
(vt)
fazer o que quer toehtohpoero (vst) fazer panela de barro tapuhsehse (adj) fazer (para - pouco de mim) jeunohnõko (vt) fecha dos olhos pimyhkary (vi) fechada de nuvens sekutume (adj) fechando apurøko (vt) fechando etapurøko (vt) fechando com fechadura e chave
ikiritihmãko (vt)
fechando os olhos pimyhãko (vi) fedorento nuriame (adj) feia (coisa - ) ixihpyryme (adj) feia (maneira - ) ixihpyryme (adj) feia kahpyry (adj) feio enepþme (adj) feio xihpyry (adj) feito de alguma coisa risemy (vt nom)

feliz (mais - ) tãkyehxo (adj) feridas (muitas - na pele) soporome (adj) ferimento (com - na pele) muretanohpe (adj) ferindo apurõko (vt) fermentada (coisa - ) jehnahpyry (vi nom) fermento porutatopo (vi nom) ferra (o que - ) purutopo (vt nom) ferramentas para moldar panelas de barro
peta (s)
ferrando ipurøko (vt) ferrando com tocandeira epurøko (vi) ferro kurimene (s) fervendo kurokuro (ideof) festa (nome de uma - ) rueimo (s) festa com flauta turekoka (s) festa (começando a - da tocandeira) iporõko
(vt)
festa (aquele que guia a - da tocandeira)
karau (s)
festa que tem uma flauta oropume (s) festa (nome da - que usa flauta e taboca)
piririwa (s)
fez (o que ele - ) inyrihpyry (vt nom) fez (me - ) kyriase (vt) fez (nos - ) kyriase (vt) fez (o que você - ) onyrityamo (vt nom) fezes (as - dele) jety (s) fibra (planta que tem - ) tokymy (s) fibra para amarrar imyhty (s) fibra para arco yrawa (s) fica cansado penekehnõko (vi) ficamos sexino (vst) ficando exæko (vi) ficando gasto ryhtãko (vi)

90

ficando (está - maior que eu) juapõkãko (vt) ficar ehse (vst) ficar no lugar teh rokene (adj) ficar (fazendo a pessoa - triste)
imynyhmapõko (vt)
ficou kynexine (vst) ficou toehse (vst) fiel þme (adj) fígado ore (s) fígado dele erery (s) figueira wikeira (s) fila (em - ) atakenaka (pp) filas paralelas osekuroko (rel) filha (minha - ) jåxiry (s) filha dele åxiry (s) filho de criação inuãtãnopyry (vt nom) filho dele imøkuru (s) filho dele møkuru (s) filho do marido ou da mulher mas não da
gente inumary (s) filho do tio dele akono (s) filho do tio do homem kono (s) filhos (tem - ) typoenõke (adj) filhos (os - da Mokura) xikareme (s) filhos de ipoenomo (s) filhos dele poenomo (s) filhote piroti (s) fim (o - de) etyhpyry (s) fim do rio tuna enatyry (s) fim redondo de uma casa ãpetary (s) final (o - de) etyhpyry (s) fino pipahme (adj) fiz (te - ) kyriase (vt)

flauta osetokety (vi nom) flauta rue (s) flauta turekoka (s) flauta (com uma - ) turuekemy (s) flecha pyrou (s) flecha (tem - ) typyreke (adj) flecha enfeitada usada quando queima a
roça surarapana (s) flechou muono (vt) flexível werawerame (adj) flor (formando - ) ekutãko (vi) flor murcha já caída ekurøpyry (s) flôr ekuru (s) flutuar ekurepo (rel) foco lanterna ezure (s) fofo amiamime (adj) fofo sõsõme (adj) fofocando ekerekeremãko (vi) fogo apoto (s) fogo (nosso - ) kuahtory (s) fogo (meu - ) wahtory (s) fogo dele zuahtory (s) fogo se acendendo de novo zemuãko (vi) foi (ele - ) kþtone (vi) foi (ele - andando) kþkþtone (vi) folha de zary (s) folha de uma palmeira baixa que serve
para cobrir casas marariary (s) folha que abre mais quando cresce como
najá xikary (s) folhas de tabaco tamy matary (s) folhas (com - novas) arapasakþme (adj) fome (dando - ) emitapãnõko (vi)

91

fonte do rio tuna enatyry (s) fora (para - ) aryhnaka (pp) fora aryhnao (pp) fora da vasilhame putoh rokene (adj) fora de si watawatahpano (adj nom) foram (os que - ) aytotyamo (vi nom) força ajamitunuru (s) força jamitu (s) formado de barro apuhsemy (vt nom) formato da orelha pana mirihny (s) formiga waikuato (s) formiga pequena xitu (s) formiga preta imenuri (s) formigas maikuato (s) forno aitopo (s) forno de barro orinato (s) forquilha (na - ) ehmataka (rel) forquilha da árvore tohmataõkemy (s) forquilha de ehmatary (s) fortalecer kunuzenutane (vt) forte jamihme (adj) forte (quem se acha - ) osenetao (adj) forte tupune (adj) fortifique-o ijamihtanohnõko (vt) foto ekuhsemy (vt nom) foto ekuhtopo (vt nom) foto ekuhtopõpo (vt nom) fracassando orånõko (vi) fraco (ficando - ) apotøkehnõko (vi) fraco rupome (adj) fraco werawerame (adj) francês paraxixi (s)

freio etypohkatoh (vi nom) frente (quem vai na - ) osemazuhmã (s) frente de seroino (pr rel) frente (em - de) zuapo (rel) frente (na - de todos) jarao (rel) frente do avião vermelho tohpire (adv) frente (na - do grupo) esemazupurukõme (s) frentes (as - dos pés) puhpiu (s) freqüéncia (sem - ) amotyry (adv) freqüente amonohkara (adv) freqüentemente tahxime (adj) fria (ficando - ) kõxitapãnõko (vi) frouxo sarasarame (adj) frustração repe (pp) fruta epery (s) fruta verde zusery (s) frutas (nossas - ) kþkyryrykomo (s) frutas e legumes para comer tonahsemy (vt
nom)
frutinho para pescar axitau piritu (s) fugindo epãko (vi) fugir (para ele - ) aepatohme (vi) fulano de tal onohpetu (pr) fumaça orexæto (s) fumaça putokane (ideof vexp nom) fumaça de alguma coisa erexætory (s) fundo zueme (adj) fundo (no - de) ikurohtao (rel) furacão wiriwirikane (ideof vexp nom) furada (canoa - ) erurukane (vi nom) furado typosohkase (vt) furando owõko (vt) furando wõko (vt)
92

furando a orelha de ipanaxikãko (vt) furando a orelha dele epanaxikãko (vi) furando o olho enukãko (vt)

furo de canal amoriry (s) furou typosohkase (vt)

G, g

gabando (nos - ) kuepyrypatohkomo (vi nom) gabar-se (gosta de - ) epyrypãko (vi) gado pui (s) gafanhoto ryrye (s) gafanhoto taparara (s) gafanhoto wexixi (s) gaiola å (s) gaiola jarakapyhpyry (vt nom) galardão -tamitu (suf) galinha kuratiri (s) galinha querendo chocar typorotyry se (vi) galo kuratiri (s) galo da mata de rabo curto suisui (s) garganta esenamuru (s) garganta osena (s) garganta (na - dele) esenaka (rel) garra omaxipuhtu (s) garrafa de vidro kutei (s) gato pisa (s) gavião piano (s) gavião grande pianoimo (s) gaviãozinho rereiko (s) gema do ovo zaryry (s) gêmea (banana - ) kamarame (s) gêmeas kamarame (s) gemendo pusuhãko (vi) gengibre aranataja (s)

gengiva zepunu (s) genro ipaniry (s) genro de você apaniry (s) gente ahno (s) gente (muita - ) imoity (s) gente boa que morreu kuranõpo (adj nom) gente da mata ituakyry (s) gente grande e preta da mata tãtapari (s) gente preta xinukutumano (adj nom) gente que se chama de rato møpojana (s) gente que tem doença na pele como
catapora soporoimohpano (adj nom) gerador axihnotopo (s) gestante poetoåme (adj) gestante tuesapare (adj) gogó esenamuru (s) goma de mandioca imuru (s) gordo tupune (adj) gordura tykasere (adj) gosta (me - ) kyse (s) gosta (ele se - ) osepyno (vt) gosta (que - ) penery (vi) gostam (os que - de ti) asatokõ (rel) gostando penetãko (vi) governador kowenatu (s) governo kowenu (s) governo (tem - ) tutuisake (s rel)

93

gradeado etapuruhpyry grande eeryhpo (adj) grande imo (pp) grande inøme (adj) grande konõto (adj) grande zumo (adj) grande número de pessoas imoihme (adj) gravador rue (s) grávida poetoåme (adj) gravou (que - a língua) omi apoihpono (s vt
nom)
gripado maxihpe (adj) gripe maxi (s) gripe (com - ) maxihpe (adj) gritando kohtãko (vi)

gritando kui (id) gritando repetidamente kohkohtãko (vi) grosso (fio - ) ænunu (adj) grosso topuxixime (adj) grudado a poko (rel) grudando osexihnõko (vi) guamba arimi (s) guarda ãpurune (s) guarda erase (s) guardando ikurãkãko (vt) guardou (que - ) inukurãkahpyry (vt nom) guariba arãta (s) guerra (fazendo - ) ryhtãko (vi) guerreando ikarimotãko (vi)

H, h

habitante de akyry (s) habitante deste lugar seropono (rel nom) habitantes do lugar põkomo (s) habitantes que moram lá moropõkomo (pr
rel nom)
herança imõkomohpyry (s) herói cultural mítico Mopo (s) herói (nome do - que não fazia nada certo)
ituimano (s)

heroína mítica Apipakana (s) história (a - passada dele) ehtopõpyry (vst
nom)
hoje serae (adv) hoje seroae (adv) hoje serome (adv) Holandes urãte (s) homem orutua (s) humor (muito - ) musure (adj)

I, i, Í, í

ida (minha - ) jytory (vi) identico panono (adj) igarapé (nome de - ) ahmarætary (s) igarapé (nome de - ) anaxikarahpano (s) igarapé iporiry (s)

igarapé kamakuao (s) igarapé Waririkapi (s) igarapé correndo sararakane (ideof vexp nom) igarapé na ilha ahmõtary (s) ignorante putupyra (adj)

94

iguais tatase (adj) igual atae (adj) igual (parece - ) isamo (adj) igual osepune (adj) igual (par - ) osetoro (adj) igual (não - ) osetyoro (adj) igual oxisamo (adj) igual saaro (pp) igual a nós kysamo (adj) igual a você asamo (rel) igual aquele isamo (adj) igual bem-ti-vi xirehkane (s) igual o outro imopoao (adj) igualzinho a ele isahxo (adj) ilha ahmõta (s) ilimunando zeipõko iluminador saerehkane (s) imagem de alguma coisa ikuhsemy (vt nom) imagem refletida no espelho zuzenu (s) imitar ipoenohnõko (vt) imortal orihpopyny (vi nom) importância (não tem - ) otara pyra (adj) importante ime (adj) importante tþme (adj) incêndio grave apotoimo (s) inchaço toro (idiof) inchado jauhpyry (s) inchando zaøko (vi) inclinada tupue (adj) inclinado toepuise (adj) inclinado radicalmente påkotorume (adj) inclinou (se - ) toepuise (adj)

índio ituakyry (s) indo ytõko (vi) indo embora enepanohnõko (vi) infinito ikuhpþme (adj) inflamando ahporõko (vt) informação (dar - ) ekãtõko (vi) informando otuarõtanohnõko (vt) ingá turixi (s) início (no - ) apitoryme (adj) injeção (aplicando - ) owõko (vt) inpensadamente (agindo - ) typoetopãse (vi) inseto puti (s) inseto sarahkane (s) inseto de verão torito (s) inseto preto pomu (s) inseto que indica o verão wasasa (s) insetos de verão totasamo (vt nom) integrado ataatahmotao (rel) interesse (mostrando - pelo bem estar dele)
enupunãko (vi)
interrado (o que estava - ) onoononemyhpyry
(s)
intestino fino wahxiriri (s) intestino grosso wehtoto (s) inútil toiparo rokene (adv) inveja jumoxike (adj) inveja (com - ) otumoxike (adj) inveja (ficando com - ) otumoxinanohnõko
(vt)
inverno ikonopory (s) invira velha atþpotomo (s) invisível osenepyra (adj) iraona titiko (s)

95

irmã dele oryxiry (s)
irmã do homem aoryxiry (s)
irmã mais jovem (mesmo sexo) akorony (s)
irmã (minha - mais jovem (mulher falando)) jakorony (s)
irmã mais velha da mulher ipaxiry (s)
irmã (a - mais velha da mulher falante)
paxihxi (s)
irmã mais velha do homem falando xihxi
(s)
irmã ("sua - mais velha," dito a uma mulher) apaxiry (s)
irmã ou irmão mais jovem do mesmo sexo
zakorony (s)
irmão dela ipiry (s)
irmão (meu - mais jovem (homem falando))
jakorony (s)
irmão mais jovem (mesmo sexo) akorony (s)

irmão mais jovem (mesmo sexo) finado
akoronþpyry (s)
irmão mais velho da mulher falando pihpi
(s)
irmão mais velho do homem irui (s)
irmão mais velho do homem rui (s)
irmão mais velho, vocativo do homem
awihwi (s)
irmãos atakorõme (s)
irmãos de Ikujuri xikareme (s)
irrita (parte de plantas que - ) onumato (adj
nom)
irrita onume (adj)
irrita (que se - com facilidade) atarypokety
(s)
isca para pegar peixe myxinu (s)
isso sero (pr)
Ituimano (nome do pai do - ) irukaira (s)

já (que - era) kahpyry (adj) jabuti kuripuhpo (s) jabuti peze (s) jacaré kururuimo (s) jacaré zakare (s) jacaré bem grande zakareimo (s) jacaré preto xihtyky (s) jactância dele toepyryparykomo (vi nom) jakuraru isapakara (s) jatobá mopuku (s) jeito (dar um - ) ikyrþko (vt) jeito (não dar - ) imepyra (adv) jeito (o - dele) toipe (adv) jenipapo kurupo (s)

J, j
jibóia aramari (s) joelho osekumu (s) joelho (osso do - ) osekumu zehpyry (s) joelho dele esekumuru (s) joelhos (meus - ) jesekumuru (s) jogadas (coisas - ) emapotyamo (vt nom) jogado (tudo - ) typahpahse (vt) jogado typahse (vt) jogado (a ser - fora) emary (vt) jogando emãko (vt) jogando fora åmãko (vt) jogando fora ipahnõko (vt) jogando fora pahnõko (vt) jogando terra putoh ãko (vi)

96

jogando terra com os pés na saída saih
(ideof)
jogar (mandar - ) emapory (vt nom) jovem oryxime (adj) jovem poetome (adj) jovem wãtame (adj) jovem, termo vocativo piu (s) juiz (nosso - ) kuapiakanekomo (vt nom) julga (quem nos - ) kuapiakanekomo (vt nom) junta do pulso omehtokotoko (s) junta dos dedos omahtokotokony (s) juntinho (bem - (em corpado))
syryhsyryhme (adj)
junto com enao (rel)

junto (quem está - com) marono (rel nom) juntos (dormir - ) onao (rel) juntos (dormir - ) osenao (rel) juntos oximaro (rel) juntos oxime (adj) juntos oximome (adj) juntos põpõme (adj) juntos (bem - ) syrþme (adj) juntos tuhme (adj) juriti aramixi (s) jurubeba põnoko (s) justo otyro kara (adj)

kilos kirume (s)

K, k
korauka poroporo (s)

lá moroto (adv) lá (está - ) moroto (adv) lá (de - ) morotoino (adv) lá (para - ) morotona (rel) lá myaro (adv) lábios pota pihpo (s) lábios pota (s) lacrau mynoto (s) lado (no seu - ) toriepo (pp) lado a lado osemyhto (rel) lado (ao - de) iratozo (rel) lado (ao - de) osemyhto (rel) lado (ao - de) panakotuhpo (rel)

L, l
lado (ao - dele) eriety (rel) lados (os - de) ikupainy (s) ladrão omato (s) ladrão (como - ) omatome (adv) lagarto oruko (s) lagoa ikuhpo (s) lagoa do Paru Aximara (s) lagoa (uma - sem peixes) ihpomyny (s) lágrimas xity (s) lama ikurepato (s) lama purapuramano (s) lama (como - ) purapurame (adj) lambendo amånõko (vt)

97

lambendo emåko (vt) lâminas fechadas toepomirihmase (adj) lamparina (sua - ) anãparinãkõ (s) lamparina ezure (s) lamparina nãparina (s) lança warata (s) lanchando åtaikãko (vi) lápis pape merotopo (s) largato saruto (s) largura de ipuroroje (adj) larva oruko (s) larvas encontradas nos troncos de algumas
palmeiras sokoe (s) lata rata (s) lavando akurihnõko (vt) lavando kurikãko (vt) lavando as mãos osemahnõko (vi) lavando-o ekurikãko (vi) lavando-o ikurikãko (vt) lavando o rosto osåkurikãko (vt) lavar (mandar - as mãos) emahpõko (vt) lavrou (o que ele - ) naxikahpyry (vt nom) leão rião (s) legume otyro (s) legumes (nossos - ) kþkyryrykomo (s) legumes tykyrysã (s) leite suhsu (s) leite de bacaba ikamuru (s) leite de planta epukuru (s) leite de urucum ikamuru (s) leite materno dela isuhsuru (s) lembrando osenetupuhnõko (vi)

lendo isekeremãko (vt) lendo (está - ) sekeremãko (vt) lenha apotoimo (s) lenha ipokony (s) lenha boa xeopokano (s) lenha cuja fumaça arde mopytyky (s) lenha que queima quente zemæme (adj) lenha usada para fazer o fogo ikemery (s) lento oreukato pyra (adj) lerem (para eles - ) inenerykõme (vt) lesma urukura (s) leste xixi tøtatopo (s vi nom) letra dele tynymerohpyry (vt nom) leu (o que ele - ) inysekeremahpyry (vt nom) levado (que foi - ) arohpyry (vt nom) levado na rede tapokoxi (rel) levado para cima taonuhmase (vt) levado pelo vento xiaxia ãko (adv vi) levando esyryhmãko (vi) levando-o arõko (vt) levando outro com a gente para passear
ataropõko (vi)
levanta (para que não se - ) aowomyhtome
(vi)
levantado tanþse (vt) levantado da posição de deitado á de
sentado såpe (adj) levantando (se - ) owõnõko (vi) levantando (se - ) porutãko (vi) levantando somo (ideof) levantando-o anþnõko (vt) levantar (não me deixa nem - )
jowomyhtome (vi)
levantaram manþtou (vt)

98

levantei (te - ) kuanþno (vt) levantou (me - ) kuanþno (vt) levantou (nos - ) kuanþno (vt) levantou (ele - ) kynanþne (vt) levantou (aquele que nos - ) kynanþne (vt) levantou tanþse (vt) leve zohzohme (adj) levemente sekuhme (adj) levou (o que ele - ) inarohpyry (vt nom) libélula pyrymoko (s) líder esemazupurukõme (s) líder religioso entre os judeus parixeu (s) lima kyrykyry (s) limão irimawa (s) limite (sem - ) otoko ae rokåne (adv) limpando ikorokãko (vt) limpando a poeira dos pés epuhsasakatõko
(vt)
limpando-o akorokãko (vt) limpar isasakãko (vt) lindo oahmame (adj) lindo potu (adv) língua (minha - ) jomiry (s) língua omi (s) língua omiry (s) língua (na sua própria - ) tõmiry ae (s rel) língua dele inuru (s) linha de algodão que atravessa o tecido
ikanety (s)
linhas (as - horizontais de um tecido)
ipoozery (rel)
líquido sururume (adj) lírio do campo (avermelhado) axika (s)

liso sere sereme (adj) liso serehme (adj) listrado com cores paraparame (adj) litro rituru (s) livro imerohpyry (vt nom) livro nymerohpyry (vt nom) livro pape (s) loja osepekahtopo (vt nom) longe ameke (adj) longe (não muito - ) amekehko pyra (adj) longe (meio - ) amekehme (adj) longe (mais - ) amekehxo (adj) longe (de - ) amekeino (rel) longe moe (adv) longe (muito - ) moehme (adv) longe (meio - ) moehme (adv) longe (os que moram - ) moemoåkomo (adv
nom)
longe (ainda - ) moero (adv) longe (o que está - ) moerono (adv nom) longe (mais - ) moinakoxi (rel) longe (os que moram - ) moinõkomo (adv
nom)
longe mya (adv) longe pukuro (adv) longe um do outro atameke (rel) longo (ao - do meio de) ikuroko (rel) lontra awawa (s) lontra pequena zukini (s) louco zehno (adj) louva-a-deus itupary (s) lua nuno (s) lua cheia zumome (adj)

99

lugar (em nosso - ) kymyakãkõme (s) lugar osa (s) lugar pata (s) lugar abandonado patãpo (s) lugar (um - bem perto) så po (pr rel) lugar de dar cria emøkuatopo (vi nom) lugar (o - dele) esary (s)

lugar (ao - deles) toehtohkõ pona (vst nom rel) lugar (no - do) myakãme (s) lugar dos mortos Xihpatai (s) lugar no oeste tatyi (s) luz ezuru (s) luz pata ezuru (s) luz saereme (adj)

M, m

macaco arimi (s) macaco prego meku (s) maçaranduba masarãtupa (s) maçaranduba parahta (s) machado wywy (s) macho orutua (s) macia sokõme (adj) macio amiamime (adj) madeira nonoaty (s) madeira wewe (s) madeira amarela surizuru (s) madeira boa xeopokano (s) madeira branca azawaimo (s) madeira rachada irakahpyry (vt nom) madrugada emepyry (vi nom) madrugada kakakakaeme (adj) madura (não - ) exikone (adj) madura (completamente - ) tahpirãse (adj) maduro aexihpyry (vst nom) mãe å (s) mãe eny (s) mãe (nossa - ) kyse (s) mãe (nossa - ) kysekõ (s)

mãe da moça orymo eny (s) mãe dele jeny (s) mãe dele tyse (s) ma/goa samu ãko (vi) magro tupune pyra (adj) maior (os que ficaram - ) aehtyamo (vst nom) maior imehxo (adj) maior imotye (adv) maior zumohxo (adj) maiores (aqueles que são - ) aehtyamo (vst
nom)
mais do que motye (adj) mais do que dez omamotye (adj) mais ou menos mãsa (adv) mais ou menos assim tã sa hnae (adj vst) mais para lá imoinohxo (rel) mais que imotye (adv) mais velho imoinohxo (rel) mal (fazer comida - cozida) eeryhpopãkãko
(vt)
mal disposto ajoajohpe (adj) mal (pessoa - educada) ajoajohpano (adj nom) mal (sinal de - no futuro) kuropõme (adj) mala pakara (s)

100

mala de alumínio parexi (s) malária oxirohnõko (vi) malhada como a onça pukopukohmano (adj
nom)
mamão mamao (s) mancha (sem - ) atapuro pyra (adj) manda (quem - ) kyrypone (vt nom) mandando aropõko (vt) mandando enyohnõko (vt) mandando fazer tyripõko (vt) mandar (vai - fazer) ripõko (vt) mandíbula superior na frente zepotyry (s) mandioca (parentes da - ) surarapana (s) mandioca (pai de - ) Umapara (s) mandioca boa para fazer bebida soko (s) mandioca com pele roxa tuhpiremy (s) mandioca grande tøne (adj) mandioca miúda ipitinory (s) mandioca para beijú puremuihmano (s) mandou (o que ele - ) inaropohpyry (vt nom) mandou (os que ele - ) inenyohtyamo (vt nom) mandou ajuntar tãnonohpose (vt) mandou (ele - fazer) rihpono (vt nom) maneiro zohzohme (adj) manga mãka (s) manso oahmame (adj) mão (na - ) emahpo (s) mão (na minha - ) jemahpo (s rel) mão (com minha - ) jemary ke (s rel) mão oma (s) mão (a - dele) emary (s) máquina fotográfica ekuhtopo (vt nom) maracuja murukuhja (s)

marcha ré tanue (adv) maribondo preto okomo (s) marido (tem - ) tynioke (adj) marido dela inio (s) maridos delas da mesma tribo zerutuary (s) marisco velho poråpo (s) martim pescador atura (s) marupá azawaimo (s) mas yrome (conj) máscara para festa oroko (s) máscara (parte da cabeça da - "tamoko")
paraxixi (s)
mata itu (s) mata (aquele que não - ) onuopyny (vt nom) mata baixa serepihpo (s) matador de gente karimotakehpyny (vt nom) matam (os que - ) otapatono (vt nom) matando eatãkãko (vt) matando etapãko (vt) matando ikarimotãko (vi) matando wõko (vt) matando com bala ou flecha tuõko (vt) matar (vão te - ) owõko (vt) material a ser ensinado amorepasåmy (vt
nom)
material de fibra para tecer cestas aruma
(s)
mato (cheio de - ) ãtarykahme (adj) mato (tipo de - do campo) pika (s) mato plano ona (s) matou muono (vt) me pelei emiemikase rehne (vi) médico opi warono (s)

101

médico wahkatono (vt nom) medidor ekuhtopo (vt nom) medidor ikuhtopo (vt nom) medindo kuhnõko (vt) medo (sem - ) enaromyra (adj) medo (sem - ) ihximyra (adj) medo (ficando com - ) oserehnõko (vi) medo (com - de) kurøke (adj) medo de zuno (adj) medo de cair enuruhnõko (vi) medo (eles têm - de você) ouno (adj) mêdo (com - ) ikurøke (adj) meia (mulher de - idade) tynohpopãse (adj) meia noite onoa (adv) meio (movimento para o - ) jarãnaka (rel) meio (bem no - ) rãtakuroko (rel) meio (esta bem no - ) rãtao (rel) meio (só no - ) zokonaka (adj) meio (para o - da água) ikurohtaka (rel) meio (no - de) ipurohpo (rel) meio (no - de gente ou árvores etc.) htae
(rel)
meio (bem no - de peito) purohpokuroko (s
rel)
meio dia tãxiahtao (adv) meio (para o - do rio, ou de outra coisa)
irãnaka (rel)
mel ano (s) mel de abelha ano zåni (s) mel de abelha zeni (s) melhor kurehxo (adj) melhor pohto (adv) melhorando ekurãkãko (vi)

melhorando tysarohxo (adj) membro do sexo masculino omu (s) menina ohpo (s) menina orymo (s) menino mais jovem do que o falante aimo
(s)
menos tuhkehkopyra (adj) mensagem aomihpyry (s) mensagem inymeropohpyry (vt nom) menstruar (parou de - ) tumøkehse (vi) mentindo (você está - ) tãtoke roke (adv pp) mentira ajohpe (adj) mentira dele ijajohpanory (adj nom) mentirosa (pessoa - ) ajoajohpano (adj nom) mentirosa (pessoa - ) ajohpano (adj nom) mentiroso ajohpano (adj nom) mentiroso ajohpe (adj) mentiroso onekunohtono (vt nom) mentirosos ajoajohpãkomo (adj nom) mentirosos ajohpãkomo (adj nom) mercadoria mõkomo (s) mercadoria dele imõkomory (s) merendando åtaikãko (vi) mesa meza (s) mesma coisa tysarohxo (adj) mesma coisa aconteceu morararo (adv) mesma direção oximõ poe (rel) mesma hora yroromero (adj) mesma (todos da - tribo) oxikone (adj) mesmo nymyry (adj) mesmo rahkene (pp) mesmo (o - ) yroro (adj) metade zokonaka (adj)

102

metade, nem todos emero hkopyra (adv) metal metau (s) metamorfose anyhtãko (vi) metendo pau num buraco axihnõko (vt) metro meturu (s) meu povo wekyry (s) meus parentes wekyry (s) mexeram café de tywyrywyrymase (vt) mexericando ekerekeremãko (vi) miçanga dele aokyry (s) miçangas kasuru (s) miçangas dele zokyry (s) miçangas dele etc. inamururu (s) miçangas escuras sakarara (s) milho oxinase (s) milho dele zuhme (s) minha irmã (homem falando) woryxiry (s) minha mãe aja (s) minhoca grande teteru (s) mistura de osehta (adj) misturado otoxie (adj) misturando zoximãko (vt) misturando com água etunamãko (vi) misturar zoxie (adv) miúdo ipitinory (s) moça orymo (s) moça bonita oryxime (adj) moça (pessoa mais velho falando) kuku (s) moça que já passou o rito omasåpo (s) moço kuku (s) mofado (ficando - ) mapiuhtãko (vi) mofado (beijú - ) mapiuhtasemy (vi nom)

mofado (pão - ) mapiuhtasemy (vi nom) molhado tahxikure (adj) molhando beijú wyihpãko (vt) molhando com água ahmitãko (vi) molhando com baba akurotãko (vt) molhando na água ihpãko (vt) molhando (se - na chuva) emyrþko (vi) molhou tohxikase (adj) montanha rikorikomyny (s) montanha ypy (s) monte (num - de) osepo (rel) moqueado kãpo (s) moqueando apikãko (vt) moradores da aldeia dele ipataõkomo (s) morcego rere (s) morde (quem - ) osekato (s) mordendo esekãko (vt) morder emuhkãko mordidas (causar - ) esekapõko (vt) morna iparume (adj) morrendo orihnõko (vi) morreu be (ideof) morreu toorihse (vi) morro somohmano (adj nom) mortal orihketyme (vi nom adj) morte (causar a - ) aorihmapõko (vt) morte (não causa a - dele) anaorihmapopyra
(vt)
morto aorihtyamo (vi nom) morto (quase - ) komihkakepyry (vi nom) mosca erere (s) mosca moromoro (s) mosquiteiro kairemy (s)

103

mosquito erere (s) mostrando enepõko (vt) mostrando (se - ) osenepõko (vi) motor (com o - ) motu ke (s) movimento rápido tururume (adv) movimento saindo dele ewinoino (rel) mucura zare (s) mudando esyryhmãko (vi) mudando etyorõmãko (vi) mudando ityoromãko (vt) mudar (eles vão - vocês) otyorõmatorþko (vt) muita gente xipytykyme (adj) muita gente indo e vindo sararakane (ideof
vexp nom)
muito eeryhpo (adj) muito ekaropþme (adj) muito ekuhpþme (adj) muito ikuhpþme (adj) muito itamurume (adj) muito kuhse (pp) muito (feito em - ) tomãkase (vi) muito (comeu - bem) tyrõnaka (rel) muito (dormiu - bem) tyrõnaka (rel)

muito feio nuriame (adj) muito feio xihpyryme (adj) muito mais tuhkehxo (adj) muitos imoihme (adj) muitos (como se tivesse - ) tuhkã samo (adj
nom)
muitos tuhke (adj) muitos tuhkehxo (adj) mulher jovem oryximano (s) mulher que pertence a um grupo inohpory
(s)
mulheres (nossas - ) kypyxiãkõ (s) mulheres (as - ) nohpo tomo (s) mulheres (as - dele) ipyxiãkõ (s) multidão (a - ) tuhkãkomo (adj nom) multiplicando emãkapõko (vt) murchando apaæko (vi) murchando zaremãnõko (vi) músculo do braço apopunu (s) música boa eremi kurano (s) mutuca turoko (s) mutuca grande turokoimo (s) mutum õko (s)

na ae (pp) na po (rel) na pona (rel) na rede tapo (rel) nada arypyra (adv) nada de afluentes topukuru (s) nádegas ãtykyry (s)

N, n
namorado (tem - ) tykamararake (adj) namorando ikamararame (adj) não nã (adj) não afiado tohpyraro (adj) não ativo tehme (adj) não cansa penekehpyra (vi) não ciente tuamekaro (adv)

104

não conformado putuhto (adj) não crendo zuamekaro (adj) não deixa ir ytopopyra (vt) não demora muito okynahkopyra (adv) não disse kara (s) não é kara (s) não escutando zuamekaro (adj) não está kara (s) não fez kara (s) não igual ao nível osetokyemy (adj) não importa oty kara (adj) não (qualquer coisa - madura) pãkusery (s) não pega asapoino (vt) não presta popyra (adj) não reto tye (adj) não reto tyehme (adj) não (quem - rouba) wãme (adj) não sabendo putuhto (adj) não sabendo zuamekaro (adj) não sabendo como agir otupæko (vi) não sai tøtapyny (vi nom) não (eles - se gostam) oxise pyra (vt) não se perde tahpyra (vi) não ser passado para trás enuruhnõko (vi) não tem arypyra (adv) não tem nã (adj) não tem corte taere pyra (adj) não tinha muito pyrahko (adv) não vai ytopopyra (vt) não vale nada popyrahme (adj) não vertical tyehme (adj) naquela moinõ tao (rel)

nariz ouna (s) nas costas mypataranao (rel) nascendo enurøko (vt) nascendo de ovo atahnõko (vi) nascer do sol sã (ideof) nasceu (aquele que - ) aenuruhpyry (vt nom) navio wapu (s) negação jam (int) negativo nã (adj) negativo pyra (adv) nenê pikuku (s) nervo imity (s) nervosa (pessoa - ) atarypokety (s) nesta seroinõ tao (pr rel) neste se ao (pr rel) neto (seu - ) apary (s) neto dele ipary (s) netos dele ipakomo (s) netos dele pakomo (s) nevoeiro putokane (ideof vexp nom) nhambu pohno (s) nhambu relógio wyryi (s) ninho emøkuatopo (vi nom) ninho (o - ) imyny (s) ninho de jacaré ikurupupi (s) nivelando o lado da canoa aorupah sahmary
(vt)
no lugar certo syhryme (adj) no meio de sarahme (adj) no meio deles rãtaka (rel) noite (boca da - ) ikohmamyry (vi nom) noite koko (adv) noiva niotakety (vi nom)

105

noiva pytakety (vi nom) noivo pytakety (vi nom) nome (dando - a) esehpãko (vt) nome de um lugar tøtapþ po (vi nom rel) nome de um lugar tøtapyny (vi nom) nome de um lugar tøtapþtary (vi nom) nome dele esety (s) nome do pai de Mopo tawapaira (s) nome do rio saisaimyny (s) nomeando esehpãko (vt) nominalização -amo (nom) nominalização -ato (nom) nominalização -tono (nom) nominalização -tyamo (nom) nos yna (pr) nos braços syhryme (adj) nós (para - ) kyya (rel) nós (por - ) kyya (rel)

nós yna (pr) nós dois kymoro (pr) nós (fizemos ..) sozinhos kuamoreme (rel) nós todos kymarokomo (pr) nós (quando - (você e eu)) kuahtao (conj) nossa (dentro de - boca) kþtaka (rel) nosso yna (pr) notícias (dar - ) ekãtõko (vi) nova ikuranory (adj nom) novo exisene (adj) novo kasenato (adj) novo (o - ) seromato (pr) nublado akurøme (adj) número (sem - ) ekaropþme (adj) nunca (aquele que - morre) orihpopyny (vi
nom)
nuvem akuru (s) nuvem (plural de - ) akurunu (s) nuvens de fumaça akurøme (adj)

O, o, Ó, ó, Ô, ô, Õ,

o que oty (interrog) o que otyh (interrog) o que é aehtopo (vst nom) obedecendo omipona (adj) obediente a ele tõmipona (adj) observando osenuhmãko (vi) ocasional toitoine (adv) ocupado tþpokõke (adv) ocupado com poko (rel) ocupado com ele ipoko (rel) ocupado um com o outro oxipoko (adj)

ofendendo ihtomãko (vi) ofendendo iryhpopãkãko (vt) ofendendo ryhpopãkãko (vt) oléo de cozinha oriu (s) oléo de soja oriu (s) olha para mim kueneko (vt) olhando (quem está - muito) oneto (s) olhando-o enåko (vt) olhar (não quer nem - um ao outro)
esyhmara (vi)
olho (meu - ) jenuru (s) olho onu (s)

106

olho da água soisoikane (ideof vexp nom) olho de planta brotando atyry (s) olho dele enuru (s) olhos fechados pimþme (adj) olhos vedados com um pano tõpepõse (adj) ombro imotary (s) ombro (no - ) tymotapo (s rel) onça kaikuxi (s) onça (povo da - ) kaikuxiana (s) onça pianoimo (s) onça parda kapauiko (s) onça (a - vai te morder) xiuhka (excl) ondas (fazendo - ) poh ãko (vi) ondas pohkane (s) ondas (não faz - ) pohkara (vi) onde aza (adv) onde? (de - ) ozeino (interrog) onde está? oze mana (interrog) onde mora? otokoh mahna (interrog) oposto etone (pp) oposto osetonie (rel) ordem omipoe (s rel) ordem (por - de) omipoe (s rel) orelha pana (s) orelha (tem - ) typanare (adj) orelha (cortando a - dele) ipanakahnõko (vt) orelhas (o de - tampadas) ipanapuruhpyry (vt
nom)
órfão poetõpo (s) órgão sexual masculina ai (s) orgulhando-se epyrypãko (vi) orgulhosos (nosso projeto de que somos - )
kuepyrypatohkomo (vi nom)

os que moram aqui serõkomo (pr) os velhos itãhpopãtyamo (vi nom) osso zehpo (s) osso das costas do ombro apopakuriny (s) osso dele jehpyry (s) osso dentro da orelha panamuku (s) osso do braço apo zehpyry (s) osso do peito ipuro pere pereny (s) osso do pulso omehxira (s) osso do pulso tokotoko (s) ossos zehpyry (s) ouro uuru (s) outra raça tyorono (adv nom) outra vez zomory (adv) outro imepyny (pr) outro tyoro (adv) outro (no - lado) mõpoe (rel) outro lado de etone (pp) outro (no - lado de) mõ poe (rel) outro (no - lado de) moinõ pona (rel) outros imehnomo (pr) ouve (não se - com entendimento) osetara
(vi)
ouvido (canal do - ) pana eutary (s) ouvindo (estão me - ) kuetatorþko (vt) ouvindo (esta - ) otato (adj) ouvindo-o etãko (vt) ouviu (o que ele - ) aetatopõpyry (vt nom) ouviu (o que ele - ) inetary (vt nom) ouviu (você - ) metano (voc) ovo ihmo (s) oxidando ahkyrixtãko (vi)

107

pá pera (s) paciência (sem - ) inehmþke (adj) pacú axitau (s) padrão (sem - ) tymenuråkara (adj) padrão como na pele da onça
menumenumano (adj nom)
padrão de pontos xipiririmano (s) padrasto zø mane (s) pagamento epehpyry (s) pagamento -tamitu (suf) pagamento dele inepehmary (vt nom) pagamento parcial eporytopo (vi nom) pagando epehmãko (vt) pagando (só - ) topehke (adj) pagando o crime dele imþpõko (vt) pai (nosso - ) kumy (s) pai (seu - ) omy (s) pai papa (s) pai de criação jømane (s) pai dele jumy (s) pai dele zumy (s) paje (aquele tinha poderes de - )
aepyaximahpyryme (vi nom)
pajé pyaxi (s) palavra (a - dele) aomihpyry (s) palavra dele tõmihpyry (s) palavras (minhas - ) jomiry (s) palestra dele aoturuhpyry (vi nom) palma da mão oma rary (s) palmear tahtah (ideof) palmeira (uma - miriti) wai (s)

P, p
pálpebras õpihpo (s) pálpebras dele åpihpyry (s) pamonha typõmu (s) panela de barro oripo (s) panela de barro pintado tumeri (s) panela grande de barro apipa (s) pano kamisa (s) pão (meu - ) juru (s) pão dele zuru (s) pão duro omomþke (adj) pão duro omotae (adv) pão duro oyamene (adj) pão seco karauhmano (s) papagaio parawa (s) papagaio verde sorosoro (s) papel pape (s) par (o - dele) osetato (s) para a (pp) para na (rel) para cá tãna (adv) para cá tarona (rel) para cá xia (adv) para cá xiaro (adv) para cá para lá xiaxiake (adv) para crescer toehtohmero (vi) para dentro aka (pp) para dentro taka (rel) para eles hnaka (pp) para lá mõtona (adv) para lá seze (adv)

108

para (movimento - mais alto) epozakoxi (rel) para mim ya (pp) para o meio rãnaka (rel) para onde for otoko ae rokåne (adv) para perto dele myhtokoxi (rel) para que ele -tohme (suf) para que ele não... -htome (pp) para que ele não se cuide aenupunahtome (vi) para que ele não se salve aenupunahtome (vi) para quê otyme (interrog) para (só - si mesmo) typynohneme rokene (vt
nom)
para trás mykakoxi (rel) pára (não - ) kakehpyra (vexp) paralítico pakaihkapyny (s) paralizado mirahkara (adj) Paraná (o rio - ) parana (s) parando aponãko (vi) parando etypohnõko (vi) parando japonanohnõko (vi) parasita ipaniry (s) parece rukukuh (pp) parece gente ipãkomo (s) parecido samo (pp) parecido com ele ipanono (adj) parecido com ele tysã (adj) parente ekyry (s) parente dele jekyry (s) parentes (nossos - ) kuekyrykomo (s) parentes oxiekyryme (adj) parentes (com - ) tyekye (adj) parindo emøkuãko (vi) parindo enurøko (vt)

parou de -keh (suf) parou de dar fruta takehse (vi) parou (ele - de falar) sekere nykakehno (ideof
vexp)
parte (a - de atrás do joelho) arekena (s) parte (a - superior do pé) pupu mypary (s) parto pua (idiof) passando imakuohnõko (vt) passando (está me - ) juapõkãko (vt) passando a língua nos lábios serehmãko (vt) passando óleo nos cabelos ahpãko (vt) passando pano sobre ikorokãko (vt) passando por cima da mão æpaparako (rel) passar (convidar - a noite) emehkapõko (vt) passar (forçar - a noite) emehkapõko (vt) passar a noite oemehko (vi) passar por baixo de zopikoko (rel) passarinho otyoto (s) passarinho rereku (s) passarinho titiko (s) passarinho touserere (s) pássaro amaro (s) pássaro aramixi (s) pássaro arikie (s) pássaro inuri (s) pássaro petetehkane (s) pássaro pihkane (s) pássaro syhtouko (s) pássaro torono (s) pássaro xirehkane (s) pássaro carnívoro rereiko (s) pássaro com bico comprido poroporo (s) pássaro da mata arakua (s)

109

pássaro (nome de um - igual piriquito)
topere (adj)
pássaro mítico que fez os peixes atura (s) pássaro (desenho de - na cesta) parapi (s) pássaro pequeno vermelho apoto eky (s) pássaro preto aratikiro (s) pássaro que canta quando alguém vai
morrer suhsuku (s) pássaro que come peixe sororoimo (s) pássaro que quando se zanga chama a
morte de alguém xikare (s) pássaro socó onore (s) passeando (está - ) ayaytory (vi) passeando osenuhmãko (vi) passear (ele vai - ) ayaytory (vi) passei pano akorokane (vt) passeio (o - dele) aytohpyry (vi nom) passeou (quem - ) aytohpyry (vi nom) passou a medida tymotyåkase (vt) passou a noite tõmehse (vi) pasta feita para guardar a máscara oroko
eny (s)
pátio no centro da aldeia puroro (s) pato oropono (s) patrão pãna (s) pau nonoaty (s) pau wewe (s) pau bom xeopokano (s) pau bom para lenha tyaxipitu (s) pau com ponta suimã (s) pau mais ou menos bom para construção
tyaxipiritu (s)
pau queimado para clarear aritu (s) pavês (com - na canoa) tohpike (adj)

pé pupu (s) pé (ao - de) imyhto (rel) pé dele ipupuru (s) pé do morro ãkatary (s) peça artesanal redonda de madeira pintada
com desenhos mitológicos usada no teto da casa de reuniões maruana (s) pecado (com - ) iirypyhpyryke (adj) pecado (nosso - ) kyyrypyry (s) pecado rypyhpyry (s) pecado rypyry (s) pecado (tem - ) tyyrypyhpyke (adj) pecado (meu - ) yyrypyry (s) pecado dele iirypyry (s) pecador eeryhpo (s) pecador popyny (adj nom) pecadores pohnomo (s) pecadores popynomo (adj nom) pecunha pyramy (s) pedi (te - ) kuenehpoase (vt) pedindo ekaropõko (vt) pediu (me - ) kuenehpoase (vt) pediu (nos - ) kuenehpoase (vt) pedra suhpari (s) pedra topu (s) pedra (com a - ) topuke (s rel) pedra bem grande topuimo (s) pedra de afiar saipe (s) pedra de mó saipe (s) pedra (na - no meio do rio) rãnaõpo (rel) pedra semi-preciosa kausetõnia (s) pedra usada para alisar panela de barro
kumere (s)

110

pedra vertical sokoh sokohmã (adj nom) pegando apoæko (vt) pegando somo (ideof) pegar (não é fácil de - ) apoixime (adj) pegar (talvez vai te - ) emuhkãko pegaram manþtou (vt) peito manaty (s) peito purohpo (s) peito puropu (s) peito (tem - ) tusuhsuke (adj) peito dele ipuropuru (s) peixe (espécie de - ) araku (s) peixe arumaxi (s) peixe (tipo de - ) axitau (s) peixe kana (s) peixe (tipo de - ) piroti (s) peixe pore (s) peixe sãsawa (s) peixe aracu kotyxi (s) peixe (tipo de - boto) putu (s) peixe branco parecido com pacú pahxina (s) peixe cachorro saikane (s) peixe de pele majoe (s) peixe de pele surui (s) peixe pequeno ipitinory (s) peixe pequeno vermelho peryry (s) peixe velho poråpo (s) peixes desovando tukururu ãko (ideof vexp) peixinho opuxi (s) pela ae (pp) pela força própria tamoreme (adv) pelado tþmikase (adj)

pele pihpo (s) pele pihpyry (s) pele de ipihpyry (s) pele que cobre o olho superior õpihpo (s) pele vermelha typopurune (s) pelo ikuroko (rel) pelo kuroko (rel) pelo furo perto seroi nakuroko (pr rel) pêlo ihpoty (s) pêlo de cutia akurihpoty (s) pêlos púbicos umo (s) pélvica (área - ) imone (s) pena oroko eny (s) pena (com - de mim) jenupunaryke (vt) pena do rabo arokyry (s) penas finas ihpoty (s) pendurado pitahme (adj) pendurado toare (adv) pendurado tyhwyme (adj) pendurados yromãkomo (s) peneirando ahpæko (vt) penetrando atakurohkãko (vi) pênis ai (s) pensamento epohnohtopo (vi nom) pensando emynyhmãko (vi) pensando epohnohnõko (vi) pensando ipohnohnõko (vi) pensando osenetupuhnõko (vi) pensar (fazendo a pessoa - ) imynyhmapõko
(vt)
pense osenetupuhko (vi) pente imone (s) pente fino okurina (s)

111

penteando-o ekurinãko (vi) pequena (coisa - ) zumõkara (adj) pequenas (coisas - ) pisararãkõ (adj nom) pequeno exipyra ro (adv) pequeno pisarara (adj) pequeno pitiko (adj) pequeno pixo (adj) pequeno (assim - ) tã pixo (adj) perdendo akætãko (vi) perdendo força etaehnõko (vi) perder (vai se - ) atahko (vi) perdeu tokurehse (vi) perdeu tomapose (vt) perdeu o juízo tyrowotase (vi) perdido (o - ) itatyhpyry (vi nom) perdido tytahse (adj) perdidos (os - ) itahtyamo (vi nom) perdoar emþpopyra (vi) perdoei akorokane (vt) perfume ixtaratu (s) perguntando ekaropõko (vt) permanente jøme (adv) perna axi (s) perna (minha - ) waxiry (s) perna dele jaxiry (s) perna, joelho para baixo aximo (s) perseguição (minha - ) josanumary (vt) persistente otuhparo (adv) perto amekehko pyra (adj) perto (muito - ) eponaro (rel) perto imyhto (rel) perto (mais - ) okynãpyra (adv)

perto tano (adv) perto zuapo (rel) perto de pøto (rel) perto (bem - de uma pessoa para falar)
inotaka (rel)
perto de você opøtokoxi (rel) perto (colocar - dele) pøtokoxi (rel) pertuba (quem - ) orekohmato (s) perturbado (ficando - ) oserekohmãko (vi) perturbando (se - ) atakirimãko (vi) perturbando erekohmãko (vt) peru, ave piru (s) pesadelo taosenehkase (vt) pesado omoxiny (adj) pescando anþnõko (vt) pescando topoh ãko (vi) pescaram (vocês - ) manþtou (vt) pescoço pymy (s) pescou (ele - ) kynanþne (vt) pessoa ahno (s) pessoa que limpa akorokane (s) pessoa que não paga bem apuroto (s) piaba pitu (s) pica-pau etu (s) picante ainy (adj) piche azawa (s) pilão ako (s) pilha aryry (s) piloto ãpuine (s) piloto ãtykyo (s) pimenta aixi (s) pintado vermelho com urucum ximæmano
(s)

112

pintando zonohnõko (vt) pintando com urucu ahpãko (vt) pintar bunda ãpirõko (vt) pintar (deixa-me - você) kuonohxi (vt) piolho azamo (s) pior popyrahxo (adj) pipira pihkane (s) piranha pone (s) pirarara piarara (s) piriquito arahpa (s) pisando no pé do outro ipuhtømãko (vt) pisar em cima itøtømãko (vt) piscando com os olhos pimyhpimyhãko (vi) piso (com - ) tyarake (adj) pitiu tyhnoke (adj) pium pihwa (s) pium puti (s) plana (terra - ) amimome (adj) planejamento toepohnohtopõpyry (vi nom) plano pipahme (adj) planta otyro (s) planta cuja semente é usada como
miçangas sakarara (s) planta da beira da água wezamo (s) planta do campo do tipo arumã kananaru
(s)
planta que irrita sororomato (s) planta semelhante ao abacaxi que crece na
mata ou na rocha amura (s) plantado (o que foi - ) arykahpyry (vt nom) plantando mandioca pomõko (vt) plantando-o arykãko (vt) plantar macaxeira ipomõko (vt)

plantar mandioca ipomõko (vt) plantas da roça tþkyryry (s) plantou (que ele - ) narykatyamo (vt) plêiades puripurikane (s) plural tõ (pp) plural tomo (pp) plural xine (pp) plural de akoæpyry akoæpyamo (s) poço de água påkame (s) poço fundo zue (s) podando amorihkãko (vt) pode (não - ) ehsaromepyra (vst) pode quebrar morõkome pyra (adj) pode ser eke (p) poder ajamitunuru (s) poder dele ijamitunuru (s) podre imotahpyry (vi nom) podre nuriame (adj) podre (pele - ) tyhnoke (adj) podre tymoke (adj) podrecer (vai - ) motaketyme (vi nom) podrecer (está começando - ) motapitõko (vi) poeira putoh ãko (vi) poeira putoputo ãko (ideof vexp) polegar oma zumy (s) pomba pocaçu inuri (s) pombo utukuimo (s) pombo grande utuku (s) pombo pequeno parutopuru (s) pondo ovos ihmokãko (vi) ponta (com - ) pohsuime (adj) ponta potyry (s)

113

ponta (bancos - a ponta) otuhpokoxi (rel) ponta da flecha ekurøpyry (s) ponta da flecha ekyhtohpyry (s) ponta (a - da flecha) ipotyry (s) ponta da ilha ipohxykyry (s) ponta (tocando a - do outro) otuhpokoxi (rel) ponte opyi (s) ponto (no - da ilha) tøtapþ po (vi nom rel) ponto quebrado toepomirihmase (adj) popa (na - da canoa) ãtykyo (s) (popular) fantasma akuaryhpyry (s) por a (pp) por aqui seino (pr rel) por causa de pokoino (rel) por causa dele ipoe (rel) por (passa - cima) epozakuroko (rel) por do sol xixi omõtopo (s vi nom) por ele eya (rel) por favor ajohpame samo (adv) por isso eporo (conj) por isso naeroro (conj) por meio de rohtaka (rel) por mim ya (pp) porco doméstico poinokoimo (s) porque exiryke (conj) porque oty poko ino (interrog) porque estava toexiryke (conj) porta omõtopo (vi nom) porto otyryhkatopo (vi nom) posse (na minha - ) jemahpo (s rel) posse dele ikyryry (s) possibilidade tokoh (pp)

possível (não é - ) ehsaromepyra (vst) poste de casa inepuru (s) poste de uma casa exiehty (s) posuir wino (pp) pote de barro de boca pequena mukuxi (s) pouco imike (adj) pouco (só um - ) putoh rokene (adj) poucos toine (adj) poucos tuhke pyra (adj) poupando anþnõko (vt) pouquinho pitiko ke (adj) pousando porohnõko (vi) poxa! to (excl) prata parata (s) prato paratu (s) preço (tem - ) topehke (adj) prefeitura porohtopo (vi nom) pregar a exixihmapõko (vt) pregar com pregos exixihmãko (vt) prego peråku (s) preguiça akæme (adj) preguiça real orokore (s) preguiçosa (pessoa - ) akinu zumy (s) preguiçoso akæme (adj) preguiçoso (pai do - ) akinu zumy (s) prejudicar osanumãko (vt) prejuízo osãnomary (s) prendê-los (mandou - ) tõmapose (vt) prendeu tõmase (vt) preocupado (ficando muito - ) osetaehkãko
(vi)
preocupado toråtyke (adv) preocupando (se - sobre) oseråtykyrõko (vi)

114

prepúcio aæ pota pihpyry (s) presença (na - de) åpataka (rel) presente (está - quando discutiram)
omiomianohtao (vi)
presidente (tem - ) tutuisake (s rel) prestando (não - atenção) epanaikãko (vi) preto xinukutume (adj) pretos (os - ) meikoro (s) prevenindo enaroximãko (vt) prevenir enaroximary (vi) prima (falante feminino) etyhty (s) primeira vez apitoryme (adj) primeiro (o - ) osemazuhmano (adj nom) primeiro osemazuhme (adj) primeiro (o - ) osemazupu (s) primeiro (seu - filho) aemøkuapitory (s) primogênito (seu - ) aemøkuapitory (s) princípio (no - ) apitoryme (adj) prisioneiro de aomomyhpyry (s) prisioneiro (o - que soltaram)
inutøtanohpohpyrykomo (vt nom)
proa potyry (s) proa (assento da - da canoa) ipohpuru (s) proa (na - da canoa) ipotyo (s) proa (a - da canoa) ipotyry (s) procurado (o que ele tinha - ) tunupihpyry
(vt nom)
procurando (me - ) jupæko (vt) procurando otupæko (vi) procurando zupæko (vt) produção abundante tøne (adj) professor amorepatono (vt nom) professor antigo amorepahpono (vt nom)

professor de alguém amorepane (vt nom) promessa tõmihpyry (s) propício jamaro (rel) própria (escolha - ) amoreme (adj) própria (a sua - vontade) amoreme (adj) proteção aosewomatohkomo (vt nom) proteção (nossa - ) kuewokõme (s) protegendo ewomãko (vt) protegendo (não se - ) osewokãko (vi) proteger (me - ) jewomãko (vt) protejendo enuånãko (vt) protetor ewome (s) protetor (nosso - ) kuewomanekomo (vt nom) próxima (a - ) osemazuhmano (adj nom) próxima (a - ) osemazuhme (adj) próximo yro (adj) próximo (o - ) yrome (adj) próximo de myhto (rel) púbis imone (s) pudim de milho tukua (s) pulando pyhseky (idiof) pulsando tuh ãko (vi) pulseira (sua - ) oemekøty (s) pulseira omekumy (s) pulso omeku (s) pulso (sinal de - ) tuh ãko (vi) pulso fraco komihkakepyry (vi nom) punindo wãnohnõko (vt) punindo zuãnohnõko (vt) punindo você awãnohnõko (vt) punir (vai - você) awãnohnõko (vt) pupunha epare (s)

115

pura wãme (adj) puxa saco omihpopoko (s)

puxando ãmohnõko (vt) puxando itywyhmãko (vt)

Q, q

quadrado tahramehme (adj) quadrilha omatokomo (s) quais onokah (pr) qualidade (mesma - de carne) oxipøme (adj) qualquer coisa otytyko (s) qualquer um emero rokå (adv) quando ahtao (conj) quando otãtahtao (interrog) quando tahtao (adv) quando tãtahtao (interrog) quando demora muito okynahtao (adv) quando quizer tuãto (adv) quanto? otãto (interrog) quantos otãto me (interrog) quase sasaka (adv) quase aconteceu -æse (suf) quati xieu (s) quatro asakoropane (adj) quatro kuaturu (adj) que alguém bate pþ (idiof) que brilha zemæme (adj) que (o - é) nary keh (pp) que (o - é) otara (interrog) que (o - é?) oty na (interrog) que ficam em cima desse aí moropõkomo (pr
rel nom)
que mais? oty keh moro (interrog) que mais oty ropa (interrog)

que (a coisa - mata) orihmato (vi nom) que (o - não é) -pyny (nom) que (os - não fazem) -pynomo (nom) que (cor ou pele - não sai) emikara (adv) que nasceu depois de mykaponato (rel nom) que saiu desse morotae (rel) que tal otãtohxo (interrog) que (o - vem após) mykaponato (rel nom) quebra galho mõpame rokene (adj) quebrado epokahkasemy (vt nom) quebrando akuhmõko (vt) quebrando (se - ) atakuhmõko (vi) quebrando (se - ) ehmõko (vi) quebrando (se - ) etahkãko (vi) quebrando etohkãko (vt) quebrando ihmõko (vt) quebrando itahkãko (vt) quebrando itohkãko (vt) quebrando osexiõko (vi) quebrando tahkãko (vt) quebrando em pedaços como bolo
sokororohme (adj)
quebrando-o para abrir ipåkãko (vt) quebrando repetidamente etohtohkãko (vt) quebrar (fazendo a coisa - ) akurihmopõko
(vt)
queda d'água påkotorume (adj) queda dágua sororokane (ideof vexp nom) queimado jatyhpyry (s)

116

queimando bem tororome (adj) queimar jahkãko (vt) queimar (não - ) onyahkara (vt) queimar (mandando - um ao outro)
oxiahkapõko (vt)
queimar (deixando - um ao outro)
oxiahkapõko (vt)
queixada poinoko (s) queixando ekerekeremãko (vi) queixo zemata (s) quem onokah (pr) quem? onoky (pr) quem mais onoky ropa (pr)
rã umuru (s) rabo arokyry (s) rabo de peixe arohxikyry (s) rachada erurukane (vi nom) rádio osetokety (vi nom) rádio rue (s) raio xipari (s) raiva oxietuny (adj) raiz imity (s) raíz mity (s) raíz atrofiada mitara (vi) raízes cruzadas osepokona (rel) ralando yhnõko (vt) ralo ximari (s) ramo amoriry (s) ramos de ehmatary (s) rapaz novo nuaseme (adj) rapidamente axiny (adv)

quem são eles? onokãkomo (pr) quem tem movimento nas mãos e pés
kyryhkaneme (ideof vexp nom)
quente (coisa - ) axitunety (adj nom) quente onãkutanohto (vi nom) quente (nem - nem fria) iparume (adj) querendo mais isero (rel) querer se (vt) quieta (ficar - ) omynyhpãko (vi) quieto teh rokene (adj) quieto (ficar - ) tehme (adj) quiser (quando eu - ) ise exinohtao (conj)
R, r
rapidamente tomorõpo (adv) rápido axiny (adv) rápido wãto pyra (adv) rasgando (se - ) exihkãko (vi) rasgando ixihkãko (vt) raspa (aquele que - ) kyryneme (vt nom) raspador kyryneme (vt nom) raspando kyrþko (vt) raspei emiemikase rehne (vi) rato møpo (s) rato grande tono (s) razão eporo (conj) razo (golpe - ) merie (s) rebouça soisoikane (ideof vexp nom) recebendo nova forma anyhtanohnõko (vi) receio (com - ) ihxike (adj) receio (com - ) ihxipþke (adj) receio (com - ) kuremþme (adv)

117

recém (beijú feito de massa - ralada)
wajapimano (s)
recém torrado wajapimano (s) recentimente feito -sene (suf) recíproca oseme taka (rel) recíproca (ação - ) oxi- (pref) reclamando ekerekeremãko (vi) reclamando ikerekeremãko (vt) reclamando oxikerekeremãko (vt) reclamar oxixikaræko (vt) reclamou (aquele que - contra ele)
kerekeremahpono (vt nom)
reconhecendo enetupuhnõko (vt) reconhecendo zuame (adj) rede otuato (s) rede dele etuety redemoinho wiriwirikane (ideof vexp nom) redonda (coisa - ) merehmano (s) redonda merehme (adj) redonda (coisa - ) parihmano (adj nom) redondo parihme (adj) redor (em - da ilha) æpaparajo (rel) redor (em - dele) zomye (rel) reflexiva (ação - ) oxi- (pref) refrigera minha alma kunuzenutane (vt) regozijou-se tãtãkyemase (vi) rejeição jam (int) relações sexuais enaka ro (rel) relâmpago neneneh kane (ideof vexp nom) remando koehãko (vi) remar koih (id) remédio opi (s)

remédio (se tratando com - ) osepinohnõko
(vi)
remendando para não vazar pitahmãko (vt) remendo (colocando um - de cimento)
pitahmãko (vt)
remo (rabo do - ) apukuita panary (s) remo apukuita (s) remo naxikahpyry (vt nom) remorso (ficando com - ) samu ãko (vi) repetidamente (os que caiem - )
epuepukaketomo (vi nom)
repetidamente otootomose (adv) reprimindo zupokãko (vt) resina usada nas panelas mopuku (s) respiração aoserematopo (vi nom) respirando eunatãko (vi) respirando oseremãko (vi) respirando levemente antes de morrer
komihãko (vi)
respondem (os que - ) ezuezuhnanomo (vt
nom)
respondendo aponuhnõko (vt) respondendo ezuhnõko (vt) respondendo isyhmãko (vt) respondendo (se - ) osezuhnõko (vt) responder (não - ) anaponuhpyra (vi) respondeu (voçê me - ) kuezuhno (vt) respondeu (ele nos - ) kuezuhno (vt) respondi (eu te - ) kuezuhno (vt) resposta -hro (pp) resposta enfática -hxo hro (pp) ressurreição (a - dele) aåsemamyhpyry (vi
nom)
ressuscitando åsemãnõko (vi) restaurou o espírito kunuzenutane (vt)

118

réstia zuzenu (s) restinhos akumuru (s) restos de panela de barro oripõpo (s) restou (o que - ) akoæpyry (s) resultado (mat.) atapona (rel) retalhando-o akohkohnõko (vt) retangular tahrame (adj) retomar o que foi dado omahpuxihkãko (vt) retribuindo-o emetakamãko (vi) retribuir-se emþpõko (vi) reumatismo xinoko (s) reunindo oximõnõko (vi) revelando (se - ) otumakãko (vt) revista tonesåme (vt nom) rezando (pajé - para curar) zuhnãko (vt) ridicularizando ipoihtõko (vt) ridicularizar epoihtõko (vi) rigidez akyakyhnõko (v) rindo eunohnõko (vi) rindo exianãko (vi) rins epyasyhny (s)

rins oretutumu (s) rio paru (s) rio abaixo ikurenaka (rel) rio acima monikahpoe (rel) rio alto zueme (adj) rio cheio zueme (adj) rio velho tunãpo (s) ritual com uma cuia com água tunahtoto (s) roça tupito (s) roça dele itupi (s) rodeando-o zomyehmãko (vt) rosto õmy rosto zemata (s) roubando anþnõko (vt) roubando ematonãko (vi) roubando (está - ele) ematonanohnõko (vt) roubo omato (s) roupa (usando - ) aotupohtohpyry (s) roupa upo (s) rugas mirumirume (adj) ruim (homem - ) popyny (adj nom)

sabão sahpau (s) sabe (não - ) tuaropyra (adj) sabe waro (vt) sabe zuaro (vt) sabendo (não - ) juamekara (adj) sabendo tuaro (adj) sabendo zuame (adj) sabendo zuaro (vt) sabendo quem é otumakãko (vt)

S, s
saber (fazer - ) ituarõtanohpõko (vt) sabido otupipyra (adj) sabido (mais - ) tuarohxo (adj) sábio tuaro (adj) saciando-o aotuhmãko (vt) saciando-o oupãko (vt) saco saku (s) sai (não - ) tøtara (vi)

119

saiba (fazendo com que ele - )
ituarõtanohpõko (vt)
saindo tøtãko (vi) saindo de lá poeino (rel) sair (deixando - ) etøtanohpõko (vt) sair (fazendo ele - ) itøtanohpõko (vt) sair (me fizeram - ) jutøtanohpory (vt) sair otøtako (vi) sair (começando - ) tøtapitõko (vi) sal sautu (s) salário erohtamitu (vi nom) salário (o - dele) aerohtamitu (vi nom) salgado sãme (adj) salgando carne isauhpãko saliva otaku (s) salto ihtainy (s) salvando pynanohnõko (vt) salvar (para ele se - ) aosepynohtohme (vt) salvos (os - dele) inypynanohtyãme (vt nom) samaumeira kumaka (s) sandália dele isãtajany (s) sangue (não tem mais - ) imøkepyhpyry (vi
nom)
sangue munu (s) sangue (tem - ) tumunure (adj) sangue dele imunuru (s) sanhaço-azul (pássaro - ) apukui (s) sapato sapatu (s) sapo kuto (s) sapo grande pororu (s) sapo verde pakoko (s) sarando etyhnõko (vi) sardinha opuxi (s)

saudação aomikatopo (s) saudação moehno (vm) saudades (suas - ) aemynyhmary (vi nom) saudades (ficando com - ) emuhtapanõko (vi) saudades (com - ) omuhpe (adj) saudades dele emukuru (s) saudando aomikãko (vt) saudando omikãko (vt) scraping isahmãko (vt) se ama oxipyno (adj) se (você - cozinhou) mahno (vst) se enganando osenekunohnõko (vt) se fortificando ajamihtãko (vi) se matando osetapãko (vi) se perdendo tahnõko (vi) se pondo em baixo da água åpurihkãko (vt) se reunindo atanonohnõko (vi) se vestindo com roupa otupohtõko (vi) secando apikãko (vt) secando asarahnõko (vi) secando isapakãnõko (vi) secando sapakanõko (vi) secando-o anorþko (vi) seco tonore (adj) seco ao sol takahme (adj) secou tãpaise (vi) secreção nasal ounapasaku (s) segredo enepþme (adj) segredo (em - ) omatome (adv) segredo (em - ) tokare pyra (adv) seguindo-o ekahmãko (vt) seguinte ækaponato (adv)

120

seguram (os que - você para não cair)
oexiehtonanomo (vt nom)
segurança (com - ) tõme (adj) seguro epokapþme (adj) seguro pitãme (adj) seios imanatyry (s) seis sexime (adj) seis horas de tarde pukuro (adv) seixo (como - ) sakara (s) seixo topu xikiri (s) sem avisar ninguem tokare pyra (adv) sem defeito typyreme (adj) sem ponto pohmerehme (adj) semeando sokororohme (adj) semelhante atae (adj) semelhante oxipiahkara (adj) semelhante oxisamo (adj) semelhante saro (pp) semelhante a ele ipanono (adj) semelhante a você apanoro (rel) semente puhturu (s) sementes ipuhturu (s) sempre (para - ) jøme (adv) sempre tahxime (adj) sendo exæko (vi) sendo assim morara (adv) sentado kohrame (adj) sentado sokohme (adj) sentando porohnõko (vi) sentar (fazendo-o - ) iporohkapõko (vt) sentar poro (rel) sentindo no íntimo samu ãko (vi) sentinela ãpurune (s)

separados atameke (rel) separando (os dois se - ) oxirumekãko (vt) separando-o akãko (vt) ser exi (vst) será exino na (vst) será? þhhþ (resp) seremos sehtone (vst) seringa de injeção apareju (s) sério tykaripãse (adj) sermão (o - dele) aoturuhpyry (vi nom) serra ypy (s) serrote seroroti (s) serve pune (adj) servem (os que - a bebida) ohpananomo (vt
nom)
servem (quando eles - a bebida a você)
owohparykohtao (vt)
servente namoto (s) serviço dele nþkyryry (s) servindo bebida ohpãko (vt) servo namoto (s) servo dele inamoto (s) servos dele ipoetory (s) sete omazømykaponato (s rel nom) sete estrelas puripurikane (s) seu pênis aæ (s) seu vovô atamuru (s) sexo femenino ory (s) sexto (no - dia) omazøpona (s rel) silêncio mynyhme (adj) sim þ (resp) similar samo (pp)

121

simpatia (sem - pela morte dos outros)
eminõko (vi)
simpático nupunato (adj) sinal imenuru (s) só rokene (pp) só para você oyamene (adj) só quer para ele tyamene (adj) soalho da casa zara (s) soberano imehxo (adj) sobrancelhas opixihpo (s) sobrando inamãko (vi) sobrar (deixando para - ) inamãko (vi) sobraram (os que - ) inamatyamo (vi nom) sobras akumuru (s) sobrinha dele ipatye (s) sobrinho patumy (s) sobrinho dele ipatumy (s) sofrendo atasamãko (vi) sofrendo etuarimãko (vi) sofrer (não pára de - ) etuarimakehpyra (vi) sofrer (me fazendo - ) jutuarimapõko (vt) sofrer (está nos fazendo - )
kutuarimanohpotorþko (vt)
sofrimento (causando - ) ataosanumãko (vi) sofrimento (sendo causa de - ) ataosanumãko
(vi)
sofrimento (fazendo - ) ituarimapõko (vt) sofrimento dele etuarimary (vi nom) sofrimento (está causando muito - para
você) otuarimanohpõko (vt) sogra imerenoty (s) sogra merenoty (s) sogra tymerenoty (s) sogro imeretamuru (s)

sogro meretamuru (s) sogro tymeretamuru (s) sol xixi (s) sol bom xixime (adj) soltando (se - ) oxirumekãko (vt) solteira (mulher - ) tyniokåkara (adj nom) solto tititihme (adj) sombra ikuhsemy (vt nom) sombra jerutume (s) sombra (fazendo - ) zerukumãnõko (vt) sombra zuzenu (s) sonhador osenekety (vi nom) sonhando osenehnõko (vi) sonhando osenehnõko (vi) sonhasse (fez com que ela - ) taosenehkase
(vt)
sonhei (eu - ) osenetyase (vi) sonho (meu - ) josenety (s) sonho (no - ) osenety (s) sonho (no - dele) aosenety (s) sonho passado osenehtopõpyry (vi nom) sono (com - ) tuetøkõke (adj) sopa tuma (s) sorriso mirþme (adj) sorte (bôa - ) ohkato (adv) sorte (que - ) ohkato (adv) sou ha (vst) sozinha toiroro (adv) sozinho (fiz - ) jamoreme (adv) sua maå asa (s) sua roça otupi (s) suando enãkutãko (vi)

122

suar (que faz a gente - ) onãkutanohto (vi
nom)
subindo onuhnõko (vi) subindo (água - por causa das chuvas)
kumãko (vi)
substituindo myakamãko (vt) substituir (para - ) emetaka (rel) substituto (nosso - ) kymyakãkõme (s) substituto myakãme (s) substituto dele imyakãme (s) suçuarana kapauiko (s) sucuriju bem grande okoiimo (s) suficiente ipune (adj) sufocado aosesenamyhpyry (s) sujo taputapume (adj) sujo (muito - ) xikuromano (adj nom) sujo xikurome (adj)

sumindo otuenikãko (vi) suor onãku (s) suor dele enãkuru (s) super carregado tãhMmMme (adj) suponho rokuhano (pp vst) suportando oseanahtõko (vt) suportando-o exiehtõko (vt) suporte (colocando o - da casa) aponuhnõko
(vt)
suporte da casa apony (s) suporte da casa imanatyry (s) suporte da casa ipuroxikihny (s) suporte de arumã para as penas do
aramari aramari apo (s) suporte para moquear peixe mata (s) surrando-o ipipohnõko (vt) surubim surui (s)

tabaco matary (s) tabaco tamyaryry (s) taboca osetokety (vi nom) tábuas (com - nos lados) tohpike (adj) tachim xitu (s) talvez tarame (adv) talvez -toko (suf) talvez fôsse naryme (pp) talvez hoje seraehkotoko (adv) talvéz otarame (adv) tamatá ohpa (s) também roropa (pp) tampa apuru (s) tampando etapurøko (vt)

T, t
tanga mety (s) tanga de miçangas para mulher weju (s) tanga dele de pano imetyny (s) tanto hko (pp) tão hko (pp) tapioca imuru (s) tarde (mais - ) imeæpo (adv) tarde (a - ) tywykahme (adj) tarde (mais - ) wãto (adv) tarrafa tarãpa (s) tatu kapaxi (s) tatu açu morura (s) tazina ukumy (s) tecendo ikahnõko (vt)

123

tem nae (vst) tem (ainda - ) naero (vst) tem carne tohke (adj) tem (ele - casa) tytapyike (adj) tem fruta topere (adj) tem nome tosehke (adj) tem pé tupuhke (adj) temperando ipomãko (vt) tempero gostoso tomepore (adj) tempo (há muito - ) pake (adv) tempo passado pake (adv) temporáriamente axætao rokene (adv) tenda fechada para prática de pajelança
tãto (s)
tendão imity (s) tendão mity (s) tendão da perna pyrahmity (s) tendão de Achiles pyrahmity (s) tentou jukuhne (vt) terçado (com - ) tytapemake (adj) terceiro oseruaono (adj nom) terminando enahnõko (vt) terminando otyhkãko (vi) terminando-o enahkãko (vt) terminando-o otyhkanohnõko (vt) termíno da boca da cesta apurohpyry (s) terminou (não - ) otyhkara ro (vi) terra (podem encher de - ) inonõtotoko (vt) terra nono (s) terra alta japetaryme (s) terra firme ipunu (s) terra vertical sokoh sokohmã (adj nom) terremoto tykytyky ãko (ideof vexp)

testa pery (s) testa dele ipery (s) testículo omu (s) testou (me - ) jukuhne (vt) teto da casa imytytyamo (s) tia (sua - ) eohpyry (s) tia pipi (s) tia dele aohpyry (s) tigela cerámica kasanamano (s) tigela de barro raza e artística kasanamano
(s)
tímida ihxipþke (adj) tinta de barro vermelho suhpari (s) tinta preta anaxina ekatary (s) tinta preta para pintar o corpo e rosto
pariri (s)
tinta vermelha da casca do pau apurukuni
(s)
tio eo (s) tipo de arumã xina (s) tipóia topoza (s) tira fruta pohse (vt) tirado as penas tþmikase (adj) tirando ãmohnõko (vt) tirando oøko (vt) tirando fruta ipohnõko (vt) tirando leite euhkãko (vt) tirando medo zunõkãko (vt) tirando o olho enurõko (vt) tirar pó isasakãko (vt) tiririca sairi (s) tiro tõ (ideof) titulo (que indica - da história) myã

124

toalha indígena feita de casca de árvore
osemah korokatopo (s vt nom)
toca (o que se - ) osetokety (vi nom) tocador etone (vt nom) tocandeira purutopo (vt nom) tocando apõko (vt) tocando itemuhmãko (vt) tocando algum instrumento musical etõko
(vt)
tocar (para - fogo a) iahkatohme (vi) toco ãtykyry (s) todas esses moro kehko (pr dem) todo emero (adv) todo kehko (pp) todo dia amonohkara (adv) todo dia mosa rokene (adv) todo mundo porehme (pr) todos emero porehme (adv) todos esses morohne (pr) todos juntos morohnome (adj) todos juntos mororome (adj) tomando a terra dos outros esakary (vt) tomando banho epþko (vi) tomando-o arõko (vt) tomar puxihkãko (vt) tomar de volta ipuxihkãko (vt) tomar de volta puxihkãko (vt) tombada (uma - ) moakakatiri (s) tonteira rowo (s) tonteira (pessoa com - ) rowohpano (adj nom) tórax (lado do - ) orie (s) tórax puropu perepereny (s)

tórax (o lado do - embaixo das costelas)
ikumikyhny (s)
tornozelo pyrahtokotoko (s) tornozelo pyraku (s) torrando apõko (vt) torrando beijú ekeæko (vt) torrando o beijú ekyæko (vt) torto ijome (adj) torto turetureme (adj) total atapona (rel) totalmente ipunaka (adv) trabalha (quem não - ) erohpyny (vi nom) trabalhador erohkety (vi nom) trabalhando erohnõko (vi) trabalhar (fazendo-o - ) irohmanohpõko (vt) trabalhar (não deixando - )
oserohmanohpõko (vi)
trabalho (seu - ) onyrityamo (vt nom) trabalho (o - que mandou fazer)
inyrohmanohpory (vt nom)
tracajá purupuru (s) traídor yrypo (s) traindo ewokãko (vt) traira branca patakaxi (s) traira preta tawauna (s) trançando tykahnõko (vt) transformando (se - ) anyhtãko (vi) transparente akusasame (adj) transportando esyryhmãko (vi) transportando ipuimãko (vt) trapalhão akirimato (s) trapalhão musurehpano (adj nom) tratando-o com remédio epinohnõko (vt)

125

trator taratu (s) travessa do teto da casa osahtotopo (s) trazem (os que - ) enepyhpõkomo (vt nom) trazendo-o enehnõko (vt) trazer (mandando - para cá) enehpõko (vt) treinando emepãko (vt) tremendo tykytyky ãko (ideof vexp) três oseruao (adj) tribo Xupurui (s) tribo (uma - ) zuanapuku (s) tribo Caribe Tyrio (s) tribo (uma - caribe do Brasil) Aparai (s) tribo (nome de uma - indígena) akurihpoty
(s)
tribo (uma - indígena) wajapi (s) tribo (uma - indígena do Brasil) pianoi (s) tribo mítica paxikyjana (s) tribo (uma - tupi) wajapi (s) trigo tiriiku (s) triste akyepyra (adj) triste emynyhmãko (vi) triste rupome (adj)

tristes (os que estão - ) rupomãkomo (adj nom) tristeza (minha - ) jemynyhmary (vi nom) trocado azahkuru (adj) trocando ityoromãko (vt) trocando myakamãko (vt) trocando freqüência do rádio kyrykyrþko
(vt)
trocar osemetaka (rel) tronco zoko (s) tronco (o - da árvore) ipunu (s) tropeçando osetapãko (vi) trovão konomeru (s) trovão takararahkane (ideof nom) tucano kãkue (s) tucano pequeno petetehkane (s) tucunare tukunare (s) tudo porehme (pr) tudo isso serohne (pr) tufa (coisa que não - ) porutapyny (vi nom) tufando porutãko (vi) turu sokoe (s) tuxaua typatakemy (s)

U, u, Ú, ú

ubim marariary (s) uiratatá apoto eky (s) último (o - filho) etyhpyry (s) ultrapassando imotyåkãko (vt) ultrapassando (me - ) juapõkãko (vt) ultrapassando zuapõkãko (vt) ultrapassar emotyåkãko (vt) um toiro (adj)

um alto somokyhme (adj) um homem que vai ferrar com tocandeira,
abelha, etc. purutõme (s) um (com - olho só) etonetonure (adj) um por um toine (adj) um tipo só oxikone (adj) uma toiro (adj) uma hora da tarde toetohkorimase ahtao
(adv)

126

umbigo ponu (s) ungindo ipopãko (vt) ungindo com óleo atahpãko (vi) unha omaxipuhtu (s) unhas puhturu (s) unhas dele ipuhturu (s) unhas dos dedos dos pés pepexipuhtu (s) único (o - ) toirono (adj nom) urubu kurumu (s) urubu (tipo de - ) moromorori (s)

urubu (tipo de - ) ratoratori (s) urubu (espécie de - preto) ayra (s) urucu onõto (s) urucum com óleo de andiroba que se usa
no corpo xipo (s) uruguajana ajana (s) uruku esasakatopo (vi nom) usando ikenãpãko (vt) uva uwa (s)

V, v

vagina ory (s) valente oråpyra (adj) vamos ehmaropa (vi) vamos eropa (vi) vamos comer sotuhne (vi) vamos comer sotuhtone (vi) vamos deitar sataxikane (vi) vamos dormir synyhne (vi) vão (fazendo alguma coiza em - ) akætãko
(vi)
vão toiparo rokene (adv) vara mara (s) vara myxiry (s) variação osehta (adj) variedade de imo (pp) varrendo ipapyry poko (vt) varrendo itumehnõko (vt) vasilha para beijú zuru eny (s) vasilha para pegar o lixo ipahtopo (vt nom) vasilhame å (s)

vasilhame åtypyry (s) vasilhame de cuia para guardar farinha
tutumu (s)
vassoura sapi (s) vazio tytaõke pyra (adj) veado kapau (s) veia imity (s) veia mity (s) veia (tem - ) tymise (adj) vejo (quando - ) eneryhtao (adv) velha (uma - ) kuni (s) velha (mulher - ) kunumixime (adj) velha (coisa - ) pakatohpo (adj nom) velhas (coisas - ) pakatokomo (adj nom) velhice inohpory (s) velho enepþme (adj) velho pakato (adj) velho (esta - ) tãhpome (adj) velho tamuxi (s) velho tamuxime (adj)

127

velho (mais - ) tamuximehxo (adj) velho xihpyry (adj) velhos (os - ) pakatokomo (adj nom) velhos (grupo de - ) tamuximãkomo (adj nom) vem cá osehko (vi) vencedor oråpyra (adj) vencendo poremãkapõko (vt) vendendo-o ekamõko (vt) vendo um ao outro osenåko (vi) veneno orihmato (vi nom) veneno oxinahpotopo (vt nom) veneno semyty (s) venham pra cá osehtoko (vi) vento tyryrykane (ideof vexp nom) vento (não tem - ) tyryrykara (adj) vento lento anonokane (s) ver (para ele - ) aosenuhmatohme ver (não - ) onenepyra (vt) verão eina (s) verão jeimamyry (s) verão (ficando - ) zeimãnõko verdadeiro nymyry (adj) verde (meio - ) exikone (adj) verde exipyra ro (adv) verde ezuezume (adj) vergonha (com - ) ihxipþke (adj) vergonha (com - ) ihxitapanõko (vi) vergonha (a - dele) ihxirory (vi nom) verme oruko (s) verme saruto (s) verme teteru (s) verme cabeludo paranakyry (s)

verme oxiúros muano (s) vermelho kamirarame (adj) vermelho tahpire (adj) vermelho tahpiremy (adj nom) verruga kapytyko (s) vestido com tanga tymetyke (adj) vestindo (se - com saia) osekunazõtõko (vt) vestindo-o com roupa amurøko (vt) vez após vez otootomose (adv) vi (te - ) kueneatose (vt) vi (te - ) kueneno (vt) via láctea orino ouhpõkõ putahpyry (s) vieram (os que - buscar a gente)
kypokõkomo (rel nom)
vinda (sua - ) aepyry (vi nom) vinda (sua - ) ooepyry (vi) vingança (não parar de falar da - que
pretende fazer) ipokõnohnõko (vi) vingando (se - ) imþpõko (vt) vingando-o emetakamãko (vi) vingar-se emþpõko (vi) vingar-se (não - ) emþpopyra (vi) virando a cabeça dele panahmãko (vt) virando a página ipiapõko (vt) virgem wãme (adj) visagem akuaryhpyry (s) visitantes (seus - ) akatonomory (s) visitantes katonomo (s) visível osenåko (vi) vista (se perdendo de - ) enukehnõko (vi) vistas oneto (s) vitória iporemãkãko (vt) viu (me - ) kueneatose (vt)

128

viu (nos - ) kueneatose (vt) viu (me - ) kueneno (vt) viu (nos - ) kueneno (vt) viúva pytþpo (s) viúvo dela iniõpyry (s) viver ehse (vst) vivo isene (adj) vivo ainda tonure ro (adj) vizinho ipãnary (s) voar pekã (idiof) você omoro (pr) você é quem sabe omorohko (pr)
W, w
wajana ajana (s)

vocês amarokomo (pr) vocês matou (vst) volta (a - dele) aeramahpyry (vi nom) voltando eramãko (vi) vomitando zuamæko (vt) vovô tam (s) voz (minha - ) jomiry (s) voz omi (s) voz omiry (s) voz (uma pessoa que fala em - alta) aomiry
jano (s)
voz alta opore (adv)
X, x
xibé arire ma (s)

zangada jehno (adj) zangado akyepyra (adj) zangado (grupo - ) inyetøkomo (s) zangado (fazer ele - ) omipohtomase zangado (não fique - ) onesehpyra (vt) zangado (ficando - ) oseosezuhnõko (vi) zangado tohne (adj) zangado zehno (adj)

Z, z
zangado (fazendo - ) zekætãko (vt) zangado (ficando - ) zenonohnõko (vi) zangado zetþke (adv) zig zag panamame (adv) zigue zague wazawazame (adj) zoada do fantasma dágua topo (ideof) zombando zurõko (vt) zombar tomænose (vt)

129

130

