Cláusulas Semânticas na Língua Apinajé

LINDA KOOPMAN

0.

INTRODUÇÃO. A cláusula expressa uma corrente de consciência pela qual se transfere

uma mensagem de uma pessoa a outra. A cláusula semântica pode ser analisada em termos de processo e

de função. Os processos indicam em que estado ou ação os participantes nomeados na cláusula tomam

parte. Os participantes são expressos na estrutura superficial por substantivos ou frases nominais. As

relações entre um e outro participante, e entre estes e os processos são descritas pelo papel de cada participante. Há na língua Apinajé 1 cinco classes principais de processo e vinte tipos de papel. Os

diversos processos possuem variadas combinações funcionais, ou matrizes de papel, possíveis.

1.

OS PROCESSOS ATIVOS abrangem determinados movimentos ou atividades

desempenhados pelos participantes. Tais processos são realizados na estrutura superficial por verbos, apku 'comer', 'prõt 'correr', gõr 'dormir'.

1.1.

Inventário de papéis semânticos relacionados inerentemente a processos ativos.Dosdez

papéis semânticos relacionados inerentemente a processos ativos, seis deles formam pares em relação

apositiva e são mutuamente exclusivos. Estes são: agente/origem, alcance/resultado e

beneficiário/maleficiário.

1.1.1. O agente é o participante animado que inicia e completa a ação especificada pelo verbo. O papel de

agente leva implícita a volição. Na sua estrutura superficial, o agente é realizado como sujeito do verbo

superficial.

1)

Nã2

pa gõr.

tempo eu dormir

'Eu dormi.'

2)

A-kra

nã

kupå

xå kaxô.

seu-filho tempo de não-indígena pano rasgar

'Seu filho rasgou o pano.'

3) Nã

pa 'te

kuje 'o apku.

tempo eu acostumadamente

colher com comer

'Costumo comer com colher.'

4)

Pågi nã

a-kra

mã pixô 'õ gõ.

Pågi tempo seu-filho para banana uma dar

'Pågi deu uma banana ao seu filho (de você).'

5)

Nã

ka

ix-pê gõr.

tempo você me-de dormir

'Você adormeceu.'

6)

Måsti krak ri nã

pa kãm ix-kato.

mesa embaixo tempo eu a ele eu-encontrar

'Eu o encontrei embaixo da mesa.'

1

7)

Kagã nã

pry ka'pê'kà.

cobra tempo vereda atravessar

'A cobra atravessou a vereda.'

1.1.2. A origem é participante inanimado que constitui a causa não-instigativa da ação especificada pelo verbo. É realizada na estrutura superficial como sujeito do verbo superficial.

8)

Arægro tñx nã

'arôj 'o

grà.

dia

forte tempo arroz causativizador secar

'O sol secou o arroz.'

9)

Kuvy nã

måõ

'o

kagro.

fogo tempo comida causativizador quente

'O fogo esquentou a comida.'

1.1.3. O paciente é a entidade afetada ou influída pelo processo especificado pelo verbo. É realizado como objeto na estrutura superficial.

10) Myô Myô

nã

kay

xumnha.

tempo amendoim mastigar

'Myô mastigava amendoim.'

11) Ire nã

vapo 'o jàt

kvñ.

Ire tempo faca com batata doce desenterrar

'Ire desenterrou batata doce com uma faca.'

12) Nã

pa kêp rãrãj'kvñ

japrô.

tempo eu dele laranjas algumas comprar

'Comprei algumas laranjas dele.'

13) Arægro tñx nã

'arôj 'o-grà.

dia

forte tempo arroz causativizador secar

'O sol secou o arroz.'

1.1.4. O alcance é a entidade inanimada que expressa a qualidade ou amplitude da ação especificada pelo verbo. É realizado como objeto na estrutura superficial.

Alcance de qualidade:

14) Nã

pa pæ

'ã api.

tempo eu árvore em subir

'Eu subi na árvore.'

15) Ire nã

karõ

på.

Ire tempo desenho mostrar

'Ire mostrou o desenho.'

Alcance de amplitude:

16) Nã3

àpênh 'o kamàt.

tempo trabalhar até à noite

'Ele trabalhou o dia inteiro.'

2

17) Nã

avry 'ã 'prõt.

tempo longe em correr

'Ele correu longe.'

1.1.5. O resultado é a relação entre a ação e o produto da ação. É realizado como objeto na estrutura superficial.

18) Nã

pa måõ

nhæpêx.

tempo eu comida fazer

'Eu fiz comida.'

19) Nã

ka kavà 'y.

tempo você cesto tecer

'Você teceu um cesto.'

1.1.6. O instrumento é o objeto inanimado usado pelo agente para completar a ação especificada pelo verbo. É expressado na estrutura superficial por um substantivo seguido de o 'com'.

O papel instrumental parece não associar-se com as matrizes de papel (agente, resultado), (agente, alcance), e (origem, paciente).

20) Myô nã

kuxê

'o kõkja pæ.

Myô tempo espingarda com iguana matar

'Myô matou o iguana com espingarda.'

21) Ka nã

ka kån kurôt 'o kvñr

kê ...

você tempo você ralador

com mandioca ralar

'Você ralou a mandioca com o ralador.'

1.1.7. O beneficiário é o participante animado que tira proveito da ação especificada pelo verbo. É marcado na estrutura superficial por um substantivo ou pronome seguido de mã 'para'.

22) Pa a-mã

pæxô rê.

eu você-para fruto colher

'Eu colho fruto para você.'

23) Ix-mã kavà 'õ nhæpêx. eu-para cesto um fazer 'Faça um cesto para mim.'

1.1.8. O maleficiário é o participante animado privado pela ação especificada pelo verbo. É marcado na estrutura superficial por um substantivo ou pronome seguido de pê 'de'.

24) Ix-kra nã

ix-pê à.

meu-filho tempo me-de doente

'Meu filho está doente.'

25) Nã

Pågi ix-kra pê vapõ kvþr.

tempo Pågi meu-filho de faca quebrar

'Pågi quebrou a faca de meu filho.'

26) Myô nã

a-pê a-nhõ pixô krå.

Myô tempo você-de sua

banana comer

'Myô comeu sua banana (de você).'

3

1.1.9. O locativo é a entidade que especifica a localização da ação especificada pelo verbo. É realizado na estrutura superficial por um substantivo seguido de partícula locativa. Nos dados colhidos para o presente estudo vê-se que combina com as matrizes de papel (agente), (agente, paciente), e (agente, comitativo).

27) Prære nã

kapôt a amnhækati.

criança tempo fora em brincar

'A criança brincou fora.'

28) Ire nã a'kunæ kamã kumå. Ire tempo selva em jogar 'Ire o jogou na selva.'

29) Nã

gôx

kãm xva.

tempo córrego em tomar banho

'Ele tomou banho no córrego.'

30) Pågi ikrem axà. Pågi casa-em entrar 'Pågi entrou na casa.'

1.1.10. O comitativo é o participante animado que coopera com o agente na realização da ação especificada pelo verbo. O papel comitativa combina sempre com o de agente. Pode ser realizado na estrutura superficial por um substantivo ou pronome seguido de kôt 'com' quando o participante é coagente na ação. Pode também possuir a forma superficial de substantivo ou pronome seguido de o 'com' quando o agente faz com que o co-agente realize a ação especificada.

31) Kagro nã

mã

gôx mã kôt

tå.

Kagro tempo embora córrego a com ele ir

'Kagro foi ao córrego com ele.'

32) Nã 'tõx kôt 'o studa. tempo irmã com estudar 'Ela estudou com sua irmã (dela).'

33) Nã

pa amñ

nå

mã

ato4

mõ.

tempo eu segurar você e embora você-com ir

'Eu levei você.'

1. 2.

Matrizes de papel determinadas por processos ativos.

1.2.1. Agente

34) Nã

ka muv.

tempo você (agente) chorar

'Você chorou.'

35) Ix-kra

nã

akunha.

meu-filho (agente) tempo rir

'Meu filho riu.'

36) Ire

nã

ra apku.

Ire (agente) tempo já comer

'Ire já comeu.'

4

37) Nã

pa

ixkõ.

tempo eu (agente) beber

'Eu bebi.'

1. 2. 2. Agente-paciente

38) Ix-krare

nã

rop

kura.

meu-filho (agente) tempo cachorro (paciente) bateu

'Meu filho bateu no cachorro.'

39) Ire

nã

parxi

nhæpô.

Ire (agente) tempo melancia (paciente) cortar ao comprido

'Ire cortou a melancia ao comprido.'

40) Vajaga

nã

panhæ

jakô.

pajé (agente) tempo índio (paciente) soprar

'O pajé soprou no índio.'

41) Amnhy

nã

ix-pa

kanhvñ.

marimbondo (agente) tempo meu-braço (paciente) ferroar

'O marimbondo me ferroou o braço.'

No caso de determinados verbos com matriz (agente, paciente), a língua Apinajé possui diversas formas superficiais para uso em processos repetitivos e não-repetitivos. As seguintes combinações de papel levam verbo na forma repetitiva, indicando assim que o processo se repete várias vezes: (agente singular, agente plural), (agente plural, paciente singular), (agente singular, paciente singular).

Agente singular, paciente plural

A ação afeta vários participantes.

42) Ix-krare

nã

ropje

tak.

meu-filho (agente) tempo cachorro-pl (paciente) bater-pl

'Meu filho bateu (repetidas vezes) nos cachorros.'

43) Amnhy

nã må ix-pa

kamnhvñ.

marimbondo (agente) tempo pl meu braço (paciente) ferroar-pl

'O marimbondo me ferroou o braço (repetidas vezes).'

Agente plural, paciente singular

A ação é realizada por vários agentes.

44) Må'krare

nã

rop

tak.

pl crianças (agente) tempo cachorro (paciente) bater-pl

'As crianças bateram no cachorro (repetidas vezes).'

45) Må amnhy

nã

ix-pa

kamnhvñ.

pl marimbondo (agente) tempo meu-braço (paciente) ferroar

'Os marimbondos me ferroaram o braço.'

Agente singular, paciente singular A ação é repetida várias vezes por um agente singular num paciente singular.

5

46) Ix-krare

nã

rop

tak.

meu-filho (agente) tempo cachorro (paciente) bater muitas vezes

'Meu filho bateu no cachorro muitas vezes.'

47) Amnhy

nã

ix-pa

kamnhvñ.

marimbondo (agente) tempo meu-braço (paciente) ferroar-pl

'O marimbondo me ferroou o braço muitas vezes.'

1.2.3. Agente-paciente-instrumento

48) Ix-krare

nã

pæ o

rop

kura.

meu-filho (agente) tempo pau com (instrumento) cachorro (paciente) bater

'Meu filho bateu no cachorro com um pau.'

49) Ire

nã vapo 'o

parxi

Ire (agente) tempo faca com (instrumento) melancia (paciente)

nhæpô. cortar ao comprido 'Ire cortou a melancia ao comprido com uma faca.'

50) Vajaga

nã

xikar o

panhæ

jakô.

pajé (agente) tempo cigarro com (instrumento) índio (paciente) soprar

'O pajé soprou no índio com cigarro.'

51) Amnhy

nã pêry 'o

marimbondo (agente) tempo ferrão com (instrumento)

ix-pa

kanhvñ.

meu-braço (paciente) ferroar

'O marimbondo me ferroou o braço com o ferrão dele.'

52) Pågi

nã æ'kra 'o

tep

pynê.

Pågi (agente) tempo suas-mãos com (instrumento) peixe (paciente) apanhar

'Pågi apanhou peixe com as mãos.'

53) Tyr

'o

na

månijaja

folhas de banana com (instrumento) tempo mulheres (agente)

mry

kupu.

carne (paciente) embrulhar

'As mulheres embrulharam a carne com folhas de bananeira.'

54) Pãx

nã

æ'-kop

'o

Pãx (agente) tempo seu-unha do dedo com (instrumento)

amnhæ

kakrê.

ela mesma (paciente) arranhar-se

'Pãx se arranhou com as próprias unhas.'

55) Krãmånh o

nã

panhæ

machado com (instrumento) tempo índio (agente)

rõr

kukvñ.

babaçu (paciente) quebrar

'Com um machado o índio quebrou babaçu.'

6

56) A'i o

nã

Gre'ô

kupå

agulha com (instrumento) tempo Gre'ô (agente) não-indígena

xê

kay.

pano (paciente) costurar

'Com uma agulha Gre'ô costurou o pano.'

1.2.4. Agente-paciente-beneficiário

57) Pågi

nã

a-mã

tep

gõ.

Pågi (agente) tempo você-para (beneficiário) peixe (pacie nte) dar

'Pågi deu peixe a você.'

58) Pa

kãm4

eu (agente) para ele (beneficiário)

'Eu racho lenha para ele.'

pæ

ka'te.

lenha (paciente) rachar

1.2.5.

Agente -paciente -maleficiário

59) Nã

panhæ

ix-pê

tempo índio (agente) mim-de (maleficiário)

'O índio se escondeu de mim.'

amøxu. esconder-se

60) Nã ra 'ipêêxà

kêp

tempo já

seu pai (agente) de ele (maleficiário)

'O pai dele já morreu.'

ty. morrer

61) Nã tep rånhxà tempo peixe coisa-para-tirar (agente) 'O anzol caiu dele.'

kêp dele (maleficiário)

tåm. cair

1.2.6. Agente-paciente-locativo

62) Nã

pa

kavà kamã

tempo eu (agente) cesto dentro (locativo)

'Eu o pus dentro do cesto.'

63) Kagro

nã

pyka-p

Kagro (agente) tempo chão-em (locativo)

'Kagro espalhou o arroz no chão.'

kuxi. por
'arôj arroz (paciente)

koror. espalhar

1.2.7.

Agente -locativo

64) Nã pa

gôx

tempo eu (agente) córrego

'Pulei no córrego.'

65) Ka

nã

ka

você (agente) tempo você

'Você correu ao redor do pátio.'

66) Ire

nã

gôx

Ire (agente) tempo córrego

'Ire deu cambalhota no córrego.'

kãm

i-jaræ.

em (locativo) eu-pular

gà pu'ã pátio ao redor (locativo)

a-prõt. você-correr

kãm

õpty.

em (locativo) dar cambalhota

7

67) Kuvênh

nã

õrkvþ kamã

to.

pássaro (agente) tempo casa em (locativo) voar

'O pássaro voou para dentro da casa.'

1.2.8. Agente-alcance

68) Ix-nã

nã

ix-tã

akunha.

minha-mãe (agente) tempo mim-em (alcance de qualidade) rir-se

'Minha mãe se riu de mim.'

69) Nã kot

kupå

kapår

tempo ele (agente) não-indígena fala (alcance de qualidade)

'Ele entende português.'

mar. ouvir

70) Ire

nã karõ

på

Ire (agente) tempo desenho (alcance de qualidade) mostrar

'Ire mostrou o desenho.'

71) Ka

nã ka kagà

você (agente) tempo você livro (alcance de qualidade)

'Você olhou o livro.'

pumu. olhar

72) Nã à

'o kamàt.

tempo doente até noite (alcance de extensão)

'Ele estava doente o dia inteiro.'

73) Nã

õt

tñx o apka'ti.

tempo dormir muito até amanhã (alcance de extensão)

'Ele dormiu a noite inteira.'

1.2.9. Agente-resultado

74) Nã

ka

måõ

tempo você (agente) comida (resultado)

'Você cozinhou a comida.'

xãm. cozinhar

75) Myô

nã

õrkvþ

nhæpêx.

Myô (agente) tempo casa (resultado) fazer

'Myô construiu uma casa.'

76) Nã pa

a'kre

nhæpêx.

tempo eu (agente) buraco (resultado) fazer

'Eu cavei um buraco.'

77) Kagro

nã

kavà

nhæpêx.

Kagro (agente) tempo cesto (resultado) fazer

'Kagro fez um cesto.'

78) Nã

ka

kavà

'y.

tempo você (agente) cesto (resultado) tecer

'Você teceu um cesto.'

8

1.2.10. Agente-comitativo

79) Nã

'tõx

kôt

tempo irmã (agente) com (comitativo)

'Ela estudou com sua irmã (dela).'

'o studa. estudar

80) Ka

ix-kôt

tå.

você (agente) mim-com (comitativo)

vir

'Venha comigo.'

1.2.11. Agente-comitativo-locativo

81) Kagro

nã

mã

Kagro (agente) tempo embora

kôt

tå.

com ele (comitativo) ir

'Kagro foi ao córrego com ele.'

gôx córrego

mã até (locativo)

1.2.12. Origem-paciente

82) Kà kagro

nã

kupæ.

pele quente (origem) tempo (paciente subentendido) matar

'Uma febre o matou.'

83) 'Axênh

nã

Pågi

jaê.

relâmpago (origem) tempo Pågi (paciente) assustar

'O relâmpago assustou Pågi.'

84) Kuvy

nã

rop

o

xêt.

fogo (origem) tempo cachorro (paciente) causativizador queimar

'O fogo queimou o cachorro. / O cachorro foi queimado pelo fogo.'

85) Kôk

nã pæ

'ô

'o

anhgrà.

vento (origem) tempo folhas (paciente) causativizador espalhar

'O vento espalhou as folhas. / As folhas foram espalhadas pelo vento.'

86) Kuvy

nã

måõ

kagro.

fogo (origem) tempo comida (paciente) quente

'O fogo esquentou a comida.'

1.2.13. Paciente-alcance

87) Nã

kuxê

pãnh

tempo arco (paciente) valer

'O arco vale 50 cruzeiros.'

50 cruzeiros. 50 cruzeiros (alcance de extensão)

2.

OS PROCESSOS LOCUTIVOS abrangem aqueles momentos em que um participante, o

falante, conversa com outro participante, o ouvinte. São realizados na estrutura superficial na qualidade de verbos como akij 'chamar', kuvñ 'pedir', kapår 'falar'.

2.1.

Inventário de papéis semânticos relacionados inerentemente a processos locutivos.

Apenas três papéis semânticos: os de falante, ouvinte e proposição - ocorrem normalmente com os

processos verbais locutivos.

9

2.1.1. O falante é aquele participante humano que realiza o ato comunicativo especificado pelo verbo locutivo. O falante possui na estrutura superficial a forma de sujeito de cláusula.

88) Nã

pa Irepxi kafe 'ã

kuvñ.

tempo eu Irepxi

café sobre perguntar

'Perguntei a Irepxi acerca do café.'

89) Gre'ô nã

Myô ku'kja.

Gre'ô tempo Myô perguntar

'Gre'ô perguntou a Myô.'

2.1.2. O ouvinte é o participante animado a quem é dirigida a fala especificada pelo verbo locutivo. É realizado como objeto na estrutura superficial.

90) Nã

Kagro kãm Ire jarå.

tempo Kagro a ele Ire falar sobre

'Kagro lhe falou acerca de Ire.'

91) Nã

pa Myô mã ix-kapår.

tempo eu Myô a ele eu-falar

'Eu falei com Myô.'

2.1.3. A proposição é o relatório do material processado. Pode ser realizada em forma de uma declaração do processo inteiro, uma apresentação abreviada do mesmo, ou uma frase nominal que substitua tal processo. No caso de verbos de processo locutivo, a proposição é realizada na estrutura superficial por um substantivo ou uma citação.

92) Nã

pa Irepxi kafe ã

kuvñ.

tempo eu Irepxi

café sobre pedir

'Pedi café à Irepxi.'

93) Nã

Kagro kãm Ire jarå.

tempo Kagro a ele Ire sobre falar

'Kagro lhe falou acerca de Ire.'

2.2.

Matrizes de papel determinadas por processos locutivos.

2.2.1. Falante-ouvinte

94) Nã

Tàmgàkti

tempo Tàmgàkti (ouvinte)

'Ele mentiu a Tàmgàkti.'

mã 'êx. a ela mentir

95) Nã pa

Irepxi

mã akij.

tempo eu (falante) Irepxi (ouvinte) a ela chamar

'Chamei a Irepxi.'

96) Myô kra

nã

nã

mã

Myô criança (falante) tempo mãe (ouvinte) por ela

'A criança de Myô chamou a mãe dela.'

amþra. gritar

10

2.2.2. Falante-ouvinte-proposição

97) Nã

Kagro

kãm

Ire

tempo Kagro (falante) a ele (ouvinte) Ire (proposição)

'Kagro lhe falou acerca de Ire.'

98) Nã

pa

Irepxi

kafe

tempo eu (falante) Irepxi (ouvinte) café (proposição)

'Pedi café à Irepxi.'

jarå. falar sobre

ã

kuvñ.

sobre pedir

3.

OS PROCESSOS MENTAIS abrangem estados mentais de percepção ou experiência por

parte de um participante animado: amaxpår 'pensar', amþti 'sonhar', omu 'ver'.

3.1.

Inventário de papéis semânticos inerentemente relacionados a processos mentais.

3.1.1. O experimentador é o participante que experimenta o estado mental ou sensorial descrito pelo verbo. Ele é realizado na estrutura superficial na qualidade de sujeito.

99) Nã

panhæ õrkvþ pôk kôt amþti.

tempo índio casa

fogo com sonho

'O índio sonhou que a casa dele estava queimando.'

100) Ire nã kapôt 'ã kupå

xê nhunh mã 'amaxpår.

Ire tempo fora em não-indígena pano secar sobre pensar

'Ire pensou nas roupas que se secavam lá fora.'

3.1.2. A proposição é o relatório do material processado. Pode assumir a forma de uma declaração
do processo inteiro, de uma forma abreviada do mesmo, ou de uma frase nominal que o substitua. Com verbos de processo mental, a proposição é realizada na estrutura superficial por uma cláusula oblíqua5 seguida de omu 'saber', kuma 'entender', amakêtkati 'esquecer', e kamnhæx 'suspeitar', ou por uma cláusula encaixada após amþti 'sonhar', 'amaxpår 'pensar', e mar 'ouvir'.

101) Kagro kot 'Apor pur parprã kôt omunh. Kagro ele 'Apor roça limpar com ver 'Kagro sabia que 'Apor iria limpar a roça.'

102) Kagro nã kot Belém kãm 'o studa mã amnhæ

Kagro tempo ele Belém em estudar

ele -mesmo

jarånh mar.

dizer

ouvir

'Kagro ouviu dizer que ele ia estudar em Belém.'

3.2.

Matrizes de papel determinadas por processos mentais. Os dados colhidos contêm apenas

uma matriz determinada por verbos de processo mental — a de experimentador-proposição.

103) Ixte eu (experimentador)

a'krôre veneno de peixe

kot tep par ele peixe matar

kôt omunh. com ver (proposição) 'Eu sabia que o veneno iria matar o peixe.'

11

104) Myô

kot õ vapo pikunok kôt omunh.

Myô (experimentador) ele sua faca perder

com ver (proposição)

'Myô sabia que tinha perdido sua faca (dele).'

105) Ixte

Irepxi apka'tim pôx mã 'arånh

eu (experimentador) Irepxi amanhã

chegar com dizer

mar. ouvir (proposição). 'Eu ouvi que Irepxi vinha amanhã.'

106) Kagro

kot Myô kra àja jarênh

Kagro (experimentadôr) ele Myô criança doença dizer

mar. ouvir (proposição)
'Kagro ouviu que o filho de Myô estava doente.'

107) Ire

nã

Kagro pôx kôt am÷ti.

Ire (experimentador) tempo Kagro chegar com sonhar (proposição)

'Ire sonhou que Kagro iria voltar.'

108) Gre'ô Gre'ô (experimentador)

nã

Sebastião mã

kræ rax

tempo Sebastião

embora cidade grande

mã tåm mã

'amaxpår.

até ir

a ele (proposição) pensar

'Gre'ô pensava que Sebastião tinha ido à cidade.'

109) Nã

pa

tempo eu (experimentador)

kot ix-mã kanexà ele mim-a remédio

nhõrta o i-zamakêtkati. dar (proposição) eu esquecer 'Eu me esqueci de que ele me tinha dado o remédio.'

110) Nã pa

kot ix-pê à'kænh ã

kamnhæx.

tempo eu (experimentador) ele mim-de roubar em (proposição) suspeitar

'Eu suspeitei que ele tinha roubado de mim.'

4.

OS PROCESSOS RELACIONAIS se manifestam em forma de uma relação entre duas

entidades participantes, ou entre uma entidade participante e um atributo. Estes processos podem ser

analisados em termos de seis tipos de papel.

4.1.

Processos identificacionais. Estes expressam o papel de identidade entre o participante que

carece de identificação e a referência pela qual se faz a mesma.

4.1.1. O identificado é o participante que carece de identificação e é identificado através de referência a uma série de características típicas. É realizado como sujeito na estrutura superficial.

4.1.2. O identificador é o participante ou entidade a que se refere para identificar definitivamente o participante que carece de identificação. Manifesta-se na estrutura superficial na qualidade de cláusula oblíqua encerrada pelo elemento -ta 'especificador':

111) Kot avião ri mrar

xvþnhtita

ele avião pilotar ao redor pessoa especificador (identificador)

kêp chamar

12

João. João (identificado) 'O piloto é João.'

4.2.

Processos atributivos. Estes expressam a relação entre o participante e alguma característica

a ele atribuída numa relação de inclusão de classe.

4.2.1. O atribuinte é o participante portador de atributo. Manifesta-se na estrutura superficial na qualidade de substantivo animado ou inanimado ou no elemento za 'isto'.

4.2.2. O atributo é a característica que descreve o participante. Manifesta-se na estrutura superficial na qualidade de substantivo ou adjetivo.

112) Kagà

kamrêk

livro (atribuinte) vermelho (atributo)

'É um livro vermelho.'

nã. tempo

113) Pågi

nã prêk.

Pågi (atribuinte) tempo alto (atributo)

'Pågi é alto.'

114) A-xê seu-pano (atribuinte) 'Este é o seu pano.'

nã

ja.

tempo este (atributo)

115) Ix-kra meu-filho (atribuinte) 'Este é o meu filho.'

nã

ja.

tempo este (atributo)

4.3.

Processos estativos. Estes expressam relações provisórias entre participante e atributo.

4.3.1. O paciente (cf. 1.1.3.) é a entidade afetada ou influenciada pelo processo especificado pelo verbo. Realiza-se como sujeito na estrutura superficial.

4.3.2. O atributo (cf. 4.2.2.) é a qualidade que descreve o participante. É realizado como adjetivo na estrutura superficial.

116) Måõ

nã

ra kagro.

comida (paciente) tempo já quente (atributo)

'A comida está quente.'

117) 'Arôj

nã

grà.

arroz (paciente) tempo seco (atributo)

'O arroz está seco.'

118) (paciente subentendido) 'É vermelho.'

Nã

'kamrêk.

tempo vermelho (atributo)

119) (paciente subentendido) 'Está cheio.'

Nã

'ipu.

tempo cheio (atributo)

4.4.

Processos incoativos. Estes expressam o processo pelo qual um participante adquire

atributos provisórios. A forma superficial da cláusula incoativa é derivada da forma superficial da

13

cláusula estativa correspondente mediante o acréscimo do elemento o mõ 'causativizador ir' ao final da cláusula estativa.

4.4.1. O paciente (cf. 1.1.3., 4.3.1.) é a entidade afetada ou influenciada pelo processo especificado pelo verbo. Realiza-se na qualidade de sujeito na estrutura superficia l.

4.4.2. O atributo (cf. 4.2.2., 4.3.2.) é a qualidade que descreve o participante. É realizado como adjetivo na estrutura superficial.

120) Måõ

nã

kagro

comida (paciente) tempo quente (atributo)

'A comida está ficando quente.'

o

mõ.

causativizador ir

121) Nã

ra 'arôj

grà

o

mõ.

tempo já arroz (paciente) seco (atributo) causativizador ir

'O arroz está se secando.'

122) Nã

ra 'kamrêk

o

mõ.

tempo já vermelho (atributo) causativizador ir

'Está ficando vermelho.'

4.5.

Processos causativos. Mediante estes processos o participante no papel de agente faz com

que o participante no papel de paciente adquira determinado atributo. Na sua forma superficial, a

preposição o antes do atributo indica um processo causativo com agente.

4.5.1. O agente (cf. 1.1.1.) é o participante animado que inicia e desenvolve a ação especificada pelo verbo. O papel de agente implica em volição. Na estrutura superficial, o agente é realizado como sujeito do verbo superficial.

4.5.2. O paciente (cf. 1.1.3., 4.3.1., 4.4.1.) é a entidade afetada ou influenciada pelo processo especificado pelo verbo. É realizado na estrutura superficial na qualidade de objeto do verbo superficial.

4.5.3. O atributo (cf. 4.2.2., 4.3.2., 4.4.2.) é a qualidade que descreve o participante. Realiza-se como adjetivo na estrutura superficial.

123) Nã pa

pixô

tempo eu (agente) banana (paciente)

'Eu tornei a banana madura.'

('o causativizador

'kamrêk). vermelha (atributo)

124) Nã

pa

tempo eu (agente)

objeto subentendido (paciente)

('o causativizador

'ipu). cheio (atributo)
'Eu fiz com que ficasse cheio.'

4.6.

Processos experiênciais: Estes expressam a relação entre um participante animado e um

estado sensorial provisório.

4.6.1. O experimentador (cf. 3.1.1.) é o participante animado que experimenta o estado mental ou sensorial descrito pelo verbo. É realizado como sujeito na estrutura superficial.

4.6. 2. O estado é a emoção mental ou sensorial não-inerente experimentada pelo participante.

14

125) Pãx Pãx (experimentador) 'Pãx está contente.'

nã

'kænh.

tempo contente (estado)

126) Ix-mã mim-a (experimentador) 'Estou com sede.'

kôr. sede (estado)

127) A-mã você-a (experimentador)
'Você está com fome.'

prãm. fome (estado)

128) Nã

kagro.

tempo calor (estado)

'Ele está com calor.'

129) I-xà. eu (experimentador) doente (estado)
'Estou doente.'

130) Nã ka tempo você (experimentador) 'Você está com sono.'

a-nhõtxva. você-com sono (estado)

5.

OS PROCESSOS AMBIENTAIS descrevem condições meteorológicas em geral

(p.ex., tempo, dia e noite). Tais processos podem ser analisados em termos de três classes, cada uma das

quais pode co-ocorrer com expressões de alcance.

5.1.

Processos ambientais ativos. Estes abrangem determinadas atividades meteorológicas

realizadas por fenômenos ambientais em papel de participante. Tal atividade é realizada na estrutura superficial na qualidade de substantivo subjetivo de ambiente mais um de dois verbos ativos: vrñ 'descer', apê 'agitar'.

131) Nã

kôk

tempo vento (ambiente)

'Está ventando.'

apê. agitar

132) Nã

na

vrñ.

tempo chuva (ambiente) descer

'Está chovendo.'

5.2.

Processos ambientais estativos. Estes expressam relações provisórias entre um fenômeno

meteorológico e um atributo.

5.2.1. O ambiente é um fenômeno meteorológico. Realiza-se na estrutura superficial em forma de substantivo ambiental na função de sujeito.

5.2.2. O atributo é a qualidade que descreve a um participante ou fenômeno meteorológico. É realizado na estrutura superficial por um adjetivo dentre os de um grupo reduzido.

133) Arægro dia (ambiente)
'Faz sol.'

tñx. forte (atributo)

15

134) Kakrã nuvens (ambiente) 'Está nublado.'

rax. muitas (atributo)

5.3.

Processos ambientais incoativos. Estes descrevem uma mudança de tempo ou condição

meteorológica. A forma superficial da cláusula incoativa se deriva da forma superficial da cláusula ativa

ou estativa correspondente mediante o acréscimo de o mõ 'com ir' ao final da cláusula.

135) Nã ra kamàt

o

mõ.

tempo já noite (ambiente) causativizador ir

'Está anoitecendo.'

136) Nã arægro

o

mõ.

tempo dia (ambiente) causativizador ir

'Está amanhecendo.'

137) Kôk

àpênh o

mõ.

vento (ambiente) soprar causativizador ir

'Está começando a ventar.'

138) Kakrã

rax

nuvens (ambiente) muitas (atributo)

'Está ficando nublado.'

o

mõ.

causativizador ir

NOTAS

1.

A língua Apinajé pertence à família lingüística Jê. Uns 350 indígenas Apinajé habitam duas aldeias ao extremo norte

do Estado de Goiás na região centro-norte do Brasil. Quase todos os homens falam razoavelmente o português nos seus contatos

com forasteiros. Mas eles, bem como as mulheres da tribo, falam exclusivamente a língua Apinajé em casa e na aldeia. Poucas

mulheres sabem português.

A autora, que passou seis meses entre os Apinajé durante os anos de 1973-74, agradece ao Ministério do Interior e à Fundação Nacional do Índio (FUNAI) e ao Museu Nacional do Rio de Janeiro a oportunidade de manter contatos com a referida tribo sob auspícios do Instituto Lingüístico de Verão (SIL).

Agradece outrossim ao Dr. Ivan Lowe, diretor do seminário lingüístico do SIL realizado em Belém do Pará entre os meses de setembro a dezembro de 1974, à Dra. Loraine Bridgeman e à Srta. Mickey Stout do SIL a sua valiosa ajuda na elaboração do presente trabalho, e a Francisco, ajudante Apinajé, sua generosa contribuição no suprimento de dados lingüísticos.

2.

Os exemplos aqui contidos são escritos na ortografia prática. Os símbolos usados são: oclusivas p, t, x, k, '; nasais m,

n, nh [ñ], g; continuantes v, r, j; vogais altas e fechadas i, æ, y [ï], þ [ú], u, ø; vogais médias fechadas ê, ñ [ë], ô, õ, ã [û]; vogais

médias abertas e [ë], å [ì], a, ã, à [ü], o.

Para uma descrição mais detalhada dos fonemas Apinajé v.: Ham, Patrícia e Robert Meader, "Apinayé Phonemic and Hyperphonemic Structure", 1963, arquivado no Museu Nacional (Rio de Janeiro), na Fundação Nacional do Índio (FUNAI) e no Summer Institute of Linguistics (Brasília); Ham, Patrícia, "Morfofonêmica Apinajé", Atas do Simpósio sobre a Biota Amazônica, vol, 2, págs. 123-126, 1967; Burgess, Eunice e Patrícia Ham, "Multilevel Conditioning of Phoneme Variants in Apinayé", Linguistics: An International Review, Vol. 41, págs. 5-18, julho de 1968.

16

Nos exemplos apresentados, as funções enfocadas são sublinhadas.

3.

Os pronomes da terceira pessoa do singular são realizados na estrutura superficial pela falta de elementos

correspondentes nos verbos ativos.

4.

Para uma discussão da morfofonêmica Apinajé, v.: Ham, Patrícia, "Morfofonêmica Apinayé", Atas do Simpósio sobre

a Biota Amazônica, Vol. 2, págs. 123-126, 1967; Burgess, Eunice e Patricia Ham, "Multilevel Conditioning of Phoneme Variants

in Apinayé", Linguistics: An International Review, Vol. 41, págs. 5-18, julho de 1968.

5.

Para uma descrição tagmêmica de cláusulas oblíquas, v.: Ham, Patricia, "Multilevel Influence on Apinayé

Multídimensional Clause Structure", Linguistics: An International Review, Vol. 15, págs. 5-32, junho de 1965. Recentes

desenvolvimentos na teoria lingüística põem em relevo a necessidade de pesquisas futuras na área das cláusulas oblíquas.

Tradução de Mary L. Daniel

17

