AMERINDIA n°17, 1992
la langue ika ou arhuaco :
morphosyntaxe du noyau verbal de l'énoncé
Jon LANDABURU*
CNRS-URA 1026
INTRODUCTION Le sud de la Sierra Nevada de Santa Marta - aux bords de la mer des
Caraïbes en Colombie - est habité par un peuple qui reconnaît sa propre identité - il se décrit lui-même comme une des quatre nations de la Sierra - et qui a été désigné dans la littérature comme Arhuaco, Ika ou Bintukua.
Le mot “arhuaco” semble être une désignation exogène que les conquérants espagnols appliquèrent à différentes populations en contact avec des groupes caribes mais plus pacifiques que ceux-ci. On a appelé “arhuaco” ou “arahuaco” des ethnies des Antilles, des Guyanes, de la Sierra de Perija, etc... On appelle encore “arhuaco” l’indien de la Sierra Nevada ou plus spécifiquement le peuple dont nous nous occupons. La famille linguistique la plus vaste de l’Amérique du Sud a été appelée “arawak” parce qu’elle contenait des peuples “arahuacos”. Les langues des “arhuacos” de la Sierra Nevada de Santa Marta n’appartiennent pas à la famille “arawak” mais à la famille “chibcha”.
* Centro Colombiano de Estudios de Lenguas Aborígenes, Universidad de los Andes, Apartado Aéreo 4976, Santafé de Bogota, Colombie.

2

AMERINDIA n°17, 1992

Le mot “ika” (parfois sous les formes “ikja”ou”ijka” résultats de transcriptions inutilement compliquées) signifie “gens” dans la langue de ce peuple et sert, comme cela est habituel pour ce type d’appellations, à désigner le semblable. Selon les besoins, “ika” pourra renvoyer à des personnes de la même ethnie, à des personnes indiennes de la Sierra, à des indiens colombiens ou américains, voire à n’importe quels humains. L’utilisation de ce mot comme autodésignation ethnique semble récente et son acceptation n’est pas totale. “Bintukua” est plus ancien et a servi dans la littérature pour se référer aux habitants de la vallée de Nabusimake ou San Sebastián de Rabago. Bien que les Ika -c’est ainsi que nous les désignerons dorénavant- reconnaissent en général provenir tous de cette vallée, les opinions divergent sur la possibilité d’appliquer “Bintukua” en tant qu’appellatif ethnique. Pour certains, “Bintukua” ne saurait s’appliquer qu’à un des huit lignages traditionnels ; pour d’autres c’est la désignation correcte de toute la nation. Le terme de “Businca” ou “Busintana” utilisé par Jorge Isaacs semble encore plus restrictif et ne devoir s’appliquer qu’à un seul lignage.
Les dernières estimations du nombre de la population ika varient entre 8 et 10.000 personnes. Celles-ci se distribuent en une vingtaine de zones d’habitats ou secteurs que l’on peut regrouper en deux aires d’influence : l’aire orientale qui regroupe les vallées et établissements des affluents de droite du rio Guatapuri (zones de Donachui, Sabana Crespo, Timaka, Isroa, Aruamake, etc..) ; l’aire occidentale qui regroupe le centre traditionnel Nabusimake (San Sebastián de Rabago) et les vallées et établissements des rios Ariguani, Fundación, Aracataca et leurs affluents (zones de Serankua, Yechikin, Santo Domingo, Las Cuevas, La Caja, etc..). Comme les Kogui avec lesquels ils sont en contact du côté oriental comme du côté occidental, les Ika vivent alternativement selon les saisons et les travaux des champs sur trois paliers thermiques (chaud, tempéré, froid). L’habitat est dispersé. Les secteurs ont chacun leurs centres religieux et politiques où ils se réunissent. Le centre politique principal des Ika est le village de Nabusimake, construit sur un versant du mont Bunkata ou Figueroa, près des rives du rio Fundación. Les Ika sont une des ethnies les plus dynamiques et combatives de Colombie. Contrairement aux Kogui, plus exclusivement préoccupés par la dimension religieuse de leur culture, ils ont su se donner une organisation politique qui les a conduits à des luttes heureuses pour la récupération de leur territoire traditionnel, l’expulsion des missionnaires catholiques accusés d’ethnocide, la mise en place d’un programme d’éducation bilingue. Sauf dans quelques secteurs appelés “métis” en aval de Nabusimake la langue est pratiquée par tout le monde. Dans les secteurs appelés “traditionnels” de nombreux individus sont monolingues.

J. LANDABURU : la langue ika ou arhuako

3

La langue ne semble pas présenter une variation interne importante tout au long de son territoire.
Bien que nous ayons un bon nombre de témoignages lexicaux (Celedon, Isaacs, Bolinder, Viñalesa, etc..) la langue ika a été peu étudiée. Depuis le célèbre rapport de Max Uhle au 7ème Congrès des Américanistes de Berlin son appartenance à la famille chibcha, avec les trois autres langues de la Sierra Nevada de Santa Marta n’a pas été contestée.
Le travail qu'on présente ici est la version française revue et modifiée d'un article sur la langue ika remis à l'éditeur Instituto Caro y Cuervo de Bogota en 1989 et destiné à être publié dans un collectif sur les langues indiennes de la Colombie.

4
1. LE NOYAU DE L'ENONCE
1.1. Les deux schémas prédicatifs 1.2. Les énoncés à schéma synthétique 1.3. Les énoncés à schéma existentiel
2. EXPRESSION DE LA PERSONNE
2.1. Marques personnelles du sujet a) Sujet simple b) Sujet complexe
2.2. Marques personnelles des autres actants
3. LES FONCTIONS ACTANCIELLES
3.1. Types de noyaux actanciels d'énoncé 3.2. Hiérarchie et contenu des fonctions d'actance
a) sujet b) Objet direct c) Objets indirects
4. LE SYSTEME DES TEMPS VERBAUX
4.1. Temps simples a) Groupes de radicaux verbaux b) Conjugaison simple synthétique c) Conjugaison à schéma existentiel
4.2. Temps composés a) Auxiliaires, auxiliés (participes) b) Temps perfectifs et imperfectifs c) L'éventuel d) Les passés "composés" sur "être" e) Le futur
4.3. La négation

AMERINDIA n°17, 1992

J. LANDABURU : la langue ika ou arhuako

5

1. LE NOYAU DE L'ENONCE

Tout énoncé ika ayant un contenu prédicatif s'exprime minimalement par une construction verbale que l'on appellera "noyau de l'énoncé". Ce noyau, précédé ou non d'autres éléments, est normalement en fin d'énoncé. Il comprend les éléments nécessaires à la prédication (relation prédicative et arguments nécessaires) et une modalité énonciative. Dans l'énoncé à intention déclarative, la modalité exprimée est de caractère épistémique (engagement de l'énonciateur vis-à-vis de la vérité de ce qui est énoncé). Elle achève l'expression du noyau.

(1) uraku beku

me'nuga no

- kúrigun na'nuga ni1

Verbe / Epistémique

Verbe /Epistémique

// maison / où / est-elle pour toi / ? //

- // Là-haut /elle est pour moi/ ! //

"Où as-tu ta maison ? - Là-haut (je l'ai)"

(2) sairi ichu gakw-in Verbe-Epistémique
// hier / haricot / j'ai mangé-! // "Hier, j'ai mangé des haricots"

Les énoncés non déclaratifs comme les Impératifs, les Prescriptifs, les Avertissements ne comprennent pas de marques d'engagement épistémique. Leur structure est aussi plus simple ; nous ne les présenterons pas dans ce travail.
1.1. Les deux schémas prédicatifs : schéma synthétique et schéma existentiel

Les deux exemples présentés ci-dessus illustrent une opposition importante de la syntaxe des énoncés déclaratifs. Dans le premier, la modalité respectivement interrogative puis affirmative est contenue dans le dernier mot de l'énoncé (no, ni). Dans le second, la modalité épistémique est partie intégrante du verbe dont elle constitue le suffixe terminal (-in). L'opposition sous-jacente est celle qui distingue les énoncés dont le noyau prédicatif est dissocié entre un présentateur et un nom verbal (prédication à schéma existentiel) des énoncés dont le noyau est entièrement contenu dans un verbe (prédication à schéma synthétique). Le présentateur est un

1 L'écriture est phonologique; elle correspond à la graphie actuellement employée par les instituteurs ika. /u / transcrit un phonème correspondant à une voyelle centrale. /ch/ et /j/ sont des occlusives palatales, respectivement sonore et sourde. /s/ et /z/ sont des fricatives laminales alvéolaires, respectivement sourdes et sonores /'/ représente l'occlusion glottale. Le mot est normalement accentué sur l'avant-dernière syllabe. En cas contraire on le marque avec /´/.

6

AMERINDIA n°17, 1992

mot invariable qui renvoie peut-être à l'idée générale d'être (radical n- non conjugable) associée à une idée de modalité épistémique. Ces deux schémas sont alternatifs. Quel que soit le contenu prédicatif celui-ci peut être présenté à travers un schéma synthétique ou à travers un schéma existentiel. Ainsi :
(3a) iwari ichu gawin vs. (3b) iwari ichu gawa ni "aujourd' hui je mange des haricots" vs. "aujourd'hui il y a *mon-manger de haricots"

Les deux schémas ne sont toutefois pas équivalents eu égard à certaines déterminations grammaticales de Temps-Aspect-Mode, comme on le verra par la suite. Certains temps verbaux s'expriment uniquement en schéma synthétique, d'autres sous le schéma existentiel. Nous n'avons pas pu clairement établir les conditions de préférence d'un schéma par rapport à l'autre lorsque les contenus prédicatifs et ces déterminations grammaticales les rendraient tous les deux possibles. Le choix est pourtant net à chaque fois. Il nous semble que le schéma synthétique est préféré en situation de moindre présupposition, par exemple en début de dialogue. Le schéma existentiel est préféré pour répondre ; le schéma synthétique pour raconter. Ce point doit être approfondi. En termes d'analyse de la complexité structurale, qui est le point de vue principal de cet article, il vaut mieux partir du schéma synthétique pour en dériver le schéma existentiel.
1.2. Les énoncés à schéma synthétique

Le noyau de l'énoncé synthétique, syntagme nécessaire et suffisant à son expression en tant qu'énoncé déclaratif, est un verbe. Ce verbe contient nécessairement l'expression des quatre éléments suivants : relation prédicative, arguments de relation, repérage temporel, modalité épistémique. On étudie plus bas l'expression de la relation prédicative et du repérage temporel (4.1.b) et celle des arguments de relation (2). La modalité épistémique s'exprime donc par un suffixe qui clôt la construction, choisi sur un paradigme de trois termes mutuellement exclusifs, signifiant trois positions épistémiques que peut prendre le locuteur vis-àvis de son énoncé. On a les trois suffixes suivants :
-in = "Assertif" : je m'engage dans ce que je dis. -e = "Suspensif" : je ne m'engage pas ; j'exprime un doute ou un non-savoir vis-à-vis de ce que je dis. -o = "Interrogatif" : je questionne, j'interpelle mon interlocuteur sur ce que je dis.

J. LANDABURU : la langue ika ou arhuako

7

(4) kunkurwa-ku nug-in // temple-dans / se trouver+extralocutif-Assertif// "Il se trouve dans le temple"
(5) nu-zwei-kw-e //préfixe:tu- aller-intralocutif-Suspensif// "Tu t'en vas ?"
1.3. Les énoncés à schéma existentiel

Le noyau de l'énoncé existentiel est composé de deux parties : le nom verbal et un présentateur. Le nom verbal est conjugué, c'est-à-dire qu'il exprime la relation prédicative liée à l'argument principal de prédication ou actant primaire (cf.infra). Il s'achève par un suffixe -a que l'on peut interpréter comme de nominalisation2. Il peut être suivi par des marques de temps. Le présentateur manifeste la modalité épistémique.
(4a) kunkurwa-ku nug-Ø-a ni //temple-dans/se trouver+extralocutif-nominalisant/ Présentateur assertif// "Il se trouve dans le temple" (Il y a son-être dans le temple)
(5a) nu-zoll-a no //préfixe:tu -aller+extralocutif-nominalisant/ Présentateur interrogatif// "Tu t'en vas ?"(Y a-t-il ton-aller ?)
Outre les Présentateurs Affirmatif ni et Interrogatif no, les plus fréquents, on trouve aussi chu "Affirmation catégorique", yun "Citatif", ki "Supputatif", etc3..
(6) i'ngwi kugi'se nakun gwa chu "Il vient dans un an, c'est sûr" (7) i'ngwi kugi'se nakun gwa yun "Il vient dans un an, dit-on"
// un / an / sa venue / temps futur/ Présentateur //

2. EXPRESSION DE LA PERSONNE

2 Il s'agit là bien évidemment de la caractérisation très extérieure d'une opération qui renvoie à une idée générale de clôture aspectuelle que nous n'avons pas réussi à saisir pleinement.
3 L'occurrence de ces autres modalités épistémiques, non fléchies à partir d'un radical n- "être", bien moins fréquentes mais néanmoins possibles, conduisent à mettre en question l'idée de schéma "existentiel". Il nous semble que la langue ici, oscille entre plusieurs mises en ordre. La difficulté provient probablement de la semi-"fossilisation" du radical n- (l'autre radical pour "être" étant nun-). On peut voir les mots grammaticaux où apparait n- (ni, no, ne, nun, na) soit comme des constructions fléchies, soit comme des particules insécables.

8

AMERINDIA n°17, 1992

Le noyau verbal (sous sa forme synthétique comme sous sa forme existentielle) ne contient que deux marques d'actance4 explicites. Une des marques relève d'un paradigme que nous appelons paradigme-sujet (S), l'autre marque relève, soit d'un paradigme que nous appelons paradigme-objet direct (O), soit d'un ensemble de paradigmes que nous appelons paradigmes d'objets indirects ou obliques (OI). L'étude de la combinatoire de ces marques permet une classification actancielle des noyaux verbaux qui est, en même temps, une classification des types actanciels de prédication (cf.infra 3.1). Ces actants (S, O, OI) sont d'abord identifiés formellement à partir de paradigmes de marques et non à partir de fonctions casuelles appréhendées par interprétation des rôles. L'interprétation casuelle doit être établie a posteriori. Nous allons d'abord présenter les marques personnelles de chaque paradigme actanciel avant d'indiquer la combinatoire de ces marques dans des types actanciels d'énoncé et esquisser une interprétation de leur fonction casuelle.
2.1. Marques personnelles du sujet
Le sujet peut se présenter sous forme simple (suffixe) ou complexe (suffixe et préfixe).
a) Sujet simple
Il n'apparaît que sous deux formes qui manifestent la première et fondamentale catégorisation de la personne dans cette langue :
- l'INTRALOCUTIF (Intr.) qui permet l'auto-référenciation et renvoie selon les cas au locuteur, à l'interlocuteur, aux personnes de l'interlocution. Le résultat le plus fréquent de l'usage de cette marque est un renvoi au locuteur ("je"), mais sa valeur doit être établie à un niveau plus abstrait pour pouvoir rendre compte des autres résultats, d'où le nom qu'on lui donne. En tant que tel, l'Intralocutif aiguille la référence vers les sujets auto-définis par l'énonciation, sans plus. La spécification de cette référenciation peut être introduite ultérieurement par le jeu d'autres marques (Landaburu, 1988). Selon les cas, l'Intralocutif apparaît sous une des formes -w-, -k-, -kw-, toujours suffixée au radical ou à la base du verbe.

4 Nous appelons "actants" les arguments de prédication apparaissant sous forme grammaticale dans le verbe. Les actants peuvent aussi avoir une forme nominale lexicale extérieure au verbe ; l'expression grammaticale demeure nécessaire même dans ce cas.

J. LANDABURU : la langue ika ou arhuako

9

- l' EXTRALOCUTIF (Extr.) qui permet l'allo-référenciation et
renvoie à n'importe quel élément différent des personnes de l'interlocution. Sans
autre spécification, l'Extralocutif renvoie à un élément défini, un élément extérieur
à soi dont on parle ou dont on va parler. L'Extralocutif n'a souvent pas de marque propre (en opposition aux autres, on parle de marque Ø). On le trouve aussi sous la forme -y- suffixé au radical ou à la base verbale.

Le choix de la variante de l'Intralocutif comme de l'Extralocutif dépend du temps du verbe (Présent ou Passé), de l'engagement épistémique (assertif, suspensif, interrogatif) et du groupe morphologique de radicaux verbaux. Il n'est pas facile de dégager une marque segmentale qui se maintiendrait indépendamment des autres. Même si on peut désigner le lieu dans le verbe où apparaît le sujet, on est ici dans une morphologie flexionnelle (sandhi, amalgames, variation interne) plus que dans une morphologie agglutinante.

bunsi-w-in "je file"
//filer-Intr.-assert.// bunsi-kw-in "je filais"
//filer-Intr.-assert.// drur-w-in "je vole"/
//voler-Intr.-assert.// drun-kw-in "je volais"
//voler-Intr.-assert.// na'-kw-in "je viens"/
//venir-Intr.-assert.// na'-kw-in "je venais"
//venir-Intr.-assert.//

búnsu-y-in "il file"
//filer-Extr.-assert.// bunsi-Ø-in "il filait"
//filer-Extr.-assert.// drun-Ø-in "il vole (oiseau)"
//voler-Extr.-assert.// drur-Ø-in "il volait"
//voler-Extr.-assert// nug-Ø-in "il vient"
//venir-Extr.-assert.// nas-Ø-in "il venait"
//venir-Extr.-assert//

On constate les variations du radical verbal et du suffixe de sujet ou
subjectif. La variation du radical dépend régulièrement de son groupe. Un thème en -s comme buns- "filer" présente les variations grammaticalement conditionnées : bunsi-, búnsu-. Un thème en -n comme drun-"voler" n'a que la variante drur-. Un thème en -k comme nak-"venir" présente les variantes : na'-, nug-, nus-. L'Intralocutif est -w- au Présent (-kw pour les verbes en -k), -kw au Passé.
Il existe en fait un troisième suffixe subjectif : -kur- (-kurw-, -kum-). Ce
suffixe a la valeur d'un intralocutif pluriel (Intr.pl.). Il s'agit d'un dérivé de l'Intralocutif, la forme de base de ce dernier semblant être -kw-. On peut penser que la valeur de pluriel dans -kur- est apportée par -r-, mais cette dernière unité n'a pas

10

AMERINDIA n°17, 1992

une existence synchronique certaine. Selon les situations -kur- peut renvoyer à : "je+ d'autres", c'est-à-dire à "nous éventuellement exclusif", à "tu+d'autres" c'est-àdire à "vous", ou à "je+tu+d'autres" c'est-à-dire "nous inclusif". Les formes en kur- ne sont pas marquées quant au temps. Selon la situation, elle peuvent décrire le présent ou le passé.
bunsí-kur-in "nous filons" ou "vous filez" (ou "nous filions" ou "vous filiez") nu'-kur-e "nous y sommes ?" ou "vous y êtes?" (ou "nous y étions?" ou "vous y étiez?").

b) Sujet complexe

Le sujet peut se présenter sous forme complexe. Il combine alors une des trois marques vues plus haut (intralocutif, extralocutif, intralocutif pluriel ) avec un des trois préfixes suivants :
1) n-. ( nu- devant consonne, n- devant voyelle). Combinée à l'Intralocutif comme à l'Extralocutif, cette marque permet de
référer spécifiquement à l'interlocuteur, à "tu". nu-bunsi-kw-e " Est-ce-que tu files ? " nu-bunsi-Ø-e " Est-ce-que tu filais ?"
On a les opérations : n- + intralocutif passé (-kw) = tu, présent n- + extralocutif passé (-Ø) = tu, passé.
Il est intéressant de remarquer que n- (nu-) marque subjective, est aussi la marque spécifique du locuteur ("je") en fonction d'Objet et que si l'on prend au sérieux cette identité de signifiant, on peut donner à n- la valeur générale d'une indication à orienter la référence vers le centre de la deixis (ego, nunc). De l'Extralocutif passé (position la plus extérieure) on passe en effet grâce à n- à "tu passé"; de l'Intralocutif passé on passe à "tu présent". L'Extralocutif présent sert à exprimer "tu présent", mais uniquement sous le schéma syntaxique existentiel. nest incompatible avec l'Intralocutif présent (ego, nunc).
2) a-. Comme sujet simple, l'Extralocutif (présent ou passé) renvoie normalement
à une entité définie. Sa combinaison au préfixe a- permet à l'énonciateur de ne pas spécifier la référence. On ne veut plus (ou on ne peut plus) préciser l'entité fonctionnant comme prime actant dans la prédication concernée. On peut parler de préfixe indéfini, étant entendu que ce n'est pas la référence qui est indéfinie (elle

J. LANDABURU : la langue ika ou arhuako

11

peut l'être ou non) mais l'opération de référenciation qui acquiert cette valeur d'indéfinition. On passe ainsi de bunsie "filait-t-il (ou filait-elle)?" - il n'y a pas de genre en ika-, à a-bunsie "filait-on ?" qui peut correspondre comme en français à
des situations décrites comme : "filaient-ils ?", "filiez-vous ?", "filions-nous ?"(la
référence semble devoir être plurielle). a- peut se combiner à l'Intralocutif passé. Certains locuteurs en font un
"nous inclusif (présent?) passé". D'autres locuteurs acceptent aussi la valeur "vous
passé" a-bunsikwe "filions-nous (toi et moi)?"ou "filiez-vous ?"

3) win- .

Ce préfixe permet une pluralisation de la référence. Comme les autres

préfixes, il ne se combine qu'avec l'Extralocutif (présent ou passé) et l'Intralocutif

passé. On a : face à nugin face à bunsiin

"il y est", win-nugin "il filait", win-bunsiin

"ils y sont" , "ils filaient"

Combiné à l'Intralocutif passé, il donne la valeur de "vous, présent ou passé". win-bunsikwe " vous filez ?" ou "vous filiez?".
En simplifiant un peu on peut présenter la combinatoire de la construction des personnes complexes subjectives de la façon suivante :

+préfixe n+préfixe a+préfixe win-

intralocutif passé
tu présent je+tu je±tu+autres

extralocutif
tu présent, tu passé indéfini pluriel défini

2.2. Marques personnelles des autres actants

Les actants non sujets (objet direct et objets indirects ou obliques) du noyau d'énoncé ne peuvent se manifester par plus d'une marque explicite. Cette marque est un préfixe du radical verbal. Ce préfixe précède normalement celui de sujet lorsque celui-ci est complexe. Il peut relever du paradigme d'Objet (O) ou d'un des paradigmes d'Objet Indirect (OI). Tous ces paradigmes sont construits sur les mêmes thèmes personnels et sont profondément différents du système de marques présenté pour le Sujet.

Marques de l'Objet direct : (O)

12

AMERINDIA n°17, 1992

Je Tu Je+autres Tu+autres Lui (elle) Réfléchi

nminiwi miwi Ø a-

Marques des Objets indirects5 :

Je Tu Je +autres Tu+autres Lui(elle)

OI.1
na'me'niwe'miwe' a'-

OI.2
nunminniwinmiwini-

OI.3
nemeniwemiwee-

OI.4
nukamikuniwekumiwekuku-

OI.5
nikimikiniwikimiwikiki-

Le système personnel de l'Objet est linéaire et beaucoup plus simple que

celui du Sujet. Contrairement à ce dernier, on y constate l'existence autonome de la

personne de l'interlocuteur ("tu") et la construction des personnes plurielles sur le thème du locuteur et de l'interlocuteur (avec le thème de pluralisation wi- déjà vu). Si niwi peut se traduire par "nous", il vaut mieux traduire miwi par "tu +d'autres"

car il peut signifier selon les cas "vous" ou "nous". Les thèmes de personnes qui

apparaissent ici sont les mêmes que ceux de l'expression pronominale, extérieure au

verbe :

na'n (ou nun) ma niwi miwi

= je, moi = tu, toi = je + d'autres, nous = tu + d'autres, vous, nous.

3. LES FONCTIONS ACTANCIELLES

3.1. Types de noyaux actanciels d'énoncé

L'interprétation des fonctions d'actance résultera, en partie, de l'interprétation de leur combinatoire dans des énoncés effectifs. La combinaison des

5 Une approximation sémantique à l'usage de ces différentes fonctions d'objets indirects (cas obliques) est proposée plus bas (cf. 3.2.).

J. LANDABURU : la langue ika ou arhuako

13

actances dans les noyaux d'énoncés et donc les types actanciels d'énoncés sont les suivants (le noyau verbal est souligné):

Type 1 : Enoncés impersonnels purs Le Sujet est figé, il n'apparaît que sous la forme de l'Extralocutif. Aucun nominal ne saurait correspondre à cette marque. On peut dire qu'il n'y a pas de Sujet réel. On écrit S: Ø. Il n'y a pas d'Objet.
ku zun-Ø-in "Il fait froid" //froid/se manifester-S : Ø- assert.//
sinku zar-Ø-e "Il est tard ?" //tard/ se manifester+passé-S: Ø- interr.//

Note : Comme en français, "froid" et "tard" sont les compléments du verbe et non les sujets d'une manifestation qui, en tant que telle, n'est rapportée à aucune entité, même si, comme en français, il y a un actant formel. Sans marque d'objet, le radical zun-(zan-, zar-) exprime ici l'idée générale d'une modification de la réalité extérieure (se passer, avoir lieu, se produire, etc..).

Type 2 : Enoncés impersonnels avec Objet

awun nu-kaw-Ø-in "Je suis grand" (il y a en moi la qualité de grand ) //grand/O: je-exister la qualité-S: Ø-assert//

du Ø-ka-Ø-o

"Est-ce que c'est beau?"

//beau/ O:il-exister la qualité-S: Ø-interr.//

Le radical verbal kaw-(ka-) exprime ici l'assignation d'une qualité ou d'une possibilité à une entité indiciée dans le paradigme Objet. Il n'y a pas de Sujet.

kuriwíu-kwa nu-kaw-Ø-in "Je peux étudier"(il y a en moi la qualité pour pouvoir étudier) //étudier-prospectif/O: je-exister la qualité--S: Ø-assertif//

nu-gunk-Ø-u' ni //O:je-savoir-S: Ø-négatif/ existentiel assertif// "Je ne sais pas" (il y a non-savoir en moi)

14

AMERINDIA n°17, 1992

Type 3 : Enoncés impersonnels avec Objet indirect (cas oblique)
du me'-zan-Ø -o " Te sens-tu bien ?" (formule de salut = Comment vas-tu?) //bien/ OI.1:tu-se manifester-S: Ø- interr.//
Le radical zun- réapparaît ici. Sans actance il signifiait la manifestation d'une modification de la réalité extérieure ; avec OI.1 il signifie la manifestation d'une modification de la réalité intérieure ou psychique. La localisation du psychisme affecté est donné par la personne indiciée en OI.1.
je miwe'-jun-Ø-o "Désirez-vous de l'eau ?" //eau/OI.1:vous-désirer-S: Ø-interr.//
OI.1 localise la personne dans laquelle se manifeste le désir (jun-).

Type 4 : Enoncés intransitifs purs (uniquement S)

a-keina-ku zori-w-in

" Je vais chez lui".

//lui-maison-locatif/aller-S: intralocutif-affirm//

kunkurwa-ku nug-Ø-in "il se trouve dans le temple" //temple-locatif/se trouver-S:extralocutif-assert.//

Type 5 : Enoncés intransitifs avec "Objet Indirect " (cas oblique)
uraku beku me'-nuk-Ø-o "Où se trouve ta maison? //maison/où/OI.2:tu-se trouver-S:extralocutif-interr.// ( maison, où est-elle pour toi?)
gumusinu miku-nun-Ø-o " As-tu des enfants ?" //enfant/OI.4:tu-être-S:extralocutif.-interr.// (enfant, est-il pour toi ?)

Comme souvent ailleurs, "avoir" correspond à "être + cas oblique".

Type 6 : Enoncés transitifs purs (S et O)

mi-ta'-kw-in

"Je te cherche"

//O:tu-chercher-S:intralocutif-assert.//

Ø-chwa-kw-e

"Le vis-je ?"

//O:il-voir-S:intralocutif-suspensif//

J. LANDABURU : la langue ika ou arhuako

15

inu Ø-nu-zaga-k-o

"Que volais-tu ?

//quoi/O:il-S:tu-voler-S:intralocutif.-interr.//

Type 7 : Enoncés transitifs avec Objet indirect (S, O et OI)

Ø-miku-tak-a u-w-in

""Je te l'ai cherché"

//O:il-OI.4 :tu-chercher-perfectif/faire-S:intralocutif-assert.//

Ø-nuku-chw-a u-y-in

"il me l'a vu (quelque chose à moi)"

//O:il-OI.4:je-voir-perfectif/faire-S: extralocutif-assert.//

On peut représenter la combinatoire qui permet de produire ces noyaux de la manière suivante :

Actance

S O OI

Noyaux d'énoncés :

IMPERSONNELS Type: 1
2 3

-

-

-

-

+-

-

-

+

INTRANSITIFS Type 4
5

+-

-

+-

+

TRANSITIFS Type 6
7

+++++

3.2. Hiérarchie et contenu des fonctions d'actance

a) Sujet

Le classement ci-dessus des noyaux et donc des types actanciels d'énoncés repose sur la primauté de S. Les noyaux impersonnels sont ceux pour lesquels la marque de S est figée et ne saurait varier - on peut dire qu'il n'y a pas réellement de S -. Les noyaux intransitifs sont ceux dans lesquels S ne se combine pas avec O. Les noyaux transitifs sont ceux dans lesquels S se combine avec O. Cette primauté de S est fondée pour nous sur son expression morphologique, distincte de celle des

16

AMERINDIA n°17, 1992

autres actances - et par les marques et par la position - et sur sa fonction casuelle dans la structure prédicative. S semble désigner la source du procès, sa cause, distincte (transitifs) ou non (intransitifs) de lui. Sauf dans quelques cas (radicaux nun- "être", nuk-"se trouver") S semble contenir cette idée de dynamisme, de production. A cette réserve près qu'il y a plusieurs types de prédications monovalentes, la primauté de S rapproche la langue ika des langues accusatives.
b) Objet direct
L'actance objective (O et OI) contient, par opposition, l'idée d'une entité non active qui localise le procès ou est située par rapport à lui. L'existence de prédications sans actance objective (impersonnels purs et intransitifs purs) montre que le procès peut être conçu et exprimé sans elle, ce qui corrobore le caractère non ergatif de la langue.
Dans un énoncé transitif, O représente le patient du procès. On peut de même interpréter le rôle de O dans les impersonnels comme le lieu de déroulement du procès (cf. les exemples ci-dessus). Même si elle s'en rapproche morphologiquement, plusieurs raisons nous conduisent à distinguer l'actance objective directe (O) du reste de l'actance objective (OI).
1- La marque de dépendance nominale (préfixes possessifs) est identique à O (sauf pour la non-personne définie), ce qui donne à ce paradigme une importance particulière.
2- O est la seule actance objective qui se combine avec une autre actance objective, dans les énoncés de type 7. Il est vrai que cette combinaison n'est possible que pour O à la non-personne définie "il, elle", qui a précisément comme signifiant Ø. C'est cette marque Ø qui nous avait conduit à dire plus haut que le verbe prédiqué ne peut avoir plus de deux marques explicites d'actance. Le type 7 illustre la situation où il y a deux marques explicites mais trois actances : S, O, OI, avec O ayant pour marque Ø . (Remarquons que bien que S puisse apparaître avec la marque Ø (certaines variantes de l'Extralocutif), cela n'autorise pas la coexistence de deux marques explicites différentes correspondant à O et OI).
Du fait de l'homophonie des marques : Ø = S: extralocutif, et aussi O : il, elle nu-= S: préfixe "tu", et aussi O : je a- = S: préfixe indéfini "on", et aussi O: réfléchi,

J. LANDABURU : la langue ika ou arhuako

17

les énoncés transitifs suivants sont ambigus : nu-chwa uyin "Il m'a vu" ou "Tu l'as vu" a-chwa uyin "On le voit" ou "Il se voit".

c) Objets indirects ou cas obliques

On a vu que la marque d'un Objet indirect ou cas oblique (OI) peut apparaître : seul dans les noyaux impersonnels (type 3); avec le Sujet dans les noyaux intransitifs (type 5); avec le Sujet et l'Objet dans les noyaux transitifs. Il n'est pas toujours possible de segmenter dans le préfixe d'Objet indirect ce qui correspond à la marque personnelle -pourtant clairement présente- et ce qui correspond à la marque fonctionnelle qui la suit. Comme dans d'autres secteurs de la langue on a ici une morphologie flexionnelle et non agglutinante. Les différents paradigmes de OI renvoient à différents types de datifs. Le contenu de ces fonctions ne peut être établi que par une étude des classes de modules verbaux. De manière très approximative on peut dire que selon les modules, OI recouvre les rôles casuels suivants : entité localisant l'affect (OI.1), bénéficiaire ou détrimentaire (OI.3 et OI.4), destinataire (OI.1, OI.4), entité intéressée par le procès (OI.1), entité dont le patient du procès est partie ou propriété (OI.1, OI.2, OI.4), entité à qui est attribuée l'accomplissement du procès (OI.4), etc.. Les exemples suivants en opposition donnent une approximation à la différence de fonction entre les paradigmes OI:

Face au transitif pur suivant :

nu-taka awin

"Il m'a cherché"

//O:je-chercher-nomin./auxiliaire-S:extr.-assertif//,

on a :

-avec OI.2 : nun-Ø-taka awin "Il l'a cherché sur moi, en moi ( par exemple dans mes

vêtements)".

-avec OI.3: ne-Ø-taka awin

"Il l'a cherché pour moi, en ma faveur (par exemple, pour

me le donner)".

-avec OI.4: nuku-Ø-taka awin "Il a cherché une chose mienne (par exemple un mouton)".

On peut voir aussi avec le verbe nuk- "se trouver" : uraku beku me'-nug-a no

//maison/où/OI.1:tu-se trouver+S:extr-nomn./ existentiel interrog.//

18

AMERINDIA n°17, 1992

"Où est ta maison ?"(ta maison où est-elle pour toi?),

face à : uti miku-nuk-o

"Tu as un bouton"(un bouton existe qui est chose tienne).

Ou encore avec le verbe chw- "voir":

nuku-Ø-chwa uyin "Il m'a vu quelque chose (par exemple que j'avais dans la

main",

face à:

ne-Ø-chwa uyin

"Il m'a vu quelque chose (qui m'appartient)"

4. LE SYSTEME DES TEMPS VERBAUX

La morphologie complexe des formes verbales ika qui combinent les catégories de personne, de temps, de modalité epistémique et d'aspect semble imposer le concept formel de "temps verbal", peu utile par ailleurs pour décrire les autres langues de la région, majoritairement agglutinantes6. Par "temps verbal", on entend un ensemble de formes verbales identiques en temps7, modalité epistémique, aspect, mais variables quant à la personne du sujet. Comme pour le latin ou les langues romanes, le recours à cet expédient descriptif provient de l'existence de fusions dans une même unité apparente de marques provenant de catégories diverses, et de la présence de flexions internes (variations consonantiques et variations vocaliques pour marquer l'époque), procédés qui se prêtent mal à la segmentation. Nous présenterons d'abord les temps "simples" puis les temps "composés".

4.1. Temps simples

Les paradigmes de conjugaison sont déterminés par l'appartenance du radical à une classe ou groupe morphologique déterminé. A quelques irrégularités près, peu nombreuses, l'appartenance du radical à un groupe dépend de la nature phonologique de sa finale.

a). Groupes de radicaux verbaux

Tout radical verbal appartient à un des quatre groupes suivants :

6 On renvoie ici à la morphologie des langues des familles arawak, caribe, choco, guahibo, etc.. et non à celle des langues de la même famille (chibcha) que l'ika, comme le kogui ou le damana.
7 Pour désigner cette catégorie qui concerne la temporalité de l'état de choses décrit par rapport au moment de l'énonciation, on parlera désormais d'époque".

J. LANDABURU : la langue ika ou arhuako

19

Groupe I. Radicaux terminés en n- , comme nun- "être", chon-"apparaître", jun-"vouloir, désirer", san-"négocier", wa'n- "tomber", etc...

Groupe II. Radicaux terminés en k-, comme nuk-"se trouver", tak-"chercher", nik-"travailler", guk-"apporter", zarik-"semer , pun- "brûler(intransitif)", etc...

Groupe III. Radicaux terminés par une des 5 consonnes laminales du système (s,z,ch,j,y), comme buns- "filer", tos- "attraper", guz-"aimer", bech- "graisser", rej"construire", zoy-"aller", zamay-"chanter, etc..

Groupe IV.
Autres radicaux. On y trouve des radicaux qui s'achèvent, par une voyelle comme : bi- "couper", kwe- "danser", riwi-"étudier" ; par une consonne comme kinkum"arriver", kum- "dormir", zag- "dérober" , maw- "pleurer", aruN-"penser", sw"brûler (transitif)", z- "manger", etc.

L'appartenance à l'un de ces groupes définit, pour le radical, les modifications morphologiques de sa conjugaison (voyelle épenthétique, flexion consonantique temporelle, variantes du prime actant, formes participiales, etc..).

b) Conjugaison simple synthétique

Le verbe simple en schéma synthétique intègre, on l'a vu plus haut, les quatre éléments nécessaires de l'énonciation : le radical verbal qui exprime la relation prédiquée, le sujet de prédication ou entité de la prédication privilégiée morphosyntaxiquement, l'époque et la modalité épistémique. L'actance objective, exprimée par les préfixes présentés plus haut (O et OI), est indépendante de la conjugaison telle qu'on l'a définie. Elle se surajoute à la forme verbale conjuguée.

L'époque n'indique que deux temporalités : le présent et le passé. Par passé, il faut entendre le révolu ou caduc, et par présent ce qui est actuel ou en vigueur (donc aussi le passé proche, le futur proche, le gnomique). La morphologie de l'expression de l'époque est flexionnelle et apparaît sur le radical. Elle varie selon le groupe du radical et selon la personne du Sujet.

Rappel des conventions : Intr.= sujet intralocutif

CONJUGAISON DU PRESENT

20

AMERINDIA n°17, 1992

Extr.= sujet extralocutif assert.= modalité epistémique de l'assertif interr.= modalité epistémique de l'Interrogatif sus.= modalité epistémique du Suspensif

GROUPES Intr.+assert. Intr.+sus. Intr.+interr. Extr.+assert. Extr.+interr.

VERBAUX

______________________________________________________________ I (en -n) ex: chon- chorwin chorwe chónuko chónuyin chono

'entrer' j'entre

j'entre ? j'entre?

il entre

entre-t-il ?

______________________________________________________________ II (en -k) ex : nak- na'kwin na'kwe nákuko nákuyin nako

'venir'

je viens viens-je? viens-je? il vient

vient-il?

____________________________________________________________

__

III (en laminales) ex: buns- bunsiwin bunsiwe búnsuko búnsuyin bunso

"filer" je file

je file ? je file ? il file

file-t-il ?

______________________________________________________________

IV (autres) ex: kum- kumawin kumawe kumuko

kumuyin kumo

'dormir' je dors

je dors ? je dors ? il dort

dort-il?

______________________________________________________________

CONJUGAISON DU PASSE

GROUPES Intr.+assert. Intr.+sus. Extr.+assert. Extr.+sus. Extr.+interr.

VERBAUX

______________________________________________________________ 1. chon- chunkwin chunkwe chonayin chonaye chunko

j'entrai

entrai-je ? il entra

entra-t-il? entra-t-il?

______________________________________________________________

2. nak- na'kwin na'kwe nakayin

nakaye na'ko

je vins

vins-je? il vint

vint-il? vint-il?

______________________________________________________________

3. buns- bunsikwin bunsikwe bunsiin

bunsie bunsiko

je filai

filai-je? il fila

fila-t-il? fila-t-il?

______________________________________________________________

J. LANDABURU : la langue ika ou arhuako

21

4. kum- kumakwin kumakwe kumayin kumaye kumako je dormis dormis-je? il dormit dormit-il? dormit-il?
______________________________________________________________

Les groupes I et II disposent, tant au présent comme au passé, de formes

alternatives plus simples pour l'Extralocutif. L'Extralocutif n'y a pas de marques propres (alors qu'il est largement représenté par -y dans les formes ci-dessus). Le

changement d'époque se marque par une variation de la consonne finale. On a :

PRESENT

PASSE

Extr.+assert. Ext.+interr. Ext.+assert. Ext.+sus.

GROUPE I

chon-

chunin

chono

chorin

chore

entrer

il entre

entre-t-il ?

il entra

entra-t-il ?

nak-

nugin

nako

nasin

nase

venir

il vient

vient-il ?

il vint

vint-il ?

On ne peut détailler davantage ici ces paradigmes de conjugaison ni présenter les cas particuliers. Parmi les règles principales qu'on peut déduire de ces formes relevons les suivantes :

1) L'Intralocutif présent permet les trois modalités épistémiques ; l'Intralocutif passé ne permet pas le suspensif. L'Extralocutif présent ne permet pas le suspensif ; l'Extralocutif passé autorise les trois modalités.

2) La finale thématique de tout radical des groupes I ou II subit les modifications suivantes : Groupe I : -n devient -r à l'Intralocutif présent et à l'Extralocutif passé. Groupe II : -k devient -'k à l'Intralocutif présent et passé ; devient -s à l'Extralocutif passé.
3) Tout radical des groupes III ou IV est augmenté d'une voyelle, respectivement -i et -a, à l'intralocutif présent ou passé et à l'Extralocutif passé.

c) Conjugaison à schéma existentiel

Toutes les formes verbales vues jusqu'à présent suivaient le schéma synthétique (cf.supra 1.2.). Comme on l'a indiqué, la langue dispose aussi d'une possibilité de présenter le noyau verbal de manière dissociée, le verbe nominalisé avec son sujet étant suivi d'un présentateur (schéma existentiel). Le système de

22

AMERINDIA n°17, 1992

formes qui suit ce schéma a ses propres possibilités de temps verbaux, construits aussi à partir de la conjugaison élémentaire que nous rappelons maintenant.

Le verbe nominalisé n'inclut pas l'époque. Il n'existe qu'au présent. Comme le verbe synthétique, il marque les deux personnes fondamentales du sujet : intralocutif et extralocutif. La morphologie du radical est la même que pour le présent synthétique. On a :

Groupe I chorwa Groupe II na'kwa Groupe III buNsiwa Groupe IV kumawa

"mon-entrer8" "mon-venir" "mon-filer" "mon-dormir"

chónuya o chona "son-entrer"

nákuya o nuga "son-venir"

búNsuya

"son-filer"

kumuya

"son-dormir".

Ce verbe nominalisé reçoit aussi les trois préfixes de sujet complexe, mais

seulement à l'extralocutif. On a par exemple :

nu-kumuya

"ton dormir",

a-kumuya

"le dormir de quelqu'un non spécifié"

win-kumuya "leur-dormir".

Ces formes simples ne sont possibles qu'au présent. On peut créer un effet
de passé, équivalent semble-t-il au passé synthétique simple, en rapportant le nom
verbal conjugué non pas directement au présentateur, mais à celui-ci, précédé du verbe "être" au participe perfectif nuna. De même qu'on a kumawin "je dors" face à kumakwin "je dormis" ; on a kumawa ni "je dors" face à kumawa nuna ni "je
dormis" ou "je dormais".

4.2. Temps composés

a) auxiliaires, auxiliés (participes)

Le verbe composé se construit en combinant un auxilié à un auxiliaire. Cet
auxiliaire est lui-même un verbe simple, dont le radical est nécessairement pris dans la liste suivante : nun- "être", nuk- "être, se trouver", aw- "faire", nik- "faire, travailler,devenir". Quelques autres radicaux (zan-"se produire", zoy-"aller", nak-
"venir", etc..) peuvent intervenir dans des constructions complexes où les verbes

8 Ces gloses ne doivent pas faire croire que ces formes verbales sont analogues à la marque de la possession sur le nom. Celle-ci s'exprime en effet par la marque d'Objet (et est donc vue comme passive) et non par celle de Sujet qui est, comme on l'a vu, active.

J. LANDABURU : la langue ika ou arhuako

23

associés gardent une autonomie syntaxique et sémantique qu'ils n'ont pas dans celles qu'on examine ici.
L'auxilié est une construction qui contient toujours au moins une forme appelée "participe". Le participe est une forme autonome construite à partir d'un radical verbal affecté d'une détermination de type aspectuel. Il ne saurait recevoir ni marque de sujet, ni marque d'époque, ni marque épistémique. Son statut syntaxique est intermédiaire entre le nominal et le verbal. Il peut apparaître hors de la conjugaison composée. Il peut alors, selon les cas, fonctionner comme un nominal circonstant ou comme un verbe-prédicat. Dans la conjugaison composée, l'auxilié peut contenir plusieurs participes successifs : le dernier domine alors les autres (de même qu'il est lui-même dominé par l'auxilié qui le suit et finit l'énoncé).
Il y a cinq participes :
-le participe imperfectif (radical + suffixe -un). Le procès est décrit comme inachevé, en cours. Ex: chonun "entrant", sanun "négociant", nikun "faisant", zarikun "semant", bunsun "filant", isun "cousant", biun "coupant", kinkumun "arrivant", kumun "dormant"
-le participe perfectif ( radical+ suffixe -a). Le procès est décrit comme achevé. Ex : chona "entré", sana "négocié", nika "fait", zarika "semé", isa "cousu", bun "filé"9, bia "coupé", kinkuma "arrivé", kuma "dormi".
- le participe aoriste (radical de l'Extralocutif passé + suffixe -i10). Le procès est considéré comme une totalité, indépendamment de son déroulement propre. Ex : chori "apparaître", sari "négocier", nisi "faire", zarisi "semer", bunsi "filer", isi "coudre", bií "couper", kinkumei "arriver", kumei "dormir", etc.
-le participe accompli (semblable au perfectif sauf pour les groupes verbaux I et II).

9 Certains radicaux du groupe III dont la laminale du radical n'est pas thématique forment leur participe perfectif simplement en perdant cette laminale. Ainsi buNsun "filant" donne buN "filé" mais is-un "cousant" donne is-a "cousu".
10 radical de l'Extralocutif passé + suffixe -i pour les trois premiers groupes verbaux, radical canonique + -i pour le quatrième groupe à finale en voyelle ou aproximante -w ou-y, radical canonique + -ei pour le quatrième groupe à finale consonantique.

24

AMERINDIA n°17, 1992

Le procès est achevé. La forme est équivalente à un nominal. La différence avec le participe perfectif semble plus syntaxique qu'aspectuelle. Ex : chun "apparition effectuée", sun "négociation effectuée", ni' "action effectuée", zari' "semailles effectuées", bun "filer effectué", isa "couture effectuée", bia "coupure effectuée", kinkuma "arrivée effectuée", kuma "sommeil effectué", etc.
-le participe négatif (radical + suffixe u'). Le procès n'a pas eu lieu. Comme la forme précédente, le procès est attribuable à un sujet de prédication au moyen de l'auxilaire nun- "être". Ex : chonu' "apparition non effectuée", sanu' "négociation non effectuée", niku' "action non effectuée", zariku' "semailles non effectuées", bunsu' "filer non effectué", isu'"couture non effectuée", biu' "coupure non effectuée", kinkumu' "arrivée non effectuée", kumu' "sommeil non effectué", etc.
b) temps perfectifs et imperfectifs
A. Avec l'auxilaire aw-(u-,a-) "faire, accomplir" et le participe perfectif, on forme des temps perfectifs :
a) un présent perfectif (qui peut être synthétique ou non):
chwa uwin (normalement apocopé en chwouwin) ou chwa uwa ni "j'ai regardé" //regardé/j'accomplis// chwa ao "A-t-il regardé ?"
b) un passé perfectif chwa ukwin "J'eus regardé" //regardé/j'accomplis//
chwa uye ou chwouye "Eut-il regardé?"
On peut aussi utiliser l'auxiliaire nik- "faire,travailler, devenir" pour former un passé perfectif. On admet ainsi comme équivalent à chwa uyin "il eut regardé", la forme chwa nisin avec nik- au passé ; mais on n'accepte pas le présent perfectif *chwa nigin pour chwa awin "il a regardé".

J. LANDABURU : la langue ika ou arhuako

25

B. Avec l'auxiliaire nuk- "être (localisé), se trouver" et le participe imperfectif, on forme des temps imperfectifs (l'auxiliaire aw- est incompatible avec
le participe imperfectif) :

a) un présent imperfectif (synthétique ou non)

chwun nugin ou chwun nuga ni //regardant/il se trouve//

"Il est en train de regarder"

chwun nuko ou chwun nuga no //regardant/se trouve-t-il ?//

"Est-il en train de regarder ?"

b) un passé imperfectif
chwun nu'kwin "j'étais en train de regarder" //regardant/j'étais//
chwun nusin "il était en train de regarder" //regardant/il était//

La traduction semble impliquer une interprétation durative d'où l'usage de l'imparfait français dans la glose.

c) L'éventuel
La combinaison de l'auxilaire nik-" faire, travailler, advenir" avec le participe accompli crée un temps verbal qui permet de référer à des états de choses considérés comme éventuels. Ce temps est soumis à de fortes limitations. Il n'apparaît jamais avec la modalité assertive. Avec la modalité interrogative (-o) il produit un éventuel interrogatif, très proche pour le sens du futur interrogatif (cf. infra). Ainsi :
bonachu na' niko "Est-ce que le blanc viendra ?" //homme non indien, sauvage/venue effectuée/fait-il?//
binzari chun nikuko "Quand vais-je entrer ?" //quand/entrée effectuée/fais-je?//

Avec la modalité suspensive, ce temps est utilisé dans des propositions subordonnées introduites par le topicalisateur -ri. L'auxiliaire nik- est alors au
présent, l'évènement subordonné est une éventualité (on se souvient que l'usage de

26

AMERINDIA n°17, 1992

l'auxiliaire nik- au passé avec le participe perfectif donne un passé perfectif), la principale est au futur.
mamu-ri zamu ga nige'-ri gumusinu-ri nakun gwa ni //prêtre-topic./nourriture/ayant mangé/fait-il?-topic/enfant/ topic/ venant / il y aura// "Quand le prêtre aura mangé, l'enfant viendra" ou plutôt "le prêtre ayant mangé, l'enfant viendra".

d) les passés "composés" sur "être"

Outre le passé "simple" (synthétique) et le passé "existentiel" vus plus haut,
on peut construire d'autres modalités de passé en combinant aussi le verbe et l'auxiliaire "être" nun-.

A. Avec "être" et le participe accompli, on crée une sorte de passé défini proche (construit avec le présent de l'auxiliaire) ou lointain (construit avec le passé de l'auxiliaire).

a) Passé défini proche

chwa narwa ni "Je l'ai vu" (littéralement "je suis vision effectuée")

ga na ni

"Il a mangé" (il est manger effectué).

b) Passé défini lointain
chwa nun narwa ni "J'ai eu vu" (je fus vision effectuée) ga nun na ni "Il a eu vu" (il fut vision effectué).

Dans le temps appelé "passé défini proche", l'effet de passé est donné par le participe (en dernière instance par le suffixe de clôture -a) qui crée un nom d'action
(ou de procès) effectué, rapporté à l'actant du verbe "être" comme on peut lui rapporter n'importe quel nominal. Parallèlement à chwa narwa ni, on a en effet cheyrwa narwa ni "je suis (un) homme"11.

Dans le second temps, appelé "passé défini lointain", le participe accompli du verbe principal se redouble du participe accompli du verbe "être" lui-même, ce qui donne un effet de passé redoublé ou antérieur à un autre passé.

11 On voit que cet énoncé, même si on peut le caractériser comme une prédication nominale, suppose un noyau verbal. Le nominal y est un complément et non pas un prédicat au sens nucléaire du terme. Selon cette acception, il n'y a pas de prédicat nominal dans cette langue.

J. LANDABURU : la langue ika ou arhuako

27

B. Un même effet de passé défini lointain peut être obtenu en combinant le passé défini proche avec un présentateur précédé du participe perfectif nuna. De même qu'on passait de kumawa ni "Je dors" à kumawa nuna ni "Je dormis"; on passe de kuma narwa ni "J'ai dormi" à kuma narwa nuna ni "J'eus dormi".

On voit qu'ici, à la différence des temps simples à schéma existentiel où le nom verbal conjugué s'opposait à un présentateur simple ou passé, le nom verbal lui-même se divise en auxiliaire : le verbe "être" conjugué et présenté sous schéma existentiel ; et en auxilié : le verbe du procès rapporté, présenté sous la forme du participe passé. C'est pourquoi on peut qualifier ces temps de composés à schéma existentiel. Cette opération qui permet de dissocier tout verbe conjugué en un auxiliaire "être" conjugué et un auxilié peut aussi récursivement s'appliquer aux auxiliaires -qui sont des verbes conjugués- des temps composés présentés jusqu'ici, ce qui donne une combinatoire très touffue.

e) Le futur

En schéma existentiel, on peut construire un temps futur distinct de
l'éventuel vu plus haut. Entre le participe imperfectif et le présentateur, on intercale la particule gwa. Ainsi : nakun gwa ni "il viendra', umun gwa no "se baignera-til ?", jewu wa'nun gwa no "pleuvra-t-il ?".

Ce temps a la particularité d'être construit sans actance primaire donc comme un verbe impersonnel (cf. 3.1) . Ce qui, en français, serait le sujet, apparaît ici comme tiers actant (bénéficiaire) ; comme si la langue ne permettait pas de décrire le participant principal d'un évènement futur comme actif12. On a ainsi :

Je viendrai : tu viendras : il viendra : nous viendrons : vous viendrez :

nakun nungwa ni (il y aura venue pour moi ) nakun mingwa ni nakun gwa ni nakun niwingwa ni nakun miwingwa ni13.

12 Les règles sont un peu floues en ce qui concerne les préfixes de sujet complexe qu'on peut voir apparaître au futur. Ainsi trouve-t-on nÁnakÁn gwa ni pour "tu viendras" comme doublet de nakÁn mingwa ni ou minnakÁn gwa ni, De même trouve-t-on : sige anachwÁn gwa ni ( avec le préfixe indéfini a-) qui signifie"on se verra demain" et qui est une forme ritualisée d'au revoir.
13 La marque d'objet peut apparaître sur le participe imperfectif. C'est d'ailleurs une règle générale de l'objet, que dans les temps composés, il peut apparaître aussi bien sur l'auxilié que sur l'auxiliaire.

28

AMERINDIA n°17, 1992

On a dit plus haut que les présentateurs ni et no oscillaient entre le statut de particule et celui de forme fléchie du verbe "être". C'est à cause de ce statut qu'on a tenu à parler de "schéma existentiel". Un des cas où s'impose à nouveau cette interprétation est celui du temps suivant, pour lequel la perspective du futur est ancrée dans le passé.

nakun nungwa narin "J'allais y aller" mamuri zun gwa narin "Le prêtre allait manger".

On voit que le présentateur ni a été substitué par narin (à l'interrogatif nare face à no), qui est précisément la forme passée synthétique du verbe "être" nun-. Ce changement permet un transfert du repérage temporel. Ce futur du passé

sert à décrire l'attente de quelque chose. Il n'a pas nécessairement la valeur d'un

contrefactuel. En décomposant le participe imperfectif en un composé participe

perfectif +auxiliaire aw- à l'imperfectif, on obtient un futur antérieur :

naka awun gwa ni

"Il sera venu".

4.3. La négation

Quel que soit le temps choisi, qu'il soit simple ou composé, à schéma synthétique ou existentiel, la négation peut s'appliquer sur lui selon le même mécanisme de fonctionnement. Toute la forme à nier est considérée comme un auxilié dont le dernier terme est un participe négatif, associé à l'auxiliaire "être", conjugué selon le temps et le schéma de la forme positive. Ainsi a-t-on :

-pour les temps simples synthétiques :

chwawin "Je le vois" vs. chu' narwin

chwuyin "Il le voit" vs. chu' nunin

chwakwin "Je le vis"

vs.

chu' nunkwin

chwayin "Il le vit"

vs. chu' narin

"Je ne le vois pas" "Il ne le voit pas" "Je ne le vis pas" "Il ne le vit pas"

On voit que le négatif conserve le caractère synthétique du temps positif. L'auxiliaire assume l'époque, l'actant primaire et la modalité du verbe positif ; l'auxilié assume le radical verbal sous la forme du participe négatif.

-pour les temps simples existentiels :

chwawa ni "Je le vois" vs. chu' narwa ni

"Je ne le vois pas"

chwuya ni

"Il le voit" vs. chu' nuna ni ou chu' na ni "Il ne le voit pas"

chwawa nuna ni "Je le vis" vs. chu' narwa nuna ni

"je ne le vis pas"

chwa nuna ni "Il le vit" vs. chu' na nuna ni

"Il ne le vit pas"

J. LANDABURU : la langue ika ou arhuako

29

-pour les temps composés aspectuels: chwun nugin "Il est en train de le voir" vs. chwun nuku' ni "Il n'est pas..." chwun nusin " Il était en train de le voir" vs. chwun nuku' narin "Il n'était pas..." chwa uwin "Je l'ai vu" vs. chwa au' narwin "Je ne l'ai pas vu" chwa ukwin "Je l'avais vu" vs. chwa au' nunkwin "Je ne l'avais pas vu"
-pour les temps passés composés sur "être": chwa narwa ni "Je l'ai vu" vs. chu' nun narwa ni "Je ne l'ai pas vu" chwa na ni "Il l'a vu" vs. chu'nun na ni "Il ne l'a pas vu" chwa narwa nuna ni "Je l'eus vu" vs.chu' nun narwa nuna ni "Je ne l'eus pas vu".
-pour le futur: nuchwun gwa ni "Je le verrai" vs. chu' nanun nungwa ni "Je ne le verrai pas".
Bien d'autres combinaisons de temps sont possibles. Nous n'avons indiqué que les combinaisons fondamentales d'un système d'une haute complexité.

30

AMERINDIA n°17, 1992

BIBLIOGRAPHIE
CELEDON, Rafael 1886 Gramática de la lengua Köggaba. Bibliothèque linguistique américaine, (Tome 10), (contient un vocabulaire de la langue Bintukua). Paris. 1890 "Vocabulario de la lengua Bíntucua", VIII Congrès des Américanistes Paris.
ISAACS, Jorge 1951 Estudio sobre las tribus indígenas del Estado del Magdalena (première édition en 1884). Bogota.
FRANK, Paul 1985 A grammar of Ika. A dissertation in linguistics (inédit). University of Pennsylvania.
LANDABURU, Jon 1988 "La construcción de la referencia del sujeto en ika", XLV Congrès des Américanistes, Bogota, 1985. AMERINDIA 13, Paris.
TRACY, Humbert & TRACY Martha de 1973 "Fonemas del Ica", Sistemas fonológicos de idiomas colombianos II. Lomalinda (ILV).
TRACY, Humbert & LEVINSOHN, Stephen 1976 "Referencia a los participantes en los discursos expositivos en Ica", Serie Sintáctica tomo I. Lomalinda (ILV).
UHLE, Max 1888 "Verwandtschaften und Wanderungen der Tschibtscha", VII Congrès des Américanistes. Berlin.
VIÑALESA, José 1952 "Indios Arhuacos de la Sierra Nevada", Revista del Instituto Etnológico Nacional V/1. Bogota.

