GRAMATICA QUICHUA
DIDACTICA DE LA LENGUA QUICHUA CON LAS ULTIMAS REFORMAS DE LA REAL ACADEMIA LINGÜISTICA
UN VALOR, UNA CULTURA, UNA EXPRESION

GRAMATICA QUICHUA
DIDACTICA DE LA LENGUA QUICHUA CON LAS ULTIMAS REFORMAS DE LA REAL ACADEMIA LINGÜISTICA UN VALOR, UNA CULTURA, UNA EXPRESION SEGUNDO FRANCISCO LEMA GUANOLEMA
Abya–Yala 1997

GRAMATICA QUICHUA SEGUNDO FRANCISCO LEMA GUANOLEMA

1ra. edición ISBN:

Ediciones Abya–Yala Av. 12 de Octubre 14-30 y Wilson Casilla 17-12-719 Telfs.: 562-633 / 506247 / 506251 E-mail: abyayala@abyayala.org.ec editoria@abyayala.org.ec Fax: 506-255 Quito-Ecuador
9978-04-281-4

Impresión:

DocuTech Quito-Ecuador 1997

PI MANA YACHANCHU PIPAC RURACUSHCATA

6

INTRODUCCION
Tenemos la satisfacción de ofrecer este nuevo texto de GRAMATICA QUICHUA, fruto de uno de los plausibles ideales indígenas: el de forjar un nuevo tipo de ecuatorianos que conjuguen cerebro, mano y corazón. La Lengua Quichua debe contribuir a la realización de este ideal que haga posible una enseñanza funcional que mejore inmediatamente la lengua empleada por el pueblo. La Lengua es considerada como un instrumento de comunicación. Por lo tanto su enseñanza debe consistir en capacitar al pueblo para una apropiada y eficaz comunicación, ya sea en forma oral o por escrito. La valoración de la lengua materna por mucho tiempo no ha sido valorada y es hora de cultivar entre todos su conocimiento.
7

MENSAJE
La palabra es ciencia y sabiduría. Es nuestra obligación cultivarla permanentemente para que resplandezca siempre la hermosa Lengua Quichua.
S.F.L.G
8

ESCRITURA DEL QUICHUA
¿El quichua tuvo escritura?
Es común pensar que los Quipus fueron uno de los grandes y destacados valores de la cultura quichua. Los Quipus son un sistema gráfico de cálculo, consistente en una serie de cordeles anudados de múltiples maneras, acompañados de diversos colores.
Los Quipus fueron verdaderos conjuntos de principios para estructurar documentos, por lo tanto su uso perduró muchos años hasta después de la conquista. Se utilizaban para la transmisión de informes, mandatos, administración y contabilidad, peticiones, etc.; es decir, que los Quipus relataban hechos, acontecimientos y cálculos.
En el tiempo del gran imperio del Tahuantinsuyo: que estaba compuesto por Chinchasuyo, Culasuyo, Antisuyo y Contisuyo que los indígenas consideraban las cuatro partes del mundo, ellos tenían su sistema de redacción compuesto de nudos y colores lo cual ejercía la función de papel y lápiz.
Cada manera de nudo constituía palabras o frases acompañadas de un determinado color. El sistema era único y servía para todos, de modo que una persona podía leer o interpretar el Quipu confeccionado por otra persona. Inclusive tenían leyes para estudiar correctamente la manera de hacer nudos y emplear colores (Quipucamayuc).
9

Su escritura es el conjunto de signos convencionales que ha permitido comunicar entre los semejantes, en el tiempo y en el espacio, ideas y acontecimientos. Es increíble lo que de esta manera alcanzaron para expresar conceptos sobre: historias, leyes, ceremonias y cuentas de negocios. Todo esto suplen los Quipus tan puntualmente que hoy nos admiramos. Además si los mensajes hubiesen sido orales, en la inmensidad del Tahuantinsuyo y mediante los chasquis, al finalizar éste se hubieran encontrado muy adulterados o distorsionados los mensajes. Por todo lo expuesto decimos que el quichua sí tenía escritura, no en el sentido que actualmente damos al término, pero sí poseía un sistema de transmisión de ideas.
10

LA GRAMATICA Y SUS PARTES

CONCEPTO: Es el conjunto de reglas que nos enseña a escribir y hablar correctamente una lengua.
DIVISION DE LA GRAMATICA: Como la Gramática se propone enseñar a hablar correctamente, una parte de ella se llama Fonología, la Gramática se divide también en Morfología y Sintaxis.

1.

Fonología: Enseña la correcta pro-

nunciación de las palabras

DIVISION

2.

Morfología: Enseña la clasificación de

DE LA

las palabras, de acuerdo a la función

GRAMATICA

que desempeña en la oración

3.

Sintaxis: En quichua la sintáxis es dis-

tinta a la del castellano, no solo por

las partículas aglutinantes sino tam-

bién por la formación y la concordan-

cia en las oraciones

11

FONOLOGIA

PALABRAS CASTELLANAS UTILIZADAS EN LA LENGUA QUICHUA

Ejms: Carru Aviun Plaza Firia Mixtu Cuchillu Ribanba

Carro Avión Plaza Feria Tren Cuchillo Riobamba

PALABRAS QUICHUAS UTILIZADAS EN LA LENGUA CASTELLANA

Papacara Minga Arrarray Ajui Caracha Papa curu

Cáscara de papas Trabajo en común Qué calor Qué cansancio Cicatríz de la piel Papas gusaneadas

12

UTILIZACION RECIPROCA

Utilización recíproca de las lenguas: vocablos que se integran en quichua y castellano

Ejms: Manavali Mamacuchara Chimbacalle Caballochupa Cachicaldo Caspicaballo

Que no vale, inútil Cuchara grande Calle trenzada Cola de caballo Caldo de sal Caballo de palo

LENGUAJE ESCRITO
Para fijar la expresión sonora del idioma, el hombre inventó el lenguaje escrito, así surgieron los fonemas y las grafías, las sílabas y las palabras.
FONEMA.- Es cada uno de los sonidos simples del lenguaje hablado: letra o sílaba.
GRAFIAS.- Es la representación escrita del Fonema. Comunmente se llama letra y como tal es un signo escrito que utilizan los distintos idiomas.
Las grafías que utilizamos en este libro son las siguientes: a, b, c, ch, d, f, g, h, i, j, ll, m, n, ñ, p, q, r, s, sh, t, ts, u, y, z, zh.

13

La utilización de las grafías ha originado ciertas dificultades en la escritura por lo que se han omitido varias grafías: b, d, g, zh y la j se utiliza únicamente al inicio de una palabra.

Ejms. Japina Jari Jucha

Coger Hombre Pecado

LAS LETRAS Y SU PRONUNCIACION

En la pronunciación de las letras en quichua existen variaciones como veremos a continuación:

C.- Cuando va después de la consonante N se pronuncia como G.

Ejms: Se escribe Puncu Panca Manca

Se pronuncia Pungu Panga Manga

Traducción Puerta Hoja Olla

LL.- Es pronunciada como SH

Ejms: Se escribe Atillpa Allpa Allcu

Se pronuncia Atishpa Ashpa Ashcu

Traducción Gallina Tierra Perro

14

P.- Cuando va después de N se pronuncia como B

Ejms: Se escribe Panpa Panpana

Se pronuncia Panba Panbana

Traducción Llanura Enterrar

T.- Cuando va después de la N se pronuncia generalmente como D.

Ejms: Se escribe Manta Inti Tanta

Se pronuncia Manda Indi Tanda

Traducción De, desde, a causa, de, Sol Pan

SH.- Se pronuncia como en inglés, no es fuerte como la CH

Ejms: Se escribe Shitana Shuyana Shayana Shamuna

Traducción Votar Esperar Pararse Venir

Q.- Cuando va después de N se pronuncia como G

Ejms: Se escribe Shuyanqui Shitanqui Micunqui

Se pronuncia Shuyangui Shitangui Micungui

Traducción Esperarás Votarás Comerás

Saquinqui Shamunqui

Saquingui Shamungui

Dejarás Vendrás

15

TS.- Se pronuncia como la doble ZZ, o como la TS francesa

Ejms: Se escribe Tsala Tsia Tsacmana

Se pronuncia Zzala Zzia Zzacmana

Traducción Flaco Liendre Remover la tierra con azadón

Y.- Va siempre seguida de vocal y hace diéresis con ella rompiendo
el diptongo

Ejms: Se escribe Yurac Yana Yacu

Se pronuncia íurac íana íacu

Traducción Blanco Negro Agua

Sí no damos a esta letra la debida pronunciación podemos caer en errores confundiendo las palabras.

Ejms: Se escribe Yuyana Llullana

Se pronuncia (íuiana)

Traducción Pensar Mentir

16

VOCALES

Son los fonemas que por sí solos forman sílabas y son pronunciadas sin mayor intervención de los órganos de la boca.
La e y la o no se emplea en el quichua del Ecuador, son empleadas en palabras que se toman del castellano como: devoción, escuela, fiesta, etc. Por eso no se dice quechua como en Perú y Bolivia.
En quichua del Ecuador utilizamos tres vocales que son a, i, u.
DIVISION DE LAS VOCALES: Se dividen en abiertas y cerradas

VOCALES

Abiertas { a, e, o Cerradas { i, u

Las vocales “a, e, o”se llaman abiertas, porque al pronunciar el sonido es más sonoro y fuerte. La “i” y la “u” son vocales cerradas, porque al pronunciar el sonido es menos sonoro y suave.

17

SILABA

La sílaba es un conjunto de letras que se pronuncian en un solo golpe de voz, la misma que está formada por una vocal y una consonante y también se forma sílabas con tres consonantes y una vocal

Ejms: Ur - cu Sa - cha All - pa Mi - si Ca - yansh - ca Pu - ri - na Shu - ti - chi - na Cu - yash - ca Ma - qui Chic - ta - na All - cu Ni - na Mi - ti - cu - na Cu - shi - lla Min - ca - na Shu - ya - na Cha - qui - na Sur - cu - na Sha - ya - ri - na Ju - cha Cu - ta - na Sa - ma - na

Cerro Monte Tierra Gato Llamado Caminar Identificar Amado Mano Rajado Perro Candela Esconder Alegre Encargar Esperar Secar Sacar Pararse Pecado Moler Descansar

18

DIPTONGO

Se forma el diptongo con la unión de una vocal abierta y una cerrada, o de dos cerradas que se pronuncian en una sola sílaba.

Ejms: Hui - ru Hui - ra Hua - si Huar - mi Chau - pi Chal - hua Qui - hua Ñau - pa Ña - hui Huic - sa Ai - cha Hua - ñu- ña Hua - ta

Caña Manteca Casa Mujer Mitad Pescado Hierba Antes Ojo Barriga Carne Morir Año

19

PALABRA

La lengua quichua es aglutinante, por lo que las palabras están compuestas de varias partes, en la que se pueden distinguir la raíz y las partes aglutinantes.

Ejms:

En la palabra MAQUICUNAHUAN se diferencia la raíz, MAQUI = mano y las partículas aglutinantes CUNA y HUAN que dan la idea de pluralidad de tal forma que la palabra MAQUICUNAHUAN, significa con las manos.

Seguidamente damos unos ejemplos de partículas aglutinantes o sufijos que equivalen a las preposiciones Castellanas y son: de, para, a, hacia, con, de, desde, hasta, entre, etc. Con la palabra MAQUI que significa MANO.

Maqui Maquihuan Maquicama Maquiman Maquipi Maquijahua Maquimanta Maquipura Maquiraicu Maquipac Maquindin

Mano Con la mano Hasta la mano Para la mano En la mano Sobre la mano De, desde la mano Entre las manos A causa de la mano De la mano Con la mano

20

La partícula pac, man, ta, huan, etc. aunque son aglutinantes, tienen un sentido declinante.

PAC: Para el orígen y propiedad usada en el singular como en el plural.

MAN: Para el complemento indirecto del caso dativo.

TA: Para el acusativo (complemento directo)

PURA, JAHUA, RAICU, MANTA, PI, HUAN, CAMA: Para el complemento circunstancial.

De igual manera se aglutinan en el plural, posponiendo al sujeto de la oración la partícula CUNA.

Ejms: Maquicuna Maquicunacama Maquicunahuan Maquicunapi Maquicunapac Maquicunata Maquicunaman Maquicunapura Maquicunahuasha Maquicunajahua Maquicunamanta Maquicunaraicu Maquicunandin

Manos Hasta las manos Con las manos En las manos De las manos Las, a las manos A o para las manos Entre las manos Tras, detrás, atrás de la mano Encima, sobre las manos De, desde, por las manos A causa de las manos Y con las manos

21

ACENTO

En quichua no se utiliza el acento ortográfico solamente el prosódico.

En quichua todas las palabras tienden a ser graves por eso siempre se acentúa en la penúltima sílaba sea en singular o plural, aunque aumenten las partículas.

Ejms: Chari Charini Charinirac Huaira Huairapi Huairacunracmi Churai Churana Churacun

Ten Tengo Todavía tengo Viento En el viento Todavía está haciendo viento Pon Poner Está poniendo

El acento rítmico lo indica:

a) Las diferentes partículas aglutinantes:

Ejms:

Mana yachanahuanllamantami runaca causanchu

Mana

No

Yachana

Estudio

Lla

Solamente (tienen varios significados)

Manta

Por o del

Mi

Partícula afirmativa

22

PAI SHUYAITA IMAPI CHURARCA HUAÑURCA
23

IMASHI IMASHI
Allpamanta huichiyan jahua pachama Jahua pachamanta urian allpa pachaman Mana Pachacamac canichu mana Pachacamac cacpipish Pachacamacta shinami shuyanchu
“TAMIA”
24

Traduce: No solamente del estudio vive el hombre

Literalmente:

No solamente con el estudio y por el estudio vive el hombre

Mana allcuhuanllamantami huacanichu

Mana

No

Allcu

Perro

Lla

Solamente

Manta

Por o del

Mi

Partícula afirmativa

Traduce: No solamente lloro por el perro.
Literalmente: No solamente con el perro y por el perro lloro.
b) El estado de ánimo, afán, angustia, apuro, cólera, etc. y los diferentes regionalismos.

25

VOCABULARIO

Llucshichina Tiyaripai Puca Yana Saqui Puncu Manca Misi Allcu Rucu Chaupi Paqui Purina Atillpa Uchilla Huasi Larca Puri Purini (yo) Micuna Japina Pactachina

Sacar Siéntate Rojo Negro Deja Puerta Olla Gato Perro Viejo Mitad Roto Caminar Gallina Pequeño Casa Asequia Camina Camino Comer Coger Igualar

Panca Cunuc Mañana Mañai Yurac Saquina Japi Cacca Yura Huira Cachi Mishqui Chiri Huiru Nina Yacu Jatun Llullana Upalli Urcu Sinchi Caspi

Hoja Caliente Pedir Pide Blanco Dejar Coge Peña Arbol Manteca Sal Dulce Frío Caña Candela Agua Grande Mentir Callate Cerro Duro Palo

26

TALLER

Con las partículas aglutinantes o sufijos de la declinación y con el vocabulario anterior haga varios ejercicios según lo estudiado.

Ejms:

Puncu Puncuhuan

Puerta Con la puerta, etc.

27

MORFOLOGIA

LA ORACION

Es la menor unidad del habla que tiene sentido completo e independencia sintáctica. Al formar las oraciones en quichua al verbo le ubicamos al final de la oración.

Ejms: La casa es grande El perro come El árbol crece Los niños juegan La puerta está vieja El camino es grande

Huasica Jatunmi Allcuca micun Yuraca huiñan Huahuacunaca pucillan Puncucu maucami Ñanca jatunmi

PARTES DE LA ORACION
En quichua las partes de la oración son invariables y se puede considerar las siguientes: sustantivo, adjetivo, pronombre, verbo, adverbio, conjunción e interjección.
Por medio de las partículas aglutinantes que se intercalan entre la raíz y la terminación o se posponen a las palabras, se obtienen otros nombres, que son: adjetivos, verbos, y adverbios, o también se cambia el significado sin cambiar la constitución primitiva.
ACCIDENTES GRAMATICALES: En quichua no hay accidentes gramaticales ya que las partes de la oración son invariables.

28

GENERO:
En quichua para especificar el sexo, se antepone la partícula JARI o CARI para el masculino, y HUARMI para el femenino, los cuales significan MACHO y HEMBRA.

Ejms: Perro Perra Niño Niña

Jari allcu Huarmi allcu Jari huahua Huarmi huahua

Gallo Gallina Mosco Mosca

Jari atillpa Huarmi atillpa Jari chuspi Huarmi chuspi

NUMERO:
Se forma el plural con las partículas CUNA pospuesta al nombre, pero precediendo a otra partícula.

Ejms: Rigra Rigracuna Rigrapac Rigracunapac Uma Umacuna Umapac Umacunapac

Brazo Brazos Del brazo De los brazos Cabeza Cabezas De la cabeza De las cabezas

La partícula CUNA se suprime:

a) Cuando el sustantivo va precedido de un adjetivo numeral definido.

29

Ejms: Cuatro meses Ocho perros Dos años Tres casas Diez árboles

Cushcu quilla Pusac allcu Ishqui huata Quimsa huasi Chunca Yurac

b) Cuando el sustantivo va seguido de la partícula PURA que significa ENTRE.

Ejms: Entre amigos Entre gatos Entre padres Entre mujeres Entre manos

Mashipura Misipura Yayapura Huarmipura Maquipura

c) Cuando el plural denota objetos pareados

Ejms: Lavar las manos Cerrar los ojos Limpiar las orejas Lavar los pies

Maquita maillana Ñahui lulunta huichcana Rinrinta pichana Chaquita maillana

30

TALLER:
Traducir al Castellano Jari huahuaca allpata ricun Huarmi huahuaca huasicama purin Mamaca chirita purin? Jatun yayata charinqui Yurac misita charinqui Maquipi acchata charinqui Ñucapac yayata cuyani Churica mamamanta llaquita charin Jatun yurata charini Churica mamata cuyan
31

SUSTANTIVO
Sustantivo es la palabra que designa personas, animales o cosas reales o imaginarias. En la oración desempeña la función de sujeto, de complemento directo, indirecto y circunstancial.

DIVISION DEL SUSTANTIVO
El sustantivo se divide al igual que en Castellano: por su significado, por su extensión, por su composición, y por su origen.

POR SU SIGNIFICADO

Concretos Abstractos

SUSTANTIVOS CONCRETOS: Son aquellos que designan seres reales o que se les consideran como tales.

Ejms: Gallina Perro Palo Casa Camino

Atillpa Allcu Caspi Huasi Ñan

Comer Sol Agua Gato Tierra

Micuna Inti Yacu Misi Allpa

SUSTANTIVOS ABSTRACTOS: Son aquellos que designan propiedades y cualidades, pasiones o estado de ánimo de los seres que no se les puede ver ni imaginar su figura.

32

Ejms: Amor Soledad Tristeza

Cuyai Sapalla Llaqui

Pensar Alegría

POR SU EXTENSION

Propio Común

Yuyana Cushiyai

SUSTANTIVO PROPIO: Es el que sirve para nombrar a personas, ciudades, ríos, montañas y se escriben con mayúscula.

Ejms: Dios Cara de Piedra Madre Tierra

Pachacamac Rumiñahui Pachamama

SUSTANTIVO COMUN: Es el que sirve para nombrar a seres de su misma especie.

Ejms: Gallina Maíz Olla Palo Leña Caña

Atillpa Sara Manca Caspi Yanta Huiru

Perro Puerta Escoba Casa Manteca Gato

Allcu Puncu Pichana Huasi Huira Misi

POR SU COMPOSICION

Simple Compuesto

33

SUSTANTIVO SIMPLE: Es el que está formado por una sola palabra.

Ejms: Brazo Diente Lengua Pierna

Rigra Quiru Callu Chanca

Pie Cabeza Mano Agua

Chaqui Uma Maqui Yacu

SUSTANTIVOS COMPUESTOS: Son los que están formados de dos o más palabras, o de un prefijo y una palabra.

Ejms: Carnicero Panadero Llanura pedregosa

Aicha catuc Tanta rurac Rumi - panpa

POR SU ORIGEN

Primitivo Derivado

Aumentativo Diminutivos Despectivo Verbal Partitivo Múltiplo

SUSTANTIVO PRIMITIVO: Es el que no tiene origen en otra palabra quichua

34

Ejms: Sol Tierra Mundo

Inti Allpa Pacha

SUSTANTIVOS DERIVADOS: Son los que tiene origen en otra palabra quichua

Ejms: Guardián Cuidador de chanchos

Huasi - camac Cuchi - camac

SUSTANTIVO AUMENTATIVO: Este sustantivo se forma con la desinencia RUCU que indica aumento del significado, expresado por el pri mitivo.

Ejms: Cerrote Casota Mujerón Montañota

Urcurucu Huasirucu Huarmirucu Sacharucu

SUSTANTIVO DIMINUTIVO: Se forma con la desinencia CU, o con la partícula LLA.

Ejms: Casita Pancito Hijito

Huasicu Tantacu Churilla

35

SUSTANTIVOS DESPECTIVOS: Son los que expresan burla, desprecio se forma con el aditamento SAPA.

Ejms: Bocón Narizón Ojón

Shimisapa Sincasapa Ñahuisapa

Dormilón Lengudo Hablador

Puñuisapa Callusapa Shimisapa

SUSTANTIVO VERBAL: Es el derivado de un verbo.

Ejms: Cuyai Causai

Amor Vida

SUSTANTIVOS PARTITIVOS: Son los que indican la parte que se divide el todo, solamente utilizamos CHAUPI.

Ejms: Medio brazo Media cabeza Media luna Medio año Medio día Media noche

Chaupi rigra Chaupi uma Chaupi quilla Chaupi huata Chaupi punlla Chaupi tuta

SUSTANTIVO MULTIPLO: Esta clase de sustantivos normalmente se expresa con la partícula CUTI que significa VEZ.

Ejms: Duplicado Triplicado

Ishquicuti Quimsacuti

36

ÑUCATA MAIJAMPISH CATIHUAN TUCUI CHARISHCATA SAQUIN
37

LEYENDA DEL CHUSALUNGU
Chusalungu es el maligno, que se presenta en un niño indígena, de pelo largo suelto que le tapa toda la espalda, desnudo, solo puesto un poncho de lana de oveja, color gris .
Su característica es caminar a la madrugada cuando está lluviosa, nublada, amishcado en el poncho milloquitos tiernos, especialmente por las sementeras de papas, habas, mashuas, etc. Su vida permanentemente es en lugares silenciosos, abandonados en donde no habita gente. Sú hábito de paseo es perseguir a las mujeres bonitas enamoradas de hombres simpáticos y se presenta en el hombre deseado por esa mujer, siempre su conquista es invitando a comer milloquitos que no son milloquitos, sino el testículo del maligno que no es resistible para una persona y que le provoca la muerte instantáneamente.
Tambien se presenta en un niño tierno llorando amargamente abandonado atrayendo especialmente a las madres con niños tiernos inspirando compasión a tal punto que la mujer decide darle el seno en ese instante el maligno absorbe toda la sangre de la persona y la mata
38

EL ADJETIVO

Adjetivo es la palabra que expresa un atributo o cualidad del sustantivo al que se junta. En quichua el adjetivo generalmente va delante del sustantivo, el género y el número es invariable.

Ejms: Casa blanca Tierra negra Hombre grande Flor roja Casa vieja

Yurac huasi Yana allpa Jatun runa Puca sisa Mauca huasi

También un sustantivo puede utilizarse de adjetivo cuando hace sus veces.

Ejms: Cara sucia Cara de piedra Corazón de piedra

Mapa - ñahui Rumi - ñahui Rumi - shuncu

39

CUADRO SINOPTICO DE LA DIVISION DEL ADJETIVO

DIVISION DEL
ADJETIVO

Calificativo Determinativo

Posesivo Demostrativos Numeral Ordinal Indefinido

ADJETIVO CALIFICATIVO: Al calificar al sustantivo al que se junta, puede atribuirle una cualidad transitoria, también puede expresar una cualidad propia del sustantivo. En ese caso el adjetivo se llama calificativo.

Ejms:

Pie grande

Jatun chaqui

Buena mujer

Alli huarmi

Buena tierra

Alli allpa

Arbol grande

Jatun yura

Quebrada grande Jatun huaicu

Puerta grande Jatun puncu

Buen corazón Alli shuncu

40

ADJETIVO DETERMINATIVO: Es el que limita el significado del sustantivo

Ejms:

SINGULAR Este hombre Esa mujer Un perro Una lengua Este monte Esa hoja Esa olla Este camino

Cai runa Chai huarmi Shuc allcu Shuc callu Cai sacha Chai panca Chai manca Cai ñan

PLURAL Estos hombres Esas mujeres Unos perros Unas lenguas Estos montes Esas ollas Estos caminos

Cai runacuna Chai huarmicuna Shuc allcucuna Shuc callucuna Cai sachacuna Chai mancacuna Cai ñancuna

Los adjetivos determinativos, sin indicar cualidades del sustantivo, lo señala, determinando alguna de sus particularidades, pueden ser:

41

ADJETIVOS POSESIVOS: En quichua no existen esta clase de adjetivos. Para indicarlo se añade a los pronombres personales la partícula PAC del genitivo.

Ejms: Ñucapac Canpac Paipac Ñucanchicpac Cancunapac Paicunapac

Mío, mía de mí Tuyo, tuya de tí Suyo, suya, de él, de ella Nuestro, de nosotros Vuestro, de vosotros De ellos, de ellas.

Con frecuencia se suprime la partícula PAC del genitivo de la primera persona del singular como del plural.

Ejms: Ñuca allpa Canpac huasi Paipac muyu Ñucanchic huasi Cancunapac huasi Paicunapac misi

Mi tierra Tu casa La semilla de él Nuestra casa Vuestra casa El gato de ellos

ADJETIVOS DEMOSTRATIVOS: Esta clase de adjetivos son los que determinan al sustantivo indicando el lugar que ocupa

Ejms: Cai Chai

Este, esto Ese, eso, aquel

Los derivados de estos son: Caishuc Chaishuc

Este otro Ese otro

42

ADJETIVOS NUMERALES CARDINALES: Son los que determinan al sustantivo indicando número fijo. En quichua hay dos términos que expresan todos los números.

1 Shuc 2 Ishqui 3 Quimsa 4 Chuscu 5 Pichca 6 Sucta

7 8 9 10 100 1000

Canchis Pusac Iscun Chunca Patsac Huaranca

En la numeración del 10 al 19, se nombra primero las decenas y luego las unidades

11

Chunca shuc

16

12

Chunca ishqui

17

13

Chunca quimsa 18

14

Chunca chuscu 19

15

Chunca pichca

20

Chunca sucta Chunca canchis Chunca pusac Chunca iscun Ishqui chunca

En los números que tengan dos o más decenas se antepone el dígito al nombre de la decena

30

Quimsa chunca

32

Quimsa chunca ishqui

36

Quimsa chunca sucta

40

Chuscu chunca

49

Chuscu chunca iscun

43

En la numeración de centenas y unidades de mil, se hace de igual forma.

Ejms: 1001 1002 1003 1010 1120 3245 2108

Huaranca shuc Huaranca ishqui Huaranca quimsa Huaranca chunca Huaranca patsac ishqui chunca Quimsa huaranca ishqui patsac chuscu chunca pichca Ishqui huaranca patsac pusac

Pichca huaranca ishqui patsac chuscu chunca Cinco mil dos cientos cuarenta

Pusac Ocho = 5.248

Para las operaciones aritméticas utilizamos los siguientes términos

Conjunto Para sumar Para restar Para multiplicar Para dividir

Tandanacui Tandachina Anchuchina Mirachina Raquichina

(reunión) (reunir juntar) (quitar), apartar (aumentar crecer) (partir, dividir)

ADJETIVOS NUMERALES ORDINALES: Son los que indican orden numérico, para formarlos se añade a los cardinales la partícula NIQUI

44

Ejms: Primero Segundo Tercero Cuarto Quinto

Shucniqui Isquiniqui Quimsaniqui Chuscuniqui Pichcaniqui

Sexto Suctaniqui Séptimo Canchisniqui Octavo Pusacniqui Noveno Iscunniqui Décimo Chuncaniqui

ADJETIVOS INDEFINIDOS: Esta clase de adjetivos determinan al sustantivo en una forma vaga y general. En Quichua los adjetivos indefinidos son:

Ishcandin Quiquin Mashna Pipish Huaquin Shuctac Shuc shuc Maijan Tucui Ashtahuan Manapi Tauca Achca o ashca Mana ima o Mana imapish

Ambos Mismo Cuanto, cuantos Ninguno Alguna Otro Cada uno Cuál Todo Más demás Ninguno o nadie Varios, mucho, bastante Mucho, bastante, harto Nada, ninguno

45

TALLER:

Traducir al castellano Jatun yura Rumi-shuncu Yana misi Alli tanta Jatun larca Chai huarmicuna

Yurac huasi Piñac allcu Jatun atillpa Alli runa Uchilla huasi Cai sachacuna

Traducir al quichua Mi casa Tu perro Nuestro camino Su hermano Tu cocina

Mi sementera La vaca de él Vuestra hierba Los gatos de ellos Las gallinas de él

Traduzca al castellano

Pichca chunca iscun

Chuscu chunca iscun

Huaranca ishqui

Huaranca patsac chuscu chunca

Iscun huaranca pichca patsac ishqui chunca canchis

Sucta huaranca shuc patsac quimsa chunca iscun

Sucta huaranca patsac pusac

46

CUADRO SINOPTICO DE LOS GRADOS DE SIGNIFICACION DEL ADJETIVO CALIFICATIVO

ADJETIVO CALIFICATIVO

Positivo Comparativo Superlativo

De superioridad De inferioridad De igualdad

El adjetivo puede tener uno de estos grados de significación:

GRADO POSITIVO: Expresa la cualidad del Sustantivo al igual que en castellano

Ejms: Casa grande Camino viejo Casa blanca Arbol pequeño Manteca blanca Perro grande Gallina negra Flor roja

Jatun huasi Mauca Ñan Yurac huasi Uchilla yura Yurac huira Jatun allcu Yana atillpa Puca sisa

GRADO COMPARATIVO: El adjetivo está en grado comparativo, cuando establece comparación y son:

COMPARATIVO DE SUPERIORIDAD: Cuando indica la cualidad de un ser en mayor grado que el otro. En quichua se forman con los adverbios ASHTAHUAN, YALLI.

47

Ejms:
El cerro es más grande que el árbol Urcuca yurata yalli jatunmi
El árbol es más grande que el maíz Yuraca sarata yalli jatunmi
El gato es más grande que el ratón Misica ucuchata yalli jatunmi
La quebrada es más grande que la acequia Huaicuca larcata yalli jatunmi
La casa es más grande que la puerta Huasica puncuta ashtahuan jatunmi
COMPARATIVO DE INFERIORIDAD: Expresa la cualidad de un ser en menor grado y se forma con la frase de superioridad invertida.
Ejms:
El árbol es más pequeño que el cerro Yuraca urcuta yalli uchillami
El maíz es más pequeño que el árbol Saraca yurata yalli uchillami
El ratón es más pequeño que el gato Ucuchaca misita yalli uchillami
El acequia es más pequeña que la quebrada Larcaca huaicuta yalli uchillami
48

La puerta es más pequeña que la casa Puncuca huasita yalli uchillami

COMPARATIVO DE IGUALDAD: Expresa la cualidad del sustantivo en igual intensidad que el otro, y se forma con la partícula SHINA anteponiéndole al adjetivo.

Ejms:

Tu papá es tan bueno como el mío Canpac yayaca, ñucapac shina sumacmi

Tu amor es tan grande como el mío Canpac cuyaica, ñucapac shina jatunmi

Tu pensamiento es tan bueno como el mío Canpac yuyaica, ñucapac shina sumacmi

Tu pelo es tan negro como el mío Canpac acchaca, ñucapac shina yanami

GRADO SUPERLATIVO: Expresa en grado máximo una cualidad del sustantivo, y se forma con el adverbio de cantidad MAI, que significa MUY antepuesta al adjetivo.

Ejms: Muy negro Muy dulce Muy blanco Muy grande Muy frío

Mai yana Mai mishqui Mai yurac Mai jatun Mai chiri

49

Con frecuencia después de los adjetivos llaqui y sumac y del adverbio yalli se pone mana para formar el superlativo.

Ejms: Come demasiado Casa hermosísima Flor hermosísima

Yallimana micun Sumaimana huasi Sumaimana sisa

Desgraciadamente se están secando las flores Llaquimana sisacunaca chaquiricun

50

ÑUCATA PIMI CUYAHUAN ÑUCA SHIMITA HUACAICHIC
51

IMASHI IMASHI
Lluchu ñahui shuc rucu Tucuimi tapuncuna paimanta paica pitapish, mana tapunchu
“ÑAN”
52

VOCABULARIO

Allimanta Yancamanta Maquicuna Huañuchina Patarina Pachacamac Chucrichina Caparishpa Jatarishpa Caparina Macanacuna Churanacuna Micunacuna Cuyana Cururuna Chincarina

Despacio Vagamente Manos Matar Doblar Dios Herir Gritando Levantado Gritar Pelear Vestidos Comidas Amar Ovillar Perderse

Tarpuna Jatari Jari Ñan Maqui Aspina Cai Micuna Shamuni Ucupi Yachana Purina Tiyari Yuyana Urpi Cashtuna

Sembrar Levanta Hombre Camino Mano Arañar Este Comer Vengo Adentro Saber Caminar Siéntate Pensar Tórtola Mascar

53

TALLER
Traduzca al castellano:
Allcuca misita yalli jatunmi Huacraca cuchita yalli jatunmi Mancaca uchuta yalli jatunmi Caccaca larcata yalli jatunmi Yuraca sarata ashtahuan jatunmi Saraca yurata yalli uchillami Mancaca puncuta yalli uchillami Maquica ricrata yalli uchillami Sincaca umata yalli uchillami Atillpaca huacrata yalli uchillami Canpac huasica, ñucapac shina jatunmi Canpac huasica, ñucapac shina sumacmi Canpac sapallaca, ñucapac shina jatunmi Canpac sisaca, ñucapac shina jatunmi Canpac micunaca, ñucapac shina sumacmi Canpac janpicca, ñucapac shina sumacmi
Traduzca al quichua:
Desgraciadamente se está secando el agua Desgraciadamente se está apagando la candela Desgraciadamente no vino Desgraciadamente se fue sin comer Camino hermosísimo Trabaja demasiado Dibujo hermosísimo Camino demasiado Desgraciadamente murió Desgraciadamente perdió el año
54

PARTICULA QUE PUEDE HACER LAS VECES DE ARTICULO

En quichua no hay artículo, se reemplaza las partículas que hagan sus veces, que se unan al sustantivo para indicar sí es o no conocido.
En quichua utilizamos la partícula CA que reemplaza a los artículos determinantes castellanos que son: EL, LA, LOS, LAS. Estos se anteponen al sustantivo o a la palabra sustantivada. La partícula CA va pospuesta a los sustantivos o al pronombre.

Ejms: El árbol crece La casa es grande Los niños juegan La mano es grande La puerta es grande

Yuraca huiñan Huasica jatunmi Huahuacunaca pucllan Maquica jatunmi Puncuca jatunmi

Para reemplazar al artículo INDETERMINANTE tenemos el numeral SHUC que corresponde a UN, UNOS; UNA, UNAS.

Ejms:
Una mano Unas manos
Una casa Unas casas
Un perro Unos perros
Un hombre Unos hombres

Shuc maqui Shuc maquicuna
Shuc huasi Shuc huasicuna
Shuc allcu Shuc allcucuna
Shuc runa Shuc runacuna

55

EL PRONOMBRE
El pronombre desempeña una función esencial dentro de la oración que designa persona, animal o cosa sin nombrarla y denota a la vez las personas Gramaticales

PRONOMBRES PERSONALES

Los pronombres personales son los que designan las personas gramaticales, y admiten partículas aglutinantes

Yo

Ñuca

Tu

Can

El

Pai

Primera persona Segunda persona Tercera persona

SINGULAR

Nosotros Vosotros Ellos

Ñuchanchic Cancuna Paicuna

Primera persona Segunda persona Tercera persona

PLURAL

56

Yo estoy alegre Ñucaca cushilla cani
Tu estás alegre Canca cushilla canqui
El está alegre Paica cushilla can 57

Nosotros estamos alegres Ñucanchicca cushilla canchic
Vosotros estáis alegres Cancunaca cushilla canquichic
Ellos están alegres Paicunaca cushilla can
58

LAS PERSONAS GRAMATICALES

En el estudio de la Gramática, hablamos de tres personas gramaticales: Tres del singular y tres del plural.

PRIMERA PERSONA.- (Singular y plural). Es la que habla.

Ejms. Ñucaca micuni Ñucanchicca micunchic

Yo como Nosotros comimos

SEGUNDA PERSONA.- (Singular y plural). Es la que persona con quién se habla.

Ejms. Canca cuyanqui Cancunaca cuyanquichic

Tu amas Vosotros amaís

TERCERA PERSONA.- (Singular y plural). Es la persona de quien se habla.

Ejms. Paica pucllan Paicunaca pucllancuna

El juega Ellos juegan

PRONOMBRES DEMOSTRATIVOS.- Desempeñan la función de pronombres demostrativos, los adjetivos demostrativos.

Cai Caicuna Chai

Este Estos, estas Esa, ese

59

Chaicuna Chaishuc Caishuc Chaishuccuna

Esos, esas Ese otro, esa otra Este otro Esos otros, esas otras

PRONOMBRES POSESIVOS.- Son los mismos adjetivos posesivos, y estos van siempre antepuestos al sustantivo.

Ejms:

Nuestra casa es nueva, la tuya es vieja

Ñucanchicpac huasica mushucmi, canpacca maucami

Mi casa se quemó, la de él, no

Ñucapac huasica ruparca, paipacca mana

El perro de ellos es grande, el mío es pequeño

Paicunapac allcuca jatunmi, ñucapacca uchillami

La comida de él es buena, la nuestra no es buena

Paipac micuna alli mi, ñucanchicpacca mana allichu

Tu mano se quemó, la mía no se quemó

Canpac maquica ruparca ñucapacca mana ruparcachu

PRONOMBRES RELATIVOS.- En quichua existen los siguientes

Pi Maijan Ima Mashna

Quién, cuál Cuál Que, qué cosa Cuánto, cuántos, cuántas

60

PRONOMBRES INTERROGATIVOS.- Son los mismos pronombres relativos y se forman interrogativos añadiendo los afijos TAC SHI CHA

Pitac shamun? Pitac can? Maijanshi Cai pipactac? Pipaccha? Mashnatac? Picha?

¿Quién viene? ¿Quién es? ¿Cuál será? ¿De quién es esto? ¿De quién será? ¿Cuánto es? ¿Quién será?

PRONOMBRES INDEFINIDOS.- Se llaman pronombres indefinidos aquellos que señalan personas, animales o cosas en una forma vaga e indeterminada. Los principales son:

Maijanpish Asha Tauca Tucui Shuc Huaquin Chaishuc Shuctac Pipish

Cualquiera Algo Varios Todo, todos Uno Algunos Ese otro Otro Nadie

Ejms:

¿Vinieron varias mujeres? Tauca huarmicunaca shamurca?

61

No vinieron algunas Huaquincunaca mana shamurcachu ¿Se fueron varios padres? Tauca yayacunaca rirca? No se fueron algunos Huaquincunaca mana rircachu ¿Todos comieron hoy? Tucuicuna cunan micurca? No comieron nadie Mana pipish micurcachu
62

TALLER

Traduzca al castellano el siguiente diálogo

Yaya: Mama: Yaya: Mama: Yaya: Mama: Yaya: Mama: Yaya:
Mama:

Alli chishi huarmicu Alli chishi cusacu, imanallatac cainarcanquin Ñucaca cushillami cainamuni Imamanta? Llancaita japishcamantami cushilla shamuni Ñucapash achcatami cushiyani Ñucanchic churica maimantac rirca Paica pucllaccunata ricunamanmi rirca? Alli, allimi Uchilla allcuca huacarcachu Paica mana huacarcachu, pucllashpami cainarca Tiyarinapi samari yaya,ñami micunata yanucuni

63

EL VERBO

Verbo es la palabra que denota acción, pasión y estado, y explica casi siempre tiempo y persona

Ejms:

ACCION El perro come

Allcuca micucun

PASION El padre ama a su hijo

Yayaca churita cuyan

ESTADO

Papá duerme

Yayaca puñun

ACCION

PASION

Comer Aprender Caminar Correr

Micuna Yachana Purina Callpana

Amar Pensar Desear Odiar

Cuyana Yuyana Munana Piñana

ESTADO

Dormir Soñar

Puñuna Muscuna

En quichua todos los verbos son regulares todos terminan en NA, y las letras que preceden a esta terminación: es el radical.

64

Ejms:

Guardar Enseñar Pelear Matar Preguntar Cerrar Traer Avisar Salir Nadar Temer Jugar Pasar Llorar Aprender Coger Tomar Levantar Conocer Rajar Desear Golpear Contar

Huaquichina Yachachina Macanacuna Huañuchina Tapuna Huishcana Apamuna Huillana Llucshina Huanpuna Manchana Pucllana Yallina Huacana Yachacuna Japina Upiana Jatarina Ricsina Chictana Munana Huactana Yupana

Pisar Comer Reir Tener Abrir Faltar Soñar Recordar Encontrar Vivir Cocinar Olvidar Pensar Llevar Llamar Dejar Votar Dormir Caminar Poner Ver Asar Entrar

Saruna Micuna Asina Charina Pascana Illana Muscuna Yuyarina Tupana Causana Yanuna Cuncana Yuyana Apana Cayana Saquina Jichuna Puñuna Purina Churana Ricuna Cusana Yaicuna

Puede llevar o no el sujeto según sea necesario con mayor claridad o énfasis a semejanza del castellano. La partícula MI reemplaza a me-

65

nudo a la tercera persona del verbo SER o ESTAR, tanto en el singular como en el plural, y es la forma preferida, en este caso el atributo se yuxtapone formando con él una sola palabra.

El perro es bravo El gato es negro La manteca es blanca Los árboles son grandes El día es claro La casa es blanca El ganado es bravo Los chanchos son negros

Allcuca piñami Misica yanami Huiraca yuracmi Yuracunaca jatunmi Punllaca achicmi Huasica yuracmi Huagraca piñami Cuchicunaca yanami

66

URMASHCA YURATACA TUCUIMI YANTAN
67

IMASHI IMASHI Huichai caspi ñan jahuayai jahuayai ñatac urmapanquiman
“CHACANA”
68

CLASIFICACION DEL VERBO

El verbo se puede clasificar por su significado y por su función

POR SU SIGNIFICADO

Transitivos Intransitivos Reflexivos Recíprocos

VERBO TRANSITIVO.- Es el que tiene complemento directo en quien cumplir la acción

Ejms: Vendo árboles Tomo agua Tengo frío Cojo flores Pido sal Quiero comer Quiero beber Compro gallina Cojo flores Vendo hierba

Yuracunata catuni Yacuta upiani Chirita charini Sisacunata japini Cachita mañani Micusha nini Upiasha nini Atillpata randini Sisata japini Quihuata catuni

VERBOS INTRANSITIVOS.- Expresa una acción que no pasa del sujeto a otro.

Ejms: El árbol crece El perro duerme El gato come

Yuraca huiñan Allcuca puñun Misica micun

69

Papá sueña El perro come

Yaya muscun Allcuca micun

VERBO REFLEXIVO.- Es aquel cuya acción recibe el mismo sujeto que lo ejecuta.

Ejms: Yo me baño El se retiró Te estimas Ayer nos curamos

Ñuca armarini Pai anchurirca Can cuyarinqui Caina janpirircanchic

VERBOS RECIPROCOS.- Son aquellos que expresan intercambio de acciones entre dos o más seres. Y se forma con la partícula NACU intercalada entre la raíz y la terminación

Ejms: Se pelearon Se abrazaron Se miraron Se Amaron Se brindaron Se conversaron

Macanacurca Ucllanacurca Ricunacurca Cuyanacurca Caranacurca Parlanacurca

70

CLASIFICACION DEL VERBO POR SU FUNCION

POR SU FUNCION

Auxiliares Regulares Impersonal

VERBOS AUXILIARES.- Sirve para la conjugación de los demás verbos en los tiempos compuestos. Los más usados son: SER, HABER, y ESTAR, al igual que en castellano, en quichua el único auxiliar es el verbo CANA que significa: ser, haber y estar.

Ejms: Había comido Soy apreciado Soy deseado Había vivido Había bebido

Micushca carcani Cuyashca cani Munashca cani Causashca carcani Upiashca carcani

VERBOS REGULARES.- En estos verbos debemos distinguir dos partes que no se cambian. La primera se llama RAIZ y la segunda TERMINACION, en quichua todos los verbos son regulares.

Ejms: Yo pienso bien Tu aprendes bien Tu cocinas mal Yo llevo pan El coge flores

Ñucaca allita yuyani Canca allita yachacunqui Canca manallita yanunqui Ñucaca tantata apani Paica sisacunata japin

VERBOS IMPERSONALES.- En esta clase de verbos la acción se deriva de una causa desconocida o invisible, como en los fenómenos

71

naturales y en diversos sentimientos, y son conjugados en la tercera persona del singular de todos los tiempos.

Ejms: Llueve muchísimo Anocheció Amaneció Está granizando Llueve

Ashcata tamian Tutayarca Punllayarca Runducun Tamian

CLASIFICACION DEL VERBO POR SU COMPOSICION

POR SU COMPOSICION

Primitivos Derivados

VERBOS PRIMITIVOS.- Son los verbos simples que no se derivan de ninguna palabra quichua.

Ejms: Llamar Ver Entrar Jugar

Cayana Ricuna Yaicuna Pucllana

Comer Llevar Botar Faltar

Micuna Apana Shitana Illana

VERBOS DERIVADOS.- Son aquellos que se componen de otra palabra quichua y de varias partículas:

a) De sustantivos.- Al sustantivo se añade la partícula CHI o YA y la terminación es NA.

72

Ejms.

Pared Hacer la pared

Pirca Pircachina

Arar Hacer arar

Yapuna Yapuchina

Botar Hacer botar

Shitana Shitachina

Mezclar Hacer mezclar

Chagruna Chagruchina

Sentarse Hacer sentarse

Tiyarina Tiyarichina

Jugar Hacer jugar

Pucllana Pucllachina

b) De adjetivos y adverbios.- Con la adición de la partícula YA y la terminación NA

Ejms: Negro Blanco Amarillo Cállate

Yana Yurac Quillu Upalla

Negrearse Blaquearse Amarillarse Callarse

Yanayana Yuracyana Quilluyana Upallayana

c) Los derivados de otros verbos.- Los derivados son todos compuestos y se forman intercalando entre la raíz y la terminación, una o más de las partículas verbales.

73

LAS PARTICULAS UTILIZADAS EN LOS VERBOS

Las partículas utiizadas son las siguientes: GRI, MU, PA, RAYA, RIA, RI, RA, CHI, NACU, HUA, CU O JU.

GRI.- Significa ir a ejecutar la accion que expresa el verbo, principalmente añadiendo entre la RADICAL y la TERMINACION.

Ejms: Comer Comprar Caminar Cortar Traer

Micuna Randina Purina Cuchuna Apamuna

Ir a comer Ir a comprar Ir a caminar Ir a cortar Ir a traer

Micugrina Randigrina Purigrina Cuchugrina Apamugrina

MU.- Indica que el sujeto vuelve a ejecutar la acción del verbo

Ejems. Buscar Botar Llorar Pasar Conocer

Mashcana Shitana Huacana Yallina Ricsina

Vengo de buscar Vengo de botar Vengo de llorar Vengo de pasar Vengo de conocer

Mashcamuni Shitamuni Huacamuni Yallimuni Ricsimuni

PA.- En quichua esta partícula es muy utilizada indica ruego, respeto, benevolencia hacia la persona de quién o con quién se habla.

74

Ejms:
Comer Come por favor
Jugar Juega por favor
Ver Verás por favor
Avisar Avísarás por favor
Buscar Busque por favor

Micuna Micupai
Pucllana Pucllapai
Ricuna Ricupanqui
Huillana Huillapanqui
Mashcana Mashcapai

RAYA, RIA, RI, RA.- En todas estas partículas denotan constancia en el sujeto.

Ejms:
RAYA
Caminar Camina constantemente
Poner Pone constantemente
Pensar Piensa constantemente
Pedir Pide constantemente
Dormir Duerme constantemente

Purina Purirayan
Churana Churarayan
Yuyana Yuyarayan
Mañana Mañarayan
Puñuna Puñurayan

75

RIA
Aprender Aprender constantemente
Comer Comer constantemente
Traer Traer constantemente
Reir Reir constantemente
RI
Pensar Recordar
Ver Mirarse
Avisar Volver avisar
Bañar Bañarse
Olvidar Olvidarse

Yachacuna Yachacuriana
Micuna Micuriana
Apamuna Apamuriana
Asina Asiriana
Yuyana Yuyarina
Ricuna Ricurina
Huillana Huillarina
Armana Armarina
Cuncana Cuncarina

76

RA

Vender Vender contínuamente

Catuna Caturana

Encontrar Encontrar contínuamente

Tupana Tuparana

Comprar Comprar contínuamente

Randina Randirana

Recordar Recordar contínuamente

Yuyarina Yuyarirana

Llorar Llorar contínuamente

Huacana Huacarana

CHI.- En esta partícula señala que el sujeto es quién manda a ejecutar la acción del verbo.

Ejms: Cortar Abrir

Cuchuna Pascana

Hacer cortar Cuchuchina Hacer abrir Pascachina

NACU.- Con esta partícula se forma los verbos recíprocos, indicando que la acción es recíproca entre dos o más personas, sirve también para formar otros verbos compuestos que sin ser recíprocos dan el significado de participación o compañía

77

Ejms:
Salir Salir en compañía
Pensar Pensar mutuamente
Comer Comer en compañía
Jugar Jugar mutuamente
Caminar Caminar en compañía
Vivir Vivir mutuamente
Partir Partir en compañía
Querer Quererse mutuamente
Cocinar Cocinar en compañía
Nadar Nadar en compañia

Llucshina Llucshinacuna
Yuyana Yuyanacuna
Micuna Micunacuna
Pucllana Pucllanacuna
Purina Purinacuna
Causana Causanacuna
Chaupina Chaupinacuna
Cuyana Cuyanacuna
Yanuna Yanunacuna
Huanpuna Huanpunacuna

78

HUA.- Es complemento directo del verbo. Con la partícula HUA reemplaza a ME, MI, intercalando entre la raíz y la terminación del verbo.

Ejms: Abrazar Pedir Amar Contar Llevar

Ucllana Mañana Cuyana Yupana Apana

Me abrazó Me pidió Me ama Me cuenta Me llevó

Ucllahuarca Mañahuarca Cuyahuan Yupahuan Apahuarca

CU o JU.- Da la idea de la acción ejecutada en ese momento. Ejms:

Coger Estar cogiendo

Japina Japicuna

Abrir Estar abriendo

Pascana Pascacuna

Romper Estar rompiendo

Phaquina Phaquicuna

Doblar Estar doblando

Patarina Pataricuna

Preguntar Estar preguntando

Tapuna Tapucuna

79

CONJUGACION
Es la serie de formas que admite al verbo para expresar sus accidentes. En quichua para conjugar los verbos se añade a la raíz las terminaciones correspondientes a los accidentes verbales.

ACCIDENTES GRAMATICALES

En quichua tenemos cinco accidentes al igual que en castellano y son: VOZ, MODO, TIEMPO, NUMERO Y PERSONA.

VOZ

Este accidente no es expresado por el verbo mediante su terminación. Hay dos voces ACTIVA y PASIVA.

VOZ ACTIVA.- En quichua es la principal, cuando el sujeto es el que realiza la acción del verbo.

Ejms: Yo amo a mi papá Yo amo a mi mamá El ama a la hermana Ella ama al hermano Yo amo a mi hijo

Ñucaca Ñucapac yayata cuyani Ñucaca Ñucapac mamata cuyani Paica panita cuyan Paica turita cuyan Ñucaca ñucapac churita cuyani

80

CAI YACUTACA MANA UPIASHACHU AMA NIPAICHU
81

GUAMBRA DE MI VIDA

(Carnaval tradicional)

Uyai guambra de mi vida

Bis

contigo me he de casar

aunque tu taita no quiera

aunque tu mama no quiera

pero suegros deben ser

Si es que tiene otro novio

Bis

De mí te has de olvidar

y cuando estés chumadita

Bis

ahí te has de acordar

Desde aquí te estoy mirando

Bis

la punta de tu enagüita

la boca se me hace agüita

y el corazón me palpita

Uyai ..................................

82

VOZ PASIVA.- Indica cuando el sujeto recibe la acción del verbo

Ejms:
Yo soy amado por mi papá Ñucaca ñucapac yayamanta cuyashca cani
Yo soy amada por mi hermano Ñucaca ñucapac turimanta cuyashca cani
Yo soy amada por mi hijo Ñucaca ñucapac churimanta cuyashca cani

MODO

Indica la manera como se realiza la acción del sujeto expresado por el verbo, y en la conjugación tenemos cinco modos que son: INFINITIVO, INDICATIVO, IMPERATIVO, OPTATIVO O CONDICIONAL, Y SUBJUNTIVO.

MODO INFINITIVO.- Expresa la acción en abstracto, de una manera indeterminada sin referirse a persona gramatical alguna, ni al tiempo en que puede efectuarse la acción: Comprenden tres formas llamadas: formas nominales, derivados y verbales que son: INFINITIVO, GERUNDIO y PARTICIPIO. El infinitivo indica vaguedad, abstracción.

Ejms: Hacer la comida Hacer la tierra Hacer cocinar Hacer la idea Hacer el ají

Micuita rurana Allpata rurana Yanuita rurana Yuyaita rurana Uchuta rurana

83

GERUNDIO

Ejms: Haciendo la comida Haciendo la tierra Haciendo cocinar Haciendo la idea Haciendo el ají

Micuita rurashpa Allpata rurashpa Yanuita rurashpa Yuyaita rurashpa Uchuta rurashpa

PARTICIPIO.- Se forma con la desinencia SHCA

Ejms: Pegar Cortar Hablar Llamar Seguir

Macana Cuchuna Rimana Cayana Catina

Pegado Cortado Hablado Llamado Seguido

Macashca Cuchushca Rimashca Cayashca Catishca

MODO INDICATIVO.- Es el que denota realidad, efectividad de la acción.

Ejms: Ñuca cuyarcani Ñucanchic micurcanchic Ñuca catucuni Can cuyanqui

Yo amé Nosotros comimos Yo estoy vendiendo Tú amas

MODO IMPERATIVO.- El imperativo indica orden o ruego, exhortación.

84

Ejms: Trae pronto Cállate por favor Come por favor Haz pronto
Sale pronto

Ucta apamui Upallapai Micupai Ucta rurai
Ucta llucshi

MODO OPTATIVO O CONDICIONAL.- Indica posibilidad de acción, indica un hecho que no se ha realizado pero con posibilidad de realizarse. También se lo llama condicional por qué la acción del verbo depende del cumplimiento de una condición.

Ejms:

Si tú me lo dijeras, yo comería Can nihuacpica ñuca micuiman

Si tú me lo dijeras, yo faltaría Can nihuacpica ñuca mana shamuiman

Si tú me lo dijeras, yo preguntaría Can nihuacpica ñuca tapuiman

Si tú me lo dijeras, yo hablaría Can nihuacpica ñuca rimaiman

MODO SUBJUNTIVO.- Expresa una acción ideal, depende de otra subordinada o un deseo como amor, temor, duda o incertidumbre. El sujeto señala dependencia a una acción incierta.

85

Ejms:

Me dice que traiga esto Caita apamuchun nihuan

Me dice que vea esto Caita ricuchun nihuan

Me dice que coma esto Caita micuchun nihuan

Me dice que bote esto Caita shitachun nihuan

TIEMPO

El verbo indica en su terminación el momento en que se realiza la acción. Los tiempos fundamentales son: PRESENTE, PRETERITO y FUTURO.

TIEMPO PRESENTE.- Indica que la acción del verbo se realiza en el momento en que se habla.

Ejms: Yo como Tú comes El come Nosotros comemos Vosotros coméis Ellos comen

Ñuca micuni Can micunqui Pai micun Ñucanchic micunchic Cancuna micunquichic Paicuna micuncuna

86

TIEMPO PRETERITO.- Indica una acción verbal realizada en el pasado.

Ejms: Yo comí Tú comiste El comió Nosotros comimos Vosotros comisteis
Ellos comieron

Ñuca micurcani Can micurcanqui Pai micurca Ñucanchic micurcanchic Cancuna micurcanquichic
Paicuna micurcacuna

TIEMPO FUTURO.- Significa una acción verbal que se realizará en un tiempo posterior al momento en que se habla.

Ejms: Yo comeré Tú comerás El comerá Nosotros comeremos Vosotros comeréis Ellos comerán

Ñuca micusha Can micunqui Pai micunca Ñucanchic micushun Cancuna micunquichic Paicuna micuncacuna

NUMERO
Es el accidente mediante el cual la acción verbal coincide con las personas gramaticales indicando sí es una sola a varias personas las que ejecutan la acción. Hay dos clases de número SINGULAR y PLURAL

87

SINGULAR
Ñuca cani Can canqui Pai can

PLURAL
Ñucanchic canchic Cancuna canquichicman Paicuna cancuna

PERSONA
Persona es el accidente gramatical mediante el cual el verbo acomoda su terminación a cada una de las tres personas.
ÑUCA Y ÑUCANCHIC.- Para la primera persona tanto del singular como del plural.
CAN Y CANCUNA.- Para la segunda persona tanto del singular como del plural.
PAI Y PAICUNA.- Para la tercera persona tanto del singular como del plural.

88

VOCABULARIO

Tandanacui Callarina Llushtina Alliyana Millanayan Chucchuna Pishi Cururuna Miticuna Lluchu Allí Shayarina Surcuna Chushac Jaitana Ricchac Taruca Culta Shutuna Tamia Rundu Punlla Puchu Pucushca Quillcana Pactana Pincai

Reunión Comenzar Pelar Aliviarse Náusea Temblar Menos Ovillar Huir Desnudo Bueno Pararse Sacar Vacío Patear Semejanza Venado Pato Gotear Lluvia Granizo Día Resto Maduro Escribir Alcanzar Vergüenza

Yachasca Shuyana Tinpuna Sauna Llandu Paccha Chayana Chacruna Nitcana Iñu Jucha Chaquina Maqui Ñacai Nanai Phucuna Cuchi Chuspi Tarpuna Huaira Ujuna Huailla Uncushca Mapa Saruna Cunca Sahuarina

Sabido Esperar Hervir Almohada Sombra Cascada Llegar Mezclar Tropezar Nigua Pecado Secar Mano Tormento Dolor Soplar Cerdo Mosco Sembrar Viento Toser Verde Enfermo Sucio Pisar Cuello Casarse

89

MODELO DE CONJUGACION CON VERBOS SIMPLES

CONJUGACION DEL VERBO CUYANA = AMAR

CUYA = RAIZ

NA = TERMINACION

CANZHAI SHINA Cuyana

MODO INFINITIVO Amar

RIMAIPAC RURAC 1) Cuya-shpa 2) Cuya-cpi 3) Cuya-ncapac 4) Cuya-ncaraicu 5) Cuya-shcamanta o
Cuya-shcaraicu

GERUNDIOS Amando, al amar En amando
Para amar
Por haber amado

RIMAIPAC RICSICHISH

PARTICIPIOS

a) De presente: cuya-c b) De pretérito: cuya-shca

El que ama, amante Amado

RURAI SHINA

MODO INDICATIVO

PRESENTE

Ñuca cuya-ni

Can cuya-nqui

Pai cuya-n

Ñucanchic cuya-nchic

Cancuna

cuya-nquichic

Paicuna

cuya-ncacuna

Yo amo Tu amas El ama Nosotros amamos Vosotros amaís Ellos aman

90

PRETERITO IMPERFECTO

Ñuca cuyac cani o cuyac carcani
Can cuyac canqui o cuyac carcanqui
Pai cuyac can o cuyac carca
Ñucanchic cuyac canchic o cuyaccarcanchic
Cancuna cuyaccanquichic o cuyaccarcanquichic
Paicuna cuyac cancuna o cuyancarca

Yo amaba Tu amabas El amaba Nosotros amábamos Vosotros amabais Ellos amaban

PRETERITO PERFECTO SIMPLE

Ñuca cuya-rcani Can cuya-rcanqui Pai cuya-rca Ñucanchic cuya-rcanchic Cancuna cuya-rcanquichic Paicuna cuya-rcacuna

Yo amé Tu amaste El amó Nosotros amamos Vosotros amasteis Ellos amaron

PRETERITO PERFECTO COMPUESTO (1ª FORMA)

Ñuca cuya-shca cani Can cuya-shca canqui Pai cuya-shca can Ñucanchic cuya-shca canchic Cancuna cuya-shca canquichic Paicuna cuya-shca cancuna

Yo he amado Tu has amado El ha amado Nosotros hemos amado Vosotros habéis amado Ellos han amado

91

PRETERITO PERFECTO COMPUESTO (Segunda forma, apocopada y más usual)

Ñuca-cuya-shcani Can cuya-shcanqui Pai cuya-shcan Ñucanchic cuya-shcanchic Cancuna cuya-shcanquichic Paicuna cuya-shcacuna

Yo he amado Tu has amado El ha amado Nosotros hemos amado Vosotros habéis amado Ellos han amado

PRETERITO PLUSCUAMPERFECTO

Ñuca cuya-shca carcani Can cuya-shca carcanqui Pai cuya-shca carca Ñucanchic cuya-shca carcanchic Cancuna cuya-shca carcanquichic Paicuna cuya-shca carcacuna

Yo había amado Tu habías amado El había amado Nosotros habíamos amado Vosotros habíais amado Ellos habían amado

FUTURO SIMPLE

Ñuca cuya-sha Can cuya-nqui Pai cuya-nca Ñucanchic cuya-shun Cancuna cuya-nquichic Paicuna cuya-ncacuna

Yo amaré Tu amarás El amará Nosotros amaremos Vosotros amaréis Ellos amarán

92

YALLI CATIRAICA MANA ALLIHUAN RICUCHIN
93

IMASHI IMASHI
Ninapi yaicun mana rupan, yacupi yaicun mana shutun
“LLANDUN “
94

FUTURO COMPUESTO

Ñuca cuya-shca casha Can cuya-scha canqui Pai cuya-shca canca Ñucanchic cuya-shca cashun Cancuna cuya-shcacanquichic Paicuna cuya-shca cancacuna

Yo habré amado Tu habrás amado El habrá amado Nosotros habremos amado Vosotros habréis amado Ellos habrán amado

CACHAI SHINA
Cai cuya-i Pai cuya-chun Ñucanchic cuya-shun Cancuna cuya-ichic Paicuna cuya-chuncuna

MODO IMPERATIVO
Ama tú Ame él Amemos nosotros Amad vosotros Amen ellos

USHAI SHINA

MODO OPTATIVO O CONDICIONAL

PRESENTE

Ñuca cuya-iman Can cuya-nquiman Pai cuya-nman Ñucanchic cuya-nchicman
Cancuna cuya-nquichicman
Paicuna cuya-nmancuna

Yo amara, amaría, amase Tu amaras, amarías, amase El amara, amaría, amase Nosotros amáramos, amaríamos, amásemos Vosotros amárais, amaríais, amáseis Ellos amarán, amarían, amasen

95

PRETERITO

Ñuca cuya-iman carcani Can cuya-nquiman carca Pai cuya-nman carca Ñucanchic cuya-nchicman carca Cancuna cuya-nquichicman carca Paicuna cuya-nmancuna carca

Yo hubiera, habría, hubiese amado Tu hubieras, habrías, hubieses amado El hubiera, habría, hubiese amado Nosotros hubiéramos, habríamos, hubiésemos amado Vosotros hubiérais, ha bríais, hubiéseis amado Ellos hubieran, habrían hubiesen amado

MUNAI SHINA
Ñuca cuya-chun Can cuya-chun Pai cuya-chun Ñucanchic cuya-chun Cancuna cuya-chun Paicuna cuya-chuncuna

MODO SUBJUNTIVO
PRESENTE
Que yo ame Que tú ames Que él ame Que nosotros amemos Que vosotros améis Que ellos amen

PRETERITO

Ñuca cuya-shca cachun Can cuya-shca cachun Pai cuya-shca cachun Ñucanchic cuya-shca cachun Cancuna cuya-shca cachun Paicuna cuya-shca cachuncuna

Que yo haya amado Que tú hayas amado Que él haya amado Que nosotros hayamos amado Que vosotros hayáis amado Que ellos hayan amado

96

TALLER
Traducir al Quichua
MODO INDICATIVO, PRETERITO IMPERFECTO
“Yo amaba”
Yo amaba a mis padres, pero ahora soy olvidado El amaba a la hermana, pero ahora está lejos. Ellos amaban a su vestimenta, pero ahora se cambiaron
Futuro simple
Nosotros oiremos el consejo de nuestros padres Nosotros oiremos el sonido del agua Nosotros oiremos el consejo de los maestros Nosotros oiremos el canto de las aves Nosotros oiremos música
MODO SUBJUNTIVO
Presente
Mi mamá quiere que todos comamos Los maestros quieren que todos estudiemos Los niños quieren que todos juegen Tu hermana quiere que no salgas Los animales quieren comer
97

GENEALOGIA DE LOS VERBOS QUICHUAS

En quichua de un verbo simple se puede formar una serie de verbos derivados o compuestos, tan solo interclando entre la raíz y la terminación uno o varios infijos, correspondientes en castellano a alguna forma compuesta. La conjugación es igual a la simple.

VERBOS COMPUESTOS CON EL INFIJO “CU”.- Son aquellos que llevan intercalada entre la raíz y la terminación este infijo “CU” indica que: la acción se está realizando en este momento

Ejms: Japina Cuyana Randina Munana

Coger Amar Comprar Desear

Japi-cu-na Cuya-cu-na Randi-cu-na muna-cu-na

Estar cogiendo Estar Amando Estar comprando Estar deseando

98

CONJUGACION DEL VERBO “MUNA-CU-NA”

CANZHAI SHINA Muna-cuna
RIMAIPAC RURAC
1) Muna-cu-shpa 2) Muna-cu-cpi 3) Muna-cu-ncapac 4) Muna-cu-ncaraicu 5) Muna-cu-shcamanta
Muna-cu-shcaraicu

MODO INFINITIVO Estar deseando
GERUNDIOS
Estando deseando En estando deseando Para estar deseando Por estar deseando Por haber estado deseando

RURAI SHINA
Ñuca muna-cu-ni Can muna-cu cunqui Pai muna-cu-n Ñucanchic muna-cu-chic Cancuna muna-cuquichic Paicuna muna-cu-ncuna

MODO INDICATIVO
PRESENTE
Yo estoy deseando Tu estas deseando El está deseando Nosotros estamos deseando Vosotros estais deseando Ellos están deseando

PRETERITO PERFECTO SIMPLE

Ñuca muna-cu-rcani Can muna-cu-rcanqui Pai muna-cu-rca Ñucanchic muna-cu-rcanchic Cancuna muna-cu-rcanquichic Paicuna muna-cu-rcacuna

Yo estuve deseando Tu estuviste deseando El estuvo deseando Nosotros estuvimos deseando Vosotros estuvisteis deseando Ellos estuvieron deseando

99

PRETERITO PERFECTO COMPUESTO

Ñuca muna-cu-shcani Can muna-cu-shcanqui Pai muna-cu-shca Ñucanchic muna-cu-shcanchic
Cancuna muna-cu-shcanquichic
Paicuna muna-cu-shcacuna

Yo he estado deseando Tu has estado deseando El ha estado deseando Nosotros hemos estado deseando Vosotros habéis estado deseando Ellos han estado deseando

PRETERITO IMPERFECTO

Ñuca munacuc carcani Can munacuc carcanqui Pai munacuc carca Ñucanchic munacuc carcanchic Cancuna munacuc carcanquichic Paicuna munacuc carcacuna

Yo estaba deseando Tu estabas deseando El estaba deseando Nosotros estabamos deseando Vosotros estábais deseando Ellos estaban deseando

PRETERITO PLUSCUAMPERFECTO

Ñuca muna-cu-shca carcani Can muna-cu-shca carcanqui Pai muna-cu-shca carca Ñucanchic muna-cu-shca carcanchic Cancuna muna-cu-scha carcanquichic Paicuna muna-cu-scha carcacuna

Yo había estado deseando Tu habías estado deseando El había estado deseando Nosotros habíamos estado deseando Vosotros habíais estado deseando Ellos habían estado deseando

100

FUTURO SIMPLE

Ñuca muna-cu-sha Can muna-cu-nqui Pai muna-cu-nca Ñucanchic muna-cu-shun Cancuna muna-cu-nquichic Paicuna muna-cu-ncacuna

Yo estaré deseando Tu estarás deseando El estará deseando Nosotros estaremos deseando Vosotros estaréis deseando Ellos estarán deseando

FUTURO COMPUESTO

Ñuca muna-cu-shca casha Can muna-cu-shca canqui Pai muna cu-shca canca Ñucanchic muna-cu-shca cashun
Cancuna muna-cu-shca canquichic Paicuna muna-cushca cancacuna

Yo habré estado deseando Tu habrás estado deseando El habrá estado deseando Nosotros habremos estado deseando Vosotros habréis estado deseando Ellos habrán estado deseando

CACHAI SHINA
Can muna-cu-i Pai muna-cu-chun Ñucanchic muna-cu-shun Cancuna muna-cu-ichic Paicuna muna-cuchuncuna

MODO IMPERATIVO
Estate tú deseando Esté él deseando Estemos nosotros deseando Estad vosotros deseando Estén ellos deseando

101

USHAI SHINA

MODO OPTATIVO O CONDICIONAL

PRESENTE

Ñuca muna-cu-iman Can muna-cu-nquiman Pai muna-cu-nman Ñucanchic muna-cu-chicman Cancuna muna-cu-nquichicman Paicuna muna-cu-nmancuna

Yo estaría deseando Tu estarías deseando El estaría deseando Nosotros estaríamos deseando Vosotros estaríais deseando Ellos estarían deseando

PRETERITO

Ñuca muna-cu-iman carcani Can muna-cu-nquiman carca Pai muna-cu-nman carca Ñucanchic muna-cunchicman carca Cancuna muna-cu-nquichicman carca Paicuna muna-cu-nmancuna carca

Yo habría estado deseando Tu habrías estado deseando El habría estado deseando Nosotros habríamos estado deseando Vosotros habríais estado deseando Ellos habrían estado deseando

MUNAI SHINA

MODO SUBJUNTIVO

PRESENTE

Ñuca muna-cu-chun Can muna-cu-chun Pai muna-cu-chun Ñucanchic muna-cu-chun Cancuna muna-cu-chun Paicuna muna-cu-chuncuna

Yo esté deseando Tú estés deseando El esté deseando Nosotros estemos deseando Vosotros estéis deseando Ellos estén deseando

102

PRETERITO

Ñuca muna-cu-shca cachun Can muna-cu-shca cachun Pai muna-cu-shca cachun Ñucanchic muna-cushca cachun Cancuna muna-cushca cachun Paicuna muna-cushca cachuncuna

Yo haya estado deseando Tú hayas estado deseando El haya estado deseando Nosotros hayamos estado deseando Vosotros hayáis estado deseando Ellos hayan estado deseando

VERBOS COMPUESTOS CON “GRI”.- Son los que llevan entre la raíz y la terminación el sufijo “GRI” indica que: la acción va a rea lizarse

Ejms: Shitana Allana Taquina Sirana Cayana

Botar Cavar Tocar Coser Llamar

Shita-gri-na Alla-gri-na Taqui-gri-na Sira-gri-na Caya-gri-na

Ir a botar Ir a cavar Ir a tocar Ir a coser Ir a llamar

103

CONJUGACION DEL VERBO “CAYA-GRI-NA”

CANZHAI SHINA

MODO INFINITIVO

Caya-gri-na

Ir a llamar

RIMAIPAC RURAC

GERUNDIOS

1) Caya-gri-shpa 2) Caya-gri-cpi 3) Caya-gri-ncapac 4) Caya-gri-ncairaicu 5) Caya-gri-shcamanta o
Caya-gri-shcaraicu

Yendo a llamar En yendo a llamar Para ir a llamar Por ir a llamar Por haber ido a llamar

RURAI SHINA

MODO INDICATIVO

PRESENTE

Ñuca caya-gri-ni Can caya-gri-nqui Pai caya-gri-n Ñucanchic caya-gri-nchic Cancuna caya-gri-nquichic Paicuna caya-gri-ncuna

Yo voy a llamar Tú vas a llamar El va a llamar Nosotros vamos a llamar Vosotros váis a llamar Ellos van a llamar

104

PRETERITO IMPERFECTO

Ñuca cayagric carcani Can cayagric carcanqui Pai cayagri carca Ñucanchic cayagric carcanchic Cancuna cayagric carcanquichic Paicuna cayagric carcacuna

Yo iba a llamar Tu ibas a llamar El iba a llamar Nosotros íbamos a llamar Vosotros ibais a llamar Ellos iban a llamar

PRETERITO PERFECTO SIMPLE

Ñuca caya-gri-rcani Can caya-gri-rcanqui Pai caya-gri-rca Ñucanchic caya-gri-rcanchic Cancuna caya-gri-rcanquichic Paicuna caya-gri-rcacuna

Yo fui a llamar Tu fuiste a llamar El fue a llamar Nosotros fuimos a llamar Vosotros fuisteis a llamar Ellos fueron a llamar

PRETERITO PERFECTO COMPUESTO

Ñuca caya-gri-shcani Can caya-gri-shcanqui Pai caya-gri-shca Ñucanchic caya-gri-shcanchic Cancuna caya-gri-shcanquichic Paicuna caya-gri-shcacuna

Yo he ido a llamar Tu has ido a llamar El ha ido a llamar Nosotros hemos ido a llamar Vosotros habéis ido a llamar Ellos han ido a llamar

105

PRETERITO PLUSCUAMPERFECTO

Ñuca caya-gri-shca carcani Can caya-gri-shca carcanqui Pai caya-gri-shca carca Ñucanchic caya-gri-shca carcanchic Cancuna caya-gri-shca carcanquichic Paicuna caya-grishca carcacuna

Yo había ido a llamar Tú habías ido a llamar El había ido a llamar Nosotros habíamos ido a llamar Vosotros habíais ido a llamar Ellos habían ido a llamar

FUTURO SIMPLE

Ñuca caya-gri-sha Can caya-gri-nqui Pai caya-gri-nca Ñucanchic caya-gri-shun Cancuna caya-gri-nquichic Paicuna caya-gri-ncacuna

Yo iré a llamar Tu irás a llamar El irá a llamar Nosotros iremos a llamar Vosotros iréis a llamar Ellos irán a llamar

FUTURO COMPUESTO

Ñuca caya-gri-shca casha Can caya-gri-shca canqui Pai caya-gri-shca canca Ñucanchic caya-grishca cashun Cancuna caya-gri-shca canquichic Paicuna caya-gri-schca cancacuna

Yo habré ido a lla mar Tu habrás ido a llamar El habrá ido a llamar Nosotros habremos ido a llamar Vosotros habréis ido a llamar Ellos habrán ido a llamar

106

AMA SAQUICHU CAYAPAC CUNANLLATAC RURAPAI
107

IMASHI IMASHI
Ishqui chunga pusacpac Panimi cani puntaca rumapi cani parispica ishquipac huashapi huairapi, llandupi causani achicta piñani ñuca mana tiacpica
mana tianchu Patria, Libertad.
“LA LETRA “R” “
108

CACHAI SHINA
Can caya-gri Pai caya-gri-chun Ñucanchic caya-gri-shun (chic) Cancuna caya-gri-chic Paicuna caya-gri-chuncuna

MODO IMPERATIVO
Ve tú a llamar Vaya él a llamar Vayamos nosotros a llamar Id vosotros a llamar Vayan ellos a llamar

USHAI SHINA

MODO OPTATIVO O CONDICIONAL

PRESENTE

Ñuca caya-gri-man Can caya-gri-nquiman Pai caya-gri-nman Ñucanchic caya-gri-nchicman Cancuna caya-gri-nqui chicman Paicuna caya-gri-nmancuna

Yo iría a llamar Tú irías a llamar El iría a llamar Nosotros iríamos a llamar Vosotros iríais a llamar Ellos irían a llamar

PRETERITO

Ñuca caya-gri-man carcani Can caya-gri-nquiman carca Pai caya-gri-nman carca Ñucanchic caya-gri nchicman carca Cancuna caya-grinquichicman carca Paicuna caya-grinmancuna carca

Yo habría ido a llamar Tú habrías ido a llamar El habría ido a llamar Nosotros habríamos ido a llamar Vosotros habríais ido a llamar Ellos habrían ido a llamar

109

MUNAI SHINA

MODO SUBJUNTIVO

PRESENTE

Ñuca caya-gri-chun Can caya-gri-chun Pai caya-gri-chun Ñucanchic caya-gri-chun Cancuna caya-gri-chun Paicuna caya-gri-chuncuna

Yo vaya a llamar Tú vayas a llamar El vaya a llamar Nosotros vayamos a llamar Vosotros vayáis a llamar Ellos vayan a llamar

PRETERITO

Ñuca caya-gri-shca cachun Can caya-gri-shca cachun Pai caya-gri-shca cachun Ñucanchic caya-grishca cachun Cancuna caya-grishca cachun Paicuna caya-grishca cachuncuna

Yo haya ido a llamar Tú hayas ido a llamar El haya ido a llamar Nosotros hayamos ido a llamar Vosotros hayáis ido a llamar Ellos hayan ido a llamar

110

TALLER
Traducir al castellano
RURAI SHINA
Ñuca caya-gri-ni Can caya-gri-nqui Pai caya-gri-n Ñucanchic caya-gri-nchic Cancuna caya-gri-nquichic Paicuna caya-gri-ncuna
CACHAI SHINA
Can caya-gri Pai caya-gri-chun Ñucanchic caya-gri-shun (chic) Cancuna caya-gri-chic Paicuna caya-gri-Shuncuna
MUNAI SHINA
PRESENTE
Ñuca caya-gri-chun Can caya-gri-chun Pai caya-gri-chun Ñucanchic caya-gri-chun Cancuna caya-gri-chun Paicuna caya-gri-chuncuna
111

VERBOS COMPUESTOS CON EL INFIJO “MU”.- Son los que llevan entre la raíz y terminación el infijo “MU” que indica que: el agente vuelve o regresa ejecutando la acción.

Ejms. Micuna Purina Randina mañana

Comer Andar Comprar Pedir

Micu-mu-na Puri-mu-na Randi-mu-na Maña-mu-na

Volver comiendo Venir andando Volver comprando Venir pidiendo

CONJUGACION DEL VERBO “RANDI-MU-NA”

CANZHAI SHINA
Randi mu-na RIMAIPAC RURAC
1) Randi-mu-shpa 2) Randi-mu-cpi 3) Randi-mu-ncapac 4) Randi-mu-ncaraicu 5) Randi-mu-shcamanta o
Randi-mu-Shcaraicu

MODO INFINITIVO
Volver comprando GERUNDIOS
Volviendo comprando En volviendo comprando Para volver comprando Por Volver comprando Por haber vuelto comprando

RURAI SHINA

PRESENTE

MODO INDICATIVO

Ñuca randi-mu-ni Can randi-mu-nqui Pai randi-mu-n Ñucanchic randi-mu- nchic Cancuna randi-mu-nquichic Paicuna randi-mu-ncacuna

Yo vuelvo comprando Tú vuelves comprando El vuelve comprando Nosotros volvemos comprando Vosotros volvéis comprando Ellos vuelven comprando

112

PRETERITO IMPERFECTO

Ñuca randimuc-carcani Can randimuc-carcanqui Pai randimuc-carca Ñucanchic randimuc-car canchic Cancuna randimuc-car canquichic Paicuna randimuc-car cacuna

Yo volvía comprando Tú volvías comprando El volvía comprando Nosotros volvíamos comprando Vosotros volvíais comprando Ellos volvían comprando

PRETERITO PERFECTO SIMPLE

Ñuca randi-mu-rcani Can randi-mu-rcanqui Pai randi-mu-rca Ñucanchic randi-mu- rcanchic Cancuna randi-mu-rcanquichic Paicuna randi-mu-rcacuna

Yo volví comprando Tú volviste comprando El volvió comprando Nosotros volvimos comprando Vosotros volvisteis comprando Ellos volvieron comprando

PRETERITO PERFECTO COMPUESTO

Ñuca randi-mu-shcani Can randi-mu-shcanqui Pai randi-mu-shca Ñucanchic randi-mushcanchic Cancuna randi-mushcanquichic Paicuna randi-mushcacuna

Yo he vuelto comprando Tu has vuelto comprando El ha vuelto comprando Nosotros hemos vuelto comprando Vosotros habéis vuelto comprando Ellos han vuelto comprando

113

PRETERITO PLUSCUAMPERFECTO

Ñuca randi-mu-shca carcani Can randi-mu-shca carcanqui Pai randi-mu-shca carca Ñucanchic randi-mu-shca carcanchic Cancuna randi-mu-shca carcanquichic Paicuna randi-mushca carcacuna

Yo había vuelto comprando Tú habías vuelto comprando El había vuelto comprando Nosotros habíamos vuelto comprando Vosotros habíais vuelto comprando Ellos habían vuelto comprando

FUTURO SIMPLE

Ñuca randi-mu-sha Can randi-mu-nqui Pai randi-mu-nca Ñucanchic randi-mu-shun
Cancuna randi-mu-nquichic Paicuna randi-mu-ncacuna

Yo volveré comprando Tu volverás comprando El volverá comprando Nosotros volveremos comprando Vosotros volveréis comprando Ellos volverán comprando

FUTURO COMPUESTO

Ñuca randi-mu-shca casha Can randi-mu-shca canqui Pai randi-mu-shca canca Ñucanchic randi-mu-shca cashun Cancuna randi-mu-shca canquichic Paicuna randi-mu-shcancacuna

Yo habré vuelto comprando Tu habrás vuelto comprando El habrá vuelto comprando Nosotros habremos vuelto comprando Vosotros habréis vuelto comprando Ellos habrán vuelto comprando

114

CACHAI SHINA

MODO IMPERATIVO

Can randi-mu-i Pai randi-mu-chun Ñucanchic randi-mu-shun (chic) Cancuna randi-mu-ichic Paicuna randi-mu-chuncuna

Vuelve tú comprando Vuelve él comprando Volvemos nosotros comprando Volved vosotros comprando Vuelven ellos comprando

USHAI SHINA

MODO OPTATIVO O CONDICIONAL

PRESENTE

Ñuca randi-mu-iman Can randi-mu-nquiman Pai randi-mu-nman Ñucanchic randi-mu-chicman
Cancuna randi-mu- nquichicman Paicuna randi-mu-nmancuna

Yo volviera comprando Tú volvieras comprando El volviera comprando Nosotros volviéramos comprando Vosotros volviérais comprando Ellos volvieran comprando

PRETERITO

Ñuca randi-mu-iman carcani Can randi-mu-nquiman carca Pai randi-mu-nman carca Ñucanchic randi-mu nchicman carca Cancuna randi-muchicman carca Paicuna randi-munmancuna carca

Yo hubiera vuelto comprando Tu hubieras vuelto comprando El hubiera vuelto comprando Nosotros hubiéramos vuelto comprando Vosotros hubiérais vuelto comprando Ellos hubieran vuelto comprando

115

MUNAI SHINA

MODO SUBJUNTIVO

PRESENTE

Ñuca randi-mu-chun Can randi-mu-chun Pai randi-mu-chun Ñucanchic randi-mu-chun Cancuna randi-mu-chun Paicuna randi-mu-chuncuna

Yo vuelva comprando Tú vuelvas comprando El vuelva comprando Nosotros volvamos comprando Vosotros volvéis comprando Ellos vuelvan comprando

PRETERITO

Ñuca randi-mu-shca cachun Can randi-mu-shca cachun Pai randi-mu-shca cachun Ñucanchic randi-mushca cachun Cancuna randi-mushca cachun Paicuna randi-mu-shca cachuncuna

Yo haya vuelto comprando Tú hayas vuelto comprando El haya vuelto comprando Nosotros hayamos vuelto comprando Vosotros hayáis vuelto comprando Ellos hayan vuelto comprando

116

TALLER
Indicar en qué modo, tiempo, persona, se encuentran los verbos que están en las siguientes frases: - Cancunaca quiquin cuyaiman carcani, shinapish mana cuyashcanich - Cancunaca quiquin turita cuyashca carcanquichic Ñucanchicca quichua quillcaita yachashca canchicman, sumacmi quillcanchicman - Sumac yayata canta llaquini! - Ñuca huarmita piñaiman carcani, shinapish mana rurashcanichu - Paita shuc, ishqui,quimsa, cutinpish rimarcani
117

MINISHTICMANCA MAQUITA CUI MITSASHPACA MANA IMATA LLUCSHICHINQUICHU
118

IMASHI IMASHI
Ñucata ruracca mana cuyanchu ñucata randicca mana munanchu ñucata churacca mana munanchu
“ EL ATAUD”
119

OBSERVACIONES SOBRE LA CONJUGACION

1.- GENERALIDADES

El modo potencial simple de la voz activa, como se puede ver concuerda con los tiempos del pretérito pluscuamperfecto del modo subjuntivo de la primera y segunda forma, lo mismo sucede con el futuro perfecto del modo subjuntivo en la voz pasiva.

En el habla diaria se acostumbra el APOCOPE. Ejm. En lugar de decir cuncashca cashca caiman, se abrevia diciendo cuncashcashcacaiman = Hubiera sido olvidado

En la conjugación activa y pasiva de los verbos quichuas es posible suprimir los pronombres contal que el verbo lleve la partícula que indique la persona y el número.

En quichua se forma la voz pasiva de un verbo conjugado con el verbo CANA con el participio pasivo del verbo cuya acción se quiere expresar.

Ejms: Soy olvidado

Cuncashca cani

2.- PARTICIPIO

El participio puede ser ACTIVO o de presente y PASIVO o de pretérito. El ACTIVO signfica acción y termina en C.

Ejms: Camac = Cuidador o gobernador

120

En castellano el participio activo termina en ANTE, ENTE, e IENTE: según la forma de conjugación.

El pasivo expresa una acción que es recibida

Ejms: Soy llamado Soy amado Soy olvidado

Cayashca cani Cuyashca cani Cuncashca cani

Tanto en el participio activo como en el pasivo puede hacer de adjetivos calificativos

Ejms: Hombre olvidado Mujer habladora Niño mentiroso Perro cuidador

Cuncashca runa Rimac huarmi Llullac huahua Huasicama allcu

3.- GERUNDIO

El gerundio expresa la acción del verbo como si fuera un adverbio

Ejms: Vino corriendo Avisó riendo

Callpashpa shamurca Asishpa huillarca

Callpashpa y ashishpa.- Corriendo y riendo respectivamente, señala la significación de los verbos correr y reir y el modo cómo se realiza la acción

121

a) Con la desinencia SHPA en quichua se forma el gerundio pospuesta a la raíz

Ejms:

Amar Amado

Cuyana Cuyashpa

Llamar Llamado

Cayana Cayashpa

Habiendo rodeado un poco la casa regreso a la sementera Huasita ashata muyushpa chagrama tigrarca

b) Generalmente se refiere al sujeto o al complemento directo del verbo principal.

Ejms:
Hemos encontrado a tu hermana comprando Canpac ñañata randishpa tarishcanchic

El gato estaba jugando Misica pucllashpa tiac carca

c) Tiene una forma simple

Ejms:

Va llorando

Huacashpa rin

La forma compuesta es con la adición de la partícula CPI, también pospuesta a la raíz.

122

Ejms: Cuando comes Cuando caminan Cuando pides Cuando llames

Micucpi Puricpi Mañacpi Cayacpi

La partícula “CU” intercalada indica que el sujeto está ejecutando la acción del verbo.

Ejms: Micucuni Tiyaricuni Puricuni Huacacuni Chayacuni

Estoy comiendo Estoy sentado Estoy caminando Estoy llorando Estoy llegando

En todos estos ejemplos da la idea de gerundio, con la adición de esta partícula se puede formar otro gerundio compuesto así:
Ejms:
Cuando tú estuviste saliendo de mi casa yo te llamé gritando Can ñucapac huasimanta llucshicucpi Ñucaca canta caparishpa cayarcani

Este gerundio SHPA, CPI puede expresar anterioridad, actualidad y posterioridad.

Ejms: Micushpa rini Caparishpa cayarca Ricushpa rini Upiashpa rini

Voy comiendo Llegó gritando Voy viendo Voy bebiendo

123

Cuando tú vengas yo saldré corriendo a recibirte Ñuca can shamucpica, callpashpa canta chasquincapac llucshisha

d) INFINITIVO

Infinitivo es la forma del verbo que indica acción simple sin significar por sí misma tiempo ni persona.

Viene a ser como el nombre del verbo

Ejms: Amar Jugar Caminar

Cuyana Pucllana Purina

Vivir Olvidar Botar

Causana Cuncana Shitana

En quichua el infinitivo presente termina en “i” se sustantiva para indicar la significación del verbo en un sentido abstracto.

Ejms: El vivir El desear

Causai Munai

NOTA: No confundir con el Imperativo

Vive tú

Can causai

Desea tú

Can munai

La forma NA del infinitivo también hace el papel de sustantivo significando el Instrumento con que se ejecuta la acción del verbo.

124

Ejms: PICHANA: Escoba y también el verbo barrer TUCSINA: Lanza, espada, también el verbo punzar CHURANA: Vestido, también el verbo vestir, poner.

Con frecuencia el infinitivo se adjetiva para denotar conveniencia, espontaneidad u obligación, equivale al adjetivo castellano terminado en BLE

Ejms: Esta semilla es comible Esta es lana lavable

Caica micuna muyu Caica tacshana millma

Con la desinencia LLA denota facilidad

Ejms: Fácil de contar Fácil de comer Fácil de cocinar Fácil de tejer
Fácil de caminar

Yupanalla Micunalla Yanunalla Ahuanalla
Purinalla

En cualquier forma que el infinitivo se sustantive admiten los sufijos de la desinencia.

Ejms:
No vengo por alegría cushiyaimanta mana shamunichu

125

EL ADVERBIO

La función principal del adverbio es modificar al verbo por esa razón se llama adverbio. También modifica al adjetivo, a otro adverbio y al participio.

Ejms: Comes rápidamente Vendrás rápidamente Cocinarás rápidamente Regresarás rápidamente

Uctalla micunqui Uctalla shamunqui Uctalla yanunqui Uctalla tigranqui

Todo adverbio se antepone a la palabra que modifica con excepción de: SHINA, PASH, TAC, CHARI y CHA, estas van siempre pospuestas.

Ejms: Ardiente como la candela Frío como el viento Obscuro como la noche Rojo como la sangre Blanco como la nieve

Ninashina rupacmi Huairashina chirimi Tutashina amsami Yahuarshina pucami Puyushina yuracmi

Permaneciendo invariable, admite las posposiciones que denotan régimen: PAC, MAN, TA

Ejms: Hacia arriba Desde abajo

Jahuamanta Uramanta

126

También admite las desinencias RUCU del aumentativo y LLA de diminutivo.

Ejms: Hombresote Viejota Cabuyota Pescadote Casota Adentrito Encimita Lejitos Entradita Dositos

Runarucu Payarucu Chahuarucu Challhuarucu Huasirrucu Uculla Jahualla Carulla Chayanlla Ishquilla

CLASES DE ADVERBIOS

Los adverbios en quichua al igual que en castellano se dividen, según su significado en: DE LUGAR, CANTIDAD, TIEMPO, MODO, AFIRMACION NEGACION, DUDA y ORDEN.

ADVERBIOS DE LUGAR

Caiman Chaicama Maicama Chaita Muyundin Chaipi

Acá Hasta allá Hasta donde Por allá Alrededor Allí

Chinpa Maipi Caicama Caita Caipi Chaiman

Enfrente En donde Hasta aquí Por aquí Aquí Allá

127

Jahuapi Canlla Urapi Ucu Caru

Encima Afuera Debajo Dentro Lejos

Janac Ñaupa Ura Huasha Cuchu

Arriba Antes Abajo Atrás Cerca

Ejms:
¿Vienes de lejos? Carumanta shamunqui?
Nos miramos frente a frente Chinpapura ricurcanchic
Arriba en el cerro cogemos la hierba Jahua urcupi quihuata japinchic
¿Estoy cerca? Cuchullami cani?
¿En donde vives? Maipitac causanqui?
¿Se escondió detrás del árbol yurapac haushapi pacac tucurca
¿Vienes por aquí? Caitachu shamunqui?

128

JAMBI MANA TIYACTACA CUNCARIPAILLA
129

IMASHI IMASHI
Muyushpa, muyushpa Ñucatami catin mana ricui tucunichu pai maipimi ñuca cani chaipimi can.
“HUAIRA”
130

ADVERBIOS DE CANTIDAD

Ashtahuan Más

Ashalla

Poquísimo

Ashca o achca Bastante

Asha, Ashalla Poco, Poquito

Pishi

Reducido

Yalli

Demás

Pacta Mashna Chasna Chaupi
Mai

Igual Cuánto Así Medio
Muy

Ejms:

¿Dejó mucho pan? Ashca tantata saquircachu?

Mi casa es muy reducida Ñuca huasica asha pishillami

El perro es muy grande Allcuca mai jatunmi

ADVERBIOS DE TIEMPO

Huaquinpi huaquinpi Caya cayandic Cunanlla Punllanta punllanta Manarac Huatanta huatanta Caina tuta Cunan

De cuando en cuando Pasado mañana Ahora mismo De día en día Todavía no De año en año Anoche Ahora

131

Ucta o utca Sarun Cainapaccaina Caya Caina Ñami Caya mincha Quipa Huiñai huañaipac Unai

Pronto, luego En otro tiempo Anteayer Mañana Ayer Ya Próximamente Después Para siempre, eternamente Bastante tiempo

Ejms:

¿Ayer mismo llegaste? Caina cainalla shamurcanquichu?

¿Irás este día? Cunan punlla rinquichu?

Lavarse por la mañana Tutamantata maillarina

Todavía no se baña Manarac armarinchu

Amaremos eternamente Huiñai huiñaipac cuyashun

¿Tomó el mes pasado? Sarun quillapi upiarca?

132

ADVERBIOS DE MODO
Cashna Ashtahuan alli Upalla Llaquimana Ricushpalla Cumulla Allimanta Mana alli Cushilla Pacalla Cashnalla Llaquilla Yancamanta Sinchilla Sumaclla
Ejms: Aprende despacio Tu papá es malo Come en silencio Enseña de esta manera Mejor comida

De esta manera, de este modo Mejor, mucho mejor En silencio Desgraciadamente Cautelosamente Humildemente Despacio, con tino, con calma Malo Alegremente Escondido, oculto Así nomás Tristemente Vanamente Duramente Maravillosamente
Allimantalla yachan Canpac yayaca mana allimi Upalli micui Cashna shina yachachi Ashtahuan alli micuna

133

ADVERBIOS DE AFIRMACION

Ari Quiquintac Arimi Shinamari capan

Sí Tú mismo, usted mismo Cierto Así es, ciertamente

Con lo sufijos PISH, PASH, TAC, TA, MI además de hacer énfasis, se reafirma lo dicho.

Ejms: Yo también vendré Ciertamente te irás En verdad dijo

Ñucapish shamushami Rinquitacmi Ninmi

ADVERBIOS DE NEGACION
Imamanta Amatac Mana Ñatac Ama (prohibitivo) Pactarac! Mana ima jaicapi

Por ninguna cosa No, cuidado No No, no se No ¡Cuidado! no... Nunca jamás

Ejms:

Ese perro nunca jamás saldrá de la casa Chai allcuca huichcashca huasimanta mana ima jaicapi llucshincachu

134

No sea así, te vas a debilitar, descanza por favor Ama shinanquichu irqui tucunqui, samaripanquiyari

¿Descansaste? Samarcanquichu?

No, ya hace dos días que no descansas nada Mana, ishqui punlla mana imatapish samarcanquichu

¡Cuidado! Ese ganado es bravo Pactarac! Chai huagra piñami

ADVERBIOS DE DUDA

Imashinashunshi? Imashinancachari? Imachari?

¿Qué haremos? ¿Qué hará? ¿Cómo será? ¿Qué será? ¿Qué será?

Ejms:
Ellos irán al terreno Paicunaca allpaman rincachu?
¿Que será? Son demasiado juguetones Imashinancachari? Yapa pucllaisiqui canmi
¿A que hora vas a la casa? Ima pachapi huasiman rinquichu?

No sé, que hará... estoy con hambre Imashinancachari, yaricaihuan cani

Hablarán alguna cosa Imatapish, Imataplish mana ninchu

135

ADVERBIOS DE ORDEN

Cutin cutinpish Ñaupariac Catin, catin Quipa quipa Ñauparac Ñaupa Catirac Shuc shuclla

Una y otra vez Primero, antes Suscesivamente Después, último Primeramente Adelante Después, la o el que sigue De uno, en uno

Ejms:
Lo dije una y otra vez y no hizo caso Cutin cutinpish nircani, uyarcachu
Siga de uno en uno Shuc shuclla catichun
Todavía no se debe seguir Manarac catina canchu

ADVERBIOS INTERROGATIVOS Y RELATIVOS.- Esta clase de adverbios tienen semejanza con los pronombres interrogativos y relativos, por la adición de partículas

Maipitac? Ima nishpatac? Imashinatac? Jaicamantapacha? Imatac? Mashnatac?

¿En dónde? ¿Por qué? ¿Cómo? ¿Cuándo, desde cuándo? ¿Qué? ¿Cuánto?

136

Ejms:
¿En dónde vives? Maipitac causanqui?
Estoy en cualquier lugar, ando huyendo Maipipish cani miticushpa purini
Cuando más me ofende, tanto más lo perdono Chashna tacmi piñachihuan chashnallatac quishpichini
ADVERBIOS COMPARATIVOS:
En quichua hay tres verbos de comparación: ASHTAHUAN, PISHI y SHINA.
Ejms:
El perro come más que el gato Allcuca misita yalli micun
El chancho es más gordo que el perro Cuchica allcuta yalli huirami
La quebrada es mucho más grande que la acequia Huaicuca larcata ashtahuan yalli jatunmi
DIVISION DEL ADVERBIO POR SU ESTRUCTURA
Los adverbios según su estructura se dividen en simples y compuestos.
137

ADVERBIOS SIMPLES.- Son los que constan de una sola palabra y son:

Ima

Que

Mana

No

Ari

Sí

ADVERBIOS COMPUESTOS.- Estos se forman de varias palabras o de una palabra con uno o más afijos.

ADVERBIOS DERIVADOS Y COMPUESTOS

Los adverbios derivados o compuestos se subdividen en: verbales y pronominales

ADVERBIOS VERBALES.- Según se multiplique o varíen a estos adverbios los afijos que ya conocemos, cambian y determinan más y más su sentido.

Ejms: Caillapi

Aquí no más

La partícula LLA denota cercanía: NIC o NIN dirección

Janacnicman Uracnicman

Hacia arribita Hacia abajito

Ejms: Janac Janacta Janacpi Janacman

Arriba Por arriba Arriba (lugar en donde) Arriba (lugar a donde)

138

Janacmanta Janaccama Janaclla Janaclla-ta Janaclla-man
Janacllapi Janaclla-nic-man Janaclla-manta Janacnic-manta Janacnic-lla-man Janacnic-cama Janacnic-ta Janacnic-pi Janacnic-ta Janacnic-lla-ta Janaclla-ta Janacnic-lla-ta Janacnic-lla-pi Janacnic-lla-cama Janacnic-lla-manta
URA Urata Urapi Uraman Uramanta Uracama

Desde arriba Hasta arriba Aquí arribita no más Por arribita mismo (cerca) Aquí arribita, allá arribita (lugar a donde) Arribita mismo (lugar en donde) Hacia arribita Desde aquí arribita Desde esos lugares de arriba Hacia aquí arribita Hasta esos lugares de arriba
Por estos lugares de aquí arribita Por estos lugares de aquí arribita
En estos lugares de aquí arribita Hasta aquí arribita Desde aquí arribita
ABAJO Por abajo Abajo (lugar en donde) Abajo (lugar a donde) Desde abajo Hasta abajo
139

Uralla Ura-lla-ta Uralla-man Uralla-pi Uralla-nic-man Uralla-manta Uranic-manta Uranic-lla-man Uranic—cama Uranic—ta Uranic—pi Uranic—ta Uracnic-lla-ta Ura-lla-ta Uranin-lla-ta Uranic-lla-pi Uranic-lla-cama Uranic-lla-manta

Aquí abajito no más Por abajito mismo (cerca) Aquí abajito, allá abajito Abajito mismo (lugar en donde) Hacia abajito Desde aquí abajito Desde esos lugares de abajo Hacia aquí abajito Hasta esos lugares de abajo Por esos lugares de aquí abajito
Por esos lugares de aquí abajito En estos lugares de aquí abajito Hasta aquí abajito Desde aquí abajito

ADVERBIOS PRONOMINALES.- Son los pronombres demostrativos CAI y CHAI, y se forman con uno o más de los afijos anotados anteriormente a los adverbios de lugar.

Ejms:

Caiman Acá

Chaiman Allá

Caipi

Aquí

Chaipi Allí

Cainicman Chainicman Caillapitac Chaillapitac

Hacia acá Hacia allá Aquí no más Ahí, allí no más

140

MAMATA YAYATAPISH CUYAPAI CUSHIYAITAMI CAUSANQUI
141

IMASHI IMASHI
Uchilla misi shina cashpa Huihuata yalli aparini
“EL ZAPATO”
142

PREPOSICIONES FORMATIVAS

Se llaman formativas porque son auxiliares para la formación de la oración gramatical y son once partículas: YUC, RAC, LLA, MARI, MI, CHU, TAC, PISH, CHARI, CA, SHI. Estas se dividen en propias e impropias.

1. FORMATIVAS IMPROPIAS:

YUC.- Es partícula derivativa, pospuesta a un sustantivo, pronombre a veces, demuestra propiedad o posesión de lo que significa: De esta manera se forma gran número de adjetivos derivados.

Ejms: Allpayuc Huagrayuc Yurayuc Churanayuc Yacuyuc

Dueño de la tierra Dueño del ganado Dueño del árbol Dueño del vestido o ropa Dueño del agua

RAC.- Es partícula de los adverbios de tiempo

a) Corresponde a aún, todavía Manarac Manarac rin Manarac micun Manaracricun Manarac tian Manarac charin

Aún no, todavía no Aún no va Todavía no come Aún no ve Aún no hay Todavía no tiene

143

b) Indica prioridad Ricushparac rimai Ñucatarac pushai Ñucataracpushai Cantarac ricusha Chaitarac ricui Chaitarac micui

Vea para hablar o primeramente Vea para hablar Llévame a mí primero Te veré a tI primero Vea eso primero Come eso primero

LLA.- Es partícula.

a) Derivativa, cada vez que se pospone al adjetivo, al gerundio SHPA, al presente del infinitivo en i y al simple radical de los verbos, cambiándolos en adverbios.

Ejms: Pucllailla causan Micuilla causan Uncuilla causan Ricushpalla ricun Ricushpalla purin

Vive jugando Vive comiendo Vive enfermo Esta viendo con cautela Está caminando con cautela

b) Modificativa cuando denota cordialidad, ternura

Ejms: Mamalla Yayalla

Madre de mi alma, de mi corazón Padre de mi alma

144

SOLEDAD Upiashpalla shamuni Purishpalla shamuni Ñuca pani pailla shamurca Ricushpalla shamuni

Vengo únicamente bebiendo Vengo solamente andando Mi hermana vino solita Vengo solo viendo

FACILIDAD.- Pospuesta al infinitivo del presente en NA como:

Purinalla huaicu
Causanalla huasi Chayanalla allpa

Quebrada fácil de caminar, transitable
Casa con facilidad de vivir
Terreno accesible con facilidad de llegada

PROXIMIDAD.- Algún hecho:

Chayancapacllami Micuncapacllami Cutincapacllami Callarincapacllami

No ha de tardar en llegar No ha de tardar en comer No ha de tardar en regresar No ha de tardar en comenzar

2) PROPIAMENTE FORMATIVAS:
Las partículas siguientes, que pueden posponerse a cualquier palabra, ayudan para la formación, porque determinan el carácter afirmativo, negativo, interrogativo, etc. que se quiere dar a la cláusula.
MARI.- Su función es encarecer con énfasis las afirmaciones.
145

Ejms: Allpapimari Chagrapimari Yacupimari Pucllacpimari

Sí, seguro en el terreno Sí, seguro en la sementera Sí, seguro en el agua Sí, seguro en el juego

MI.- Con frecuencia reemplaza la tercera persona del verbo SER en el presente del indicativo.

Ejms: Paimi

El es

– Traduce a HA y ESTA, cuando son impersonales

Micuncapacllami

Ha de comer pronto

Ubiancapacllami

Ha de beber pronto

– Esta cláusula hace resaltar la palabra principal en sí, o en el ánimo del que habla

Allcumi shamurca

El perro es quien vino

Imashinami tucuripi carca

Como era al final

– Se utiliza en las respuestas como correspondiente al interrogativo chu.

Caina micurcanquichu? Ari, micurcanimi

¿Comiste ayer? Sí, ayer comí

Caina tuparcanquichu? Arí, tuparcanimi

¿Encontraste ayer? Sí, ayer encontré

146

– Muchas veces se utiliza por eufonía

Ñuca maquita cunimi

Yo te doy mi mano

CHU.- Utilizamos en oraciones negativas y prohibitivas

Ejms: Ama saquichu Ama purichu Mana ninichu Mana chashnachu

No dejes No camines No quiero (digo) No es así

TAC.- Da fuerza enfática a las afirmaciones, equivalen a: sí, sin duda, precisamente, seguro, en verdad.

Causanquitacmi

En verdad has de vivir

Shamunquitacmi

En verdad has de venir

Tigranquitacmi

En verdad has de regresar

Chayanquitacmi

En verdad has de llegar

También encarece con énfasis una negación o interrogación:

Maitatac chayanqui Amatac micunqui Amatac macanqui

Por dónde llegaste ¡Cuidado, no lo comas! ¡Cuidado, no lo pegues!

PISH O PASH.- Es partícula conjuntiva.

147

CHARI.- Chari o cha, refuerza el carácter interrogativo o dubitativo de la frase:

Pichari tigran

¿Quién será el que regresa?

Picha

No sé quien sea

Pichari rirca

¿Quién será el que fue?

Picha

No sé quién sería

CA.- Esta partícula se usa muy frecuentemente y de forma variada, sirve para determinar a manera de artículo determinante pronombre, nombre o cualquier palabra sustantivada, como adjetivos, participios, etc.

Ejms: Yuraca Urmacunmi Allcuca micumunmi Huasica rupacunmi Rasuca urmacunmi Puncuca pascashcami

El árbol se está cayendo El perro está comiendo La casa se está quemando El hielo está cayendo La puerta está abierta

SHI.- Hace dubitativa la locución, y significa DIZQUE

Ejms: Micun ninshi Upian ninshi Tian ninshi Tigran ninshi
Shuyan ninshi

Dizque come Dizque bebe Dizque hay Dizque regresa
Dizque espera

148

CONJUNCION
Es la parte invariable de la oración que une las palabras u oraciones: cuando une las palabras éstas deben tener un mismo valor en la oración: y cuando une oraciones, éstas deben ser de igual valor por ser una subordinada a la otra.
Los modos conjuntivos en quichua son expresados por posposiciones o por giros especiales de la lengua.
CONJUNCIONES PRINCIPALES
Las conjunciones principales son: conjunciones adversativas, comparativas, condicionales, ilativas o consecutivas, continuativas, copulativas, disyuntivas, causales y finales.
ADVERSATIVAS.- Son las que indican oposición o contraposición y son: pero, más, si no, sin embargo, aunque, antes bien, empero, aún cuando, a pesar de que.
Con la partícula PISH y el gerundio, se puede traducir estas conjunciones.
Ejms: Aunque esté lloviendo me voy Tamiacpipish rinimi
Lo sabía pero no pude decirlo Yachashpapish mana nitac usharcani
Aunque estuve cansado me obligó a trabajar Shaicurishca cacpipish rurachihuarca
149

COMPARATIVAS.- Expresan comparación entre una oración y otra: así, como, tal como, así como, que, etc.
Ejms: Blanco como la nieve Rasu shina yuracmi
Así como dices, así mismo lo haré Imashina ninqui chashnami rurasha
Tú eres tan alta como tu mamá Canca canpac mama shina jatun canqui
CONDICIONALES.- Son las que expresan una condición o circunstancia indispensable para que algo se realice y son: sí, con, tal que, dado que, siempre que, como (cuando equivalen a sí), etc.
Ejms: Sí tuviera oro yo te regalaría Curita charishpa canmancaraiman
Generalmente las oraciones condicionales en quichua vienen expresadas por el verbo usado en condicional u optativo y también modo subjuntivo.
Ejms: Sí así fuera yo enseñaría Chashna cacpica ñuca yachachiman Sí tú llamaras yo también llamaría Can cayacpica ñucapish cayaiman
150

¡Oh señor si tú hubieras estado aquí no habría muerto mi padre! Sumac apunchiclla! Caipichari cacpica, ñuca yayachari mana huañunmanchu carca
ILATIVAS Y CONSECUTIVAS.- Sirven para indicar una consecuencia o deducción y para expresar una simple transmisión o continuación del discurso y son: con que, por consiguiente, luego, en consecuencia, pues, ahora bien, por lo tanto, así que, etc.
Ejms:
Estás sediento pues bebe Yacunayacpica upiailla Murió el papá por lo tanto no podrá venir Yayaca huañurca chaimantami mana shamuc ushanca Con que te vas ¿no? Shinashpaca rinquitacchu ¿Así que no puedes comer? Shina cacpica mana micui ushanquichu?
CONTINUATIVAS.- Indican como las ilativas, sirven como: continuación o conclusión de algo y son: así pues, así que, pues, además, etc.
Ejms:
Pues que ¿así te vas? Shinaca rinquichu?
Estás cansado pues descansa Shaicurishca cashpaca samailla
151

Sí es así que vaya lejos Chashna cacpica caruman richun Así que como lo ves, llevó todo Shinaca imashinami ricunqui tucuita aparca? Así que él venga avísame Pai shamucpica huillahuanqui No saldré, pues te lo aviso Huillanica mana llucshishachu
COPULATIVAS:
PISH O PASH.- Se puede traducir por Y, E, NI, QUE.
Ejms: Ni es oro ni plata Cullquipish curipish mana canchu Quieras o no quieras, ¡tendrás que hacerlo! Munashpapish mana munashpapish rurana canqui! Iremos tú y yo Canpish ñucapish rishun
Para dar la idea de “QUE” también se puede repetir el gerundio. Micushpa michushpa Come que come
IMAPISH también traduce NI No hubo tostado ni pescado Challhua, camcha mana imapish tiarcachu
152

CANPAC CAUSAIHUAN CUSHIYARI SHUCTACPACTACA AMA MUNASHPA
153

POESIA
Shuc muyuyu ñahuipi sumac huarmi huitsarac cashpaca Shamuc mucahuan Sahuarishca cashpaca canpac ñanta catin cusa illac cashpaca shuyai ricushunrac.
154

DISYUNTIVAS.- Son las que denotan separación altenativa o diferencial: o, u, ya...ya, sea...sea, bien...bien, que...que era...era.
Ejms: ¿Tienes tres o cuatro puertas? Quimsachu chuscuchu puncuta charinqui? Quieras o no quieras, tendrás que hacerlo Munashpachu mana munashpachu ruranami canqui ¿Comeré pan o plátano? Tantatachu palantatachu micusha? Sea bien o sea mal que venga Allitachu mana allitachu shamuchun
CAUSALES.- Denotan la causa o motivo de algo y son: porque, ya que, supuesto que, en razon de que.
Ejms: Ya que escribiste mal, bórralo Mana allita quillcashpaca pichayari
FINALES.- Son las que indican fin u objeto de una acción y son: para que, a fin de que, porque (cuando puede reemplazar por “para que”), a fin de que, para que, con objeto de que.
Ejms:
Ellos vinieron a fin de aprender Paicuna yachacuncapac shamurcacuna Fui a su casa para que me enseñara la sementera Paipac huasiman rircani chagrata ricuchichun
155

LA INTERJECCION
Es la parte invariable de la oración que sirve para expresar efectos súbitos del ánimo. La interjección es como un rito repentino, y puede ser de admiración, gozo, deseo, dolor, etc. y equivale por sí sola a una oración entera.

CLASIFICACION DE LAS INTERJECCIONES
Se puede clasificar las interjecciones como en castellano por la emoción que expresa por su repetición y por su estructura.
Las interjecciones son propias cuando primordialmente son interjecciones, y se llaman impropias cuando son sustantivos, adjetivos, verbos, etc. y ocasionalmente sirve como interjección.

INTERJECCIONES PROPIAS:
Amanai! Añañi! Apuchica! Allita! Allita! Ananaicu! Ama ninchu! Ashtaca! Unai Unai! Ninanta! Cunan ricunqui!

¡Qué lindo! ¡Hermoso! ¡Caramba! ¡Carai! ¡En buena hora! ¡Bien hecho! ¡Que lindurita! ¡No digas! ¡Hasta que no más! ¡Desde cuando! ¡Qué error! ¡Ahora verás!...

156

INTERJECCIONES IMPERATIVAS:

Llucshi! Llucshi! Chaita! Riqui! (Ricui!) Sinchi! Upallai Saqui! Jala! Jala! Imamanta! Tiuc, tiuc! Ima nishpa!
Anchi, anchi! anchuri! Shui, shui! Ñatac! Pactarac! Mamitica! Ucta! Utca! Shuyai, shuyai Jaica!

¡Fuera! ¡Toma! ¡Ajá! ¡Ahí tiene usted! ¡Mira! ¡Duro! ¡Silencio! Calla! ¡Deja! ¡Vea! ¡Vea! ¡En razón de protesta! ¡Para llamar a las gallinas! ¡En razón de que! (¡Qué haciendo!) ¡Quita, quita! ¡Espera, espera! ¡Cuidado! ¡Cuidado! ¡Que linda, que buena! ¡Pronto! ¡Espera! ¡Toma!

157

INTERJECCIONES QUE EXPRESAN SENSACIONES CORPORALES:

Atatai! Ayau! Arrarrai! Arrarrau! Achachai! Achachailla! Ayayai! Ayayai! Rupac, rupac! Ajui, ajui! Llaquimari! llaquimana! Munai! Munai!

¡Qué asco! ¡Qué dolor! ¡Qué cansancio! ¡Qué calor! ¡Qué calor! Qué caliente! ¡Qué frío! ¡Qué friecito! ¡Qué dolor! ¡Qué caliente! ¡Calientísimo! ¡Qué cansancio! ¡Qué pena! ¡Qué tristeza! ¡No te dan ganas!

INTERJECCIONES DE BURLA:
Ninlla! Asiman! Asinayai! Ajajai, ajajai! Yanca, yancalla! Bai, bai!

¡Dice no más! ¡Broma! ¡Para reir! ¡Qué gana de reir! ¡Qué risa! ¡Chiste, broma! ¡Dudo, dudo!

158

SINTAXIS

La sintaxis enseña a enlazar las palabras para formar oraciones simples y compuestas, y la unión de las mismas entre sí para formar períodos.

La sintaxis en quichua es distinta a la del castellano, no solo por las partículas aglutinantes sino por la formación y la concordancia.

CONCORDANCIA DEL SUJETO CON EL VERBO.- No hay más concordancia en quichua que la de persona entre el sujeto y el verbo.

Ejms: Ñuca cuyani

Yo amo

Cuyani está en primera persona y concuerda con el sujeto ñuca.

La concordancia en el número no es obligatoria, aún cuando el sujeto está en plural, el verbo puede quedar en singular, o viciversa con tal que uno de ellos lleve la terminación del plural.

Ejms: Huarmicuna rirca

Se fueron las mujeres

El sustantivo está en plural y el verbo en singular.

Huarmi rircacuna

Las mujeres se fueron

El sustantivo está en singular y el verbo en plural, también se utiliza el plural en ambos, así:

Huarmicuna rircacuna

Se fueron las mujeres

La traducción es igual.

159

Para determinar el género en los sustantivos existen las palabras HUARMI y JARI, que no exige concordancia sino que, se especifique el sexo del sustantivo al que se junta.

Ejms: Jari atillpacunaca sarata micun Huarmi atillpacunaca sarata micun Jari misicunaca tantata micun Huarmi misicunaca tantata micun

Los gallos comen maíz Las gallinas comen maíz Los gatos comen pan Las gatas comen pan

REGIMEN.- La dependencia que tienen entre sí las palabras en la oración.

Los vocablos entre los que puede haber régimen en quichua son: el sustantivo, adjetivo, verbo y participio.

El sustantivo.- Rige a otro sustantivo, ad jetivo, y al verbo.
El adjetivo.- Rige al nombre, al pronombre, al verbo, y al adverbio.
El verbo.- Rige al sustantivo, al pronombre, al verbo y al adverbio.
El participio.- Rige al sustantivo:
a) REGIMEN DEL SUSTANTIVO:
– A otro sustantivo, régimen que expresa por medio de las partículas de la declinación, utilizándolos en casos necesarios. Sí en caso de ser genitivo, y éste signifique la calidad o el género a que pertenece el sustantivo regente. El regido puede ir sin la partícula PAC.

160

Ejms: Rumi shuncu Rumi panpa Rumi chaca Tauri chagra

Corazón de piedra Llanura pedregosa Puente de piedra Sementera de chochos

– A un adjetivo, se forma de dos maneras:

Primera: Mediante la intervención del verbo sustantivo o de un intransitivo.

Ejms: Allpaca suma carca Urcuca jatunmi

La tierra fue hermosa El cerro es grande

Segunda: Se forma sin la necesidad de ninguna palabra inmediata

Ejms: Jatun runa Jatun sara Jatun chagra

Gran hombre Gran maíz Gran sementera

– A un verbo siendo sujeto de él:

Ejms: Minaca rupacun Yacuca chirimi Puyuca yuracmi

La candela está quemando El agua está fría La nube es blanca

161

b) REGIMEN DEL ADJETIVO:

Rige mediante las posposiciones que fueren del caso:

– Al nombre: Sustantivo, y a toda palabra sustantivada:

Ejms: Ñanpi cushilla Chucllapi piñac Huasipi cushilla Chagrapi piñac

Feliz en el camino Bravo en la choza Feliz en casa Bravo en la sementera

– Al pronombre:

Ejms: Canpacca mishqui Ñucapacca yurac Paipacca puca
– En el presente del infinitivo:

Dulce para ti Blanco para mí Rojo para él

Yanunapi yachacmi

Técnico en la cocina

– Con la terminación ncapac:

Ejms: Yanuncapacca cutsi Quillcancapacca cutsi Yachachincapacca cutsi Rurancapacca cutsi Sirancapacca cutsi

Agil para cocinar Agil para escribir Agil para enseñar Agil para trabajar Agil para coser

162

– Al adverbio:

Ejms: Cunanpacca alli Chishipacca alli Chirimanta shamun Sachamanta shamun Urcumanta shamun

Bueno para hoy Bueno para tarde Viene del frío Viene desde la montaña Viene desde el cerro

c) REGIMEN DEL VERBO: Rige mediante las posposiciones correspondientes a la naturaleza del régimen, directo o indirecto:

– Al sustantivo o sustantivado:

Vengo de la casa blanca Yurac huasimanta shamuni

Vengo del cerro negro Yana urcumanta shamuni

Recomiendo a los niños a mi papá Huahuacunata ñuca yayaman mincani

Ama a tu madre Canpac mamata cuyai

– Al pronombre:

El pronombre ME, A MI, complemento directo o indirecto, puede ir expresado con ñucata o ñucaman o también por la partícula HUA, intercalada entre la raíz y la terminación del verbo.

163

Ejms: Ñucata piñan o piñahuan Ñucaman curca Ñucaman mañarca Ñucata cayan o cayahuan

Me odia (a mí) Me dio Me pidió Me llama a mí

– Al verbo:

Ejms: Tacshanata yuyani Yanunata yuyani Pucllai ushanqui Micui ushanqui Pichai ushanqui

Pienso lavar Pienso cocinar Puedes jugar Puedes comer Puedes limpiar o barrer

EXCEPCIONES

a) El verbo regido por rina = ir se pone en participio activo, o de presente.

Ejms: Randic rini

=

Voy a comprar

También dicen:

Randincapac rini

=

Catuncapac shamuni

Voy a o para comprar Vengo a o para vender

b) El verbo regido por nina = decir o querer va generalmente en la primera persona del futuro simple, siempre que las acciones de regente y regido se refieran a una misma persona.

164

Ejms: Yachasha nini
Shamusha ninquichu Rurasha nincachari

Quiero saber (Literalmente): Digo sabré Vendré dices Haré, diré talvez

c) El régimen verbal de tucuna, cuando éste significa fingir o aparentar, pide al participio activo o de presente:

Ejms: Yachac tucun

Se finge el sabio

Cuando tucuna significa poder, el verbo regido debe ir en presente de infinitivo terminado en “I”, sin la partícula TA.

Ejms: No puedo estudiar No puedo comer

Mana yachai tucunichu Mana micui tucunichu

d) Con frecuencia los indígenas ponen en condicional el régimen de los verbos nini y yuyana

Ejms: Randiman yuyarcani

Pensé comprar (Literalmente sería: Pensé: Ojalá comprara)

e) Finalmente hay otra manera más general, precisa y elegante de expresar y determinar la naturaleza del régimen en un verbo que va regido por otro, y es el empleo de las intercalaciones verbales ya estudiadas.

165

Ejms: Catugrini Micumuni Yachacuni

Voy a vender Vengo comiendo Estoy sabiendo

EL VERBO REGIDO POR OTRO MEDIANTE LA CONJUNCION “QUE”

a) Debe estar en subjuntivo sí el verbo expresa deseo o mando.

Ejms: Can shamuchun munani Pai micuchun cacharca Pai ricuchun cacharca Can pucllachun munani Pai huillachun cacharca

Deseo que vengas Le mandó que comiera Le mandó que viera Deseo que juegues Le mandó que avisara

b) Sí el verbo regente quiere indicar que la acción del regido se ha hecho, se hace, o se hará, éste deberá ir en participio pasado, presente o futuro, según el caso con la partícula TA.

Ejms: Can puricta ricurcani Can huacashcata yacharca Can rina cashcata huillarca Pai micucta ricurca Ñucanchic pucllacta ricurca Mamapac nishcataca mana cuncanchu

Ví que caminabas Supo que habías llorado Avisó que tú irías Vio que él comía Vio que nosotros jugábamos No olvida lo que mamá ha dicho

166

ALLIMANTALLA PURIPAI CARUMANMI CHAYANQUI
167

POEMA
Español huanuchishca cunaca panpashca cunamican, cashnami paicunapac causacta huiñachishca.
168

c) Sí el regente es CHARIN deber o tener se pone el regido en presente de infinitivo en NA con la partícula TA.

Ejms: Rinata charini Tigranata charini Shamunata charinqui Yachanata charinqui Puñunata charini

Tengo que ir Tengo que volver Tienes que venir Tienes que estudiar Tengo que dormir

d) Sí el regido es CANA, significando también deber o haber, de o que, el regente deberá ir en infinitivo del presente en NA con la partícula MI.

Ejms: Shamunami canqui Purinami canqui
Pucllanami canqui Rimanami canqui

Tienes que venir o debes venir Tienes que caminar o debes caminar Tienes que jugar o debes jugar Tienes que hablar o debes hablar

Cuando el verbo regido al adverbio, viniendo a ser éste como complemento ya directo, ya indirecto de aquel. El adverbio precede siempre e inmediatamente al verbo.

Ejms: Caruman purigrinqui Janaita rinca

Vas a caminar lejos Irá por arriba

169

REGIMEN DEL PARTICIPIO:

a) El participio ACTIVO tiene el mismo régimen que el mismo verbo del cual procede.

Ejms:
Ñucapac atillpacunata cuyacmi cani

Soy amante de mis gallinas

Ñucapac yachacuita cuyacmi cani

Soy amante a mi estudio

Ñucapac chagrata cuyacmi cani

Soy amante de mi sementera

Se emplea sin régimen y solo con atributo, denota aptitud, o carencia de la misma en ejecutar la acción del verbo.

Ejms: Caica pucllacmi Chaica yanucmi Caica tushucmi

Este sabe jugar (Es jugador) Esa sabe cocinar (Es cocinera) Este sabe bailar (Es bailarín)

b) El participio PASIVO en los tiempos compuestos de la conjugación activa, rigen también como el verbo que no procede.

Ejms: Ñuca turita cuyashcani Ñuca yayata cuyashcani Ñuca allcuta cuyashcani Ñuca mashita cuyashcani

He amado a mi hermano He amado a mi padre He amado a mi perro He amado a mi amigo

En la conjugación PASIVA, el sujeto de la acción viene a ser regido del participio: Aquel deberá ir entonces en genitivo, o en hablativo como manta.

170

Ejms: Ñuca turimanta cuyashcani
Canca ñuca panimanta cuyashca canqui

Yo soy amada por mi hermano
Tu eres amado por mi hermana

FORMACION DE ORACIONES

Por lo estudiado anteriormente se hace fácil la formación de oraciones, realizando ejercicios se va formando sin problema. La manera correcta de formación de oraciones en quichua es la siguiente:

Ejms:
La tierra negra de mi cerro, traída el mes pasado, es buena para hacer una pared grande, hermosa y sólida

En quichua tendremos de la siguiente manera:

SUJETO:

Yallic Pasado

quillapi

ñuca

en el mes de mi

urcumanta cerro

apamushca yana

traída

negra

allpaca la tierra

REGIMEN:

Shuc Una

jatun, grande,

sumac sinchi hermosa, sólida

patata pared

rurancapac para hacer

PRED Y VERBO

Allimi Buena es.

171

Yallic quillapi ñuca urcumanta apamushca yana allpaca shuc jatun, sumac, sinchi patata rurancapac.

Cláusula que en todos los miembros van colocados de menor a mayor, pasando primero los que más remotamente afectan al principal, y los que rigen van precedidos inmediatamente de sus regímenes.

El vocativo puede ponerse indistintamente adelante o atrás, en el primer lugar o en el último:

Ejms: Vendí un perro negro (siguiendo las reglas sería)

Shuc Un

yana negro

allcuta perro

caturcani vendí

– El complemento circunstancial es indiferente que vaya antes o después del directo.

Ejms:
En el pueblo compré una vaca gorda Llactapi shuc huira huarmi huagrata randircani

También se dice:

Shuc Una

huira gorda

huarmi huagrata vaca

lactapi pueblo en

randircani compré

172

El vocativo puede ir: delante, en medio, o al último de la frase.

Ejms: Yayacunalla! Cancunamanta huasipi cani O Cancunamanta Yayacunalla! Huasipi cani O Cancunamanta huasipi cani, yayacunalla! ¡Oh, padres míos! por vosotros estoy en la casa.

– Las palabras castellanas que no tienen correspondientes en quichua, tales como nombres de personas, ciudades, las que se refieren a las ciencias, a la religión, a las ideas abstractas en general, son tomadas como elementos nuevos en su propio idioma e intercaladas en las oraciones con la adición de las partículas aglutinantes que corresponden a la semántica quichua.

Ejms: Maquinapi alli quillcancapac Radiupi alli uyancapac

Para escribir bien en la máquina Para escuchar bien en el radio

NOTA:
El adjetivo junda, en contraposición con la regla, no se anteponen al sustantivo, sino mas bién se posponen.

Huacai junda = Lloroso (lleno de lágrimas)

CHAUPI, antes del sustantivo significa, del medio.

Ejms: Chaupi sachapi tiacun Sacha chaupipi tiacun

Está en el monte del medio Está en la mitad del monte

173

TALLER
Forme las siguientes oraciones en quichua: Todos vinieron para hablar conmigo. A algunos los encontró trabajando, y a otros tranquilos. Mi hermana cada día barre la casa, después de haber lavado. La sementera está lista para sembrar. La ciudad es hermosa. Los muchachos juegan muy bien. Las vacas están en la sementera. Las gallinas son negras y blancas. Yo soy un niño y estudio mejor. Yo soy un anciano y juego mejor.
174

DIALECTOS

Cuando hablamos de dialectos ponemos a vuestra consideración, la pronunciación es más o menos fuerte o suave en una misma provincia, se pronuncia una palabra con “c” final como: micuncapac = para comer y otra con “g” y la misma palabra micuncapag y otra con “j” como micuncapaj

Ejms: Jari o cari Panca, fanga Piñac, fiñac Huahua, guagua Huiru, biru Cuyana o juyana Jatun, hatun Llullu, zhuzhu Rurana, rurrana Punlla, punzha, punsha Tsala, zzala Tsia, zzia Inti, indi Manta, manda, munda Quipa, jipa Atillpa, atalpa Puncu, pungu Huira, bira Huicsa, bicsa

Varón Hoja Bravo Niño o niña Caña Amor Grande Tierno Hacer Día Flaco Liendre Sol Desde, por, a causa de Después Gallina Puerta Manteca Barriga

175

Chahuar, tsahuar Campac, canbac Puricunchic, purijunchic Allpa, alpa, ashpa Upiana, ufiana, Ubiana Paquina, faquina Mishma, millma Uchilla, utilla

Cabuya Tuyo, tuya Estamos caminando Tierra Beber, tomar Romper Lana Pequeño, chiquito

176

177

INDICE

Escritura del Quichua . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . La gramática y sus partes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . División de la gramática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Pág. 9 11 11

FONOLOGIA Palabras castellanas utilizada en la lengua Quichua . . . . . . . . . . . . . 12 Palabras quichuas utilizadas en la lengua castellana . . . . . . . . . . . . 12 Utilización recíproca . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13 Lenguaje escrito . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13 Las letras y su pronunciación . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14 Vocales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17 División de las vocales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17 Sílaba . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18 Diptongo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19 Palabra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20 Acento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22 Fábula . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23 Adivinanza . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24 Vocabulario . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

MORFOLOGIA La oración . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28 Partes de la oración . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28 Accidentes gramaticales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28 Taller . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31 Sustantivo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32 División del sustantivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32 Sustantivos concretos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32 Sustantivos abstractos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32 Sustantivos propios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33 Sustantivo común . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33 Sustantivo simple . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

179

Sustantivo compuesto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34 Sustantivos derivados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35 Sustantivos aumentativos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35 Sustantivo diminutivo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35 Sustantivo despectivo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36 Sustantivo verbal. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36 Sustantivo partitivo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36 Sustantivo múltiplo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36 Fábula . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37 Leyenda del Chusalungu . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38 El adjetivo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39 Cuadro sinóptico de la división del adjetivo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40 Adjetivo calificativo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40 Adjetivo determinativo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41 Adjetivo posesivo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42 Adjetivo demostrativo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42 Adjetivos numerales cardinales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43 Adjetivos numerales ordinales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44 Adjetivo indefinido . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45 Taller . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46 Cuadro sinóptico de los grados de significación del adjetivo calificativo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47 Grado positivo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47 Grado comparativo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47 Comparativo de superioridad . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47 Comparativo de inferioridad . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48 Comparativo de igualdad . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49 Grado superlativo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49 Fábula . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51 Adivinanza . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52 Vocabulario . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53 Taller . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54 Partícula que puede hacer las veces de artículo . . . . . . . . . . . . . . . . 55 El pronombre. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56 Pronombres personales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56
180

Las personas gramaticales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59 Pronombres demostrativos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59 Pronombres posesivos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 60 Pronombres interrogativos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 61 Pronombres indefinidos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 61 Taller . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 63 El verbo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 64 Fábula . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 67 Adivinanza . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 68 Clasificación del verbo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 69 Verbos transitivos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 69 Verbos intransitivos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 69 Verbos reflexivos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 70 Verbos recíprocos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 70 Verbos auxiliares . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 71 Verbos regulares . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 71 Verbos impersonales. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 71 Verbos primitivos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 72 Verbos derivados. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 72 Partículas utilizadas en los verbos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 74 Conjugación . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 80 Accidentes gramaticales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 80 Voz . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 80 Fábula . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 81 Carnaval tradicional. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 82 Modo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 83 Tiempo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 86 Número . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 87 Persona . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 88 Vocabulario . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 89 Modelo de conjugación con verbos simples . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 90 Fábula . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 93 Adivinanza . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 94 Taller . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 97 Genealogía de los verbos quichuas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 98
181

Conjugación del verbo Munacuna. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 99 Conjugación del verbo compuesto Cayagrina . . . . . . . . . . . . . . . . . . 104 Fábula . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 107 Adivinanza . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 108 Taller . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 111 Conjugación del Verbo Randimuna. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 112 Fábula . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 118 Adivinanza . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 119 Observaciones sobre la conjugación . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 120 El adverbio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 126 Clases y adverbios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 127 Adverbios de lugar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 127 Fábula . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 129 Adivinanza . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 130 Adverbios de cantidad. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 131 Adverbios de tiempo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 131 Adverbios de modo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 133 Adverbios de afirmación . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 134 Adverbios de negación . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 134 Adverbios de duda . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 135 Adverbios de orden . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 136 Adverbios interrogativos y relativos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 136 Adverbios comparativos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 137 División del adverbio por su estructura. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 137 Adverbio simple. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 138 Adverbios compuestos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 138 Adverbios derivados o compuestos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 138 Adverbios verbales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 138 Adverbios pronominales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 140 Fábula . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 141 Adivinanza . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 142 Preposiciones formativas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 143 Formativas impropias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 143 Propiamente formativas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 145 Conjunción . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 149
182

Conjunciones principales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 149 Conjunciones adversativas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 149 Conjunciones comparativas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 150 Conjunciones condicionales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 150 Conjunciones ilativas o consecutivas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 151 Conjunciones continuativas. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 151 Conjunciones copulativas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 152 Fábula . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 153 Conjunciones disyuntivas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 153 Conjunciones finales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 155 La interjección . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 156 Clasificación de las interjecciones . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 156 Interjecciones propias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 156 Interjecciones imperativas. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 157 Interjecciones que pueden expresar sensaciones corporales . . . . . . 158 Interjección de burla . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 158
SINTAXIS Concordancia del sujeto con el verbo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 159 Régimen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 160 Régimen del sustantivo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 160 Régimen del adjetivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 162 Régimen del verbo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 163 Excepciones . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 164 El verbo regido por otro mediante la conjunción “QUE” . . . . . . . . . . . 166 Fábula . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 167 Régimen de participio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 170 Formación de oraciones . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 171 Nota . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 173 Taller . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 174 Dialecto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 175
183

PROHIBIDA LA REPRODUCCION TOTAL O PARCIAL DERECHOS RESERVADOS DEL AUTOR

