Lenguas vivas en América Latina
IV Jornadas Internacionales sobre Indigenismo Americano (Universidad Autónoma de Madrid)
II Fòrum Amer&Cat de les Llengües Ameríndies (Institut Català de Cooperació Iberoamericana)
Universidad Autónoma de Madrid

Colección Amer&Cat, 11 Imagen de portada: el Calmecac, a partir del códice de Mendoza Traducciones: Natàlia Fernández Díaz
© UNIVERSIDAD AUTÓNOMA DE MADRID Departamento de Filología Española Facultad de Filosofía y Letras Ciudad Universitaria de Canto Blanco 28049-Madrid www.uam.es © INSTITUT CATALÀ DE COOPERACIÓ IBEROAMERICANA C/ Còrsega, 299, ent. 08008-Barcelona Tel.: 93 238 06 61. Fax: 93 218 43 77 www.americat.net
Las opiniones expresadas en este libro son de carácter personal y no tienen porque corresponder con las posiciones de estas instituciones.
Maquetación y compaginación: Crea Publicitat Impresión: Gramagraf, S.C.C.L. Depósito legal: B-3.415-2004 ISBN: 84-85736-14-1

ÍNDICE
Iago de Balanzó i Solà, Presentación . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7
Azucena Palacios Alcaine / Ariadna Lluís i Vidal-Folch (eds.), Prólogo . . . . 9
Antoni Milian (Universitat Autònoma de Barcelona), Las lenguas amerindias y su protección constitucional . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
Théophile Ambadiang (Universidad Autónoma de Madrid), Derechos lingüísticos y política lingüística . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
Felipe Huayhua (Universidad Nacional de San Marcos, Perú), Políticas lingüísticas en Perú . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57
Juan R. Lodares (Universidad Autónoma de Madrid), Lenguas y catolicismo en la América virreinal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 71
Juan C. Goddenzi (Universidad de Montreal, Canadá), Multiculturalismo e interculturalidad: procesos y políticas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 83
Klaus Zimmermann (Universidad de Bremen,Alemania), Ecología lingüística y planificación lingüística . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 93
Azucena Palacios (Universidad Autónoma de Madrid), Factores que influyen en el mantenimiento, substitución y extinción de las lenguas: las lenguas amerindias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 111
Angelita Martínez (Universidad de Buenos Aires), Lenguas amerindias en la Argentina . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 127

Juan Carlos Moreno Cabrera (Universidad Autónoma de Madrid), El ocaso de las lenguas indígenas en Sudamérica: el caso de Colombia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 141
Marleen Haboud (Universidad San Francisco de Quito), Políticas lingüísticas en Ecuador: entre éxitos, fracasos y esperanzas . . . . . . . . 155
Ana Isabel García Tesoro (Universidad Autónoma de Madrid), Lenguas y cultura en Guatemala . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 173
Francesc Ligorred Perramon (Universidad Autónoma de Yucatán), La lengua maya de Yucatán (México). Una reivindicación social y literaria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 195
Azucena Palacios (Universidad Autónoma de Madrid), Políticas educativas en Paraguay: revisión y balance . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 213
Lenka Zajíková (Universidad Palacký de Olomouc, República Checa), Actitudes y usos del guaraní en Paraguay . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 223
Jeanett Reynoso Noverón (Universidad Nacional Autónoma de Méxic, México), Políticas lingüísticas en México . . . . . . . . . . . . . . . . . . 239
Ruth Mariela Mello-Wolter (Universidad Wilhelm de Westfalia, Alemania), Política lingüística y realidad educativa de la República del Paraguay . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 257
Bartomeu Melià (Comisión Nacional de Bilingüismo. Centro de Estudios Paraguayos “Antonio Guasch”), Vitalidad y dolencias de la lengua guaraní del Paraguay . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 269
Julio Calvo Pérez (Universitat de València), Lengua y cultura quechuas. Contexto cultural e introducción a la lengua. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 283
Julio Calvo Pérez (Universitat de València), La vitalidad de las lenguas amerindias en el Cono Sur americano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 301

PRESENTACIÓN
Según observábamos en la edición de 2002 del Fórum Amer&Cat de las Lenguas Amerindias, y recordaba el ilustre Miquel Siguan, es realmente importante la institucionalización del estudio y la difusión de las lenguas amerindias. Es ésta una tarea que contribuye a la propia conservación de este tesoro lingüístico y cultural.Y es también una tarea que se ha propuesto llevar a cabo el ICCI desde hace tres años.
En 2003, hemos celebrado la segunda edición del mencionado Fórum Amer&Cat, y ya estamos trabajando en la tercera, que tendrá lugar precisamente el año en que Barcelona será capital de la interculturalidad, de la diversidad, es decir, aspectos por los cuales velamos también en este caso: la diversidad lingüística, reflejo de la diversidad y la identidad étnica.
Además de reafirmar nuestra voluntad de defensa de las lenguas, en 2003 hemos decidido unir los esfuerzos entre diferentes instituciones que trabajan por los mismos objetivos. Así, se inicia una fructífera colaboración con la Universidad Autónoma de Madrid (UAM), de la que surge la presente publicación, que reúne los textos de las dos principales actividades que sobre el tema de las lenguas amerindias han organizado el ICCI y la UAM.
Iago de Balanzó i Solà Director Institut Català de Cooperació Iberoamericana (ICCI)
7

LENGUAS VIVAS EN AMÉRICA
PRÓLOGO
Son muchos los países hispanoamericanos que tienen una situación de plurilingüismo, que cuentan con un número importante de hablantes de otras lenguas distintas al castellano.Véase, por ejemplo, los casos de México, Guatemala, Ecuador, Perú, Bolivia, Argentina o Paraguay, que tienen en su territorio nacional distintas etnias y que hablan sus propias lenguas pese a haber sufrido, en algunos casos, un fuerte proceso de transculturación: mantienen su lengua como rasgo de identidad y de cohesión étnica. En todos estos países, existen políticas lingüísticas que, desde hace varios años, intentan paliar el fracaso escolar altísimo que padecen estas comunidades indígenas. Sin embargo, el resultado no es, en absoluto, satisfactorio, por lo que se impone una revisión de estas políticas lingüísticas y de la situación general de las lenguas amerindias.
Es ésta la tarea que reputados investigadores de universidades latinoamericanas y europeas, especialistas en políticas lingüísticas, han desempeñado para contribuir con sus estudios, y en algunos casos con actuaciones directas, a pergeñar las directrices educativas interculturales bilingües en distintos países hispanoamericanos. Algunos de ellos lo han hecho también abordando estas cuestiones en la presente obra. Se hace así un análisis y una revisión del concepto de interculturalidad y su aplicación a la educación bilingüe, el desarrollo de directrices correctoras para las actuales políticas lingüísticas –lo que redundará en una reducción del fracaso escolar, mejorando la actual escolarización–, la reivindicación de las lenguas y las culturas amerindias y su coexistencia con el castellano, además de proponer sistemas de recuperación cultural de estas lenguas y culturas.
Sólo mediante el análisis y la revisión de la situación lingüística hispanoamericana y de la planificación lingüística se podrá llegar al mutuo respeto
9

de las relaciones interétnicas e interculturales, lo que proporcionará una autoestima individual y colectiva positiva, un reconocimiento positivo de las lenguas y culturas amerindias y la disminución de las tensiones y conflictos interétnicos.
Ha sido precisamente persiguiendo estos objetivos que se han querido organizar, de forma paralela, en Madrid y en Barcelona, las IV Jornadas Internacionales sobre Indigenismo Americano (Universidad Autónoma de Madrid) y el II Fòrum Amer&Cat de les Llengües Ameríndies (Institut Català de Cooperació Iberoamericana), cuyas respectivas actas, publicadas aquí de forma conjunta –contando también con la colaboración del Ministerio de Ciencia y Tecnología–, podrán ser una útil contribución a la difusión de la situación de las lenguas propias de estos territorios, ofreciendo propuestas para la protección de su valioso patrimonio lingüístico. Azucena Palacios Alcaine y Ariadna Lluís i Vidal-Folch (eds.)
10

LAS LENGUAS AMERINDIAS Y SU PROTECCIÓN CONSTITUCIONAL
Antoni Milian i Massana Universidad Autónoma de Barcelona
1. INTRODUCCIÓN
Cada vez resulta más frecuente que las Constituciones de los Estados introduzcan disposiciones para regular, en determinados ámbitos, el uso de las lenguas habladas en su seno. En la introducción de un estudio publicado en el año 1993, que recopila y reproduce las cláusulas lingüísticas de las Constituciones entonces en vigor, se constata que 130 Constituciones de los 172 Estados soberanos examinados albergan al menos una cláusula relativa a las lenguas. Es decir, alrededor del 75% de los Estados incorporan a nivel constitucional preceptos en materia de lengua.1
Los aspectos más frecuentemente regulados por las Constituciones serían, según la introducción del estudio mencionado, el estatus mismo de las lenguas o idiomas (en las Constituciones de 87 Estados), el uso de las lenguas en la actividad judicial (en 61 Constituciones), en la actividad legislativa (en 41 Constituciones), en la educación (en 27 Constituciones) y en la Administración Pública (en 17 Constituciones). Por otra parte, los derechos lingüísticos de las minorías y de las poblaciones autóctonas son objeto de consideración en las Constituciones de 29 Estados.2
Quizás sorprenda el menguado número de Constituciones que abordan la regulación del uso de las lenguas en la enseñanza, máxime cuando resulta que es en las escuelas donde normalmente se aprenden las habilidades de la
11

lectura y de la escritura. Esta escasa previsión constitucional, a la que ya me referí en otra ocasión,3 y que contrasta con las abundantes y pormenorizadas normas legales y reglamentarias en dicha materia, se justifica, en parte, por la dificultad de condensar en reglas genéricas principios lingüístico escolares válidos para las heterogéneas y mutantes situaciones que suelen albergarse en el seno de muchos de los Estados plurilingües.4
Aunque es muy probable que las cifras aportadas hayan evolucionado al alza en esta última década, en general todavía tienen un valor indicativo válido. El previsible incremento de las cláusulas lingüísticas en las Constituciones permite suponer la circunstancia del aumento de la preocupación por dar cauces a las realidades plurilingües (tanto a las históricas como a las que emergen como consecuencia de los movimientos migratorios), así como el fenómeno, enteramente nuevo, en los países unilingües, de tener que dar respuesta a la eventual o real amenaza que para sus lenguas representan determinadas lenguas internacionales, en particular a partir de los efectos de asimilación lingüística derivados de los procesos de integración económica regional y mundial.5
En relación con América Latina, durante la década de los ochenta eran aún raras las Constituciones latinoamericanas que se referían a los pueblos indígenas y aborígenes,6 lo cual explica, a su vez, que fueran pocas las Constituciones que atribuían un estatus para las lenguas indígenas, y que fueran menos aún las que les otorgaban la condición de idiomas oficiales.7 Afortunadamente, lo veremos enseguida, esta penosa situación de ausencia de reconocimiento constitucional ha sufrido una evolución considerable durante los años noventa, si bien, por lo general, más formal que efectiva.8
2. EL RECONOCIMIENTO DE LAS LENGUAS INDÍGENAS EN LAS CONSTITUCIONES LATINOAMERICANAS
Vamos, a continuación, a examinar y a analizar los preceptos de las Constituciones latinoamericanas que establecen algún reconocimiento en favor de las lenguas indígenas. El orden de la enumeración que sigue se basa en el simple criterio alfabético del nombre de los Estados.
Empezamos, pues, por Argentina. El reconocimiento en su Constitución consiste en lo que tras la reforma del año 1994 prevé el artículo 75, que es la norma que fija las materias cuya regulación se reserva al Congreso, y que en el apartado 17 dice así: “Corresponde al Congreso: [...] 17. Reconocer la preexistencia étnica y cultural de los pueblos indígenas argentinos. Garantizar el respeto a su identidad y el derecho a una educación bilin-
12

güe e intercultural; reconocer la personería jurídica de sus comunidades, y la posesión y propiedad comunitarias de las tierras que tradicionalmente ocupan; y regular la entrega de otras aptas y suficientes para el desarrollo humano; ninguna de ellas será enajenable, transmisible ni susceptible de gravámenes o embargos. Asegurar su participación en la gestión referida a sus recursos naturales y a los demás intereses que los afecten. Las provincias pueden ejercer concurrentemente estas atribuciones”.
En cuanto a las lenguas, la Constitución argentina se circunscribe, por consiguiente, a enunciar el derecho a una educación bilingüe e intercultural, remitiendo a una posterior ley del Congreso o del Parlamento de una provincia su efectiva materialización, en la medida que es atribución del legislativo garantizarlo.
En Bolivia, la Constitución Política del Estado de 1995 dispone, a partir de la modificación introducida en 1994 a la Constitución de 1967, que “Se reconocen, se respetan y protegen en el marco de la ley, los derechos sociales, económicos y culturales de los pueblos indígenas que habitan en el territorio nacional, especialmente los relativos a sus tierras comunitarias de origen, garantizando el uso y aprovechamiento sostenible de los recursos naturales, a su identidad, valores, lenguas, costumbres e instituciones” (art. 171, apartado I).
Con arreglo a la Constitución boliviana se reconocen, respetan y protegen los derechos culturales de los pueblos indígenas, especialmente, entre otros, los relativos a sus lenguas. Sin embargo, el texto constitucional no determina el contenido de estos derechos relativos a sus lenguas, cuya concreción debe operarse en el marco de la ley. La previsión constitucional es, por tanto, sumamente escuálida al no especificar la protección, y defrauda, así, la solemne proclamación de Bolivia como Estado multiétnico y pluricultural que la propia Constitución incorpora con la reforma del año 1994. La sobriedad del reconocimiento contrasta con la realidad social boliviana, donde más de la mitad de la población es indígena y donde, de algo más de ocho millones de habitantes, unos dos millones seiscientos mil son hablantes de quechua y un millón setecientos mil de aimara.9
En la República Federativa del Brasil, la Constitución de 1988 reconoce para el portugués el estatus de lengua oficial. Lo estipula el párrafo primero del artículo 13 en los siguientes términos: “A língua portuguesa é o idioma oficial da República Federativa do Brasil”. Las lenguas indígenas, con un número de hablantes muy reducido, no adquieren la condición de idiomas oficiales, y su reconocimiento se ciñe al sector de la enseñanza (“O ensino fundamental regular sera ministrado em língua portuguesa, assegurada às comunidades indígenas também a utilização de suas linguas mater-
13

nas e processos propios de aprendizagem”, se lee en el artículo 210)10 y al reconocimiento genérico comprendido en el artículo 231.11
La Constitución Política de Colombia de 1991 dispone en el artículo 10 que “El castellano es el idioma oficial de Colombia. Las lenguas y dialectos de los grupos étnicos son también oficiales en sus territorios. La enseñanza que se imparta en las comunidades con tradiciones lingüísticas propias será bilingüe”. Este precepto es la consecuencia que la Constitución extrae del principio fundamental declarado en el artículo 7, que reza “El Estado reconoce y protege la diversidad étnica y cultural de la Nación colombiana”. Respecto de los textos constitucionales reseñados hasta ahora, la Constitución de Colombia aporta una novedad notable: la condición de lenguas oficiales para las lenguas y dialectos de los grupos étnicos, oficialidad que, de todos modos, solamente alcanza a sus territorios respectivos. Este límite territorial, poco deseable para la salvaguarda efectiva de una lengua, y que acaso podría ser objeto de matices, puede explicarse, entre otras razones, por la dificultad de atribuir el carácter de lenguas oficiales con efecto en todas las instancias políticas y administrativas centrales a idiomas hablados por un porcentaje muy reducido de ciudadanos. La lengua indígena más difundida de las aproximadamente 180 habladas, el chibcha, cuenta con unos 160.000 hablantes, cantidad exigua ante los más de 38 millones de colombianos.12
La Constitución Política de la República de Costa Rica, de 1949, establece en el artículo 76 que “El español es el idioma oficial de la Nación. No obstante, el Estado velará por el mantenimiento y cultivo de las lenguas indígenas nacionales”. En realidad, el redactado de este artículo procede de la reforma introducida el año 1999, que agregó la segunda frase.13 Pese al reconocimiento, ahora explícito, de las lenguas indígenas nacionales, no cabe duda alguna del carácter extremadamente sobrio del precepto, que permite dudar de su virtualidad, si bien encierra un mandato al Estado que le obliga a adoptar medidas de protección activas.
En el Ecuador, la Constitución Política de 1998, imitando en parte a la Constitución colombiana, consagra la oficialidad, restringida, de los idiomas indígenas después de otorgar al castellano, con carácter general, el rango de idioma oficial. Efectivamente, conforme al párrafo tercero del artículo primero, “El Estado respeta y estimula el desarrollo de todas las lenguas de los ecuatorianos. El castellano es el idioma oficial. El quichua, el shuar y los demás idiomas ancestrales son de uso oficial para los pueblos indígenas, en los términos que fija la ley”. La oficialidad de las lenguas aborígenes lo es sólo para los pueblos indígenas respectivos y su alcance debe fijarlo la ley.14
14

La enseñanza también es objeto de atención a los efectos de las lenguas indígenas. De acuerdo con el artículo 69, “El Estado garantizará el sistema de educación intercultural bilingüe; en él se utilizará como lengua principal la de la cultura respectiva, y el castellano como idioma de relación intercultural”. Otro artículo posterior, el 84, reitera en su punto 11 el deber del Estado de garantizar a los pueblos indígenas un sistema de educación intercultural bilingüe.
Los reconocimientos lingüísticos reseñados son el fruto de la naturaleza pluricultural y multiétnica del Estado ecuatoriano que la misma norma constitucional se cuida de manifestar expresamente en el primer párrafo del artículo primero: “El Ecuador es un estado social de derecho, soberano, unitario, independiente, democrático, pluricultural y multiétnico. Su gobierno [...]”. La naturaleza pluricultural y multiétnica así declarada no es una novedad de la Constitución de 1998, puesto que en términos idénticos ya la había incorporado a la Constitución de 1979 la codificación de 1996. Sin embargo, sí lo es el uso oficial de los idiomas ancestrales. Y es que la reforma codificada en 1996 extrajo menos consecuencias de aquella profesión de pluriculturalidad y multietnicidad, como lo atestigua el redactado dado entonces al párrafo tercero del artículo primero y al artículo 40 de la Constitución de 1979.15 No obstante, la reforma codificada en 1996 supuso en aquel momento un indiscutible avance protector si se tiene en cuenta que la Constitución de 1979, reformada en 1984, se limitaba a prescribir en el artículo primero que “El idioma oficial es el castellano. El quichua y las demás lenguas aborígenes forman parte de la cultura nacional”, sin hacer además mención al carácter pluricultural y multiétnico del Ecuador.16 Las reformas constitucionales parciales de 1985 y codificación de 1996, y la nueva Constitución de 1998, constituyen tres eslabones que acreditan el incremento de la sensibilidad por la realidad indígena, en general, y por las lenguas que la acompañan, en particular, en los últimos años.
Todavía, continuando con el texto constitucional del Ecuador, merece citarse una peculiaridad formal, que se contiene en el artículo 97. Esta disposición enumera, a través de 20 apartados, un conjunto de deberes y responsabilidades que conciernen a todos los ciudadanos. La peculiaridad consiste en que el último de los apartados está redactado, simultáneamente y por este orden, en quichua y en castellano: “Todos los ciudadanos tendrán los siguientes deberes y responsabilidades, sin perjuicio de otros previstos en esta Constitución y la ley: [...] 20. Ama quilla, ama llulla, ama shua. No ser ocioso, no mentir, no robar”.17 Singularidad modesta y simbólica, pero remarcable si tenemos en cuenta que las versiones auténticas de las Constituciones latinoamericanas no constan en las lenguas indígenas, lo
15

cual da fe de la subordinación de las culturas indígenas, expresada en este caso en el “monoconstitucionalismo de lengua castellana”.18
El alcance de lo prevenido en la Constitución Política de la República de El Salvador, de 1983, es similar a lo establecido en la República de Costa Rica, a pesar de que los términos utilizados sean otros. La regulación lingüística está disciplinada en el artículo 62, que mantiene la redacción original, y que dice lo siguiente: “El idioma oficial de El Salvador es el castellano. El gobierno está obligado a velar por su conservación y enseñanza./ Las lenguas autóctonas que se hablan en el territorio nacional forman parte del patrimonio cultural y serán objeto de preservación, difusión y respeto”. De modo análogo a Costa Rica, en El Salvador el Estado está obligado a adoptar medidas positivas de fomento y estímulo y, como en Costa Rica, no se garantiza constitucionalmente la presencia de las lenguas autóctonas en la enseñanza.
La Constitución Política de la República de Guatemala, de 1985, preceptúa en el artículo 143 que “El idioma oficial de Guatemala es el español. Las lenguas vernáculas, forman parte del patrimonio cultural de la Nación”. El escaso vigor de la mención de las lenguas indígenas recuerda la Constitución del Ecuador de 1979, reformada en 1984, y, aparentemente, sólo obliga al Estado difusamente, a diferencia de lo que ocurre con el artículo 76 de la de Costa Rica o el artículo 62 de la de El Salvador. De todos modos, otras tres disposiciones matizan este sombrío panorama constitucional. Se trata del artículo 58, que confiere a las personas y a las comunidades el derecho “a su identidad cultural de acuerdo a sus valores, su lengua y sus costumbres”; del artículo 66, en virtud del cual el Estado debe reconocer, respetar y promover los idiomas de los grupos étnicos, lo cual exige la adopción de medidas activas de impulso y fomento; y, sobre todo, del artículo 76, que, al disciplinar el sistema educativo, determina lo siguiente: “En las escuelas establecidas en zonas de predominante población indígena, la enseñanza deberá impartirse preferentemente en forma bilingüe”.
De la Constitución de Guatemala de 1985 debe citarse aún el artículo 18 del capítulo único (“Disposiciones transitorias y finales”) del título VIII, que enuncia que “En el curso del año de su vigencia, esta Constitución será ampliamente divulgada en lenguas Quiché, Mam, Cakchiquel y Kekchí”. Estas versiones, elaboradas con afán meramente divulgativo y con sometimiento a un plazo temporal, incluso en el supuesto de no ser fragmentarias o simples resúmenes, carecen del valor de textos auténticos y de la naturaleza de versiones oficiales invocables ante los tribunales.
Las reformas constitucionales aprobadas por el Congreso de la República de Guatemala en 1998, tendentes a reestructurar el Estado y a
16

dar cumplimiento a los Acuerdos de Paz, no han llegado a incorporarse en la Constitución al no superar favorablemente la consulta popular a que fueron sometidas. Respecto de las lenguas indígenas, la reforma proyectaba una modificación del vacuo artículo 143 y agregaba un segundo párrafo al artículo 1, todo ello en sintonía con los reconocimientos contemporáneos de otros Estados latinoamericanos.19 Su rechazo explica que el marco constitucional guatemalteco haya quedado desfasado respecto al de otros Estados latinoamericanos, pese a que Guatemala cuente con un porcentaje de población indígena verdaderamente relevante.
La versión actual de la Constitución de México dedica un extenso artículo 2 a los pueblos y comunidades indígenas, que acrecienta el nivel de reconocimiento que les deparaba el propio texto constitucional de 1917 a través de la reforma de 1992.20 Según el mencionado artículo, y en relación con las lenguas, los pueblos y comunidades indígenas disponen de autonomía para “Preservar y enriquecer sus lenguas” (letra A, punto IV), y la Federación, los estados y los municipios “tienen la obligación de: [...] II. Garantizar e incrementar los niveles de escolaridad, favoreciendo la educación bilingüe e intercultural [...]” (letra B). Son consecuencias de la proclama que figura en el párrafo primero del mismo artículo 2, que empieza diciendo con solemnidad que “La Nación tiene una composición pluricultural sustentada originalmente en sus pueblos indígenas”. Esta misma proclamación, calificando la Nación de “mexicana”, encabezaba precisamente el artículo 4, surgido de la reforma de 1992, aunque entonces fueron muchas menos las consecuencias que se extrajeron para aquellos pueblos y comunidades.
En Nicaragua, la Constitución de 1987 establece que “El español es el idioma oficial del Estado. Las lenguas de las Comunidades de la Costa Atlántica de Nicaragua también tendrán uso oficial en los casos que establezca la ley” (art. 11).21 La oficialidad sin restricciones del español y el uso oficial de las lenguas indígenas en los casos que determine la ley preludian lo prevenido más tarde en la Constitución del Ecuador de 1998, aunque en la norma constitucional nicaragüense la misma oficialidad parece depender de la ley, lo que no ocurriría necesariamente en la norma ecuatoriana, y guarda asimismo un cierto parentesco con la Constitución de Colombia de 1991, con esta misma salvedad, incluso más clara en el caso colombiano que omite, con fortuna, la remisión a la ley. No obstante, la Constitución de Nicaragua no restringe expresamente el ámbito territorial de la oficialidad de las lenguas indígenas, lo cual sí acontece en la Constitución de Colombia, y pueda que acontezca, de manera implícita, en la Constitución del Ecuador.
17

En cuanto a las lenguas y la enseñanza, el artículo 121, reformado en 1995, dispone ahora que “Los pueblos indígenas y las comunidades étnicas de la Costa Atlántica tienen derecho en su región a la educación intercultural en su lengua materna, de acuerdo con la ley”.22 El actual artículo 121, a diferencia de su versión original, habla de derecho, lo que no es intrascendente ya que crea la correlativa obligación del Estado de prestar aquella educación intercultural en lengua materna.
En relación con las Comunidades de la Costa Atlántica, el Estado debe garantizarles “la preservación de sus culturas y lenguas” (art. 180), a lo cual tienen derecho y para lo cual el Estado tiene que crear programas especiales (art. 90). Respecto de los pueblos indígenas y las comunidades étnicas de la Costa Atlántica, destaca que el Estado ha de dotarles de un régimen de autonomía, lo cual puede conllevar, según sea su alcance, efectos favorables para el uso de sus lenguas (art. 181).23
En la Constitución Política de la República de Panamá de 1972 un solo idioma –el español– alcanza la condición de lengua oficial. Así lo estipula el artículo 7 cuando establece que “El español es el idioma oficial de la República”, sin otros aditamentos. A las lenguas indígenas se refiere otro artículo, el 84, en los siguientes términos: “Las lenguas aborígenes serán objeto de especial estudio, conservación y divulgación y el Estado promoverá programas de alfabetización bilingüe en las comunidades indígenas”. La primera parte de esta disposición recuerda, en cierta medida, lo prevenido en las Constituciones costarricense y salvadoreña, y obliga a la adopción de medidas de fomento. La segunda da un paso más al incidir expresamente en el sector de la enseñanza. No obstante, su alcance es sumamente limitado: se trata también de una medida de fomento (“promoverá”, dice la norma), cuya extensión queda limitada a la alfabetización y, por lo que parece, circunscrita a satisfacer este solo propósito. Una medida, pues, según parece, destinada a facilitar el tránsito hacia el castellano. Así lo corroboraría lo dispuesto en el artículo 96: “La educación se impartirá en el idioma oficial”, o sea, necesariamente en español, con la salvedad –que, por cierto, ignora a las lenguas indígenas– de que la Ley puede “permitir que en algunos planteles ésta [la educación] se imparta también en idioma extranjero”. En relación con el castellano, el artículo 78 añade que “El Estado velará por la defensa, difusión y pureza del idioma español”.
En Paraguay es donde el reconocimiento constitucional de las lenguas indígenas –en concreto, en el caso del guaraní– ha alcanzado cotas más elevadas. Entre otros factores, a ello ha contribuido la composición lingüística todavía equilibrada de la población paraguaya: aproximadamente unas tres cuartas partes de la población habla castellano y otras tres cuartas
18

partes habla guaraní, con el resultado de que la mitad de la población es bilingüe.
En efecto, a renglón seguido del párrafo que proclama que “El Paraguay es un país pluricultural y bilingüe”, el artículo 140 de la Constitución de la República de Paraguay de 1992 dispone, lo cual merece ser resaltado, que “Son idiomas oficiales el castellano y el guaraní. La Ley establecerá las modalidades de utilización de uno y otro”. El gran mérito de este precepto estriba en que es el primer texto constitucional, y el único de América Latina, que otorga a una lengua indígena la condición de lengua oficial para todo el territorio del Estado. Es cierto que una Ley debe establecer, según la norma constitucional, “las modalidades de utilización”, mas en cualquier caso la norma legal sólo podrá modular, pero no alterar, el estatuto de lengua oficial que la Constitución atribuye a los dos idiomas. Otra cosa es lo que sucede en la práctica: dicha Ley no ha sido sancionada y el guaraní continúa con una vida letárgica en el ámbito de la actividad oficial. Editada la Constitución en los idiomas castellano y guaraní, el propio texto constitucional opta por la preeminencia de la versión castellana para la resolución de dudas en la interpretación: “En caso de duda de interpretación, se estará al texto redactado en idioma castellano”, precisa el párrafo segundo del artículo 18 del Título V, cuya rúbrica reza “De las disposiciones finales y transitorias”.24
En materia educativa, la Constitución garantiza la iniciación escolar de los alumnos en su lengua oficial materna. Dice así el artículo 77, encabezado con la rúbrica “De la enseñanza en lengua materna”: “La enseñanza en los comienzos del proceso escolar se realizará en la lengua oficial materna del educando. Se instruirá asimismo en el conocimiento y en el empleo de ambos idiomas oficiales de la República./ En el caso de las minorías étnicas cuya lengua materna no sea el guaraní, se podrá elegir uno de los dos idiomas oficiales”. Estatuyendo el deber de los poderes públicos de realizar la enseñanza, en los comienzos del proceso escolar, en la lengua oficial materna del educando, no cabe duda de que la Constitución está consagrando en favor del educando el derecho correlativo a que le sea impartida dicha enseñanza. Más allá de los comienzos del proceso escolar, y de la enseñanza de ambos idiomas oficiales, la lengua vehicular dependerá ya, ante el silencio constitucional, de los designios del legislador.
El artículo 140 antes reseñado cierra con un tercer párrafo que recoge una afirmación genérica del siguiente tenor: “Las lenguas indígenas, así como las de otras minorías, forman parte del patrimonio cultural de la Nación”.
La Constitución de 1992 da un salto cualitativo considerable respecto de su precedente, la de 1967. Esta última únicamente reconocía la oficiali-
19

dad para el idioma español, atribuyendo a éste y al guaraní el carácter, de menos compromiso y menores efectos jurídicos, de idiomas nacionales,25 y ordenaba al Estado la protección de la lengua guaraní y la promoción de su enseñanza, evolución y perfeccionamiento, sin establecer un vínculo necesario con el sistema educativo ni derecho alguno, a diferencia del texto constitucional hoy en vigor.26
La Constitución Política del Perú, de 1993, estatuye en su artículo 48 que “Son idiomas oficiales el castellano y, en las zonas donde predominen, también lo son el quechua, el aimara y las demás lenguas aborígenes, según la ley”. Reconocimiento, pues, de la oficialidad para el castellano, y oficialidad ex constitutione para el quechua, el aimara y las demás lenguas aborígenes, con arreglo a la ley y con territorialidad limitada. Se trata de matices que ya hemos encontrado en otros textos constitucionales. El elevado número de hablantes del quechua (4.150.000) dentro del conjunto de habitantes del Perú (25.232.000) parece que justificaría reconocerlo, al menos, como idioma oficial para algunas actividades de las instituciones centrales del Estado. Quizás a este aspecto provea el apartado 19 del artículo 2, al que enseguida me referiré.
La Constitución peruana, a su vez, siguiendo una tónica que ya nos es familiar en los textos constitucionales latinoamericanos, incide en el uso de las lenguas en el sector educativo. Así, el párrafo cuarto del artículo 17 establece que “El Estado garantiza la erradicación del analfabetismo. Asimismo fomenta la educación bilingüe e intercultural, según las características de cada zona. Preserva las diversas manifestaciones culturales y lingüísticas del país. Promueve la integración nacional”. Nótese que a pesar del número de hablantes del quechua y del aimara (estos últimos estimados en 580.000), la Constitución sólo garantiza el fomento de la educación bilingüe e intercultural, pero no la garantiza como un derecho.27
Un derecho lingüístico sí lo encontramos, en cambio, en el artículo 2, apartado 19, donde se lee, entre los derechos que la Constitución reconoce a todo peruano, que “Todo peruano tiene derecho a usar su propio idioma ante cualquier autoridad mediante un intérprete”, precepto que extiende un rasgo típico de la oficialidad de las lenguas, respecto de cualquier autoridad, cualquiera que sea el propio idioma hablado por todo ciudadano peruano. Este mismo apartado advierte que “El Estado reconoce y protege la pluralidad étnica y cultural de la Nación”.
En fin, para terminar este recorrido por las Constituciones latinoamericanas que contienen preceptos con expresa mención de las lenguas indígenas, nos queda referirnos a la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela de 1999. El artículo más relevante es el artículo 9, que dice así:
20

“El idioma oficial es el castellano. Los idiomas indígenas también son de uso oficial para los pueblos indígenas y deben ser respetados en todo el territorio de la República, por constituir patrimonio cultural de la Nación y de la humanidad”. Este precepto guarda semejanzas con artículos ya reseñados de otras Constituciones y, en particular, con la segunda parte del párrafo tercero del artículo 1 de la Constitución del Ecuador.
Respecto a la enseñanza, el artículo 121, con formulación que recuerda asimismo otros preceptos ya vistos, singularmente el artículo 121 de la Constitución de Nicaragua, dispone que “los pueblos indígenas tienen derecho a una educación propia y a un régimen educativo de carácter intercultural y bilingüe, atendiendo a sus particularidades socioculturales, valores y tradiciones”. Nótese que la norma constitucional habla expresamente de derecho, lo que conlleva el correlativo deber de los poderes públicos de facilitar y garantizar su ejercicio y debe facultar a sus titulares para acudir a los tribunales en caso de incumplimiento al ostentar dichos titulares pretensiones activas frente a aquellos poderes.
Un enunciado más vago, semejante también a otros que hemos visto con anterioridad, complementa las dos disposiciones reseñadas. Consiste en que “El Estado reconocerá la existencia de los pueblos y comunidades indígenas, su organización social, política y económica, sus culturas, usos y costumbres, idiomas y religiones, [...]” (art. 119) (La cursiva es mía).
3. LOS DERECHOS LINGÜÍSTICOS ÍNSITOS DE LOS DERECHOS FUNDAMENTALES
El reconocimiento y la protección constitucional de las lenguas indígenas no se agota en los preceptos que han sido glosados hasta aquí. A ellos debemos añadir todos aquellos derechos fundamentales, proclamados en las Constituciones respectivas, que encierran un contenido lingüístico. Hoy sabemos que el contenido esencial de algunos derechos fundamentales comprende un núcleo lingüístico, aunque la norma constitucional no lo diga expresamente. Por consiguiente, la dimensión lingüística de los derechos fundamentales constituye un reconocimiento adicional que cuenta, además, con el vigor, prestigio y protección de que son objeto aquellos derechos. Aunque ese contenido lingüístico consista en unos mínimos y devenga, por tanto, una garantía ciertamente reducida –por cierto, para todos los individuos de cualquier grupo lingüístico, con independencia de su carácter mayoritario o minoritario–, no deja de ser una técnica útil de cara al respeto y la protección de las lenguas minoritarias y de sus hablantes.
Los derechos fundamentales que tendrían un núcleo lingüístico inherente serían los siguientes28: El derecho a tener un nombre,29 que contendría
21

el derecho de cada uno a tener el nombre en su lengua propia; los derechos a la instrucción y a la educación, que englobarían el derecho de los niños a recibir la enseñanza en una lengua comprensible;30 la libertad de expresión, que comprendería la libertad de escoger libremente la lengua de transmisión del mensaje; el derecho a la libertad y a la seguridad, que conlleva, según ha consagrado ya algún tratado internacional y han explicitado algunos textos constitucionales,31 el derecho de toda persona detenida preventivamente a ser informada, en el más breve plazo y en una lengua que comprenda, de los motivos de su detención y de cualquier acusación formulada contra ella; el derecho a la tutela judicial efectiva (o derecho a un proceso justo y equitativo), que comprende, tal como algunos tratados internacionales y algunas Constituciones ya han reconocido expresamente,32 el derecho de toda persona acusada a ser asistida gratuitamente por un intérprete cuando no comprende o no habla la lengua empleada en el proceso, aunque esta lengua sea una lengua oficial;33 y, finalmente, el derecho a la igualdad y a la no discriminación, que prohíbe toda discriminación por razón de la lengua, con independencia de que ésta figure o no entre las razones, condiciones o circunstancias expresamente protegidas contra cualquier discriminación,34 y que, asimismo, prohíbe las prácticas discriminatorias ejercidas a través de las lenguas.
Los “Bills of Rights” de las Constituciones latinoamericanas, en la medida que reconocen los derechos fundamentales citados, consagran los derechos lingüísticos señalados, aunque no lo dispongan así expresamente. A pesar de que estos derechos lingüísticos sean mínimos, no deben despreciarse: Siempre serán un pósito protector irreductible e invocable ante los tribunales, lo cual tendrá especial relevancia en los Estados donde los reconocimientos constitucionales expresos a favor de las lenguas indígenas y de sus hablantes sean nulos o inferiores a aquella dimensión lingüística de los derechos fundamentales.
Por lo demás, conviene recordar que, en el ámbito procesal, los derechos lingüísticos de los derechos fundamentales se benefician del sistema de control de la constitucionalidad de las leyes que se ha ido institucionalizando, desarrollando y difundiendo en occidente, y que estos últimos años se ha potenciado, extendido y asentando en numerosos países latinoamericanos.35 En efecto, ese control, al perseguir el respeto de la Constitución, procura también el respeto de los derechos fundamentales que ésta proclama y, en consecuencia, el de su contenido lingüístico inherente.36 Por supuesto, la garantía del respeto de ese contenido, y, por tanto, la protección de esa dimensión lingüística, es todavía mayor allí donde se instaura un recurso de amparo ante el Tribunal o Corte constitucional que legitima a
22

los particulares para recurrir contra las violaciones de los derechos y libertades referidos en la Constitución y, por consiguiente, contra las violaciones que afectan su núcleo lingüístico ínsito, cuando exista.37
NOTAS
1 Véase François GAUTHIER, Jacques LECLERC, Jacques MAURAIS, Langues et constitutions. Recueil des clauses linguistiques des constitutions du monde, Quebec, Conseil International de la Langue Française/Office de la langue française, 1993, p. XV.
2 François GAUTHIER, Jacques LECLERC, Jacques MAURAIS, Langues et constitutions..., cit., p. XV.
3 “El examen del conjunto de Constituciones actualmente en vigor muestra que son solamente unas pocas las que contienen preceptos que disciplinen la enseñanza y el uso de las lenguas en las escuelas. Concretamente, sólo veintidós de las ciento sesenta y una Constituciones que estaban en vigor el año 1985 contenían previsiones relacionadas con la enseñanza (preceptiva o potestativa) de o en una lengua determinada dentro del sistema educativo. En seis Constituciones más se hace simplemente mención del aprendizaje, estudio o enseñanza de una lengua, sin que se establezca ningún tipo de conexión con la red escolar o con los derechos relativos a la instrucción”. Antoni MILIAN I MASSANA, Derechos lingüísticos y derecho fundamental a la educación. Un estudio comparado: Italia, Bélgica, Suiza, Canadá y España, Madrid, Civitas, 1994, p. 69. En esta monografía, cerrada en el mes de diciembre de 1993, no se pudo tener en cuenta la obra citada en la nota precedente. Los datos numéricos se dedujeron entonces a partir del trabajo de Albert P. BLAUSTEIN, Dana BLAUSTEIN EPSTEIN, Resolving Language Conflicts: A Study of the World’s Constitutions, Washington, U. S. English, 1986.
4 Véase Antoni MILIAN I MASSANA, Derechos lingüísticos y derecho fundamental a la educación..., cit., pp. 69-70.
5 A este fenómeno responde, por ejemplo, la modificación del artículo 2 de la Constitución francesa incorporando la oficialidad del francés. Obsérvese que la reforma tiene lugar en 1992, coincidiendo con otras reformas encaminadas a facilitar la ratificación, por parte de Francia, del Tratado de Maastricht, que comportaba la cesión de nuevas parcelas de soberanía a las instituciones comunitarias europeas.
6 Así lo advertía R. STAVENHAGEN (ed.), Derecho indígena y derechos humanos en América Latina, México, Colegio de México/Instituto Interamericano de Derechos Humanos, 1988, p. 47.
7 Dos eran entonces las Constituciones latinoamericanas que reconocían la oficialidad, si bien con explícita remisión a la Ley. Jacques MAURAIS, “The Situation of Aboriginal Languages in the Americas”, en Jacques MAURAIS (ed.), Quebec’s Aboriginal Languages. History, Planning and Development, Clevedon, Multilingual Matters, 1996, 1-42, p. 19.
8 A este reconocimiento se refiere Bartolomé CLAVERO, prestigioso historiador del Derecho español, con las siguientes palabras:“Durante los últimos años venimos
23

asistiendo por América, particularmente por la de lengua oficial castellana, a una serie de registros constitucionales de la presencia indígena. Es un reconocimiento que ha de comenzar por la evidencia más patente. Por la existencia, dentro del propio Estado, de otras lenguas distintas a la española [...]”. Este fragmento está extraído del capítulo “multiculturalismo y monoconstitucionalismo de lengua castellana en América” de su libro Happy Constitution. Cultura y lengua constitucionales, Madrid,Trotta, 1997, p. 237.
9 Rafael DEL MORAL, Diccionario Espasa Lenguas del mundo, Madrid, Espasa Calpe, 2002, p. 523, cifra los hablantes de quechua en más de 2.600.000 y de aimara en más de 1.700.000.
10 En este punto, la Constitución de 1988 representa un adelanto respecto de la precedente de 1967, que ignoraba a las lenguas indígenas. En efecto, esta última, al regular la lengua de la enseñanza primaria, imponía la lengua nacional, o sea el portugués, sin excepción alguna:“A legislação do ensino adotará os seguintes princípios e normas: I.- o ensino primário somente será ministrado na língua nacional” (art. 168, apartado tercero). La Constitución de 1967, por otra parte, negaba la condición de electores a los ciudadanos desconocedores de la lengua portuguesa (“[...] 3º- Não podem alistar-se eleitores: [...] b) os que não saibam exprimir-se na língua nacional [...]”) (art. 142), restricción que desaparece en la de 1988.
11 Este reconocimiento lingüístico genérico consiste en que:“São reconhecidos aos índios sua organização social, costumes, línguas, crenças e tradições, e os direitos originários sobre as terras que tradicionalmente ocupam, competindo à União demarcá-las, proteger e fazer respeitar todos os seus bens” (la redonda es mía).
12 Las cifras las tomo de Rafael DEL MORAL, Diccionario Espasa Lenguas del mundo, cit., p. 532.
13 La primera frase, es decir, la determinación constitucional del español como idioma oficial, se debe a una reforma anterior del año 1975.
14 El quichua es la lengua indígena con más hablantes: unos 700.000 de entre los más de 12 millones de ecuatorianos. De nuevo las cifras las tomo del libro de Rafael DEL MORAL ya citado.
15 Con la codificación de 1996, el párrafo tercero del artículo primero de la Constitución de 1979 decía lo siguiente:“El idioma oficial y de relación intercultural es el Castellano. El quichua y las demás lenguas indígenas son reconocidas dentro de sus respectivas áreas de uso y forman parte de la cultura nacional”. Por su parte, el artículo 40 estatuía que “En los sistemas de educación que se desarrollen en las zonas de predominante población indígena, se utilizará como lengua principal de educación el quichua o la lengua de la cultura respectiva; y el Castellano como lengua de relación intercultural” (art. 40).
16 El artículo primero empezaba diciendo que “El Ecuador es un Estado soberano, independiente, democrático y unitario. Su gobierno [...]”. Con la codificación de 1996 la parte inicial del citado precepto quedó redactada del siguiente modo:“El Ecuador es un Estado soberano, independiente, democrático, unitario, descentralizado, pluricultural y multiétnico. Su gobierno [...]”.
17 Sobre la particularidad del artículo 97, apartado 20, se ha escrito que “Puede parecer al pronto un pasaje intempestivo y desdeñable en el cuerpo de una norma
24

de naturaleza constitucional, pero cabe que represente un signo pertinente y relevante”. Bartolomé CLAVERO, Ama llunku, Abya Yala: Constituyencia Indígena y Código Ladino por América, Madrid, Centro de Estudios Políticos y Constitucionales, 2000, p. 41.
18 Tomo esta expresión del título del trabajo de Bartolomé CLAVERO,“multiculturalismo y monoconstitucionalismo de lengua castellana en América”, ya citado.
19 En virtud del proyecto de reformas a la Constitución, el artículo 143 debía quedar redactado del siguiente modo: “Son idiomas oficiales del Estado: El Español para todo el territorio nacional y los idiomas indígenas que establezca la ley, fijando su ámbito de aplicación material de acuerdo a criterios técnicos, lingüísticos y territoriales./ El Estado reconoce, respeta y promueve los siguientes idiomas indígenas: Achi’, Akateko, Awakateko, Chalchiteko, Ch’orti’, Chuj, Itzá, Ixil, Popti’, Kaqchikel, K’iche’, Mam, Mopan, Poqoman, Poqomchi, Q’anjob’al, Q’eqchi’, Sakapulteko, Sipakapense, Tekiteko, Tz’utujil, Uspanteko, Garifuna y Xinka”. El nuevo párrafo que se añadía al artículo 1 decía que “La Nación guatemalteca es una y solidaria; dentro de su unidad y la integridad de su territorio es pluricultural, multiétnica y multilingüe”. Asimismo, por lo que a nosotros nos interesa, el proyecto de reformas a la Constitución adicionaba un nuevo artículo a las Disposiciones Transitorias y Finales, el 30, destinado a favorecer el cumplimiento del proceso de oficialización de los idiomas indígenas previsto en el artículo 143, y modificaba el artículo 66, dedicado a los pueblos indígenas.
20 De 1992 es el reconocimiento constitucional de los pueblos indígenas, que, en lo lingüístico, únicamente consistía en la siguiente remisión al legislador: “La ley protegerá y promoverá el desarrollo de sus lenguas, culturas [...]” (art. 4).
21 La lengua de las Comunidades de la Costa Atlántica de Nicaragua que cuenta con un mayor número de hablantes (unos 81.000) es el misquito. La población de Nicaragua la componen unos 4.923.000 habitantes. Ambas cifras pertenecen al libro, ya citado, de Rafael DEL MORAL.
22 La redacción originaria del citado artículo 121 establecía que“Las Comunidades de la Costa Atlántica tienen acceso en su región a la educación en su lengua materna en los niveles que se determine, de acuerdo con los planes y programas nacionales”.
23 El artículo 181 fue alterado con la reforma parcial de 1995. 24 El primer párrafo del artículo 18 empieza ordenando, con pretensión divulgadora, que “El Poder Ejecutivo dispondrá de inmediato la edición oficial de 10.000 ejemplares de esta Constitución en los idiomas castellano y guaraní”. También con afán divulgativo, el párrafo tercero manda que “A través del sistema educativo, se fomentará el estudio de la Constitución Nacional”. 25 “Los idiomas nacionales de la República son el español y el guaraní. Será de uso oficial el español” (art. 5 de la Constitución de 1967). 26 “El Estado fomentará la cultura en todas sus manifestaciones. Protegerá la lengua guaraní y promoverá su enseñanza, evolución y perfeccionamiento.Velará por la conservación de los documentos, las obras, los objetos y monumentos de valor histórico, arqueológico o artístico que se encuentren en el país, y arbitrará los medios para que sirvan a los fines de la educación” (art. 92 de la Constitución de 1967). 27 Las cifras de hablantes del quechua y del aimara y de habitantes del Perú están tomadas del libro de Rafael DEL MORAL, Diccionario Espasa Las Lenguas del
25

mundo, cit., p. 569. 28 Sigo la misma enumeración de derechos que ya referencié en otra ocasión.
Véase Antoni MILIAN I MASSANA,“Las formas de intervención lingüística y las técnicas jurídicas de protección de las lenguas y de los grupos lingüísticos en las sociedades plurilingües. Una ojeada al Derecho comparado”, en Bilingüismo en América y en Cataluña. Actas del I Foro de Bilingüismo Amer-i-Cat, Barcelona, Institut Català de Cooperació Iberoamericana, 2002, 81-97, pp. 92-93. (El libro reproduce los trabajos presentados en el Foro en doble versión: castellana y catalana. Para la versión en lengua catalana, véanse las páginas 81-96, y en particular las páginas 91-92). Con escasas modificaciones, la versión en lengua castellana ha sido reproducida, respetando el título original, en la obra colectiva: Manuel BALLBÉ, Marta FRANCH (dir.), Manual de Derecho Administrativo. Una perspectiva desde los ordenamientos jurídicos de Guatemala y España, Universitat Autònoma de Barcelona/AECI, 2002, 539553. Asimismo, también sin apenas alteraciones y sin modificar el título, la versión catalana se publicó en la Revista de Llengua i Dret, núm. 37, 2002, 105-128.
29 Este derecho, que recoge el artículo 24.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, o el artículo 18 de la Convención Americana de derechos humanos, no es muy habitual que lo consagren los textos constitucionales.
30 El contenido lingüístico ínsito de los derechos a la instrucción y a la educación podría abarcar también, en la medida en que la educación tiene por objeto el pleno desarrollo de la personalidad humana, además, claro está, de una actitud respetuosa hacia las lenguas de los alumnos en toda la actividad escolar, el derecho de los niños a recibir la enseñanza de la propia lengua cuando cursan estudios en una escuela situada dentro del territorio donde la colectividad lingüística a la que pertenecen ha permanecido tradicional e históricamente, y es el territorio donde aún hoy permanece.
31 Véase el artículo 5, apartado 2, del Convenio para la protección de los Derechos Humanos y Libertades Fundamentales, en el ámbito europeo. Entre los textos constitucionales, véase, por ejemplo, el artículo 33 de la Constitución Política de Nicaragua, que, tras afirmar que nadie puede ser sometido a detención o prisión arbitraria ni ser privado de su libertad salvo por causas fijadas por la ley con arreglo a un procedimiento legal, establece expresamente, en el apartado 2, lo siguiente: “Todo detenido tiene derecho: 2.1 A ser informado sin demora en idioma o lengua que comprenda y en forma detallada, a que se informe de su detención por parte de la policía, y él mismo informar a su familia o a quien estime conveniente [...]” (la cursiva es mía).
32 Por ejemplo, entre los tratados internacionales, el artículo 14, apartado 3, letra f), del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; el artículo 8, apartado 2, letra a) de la Convención Americana de derechos humanos (que reconoce el derecho de ser asistido gratuitamente “por el traductor o intérprete”), y el artículo 6, apartado 3, letra e) del Convenio para la protección de los Derechos Humanos y Libertades Fundamentales. Entre las Constituciones, podemos citar, por ejemplo, el artículo 34 de la Constitución de Nicaragua, que reconoce a todo procesado el derecho, entre otras garantías mínimas, “A ser asistido gratuitamente por un intérprete, si no comprende o no habla el idioma empleado por el tribunal” (apartado 6), y la Constitución de
26

México que, en relación con los indígenas, después de proclamar que en todos los juicios y procedimientos en que los pueblos y las comunidades indígenas sean parte, individual o colectivamente, se deberán tomar en cuenta sus costumbres y especialidades culturales, dispone expresamente que “tienen en todo tiempo el derecho a ser asistidos por intérpretes y defensores que tengan conocimiento de su lengua y cultura” (art. 2, letra A, apartado VIII).
33 El derecho a la gratuidad del intérprete debe considerarse independiente del sentido, absolutorio o condenatorio, del fallo del proceso. A su vez, la amplitud de la garantía de ser asistido de un intérprete no tiene que entenderse restringida a su disponibilidad en la audiencia, sino que se extiende a la traducción o a la interpretación de todos los actos del proceso que al acusado le sea necesario comprender para beneficiarse de un proceso equitativo. Ambas precisiones han sido formuladas por el Tribunal Europeo de Derechos Humanos en las sentencias, entre otras, Affaire Luedicke, Belkacem et Koç, arrêt du 28 novembre 1978, série A, nº 29 y Arrêt Öztürk, du 21 février 1984, série A, nº 73. Téngase en cuenta, asimismo, que la dimensión lingüística del derecho a la tutela judicial efectiva también conlleva necesariamente el derecho de toda persona acusada a ser informada sin demora, en un idioma que comprenda y en forma detallada, de la naturaleza y causas de la acusación formulada contra ella.
34 Entre las Constituciones que citan expresamente a la lengua en relación con el derecho a la igualdad y a la no discriminación está, por ejemplo, la de Nicaragua, donde se estatuye de manera activa que “El Estado tiene la obligación de dictar leyes destinadas a promover acciones que aseguren que ningún nicaragüense sea objeto de discriminación por razón de su lengua, cultura y origen” (art. 91) (la cursiva es mía). Los tratados internacionales suelen citar a la lengua o al idioma entre las condiciones expresamente protegidas contra las discriminaciones. De todos modos, los tratados internacionales limitan a veces los efectos del derecho a la igualdad y a la no discriminación que ellos consagran al ámbito del ejercicio de los demás derechos y libertades que ellos mismos reconocen. Así, por ejemplo, el artículo 2.1 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. No, en cambio, su artículo 26, que, al igual que el artículo 2.1, cita expresamente el idioma:“Todas las personas son iguales ante la ley y tienen derecho sin discriminación a igual protección de la ley. A este respecto, la ley prohibirá toda discriminación y garantizará a todas las personas protección igual y efectiva contra cualquier discriminación por motivos de raza, color, sexo, idioma, religión, opiniones políticas o de cualquier índole, origen nacional o social, posición económica, nacimiento o cualquier otra condición social”
(la redonda es mía). 35 Luis LÓPEZ GUERRA y Luis AGUIAR DE LUQUE subrayaban en 1992, como
una de las notas comunes del más reciente constitucionalismo iberoamericano, la “recuperación y relanzamiento del control de constitucionalidad; recuperación porque la garantía judicial de la Constitución, bien que no muy operativa, existía de antiguo como control difuso en los ordenamientos iberoamericanos (Argentina, Brasil, Chile, Costa Rica o Uruguay entre otros); relanzamiento porque en este nuevo ciclo político-constitucional el control de constitucionalidad se ha extendido a otros ordenamientos o se han revisado los planteamientos anteriores para aproximarlo al
27

denominado control concentrado de constitucionalidad, y, sobre todo, este tipo de control ha cobrado una importancia considerable, hasta el punto de convertirse en alguno de estos países en pieza clave del sistema político institucional (por ejemplo, Costa Rica)”. Luis LÓPEZ GUERRA, Luis AGUIAR DE LUQUE, Las Constituciones de Iberoamérica, Madrid, Centro de Estudios Constitucionales, 1992, p. 10. Toda esta evolución debe encuadrarse dentro de la renovación constitucional habida en los países iberoamericanos a partir de la década de los ochenta con la caída de los regímenes dictatoriales y autoritarios, en unos casos, o ante la necesidad imperiosa de actualizar las estructuras constitucionales demasiado obsoletas e inapropiadas, en otros.
36 Bruno DE WITTE,“Droits fondamentaux et protection de la diversité linguistique”, en Paul PUPIER, José WOEHRLING (ed.), Langue et droit. Actes du Premier Congrès de l’Institut international de droit linguistique comparé. 27-29 avril 1988, Montreal,Wilson & Lafleur, 1989, 85-101, p. 91.
37 El recurso de amparo, como técnica de reacción frente a actos, actuaciones u omisiones de los poderes públicos que violan los derechos y libertades constitucionalmente protegidos –normalmente el objeto del recurso de amparo consiste en las disposiciones reglamentarias, los actos o resoluciones y, en general, en toda acción u omisión de cualquier funcionario o autoridad– se ha ido difundiendo y afianzando, con mayor o menor extensión y fortuna, entre los países latinoamericanos. Véanse, por ejemplo, las referencias que se contienen en relación con Costa Rica, El Salvador, Guatemala, Honduras y Nicaragua, en el libro colectivo: Rubén HERNÁNDEZ VALLE, Pablo PÉREZ TREMPS (coords.), La justicia constitucional como elemento de consolidación de la democracia en Centroamérica,Valencia,Tirant lo Blanch, 2000.
28

DERECHOS LINGÜÍSTICOS Y POLÍTICA LINGÜÍSTICA
Théophile Ambadiang Universidad Autónoma de Madrid
1. INTRODUCCIÓN
En términos generales, la existencia de una legislación relativa a las lenguas usadas en un contexto sociopolítico determinado es una prueba de que su coexistencia no sólo entraña cierto grado de conflictividad, sino que esta última tiene implicaciones de alcance desde el punto de vista político. En la tensión ambiente están implicados los colectivos que las hablan, cuya interacción refleja la dinámica propiamente lingüística, en la medida en que da pie a su categorización en términos de grupos dominantes y dominados (minorías lingüísticas). El objetivo de la legislación es, al menos en parte, resolver los problemas asociados a la relación de desigualdad que subyace a esa tensión, regulando el estatus y uso de las lenguas implicadas (Turi, 1995: 111). Tanto si el objetivo es promover alguna de las lenguas como protegerla(s), se promulgan obligaciones y derechos que conciernen en definitiva a sus hablantes. De ahí que este tipo de legislación se enmarque dentro de la política lingüística, algunos de cuyos enfoques son el objeto de las observaciones que siguen, a saber, la planificación lingüística y el paradigma de los derechos lingüísticos.
Partimos de una breve presentación de la evolución de la política lingüística como campo del saber, para comprobar la hipótesis que motiva nues-
29

tras observaciones, a saber que, más allá de sus diferencias, esas grandes orientaciones de la política lingüística coinciden en algunos de sus aspectos esenciales. Intentamos mostrar que tales coincidencias tienen que ver con la cultura lingüística en que se inspira la tradición lingüística subyacente a ambos paradigmas que, desde este punto de vista, tienden a presentar el mismo tipo de limitaciones. Así, por ejemplo, el hecho de que los constructos a que recurre el paradigma de los derechos lingüísticos invocan asociaciones típicas de la planificación lingüística clásica limita muy seriamente su alcance científico y sus pretensiones socio-políticas, como veremos en la tercera sección. Ello nos lleva a sugerir que los derechos lingüísticos deben centrarse en el individuo, concebido como habitante de un territorio definido no tanto en términos geográficos como en la forma de un espacio abierto de negociación y contienda política, económica y cultural.
2. POLÍTICA LINGÜÍSTICA Y PLANIFICACIÓN LINGÜÍSTICA
La relación de la política y la planificación lingüística tiende a variar según las tradiciones e incluso según los estudiosos, al no existir un enfoque teórico que abarque de manera interesante y coherente a ambas, ni que integre todos los procesos subsumidos en ellas (cf. Ricento y Hornberger (1996: 402)). Con todo, conviene recalcar que esa variación queda circunscrita entre aquellos enfoques que consideran a ambas como dos fases diferenciadas de un único proceso (cf.Tadadjeu, 1982, entre otros), como las dos caras de un mismo proceso (cf. Lambert, 1999; Ricento y Hornberger, 1996; Hornberger, 1997, 1998; Kaplan y Baldauf, 1997; Paulston, 1997a; Ricento, 2000; Baldauf, 2002; Tollefson, 2002), y como dos procesos que contraen una relación de dependencia motivada esencialmente en la idea de que la política lingüística precede necesariamente a la planificación lingüística (cf. Herbert, 1995 y Calvet, 1996, entre otros). Así, la tradición (anglo-)americana se caracteriza por cierta propensión a usar ambos términos en una misma expresión (language policy and planning) (cf. Ricento y Hornberger, 1996; Ricento, 2000), o sólo alguno de ellos, generalmente language planning (cf. Cooper, 1997; Kaplan y Baldauf, 1997) y, con menor frecuencia, language policy (cf. Hornberger, 1998).1 No obstante esta diferencia, todas las tradiciones coinciden en asociar la política lingüística a la determinación de las alternativas más relevantes respecto de las relaciones de una sociedad con sus lenguas, y la planificación lingüística con la puesta en práctica o la aplicación de la política lingüística (Calvet, 1996). En el primer caso, se trata de determinar lo que debería hacerse para cambiar o mantener un estado de cosas dado desde el punto de vista sociolingüístico, o bien para establecer los objetivos de natu-
30

raleza esencialmente política que orientan supuestamente las decisiones de carácter práctico que toman los especialistas en planificación lingüística. Esta última, a su vez, tiene que decir algo acerca de la desigualdad de las lenguas en general y en cada uno de los contextos considerados. Desde este punto de vista, la política lingüística está más directamente ligada a la política tout court que (a) la planificación y, en términos más generales, (a) la sociolingüística, lo que explicaría, entre otras cosas, su marcado carácter discursivo. Por el contrario, las diversas vertientes (de naturaleza teórica y aplicada) de la planificación lingüística dan pie a que, a pesar de su innegable dimensión discursiva (cf. Blommaert, 1996), se preste mejor a la comprobación empírica y a la evaluación crítica, como pone de manifiesto su evolución en los últimos años.
2.1. La naturaleza discursiva de la política lingüística A pesar de que la dimensión discursiva de la política y la planificación
lingüística ha interesado hasta ahora a muy pocos estudiosos, tiene una relevancia notable en la interrelación de ambas, asociada al componente ideológico de la política y, en nuestro caso, a todo aquello que ésta tiene de capacidad de manipulación y coerción. Desde esta perspectiva, la caracterización que propone Blommaert (1996) de la planificación, al considerarla como un discurso elaborado sobre la lengua y la sociedad en general, entraña incluso mayor validez, si cabe, en el caso de la política lingüística, en que el sesgo de violencia alcanza una manifestación especialmente aguda. En efecto, el componente ideológico que subyace a las generalizaciones formuladas en el marco de la política (e incluso de la planificación) lingüística induce a ignorar la complejidad de la dinámica sociolingüística de los contextos estudiados y, a menudo, a violentarla, sobre todo en los países periféricos. En este último caso, el más interesante desde el punto de vista de nuestras reflexiones, el sesgo tiende a llevar consigo la imposición, a la realidad sociopolítica y sociolingüística local, de los constructos sobre la base de los cuales son elaborados los discursos de ambas disciplinas, así como la legitimación de categorías y generalizaciones previamente formuladas en referencia a una cultura distinta.
Con todo, el componente discursivo resulta más llamativo en el caso de la política lingüística, como ya hemos señalado, debido en parte al hecho de que, en términos generales, los (socio)lingüistas no han hecho un esfuerzo de reflexión crítica cuyo objetivo fuera deconstruir el discurso típico de la política lingüística o, en términos generales, el propio discurso político. Ello explicaría las numerosas especificaciones incluidas en los estudios que describen y/o clasifican las políticas lingüísticas, donde aparecen general-
31

mente en pares antonímicos (no siempre consistentes entre sí) del tipo de política lingüística “explícita/implícita, activa/inactiva, endoglósica/ exoglósica, formal/informal, deliberada/espontánea”; (cf., por ejemplo, Heine, 1992 y Kamwangamalu, 1997, entre otros).2 Resulta también consistente con la observación, difícil de formular en ámbitos tales como la política económica o sanitaria por ejemplo, según la cual cualquier gobierno tiene una política lingüística, con independencia de su naturaleza concreta, puesto que incluso el hecho de no tener una política lingüística constituye en sí mismo una (opción de) política lingüística (cf. Calvet, 1996; Vigner, 1996 y, sobre todo, Phillipson (1998: 110).
El hecho de que los objetivos últimos de la política lingüística sean de naturaleza política fundamentalmente (cf. Cooper (1997: 48)) sugiere que las medidas que se tomen y las actividades que se emprendan con respecto a las lenguas de cualquier país apuntan en realidad a la agenda política del gobierno implicado en cada caso, es decir, están determinadas por el modo en que este último concibe las implicaciones sociopolíticas de las prácticas lingüísticas de los ciudadanos. De ahí la propensión a privilegiar la perspectiva “de arriba-hacia-abajo” típica del discurso político, que permite la subversión de la realidad sociopolítica, cuyo conocimiento resulta por lo demás generalmente escaso, además de entrañar poco interés para la clase política (cf. Phillipson (1998: 110)). Tal desconocimiento refuerza a su vez el discurso político, al justificar su marcada tendencia a la ambigüedad y la arbitrariedad, además de sus numerosas inconsistencias internas (cf. Turi, 1995; Coulmas, 1998; Skutnabb-Kangas, 1998 y Strout, 2001, entre otros). En este sentido, el discurso típico de la política lingüística tiende a consistir en declaraciones de principio solemnes, si bien vagas e inconsistentes entre sí, y generalmente enmarcadas en proyectos de mayor alcance articulados en torno a constructos del tipo de unidad nacional, progreso, democracia, derechos humanos, etc., cuya ejecución no está sujeta a ningún tipo de control formal o, simplemente, resulta imposible de controlar y/o evaluar. De este modo, la política lingüística se convierte en un recurso discursivo de mucha relevancia en la agenda política.
Otra manifestación del componente discursivo de la política lingüística tiene que ver con la contradicción de las élites político-culturales en lo que se refiere al papel de las lenguas, sobre todo de aquellas que están incluidas en las agendas políticas, y a sus actitudes y acciones respecto de las mismas. Así, por ejemplo, su preocupación por la universalización de la educación y, por consiguiente, por el acceso de todos los ciudadanos a la(s) lengua(s) usada(s) como vehículo de las enseñanzas, entra en franca contradicción con su tendencia a recurrir a diversas versiones de lo que, en
32

el contexto africano, Myers-Scotton (1993) ha llamado “estrategia de cierre”. En efecto, la homogeneización lingüística está estrechamente asociada a la igualdad de los ciudadanos, a la eficiencia, la racionalidad y el progreso, mientras que el cierre social resulta de la tendencia de las élites (sobre todo políticas) a salvaguardar sus privilegios e intereses socio-económicos por medio de la institucionalización de la lengua o variedad lingüística asociada de manera preferente o exclusiva a ellas. El hecho de que, además, conciban la lengua oficial como un capital simbólico con implicaciones socioeconómicas, en el sentido de Bourdieu (1979), las induce a recurrir a procesos de auto-legitimación que suponen, en último término, la exclusión de las masas populares que, sin embargo, son escolarizadas por medio de esa lengua o variedad lingüística.
En definitiva, el discurso político sobre las lenguas entraña un notable componente simbólico y ritual. No sólo se basa en la realidad con el fin de ocultarla, tiene mucho más de estrategia de simulación con fines adaptativos que de reflexión sesuda y coherente sobre una realidad compleja y cambiante. En este sentido, la distancia, a menudo considerable, que se produce entre este tipo de discurso y la realidad a la que se refiere, así como la escasez de resultados característica de las acciones y disposiciones motivadas en él, sugieren que está elaborado para sumir a la ciudadanía en la ilusión de que algo se está haciendo sobre asuntos de la mayor importancia. Esta estrategia redunda en una mayor legitimación de las élites y de su política, al permitir que el gobierno de turno se erija en el garante de la “coexistencia pacífica” de las lenguas y culturas del estado y, en su caso, de la proyección internacional de la lengua y la cultura nacional. Vista así, la política lingüística no deja de ser un recurso más, si bien uno de los más eficientes, de la manipulación simbólica en que consiste en buena medida la política tout court. Una prueba de ello es que si bien el uso político que se hace de la política lingüística varía en los diferentes países, los gobiernos coinciden por su parte en que tienden a invocar las cuestiones de índole lingüística para ocultar problemas sociales de mucha importancia que tienen que ver con la justicia, la sanidad o la propia educación. Tal coincidencia constituye un indicio interesante del modo en que procede la interacción de la política y la planificación lingüística, e incluso de la utilización de los supuestos de esta última con fines políticos.
De acuerdo con esas observaciones, la política lingüística tiene mucho más de política que de planificación. A pesar de ello (o tal vez por esta razón), influye de manera notable en la reflexión teórica sobre la planificación lingüística en sus más diversas orientaciones, según iremos comprobando en las próximas secciones (cf. también Ambadiang, 2001).
33

2.2. La planificación lingüística: un breve recorrido histórico En contraposición con la política lingüística, la planificación lingüística
se tiende a definir como el tratamiento sistemático y racional de la dinámica sociolingüística y las prácticas lingüísticas, tal y como se producen en un contexto determinado, generalmente un estado, con vistas a modificar tanto estas últimas, consideradas problemáticas, como los repertorios lingüísticos de los hablantes (cf. Cooper (1997: 53 y sgs.)). Con independencia de sus diversas orientaciones, se articula en torno a dos enfoques fundamentalmente, prescriptivo y descriptivo, a pesar de que no se apoya (todavía) en una teoría, si por teoría se ha de entender un conjunto de proposiciones interrelacionadas lógicamente y comprobables de forma empírica (cf. Cooper (1997: 55-56); Ricento y Hornberger, 1996; Kaplan y Baldauf, 1997, 1998, entre otros). Desde el punto de vista prescriptivo, tipifica las actividades que se pueden emprender sobre las lenguas consideradas en referencia a un ideal de gestión, puesto que determina el orden de preferencia de esas actividades sobre la base de la correlación que se produce entre su eficiencia y su coste, mientras que la perspectiva descriptiva estudia lo que sucede en un contexto sociolingüístico determinado, es decir, la realidad de los hechos. Nuestras observaciones se centrarán en lo que consideramos las dos orientaciones esenciales de este paradigma, a saber el modelo clásico o convencional, vigente desde que existe la planificación lingüística como una disciplina específica, y sus desarrollos más recientes, que se enmarcan en la llamada ecología lingüística, aparte los derechos lingüísticos sobre los que volvemos en la tercera sección.
2.2.1. El modelo clásico o convencional Tal como acabamos de caracterizarla, la planificación lingüística se
establece como ámbito específico de investigación en los años sesenta (Ricento, 2000). Influida por el positivismo y el racionalismo inherente a la teoría de la modernización, la reflexión se centró en un principio en la idea según la cual las implicaciones prácticas de lo que se consideraba entonces como una forma novedosa de entender el papel de la lengua en el seno de la sociedad, podían suponer beneficios notables para los países en vías de desarrollo y para sus ciudadanos en general, desde el punto de vista tanto de su modernización como de su desarrollo, su unidad sociocultural y su integración política y administrativa (Tollefson, 2002: 417).3 De ahí el énfasis en las necesidades prácticas de los nuevos estados independientes, ligadas al progreso del estado-nación que, tal como lo concebía la teoría de la modernización, subsumía la homogeneidad lingüística (y cultural) del estado y, por consiguiente, la difusión de la(s) lengua(s) oficial(es) del país,
34

la alfabetización de los ciudadanos en esa(s) lengua(s) y, en términos más generales, su educación con el fin de promover la unidad nacional.
El proceso de la planificación lingüística incluye una serie de actividades muy bien especificadas desde la reflexión teórica, que conciernen tanto a la forma o el corpus de la lengua como a las diversas vertientes de su uso (Ricento y Hornberger, 1996; Lambert, 1999). Sin embargo, las prioridades tienden a diferir de un país a otro o, mejor, varían de acuerdo con el grado de multilingüismo característico de cada país. Así, por ejemplo, los países genuinamente multilingües deben resolver problemas que tienen que ver con el estatus de sus lenguas, mientras que aquellos que tienden a la homogeneidad lingüística se centran exclusivamente en la planificación relativa al corpus y la adquisición, también necesaria en el marco de aquellos. Esas diferencias tienen consecuencias interesantes en lo que se refiere a los recursos necesarios para llevar a cabo las actividades pertinentes en cada caso. A modo de ejemplo, los países desarrollados, inmersos en una actividad de planificación ininterrumpida desde hace varios siglos, sólo proceden a aplicar al corpus existente medidas muy específicas, de alcance relativamente reducido, cuando no se vuelcan en campañas de proyección internacional de la lengua nacional. Por contra, la descripción y enseñanza de las lenguas (a menudo numerosas) usadas en el marco de cada uno de los nuevos estados resulta un lujo accesible sólo para un número muy reducido de ellos, dados los altos costes que derivan de tales actividades.
El optimismo característico de los inicios de la planificación lingüística en los años sesenta contrasta dramáticamente con la observación según la cual las décadas de vigencia que ha tenido no han aportado a los nuevos estados los beneficios supuestos en relación con el progreso, la educación universal o la unidad nacional. Desde este punto de vista, cabe decir que ha fracasado en la inmensa mayoría de las aplicaciones que ha tenido y, además, recalcar que esta limitación ha tenido un efecto más bien escaso en la reflexión más propiamente teórica. El fracaso se explica en parte por las circunstancias sociopolíticas de los nuevos estados o, en términos más generales, del estado moderno y, sobre todo, por las limitaciones del propio paradigma de la planificación lingüística. Antes de centrarnos en estas últimas, consideraremos muy brevemente a continuación los impedimentos de naturaleza política.
La caracterización de la planificación lingüística como un proceso sistemático y racional de toma de decisión, pareja a la supuesta neutralidad tecnicista de los estudiosos, se basa en diversos supuestos (Deumert, 2001: 645-646). Supone, por un lado, asumir la existencia de un órgano de toma de decisión que identifica los problemas y determina la solución óptima
35

sobre la base de una escala de resultados y costes preestablecidos. Por otro, implica que tal órgano tiene la voluntad y la capacidad de evaluar objetivamente las diversas alternativas, y que el contexto considerado se presta a la aplicación de la solución adoptada. Esta manera de enfocar la planificación lingüística, como un proceso articulado en torno a requisitos de eficiencia económica y de democratización, induce no sólo a perder de vista las diferencias de todo tipo que existen entre los diversos países, entra también en contradicción con la realidad social y política de muchos de ellos. Las diferencias señaladas antes en relación con las prioridades de los estados genuinamente multilingües y monolingües sugieren al contrario que la articulación de las actividades implicadas en la planificación lingüística puede entrañar menor o mayor complejidad y que, por consiguiente, esta última no se presta a una única descripción. Tampoco cumplen todos los países el requisito del mínimo democrático, con independencia del sesgo generalmente asociado a este último término, ni tienen instituciones que supervisen las diversas actividades de la planificación lingüística, si bien se tiende a relacionar los regímenes autoritarios con los momentos de mayor difusión de las lenguas oficiales. Otro tanto ocurre con la eficiencia económica, que no se interpreta del mismo modo, ni entraña el mismo interés en los diversos países, debido, entre otros motivos, a las circunstanciaseconómicas de cada uno de ellos. Vista desde este enfoque, la tendencia de los estudiosos a centrarse exclusivamente en las medidas emprendidas en el marco de la planificación lingüística y en sus consecuencias explicaría el error que consiste en comparar, en términos cuantitativos, los efectos de los procesos de planificación lingüística llevados a cabo durante unas pocas décadas en los nuevos estados con aquellos asociados a una actividad secular que es característica de los estados europeos, por ejemplo.
En el ámbito sociopolítico, la tendencia de las élites a no perder de vista sus propios intereses de clase entra en contradicción con su voluntad (aparente o no) de universalizar la educación. Esta última observación está en correlación con la idea según la cual la planificación lingüística ha tendido a reproducir e incluso a incrementar las desigualdades socioculturales y tecno-económicas existentes en un contexto dado, en lugar de de reducirlas o anularlas. Los efectos de tal propensión resultan tanto más notables cuanto mayor el valor económico del código en que se centra el proceso de planificación y, correlativamente, cuanta mayor la distancia entre dicho código y los de uso popular, como ocurre con las lenguas exógenas adoptadas con el estatus de lengua oficial en la inmensa mayoría de los nuevos estados. No es de extrañar, desde este enfoque, que uno de los efectos más notables de la planificación lingüística haya sido la (mayor) difusión de las
36

lenguas dominantes que, de este modo, han visto su hegemonía reforzada en el ámbito tanto nacional como internacional (cf. Junyent, 1998: 170 y sgs).
Centrándonos ahora en consideraciones teóricas, la incapacidad de relacionar los supuestos de la planificación lingüística con las generalizaciones formuladas en torno a la dinámica sociopolítica e incluso sociolingüística tiene consecuencias de cierta consideración en lo que se refiere a la consistencia interna de este paradigma. Por una parte, explica que los supuestos teóricos de la planificación lingüística se basen en un concepto excesivamente simple de la lengua, como un objeto del que se puede hacer entrega a la gente, es decir cuyo acceso puede ser permitido o denegado, en función de beneficios socioculturales o económico-políticos según se trate, respectivamente, de una lengua dominada o dominante (cf. Pennycook (1998: 81)). Por otra, induce a los estudiosos adscritos a este paradigma a perder de vista la interacción de la lengua, el discurso, la ideología, la educación y la organización social, así como a ignorar el hecho de que en la práctica, la planificación lingüística ha sido a menudo utilizada por los gobiernos para resolver problemas distintos de los propiamente lingüísticos, y por los grupos dominantes para mantener sus privilegios (cf. Myers-Scotton, 1990, 1993; Coulmas, 1998; Pennycook, 1998). De ahí la tendencia de esos estudiosos a predecir los resultados de la planificación lingüística sobre la base de una relación causa-efecto entre la lengua y la sociedad, al ignorar la complejidad tanto de los individuos y los grupos sociales implicados como de la dinámica resultante de su interacción. Todo ello, junto con la ausencia en los análisis propuestos de la dimensión etnográfica, es decir, de cualquier esfuerzo por interpretar la realidad observada, asemeja las generalizaciones de la planificación lingüística a las que se formulan en el ámbito político que, de este modo, se ven reforzadas. Ante esta tendencia a la simplificación, ligada al desconocimiento de las lenguas de los nuevos estados y de la dinámica en que están implicadas, resultan muy llamativas las pretensiones teóricas y prácticas de este paradigma, en contraste, por lo demás, con el alcance relativamente escaso de sus aplicaciones.
Con todo, una de las mayores limitaciones de este modelo desde el punto de vista teórico tiene que ver con la relevancia del estado en la planificación lingüística y con la relación que se establece entre dicha entidad y la(s) lengua(s) hablada(s) en su territorio. Se considera en efecto que el estado-nación es el marco apropiado para la investigación sociolingüística en todas sus vertientes y, por tanto, se privilegia una perspectiva “desde arriba-hacia abajo” en la que priman los planes de los gobiernos y los intereses de los gobernantes en lo que se refiere a la lengua o variedad lingüística
37

a promover. Por contra, revisten escaso interés las prácticas lingüísticas y discursivas concretas, a pesar del innegable impacto de las estrategias de subversión y transformación, subsumidas en ellas, a las que recurren sobre todo los miembros de los colectivos minoritarios con el fin de adaptar las disposiciones y los objetivos generales de la planificación lingüística a circunstancias e intereses propios de cada lugar.
Desde otro punto de vista, la adopción de la ideología decimonónica que establece una relación monovalente entre estados y lenguas (ideal de “un estado-una lengua-una cultura”), fomenta los conflictos sociopolíticos, agravados en los países de marcada diversidad lingüística y cultural, como es el caso sobre todo con los nuevos estados, cuya cultura lingüística resulta ignorada e incluso sesgada. En este contexto, el objetivo de la homogeneización lingüística, es decir, la estandarización en lo que se refiere tanto a la lengua de uso como a su estatus y a su estructura, es de difícil consecución debido a que violenta su realidad sociolingüística, siquiera porque procede generalmente en torno a una lengua exógena y sobre la base de una dinámica sociolingüística y una cultura lingüística ajenas. El sesgo inherente a la cultura lingüística europea tiene, en este sentido, implicaciones interesantes en lo que se refiere a la lengua (Mülhäusler (1996: 35); Romaine (1994:12); Coulmas, 1998; Pennycook, 1998)). Así, además de reificarla, la convierte en la característica definitoria de los grupos, es decir, en una variable que discrimina a los individuos según su grado de legitimación como hablantes. Por otro lado, el proceso de estandarización, central en la integración territorial del estado, erradica la heterogeneidad lingüística y el multilingüismo, haciendo de la lengua oficial el único referente de la nueva jerarquía socioeconómica al tiempo que excluye la inmensa mayoría que conforman las lenguas dominadas de los sectores clave del mercado lingüístico (administración, escuela, política, etc.); (cf. Annamalai, 1998; Kubchandani, 1998). De ahí que numerosos estudiosos consideren los intentos de imponer la homogeneización lingüística como una nueva forma de colonización sociocultural, tecnoeconómica y conceptual, cuya contrapartida es la inhibición del multilingüismo en todas sus formas (Pennycook, 1998; Phillipson, 1998).
En definitiva, las limitaciones del modelo clásico de la planificación lingüística tienen que ver con la influencia que recibe de los modelos teóricos vigentes en los campos de la sociología y la lingüística (cf. Beaugrande, 1999). En el primer caso, adopta el concepto del estado-nación típico de la teoría de la modernización. Desde el punto de vista lingüístico, asocia la lengua a constructos del tipo de ‘lengua materna’ y ‘hablante nativo’, que justifican los procesos de exclusión, pone el énfasis en los colectivos de
38

hablantes y no en el hablante individual y, sobre todo, considera problemática la diversidad lingüística más allá de la mera dimensión comunicativa, en conformidad con las teorías sociolingüísticas dominantes. En opinión de estudiosos tan señalados como Ferguson (cf. 1962, 1968, 1971, 1983, por ejemplo), dicha diversidad impide o dificulta tanto la eficiencia y la racionalidad necesarias para el desarrollo material del país, como su unificación, que pasa por su homogeneización lingüístico-cultural. La universalización del estado-nación y el sesgo euro-occidental que marca la interpretación de los efectos de la planificación lingüística inducen a menudo a perder de vista las diferencias manifiestas entre las culturas lingüísticas y la variedad que caracteriza las implicaciones de la planificación lingüística al nivel individual y colectivo. La pretensión de resolver problemas fundamentalmente políticos por medio de enfoques supuestamente técnicos y racionales favorece la ocultación de la relevancia que adquieren los factores socioculturales y económicos en la dinámica sociolingüística (cf. Jernudd, 1981). Las dimensiones de este último tipo de limitación quedan bastante bien plasmadas en esta observación de Ager (2001), citado en Kamwangamalu (2002: 169, 173):
Language policy must demonstrate economic advantages if it is to stick.Without the bottom-up advantages, without an identity in which all social categories can share, language policy will remain empty, symbolic gesture, a plaything for the intellectuals.
2.2.2. Los enfoques ecolingüísticos La nueva orientación que adopta la planificación lingüística, una vez
asumido el fracaso de las aplicaciones llevadas a cabo en sus inicios como paradigma, está motivada en parte en los nuevos desarrollos de la teoría (socio)lingüística, política y social, que no son necesariamente parejos a la revisión de los conceptos que subyacen a las limitaciones a que acabamos de aludir, o están asociados a ellas. Por un lado, se asume que la planificación lingüística es relevante para cualquier estado, y no sólo para los países subdesarrollados. Por otro, se intenta determinar los factores sociales, económicos y políticos que afectan más a la planificación lingüística, así como aquellos aspectos de la sociedad que resultan afectados por ella. De ahí la tendencia de los estudiosos a tener en cuenta el contexto tanto global como local, así como las relaciones de poder vigentes en cada lugar y el modo en que se producen los cambios sociales, con independencia de la dinámica propia de la política.
Se parte de la hipótesis según la cual, en contradicción con los supuestos del modelo clásico, la complejidad característica de los colectivos sociales y la capacidad de los individuos para adoptar identidades múltiples no sólo
39

hacen que los resultados de la planificación lingüística sean a menudo imprevisibles, también motivan la adopción de un enfoque multidisciplinar basado en la ecología, en el que cabe incluir, entre otras, disciplinas tales como la teoría política (para entender la dimensión política de la planificación lingüística), la teoría sociológica (para determinar el papel de la planificación lingüística en procesos asociados a las migraciones, los conflictos políticos, etc.), además del análisis del discurso (para sacar a la luz las ideologías que subyacen a los discursos relativos a cuestiones de índole lingüística). El cambio de perspectiva asociado a esta hipótesis induce a contraponer los intereses del estado a los de sus (diversos colectivos de) ciudadanos, sobre todo cuando estos últimos forman parte de las llamadas minorías lingüísticas o recurren habitualmente a lenguas y/o lectos minorizados.
Diversos enfoques dentro de este paradigma coinciden en cuestionar la centralidad del estado en los procesos de planificación lingüística, y propugnan sustituirlo por los colectivos, generalmente de menor entidad, asociados a cada una de las lenguas habladas en el territorio nacional, o bien a los diferentes “lectos” de las lenguas consideradas en cada caso. En este sentido, los estudiosos adscritos al paradigma de la apropiación lingüística, tales como Achebe, Canagarajah y Kachru, entre otros, se basan en las producciones lingüísticas de los grupos dominados para recalcar la observación según la cual lenguas hegemónicas como el inglés están sujetas a una norma policéntrica (o a normas endógenas), puesto que los habitantes de los diferentes lugares en que se hablan se las apropian, adaptándolas a sus necesidades comunicativas y a su cultura, en contradicción con las predicciones típicas de la hipótesis de una norma única. Otros estudiosos, como Pennycook (1998, 2000), se proponen desentrañar desde el análisis crítico las relaciones de poder que subyacen a la difusión de las lenguas hegemónicas y, por consiguiente, a la imposición de normas monocéntricas. Para ello recurren a la deconstrucción del discurso, sobre todo oficial, en torno a dichas lenguas. Por último, algunos estudiosos se centran de manera más directa en las prácticas lingüísticas, al defender los derechos de los hablantes (Strout, 2001) o de los colectivos de los que forman parte (Fishman, 1995; Junyent, 1997; Mülhäusler, 2002). Los estudios centrados en los colectivos entroncan con los enfoques enmarcados en la llamada ecología lingüística que, como veremos a continuación, refleja las nuevas orientaciones de la planificación lingüística con sus ventajas e inconvenientes.
En términos generales, la ecología lingüística se basa en la idea de que cada una de las lenguas humanas forma parte del patrimonio cultural de toda la humanidad y es, además, un recurso esencial para la adaptación de la especie a los diversos entornos que habita (cf. Fishman, 1995; Junyent,
40

1998). De ahí que todas las lenguas se consideren iguales y merezcan el mismo respeto. Asimismo, defiende la diversidad lingüística (y cultural), y propugna que se tomen las medidas necesarias para proteger las lenguas (más) débiles ante la irrupción de las lenguas hegemónicas que, de otro modo, las aniquilarían. En este sentido, pretende mitigar o anular el efecto devastador que tienen las lenguas dominantes sobre las lenguas dominadas, actuando sobre las propias lenguas o sobre las prácticas y actitudes lingüísticas, si bien pocas veces se explicitan las actuaciones pertinentes en cada caso. Vista así, la ecología lingüística puede considerarse como una especie de paliativo a los efectos de la planificación clásica, que ha dado lugar a las lenguas hegemónicas tales como las conocemos hoy. Además, como paradigma teórico, permite una descripción más minuciosa e interesante de los procesos asociados al contacto de lenguas. Con todo, su rasgo más característico tiene que ver con los que se pueden considerar como sus dos enfoques básicos centrados, respectivamente, en la comunicación y en la propia lengua.
El enfoque centrado en la lengua se basa en la idea de que existe una asociación monovalente entre la lengua, la cultura y la identidad, concebidas en términos esencialistas y exclusivamente colectivos. El énfasis que pone en la comunidad lingüística, como vector de la dinámica sociolingüística, motiva el uso de constructos del tipo de ‘lengua materna’ o ‘hablante nativo’ que son típicos de la cultura lingüística europea y forman también parte del aparato teórico del modelo clásico. De este modo, se excluye al individuo de la reflexión sociolingüística, perdiendo de vista que la dinámica sociolingüística resulta de la interacción de hablantes individuales y, en el mismo sentido, que los procesos de sustitución de lenguas se originan en decisiones individuales fuertemente influidas por factores económicos, y no en elecciones colectivas exentas de cualquier tipo de determinismos (Coulmas, 1997). Nótese, además, que la exclusión del individuo casa mal con la revitalización de los modelos de comunicación horizontal propugnados por algunos estudiosos adscritos a este enfoque en sustitución de los modelos verticales vigentes (cf. Junyent, 1998, entre otros). Si bien lo que importa en ambos casos es la intercomunicación, los modelos horizontales resultan más democráticos que los verticales en el sentido de que requieren de todos los interlocutores (y no sólo de los hablantes de las lenguas minoritarias como es el caso con los modelos verticales) la capacidad de recurrir a más de una lengua para comunicarse. También resultan más naturales, en la medida en que la concepción fluida y dinámica de la lengua, la cultura y la identidad en que se basan está exenta del sesgo esencialista que imponen el nacionalismo y la modernidad a esas nociones (Fishman, 1995). Dado
41

que este sesgo explica en parte la desigualdad observada hoy y la tendencia generalizada al monolingüismo, contrae, cuando menos, una relación de determinación mutua con la comunicación vertical y, por consiguiente, se contrapone a cualquier forma de comunicación horizontal. En ello se asemeja bastante al modelo clásico de la planificación lingüística y, como veremos, al paradigma de los derechos lingüísticos. De ahí que se preste al mismo tipo de observaciones críticas, según intentamos mostrar en la siguiente sección.
El segundo enfoque, el más novedoso en nuestra opinión, se inspira en los contextos genuinamente multilingües donde, como señala Mülhäusler (2002: 380), el multilingüismo individual y la interculturalidad son las soluciones a los problemas de comunicación y a los eventuales conflictos ligados a ellos (cf. también Hymes, 1994). Con todo, tales soluciones se pueden dar sólo si los repertorios lingüísticos individuales incluyen al menos una lengua asociada a la identidad del hablante y otra de contacto o de comunicación, y si los individuos presentan cierto grado de plasticidad y permeabilidad cultural. El énfasis en la comunicación y la relevancia de las aptitudes individuales coinciden en colocar al individuo en el centro de la reflexión sociolingüística, en clara contraposición con el enfoque anterior, el modelo clásico y, en general, la cultura lingüística europea. El hecho de considerar a los individuos como los vectores de la dinámica sociolingüística lleva consigo el cuestionamiento tanto de los constructos señalados antes como de la concepción esencialista de la lengua, la cultura y la identidad que subyace a la relación que la tradición europea establece entre ellas.
3. EL PARADIGMA DE LOS DERECHOS LINGÜÍSTICOS
El paradigma de los derechos lingüísticos subsume ámbitos que, además de contraer relaciones muy complejas entre sí, confluyen en el objetivo último del mismo, a saber, el mantenimiento de la diversidad lingüística. Sus vertientes esenciales conciernen la ley (derechos lingüísticos) y la lengua (prácticas lingüísticas). En correlación con ellas el paradigma se asigna dos cometidos básicos, a menudo difíciles de deslindar en la práctica: el control del uso de las lenguas en contextos multilingües (language rights) y los derechos lingüísticos propiamente dichos (linguistic (human) rights); (cf. Paulston, 1997a). En el primer caso se trata de regular las prácticas lingüísticas, sobre todo en aquellas interacciones en que está implicada alguna institución, de manera a favorecer el reconocimiento de los colectivos minoritarios y de sus lenguas respectivas. El segundo cometido supone, por su parte, añadir a las disposiciones prácticas típicas de cualquier regulación la dimensión moral,
42

en la medida en que se preocupa de dar a las prácticas lingüísticas unos fundamentos legales basados a su vez en principios de naturaleza ética, en un intento de ligar los derechos lingüísticos a los derechos humanos, e incluso de formularlos en función de estos últimos. Por consiguiente, pretende promover la justicia y la igualdad, tal y como se conciben desde el punto de vista de la interacción lingüística, sobre la base de los derechos humanos, con el objetivo de favorecer la legitimación y proyección social de los colectivos minoritarios o dominados (desde el punto de vista lingüístico). Esta manera de proceder tiene el efecto de evitar cualquier tipo de discriminación que pueda tener motivaciones lingüísticas y, correlativamente, la muerte que acecha a aquellas lenguas que no disponen de recursos suficientes (peso demográfico, estatus, funciones, demanda, etc.) para resistir ante la presión de las lenguas hegemónicas.4
La legislación en torno a los derechos lingüísticos se basa esencialmente en los principios de territorialidad y de personalidad (colectiva o individual), que supeditan la regulación de las prácticas lingüísticas, respectivamente, al territorio y al individuo o al colectivo del que es miembro. Esas dos vertientes del principio de personalidad centran el interés de los estudios de orientación político-jurídica y socio-histórica. Desde el punto de vista jurídico-político, los derechos lingüísticos son universales e individuales, si bien derivan de la preocupación por la suerte de los colectivos minoritarios o, al menos, no se pueden desligar de ella. Asimismo, se tiende a interpretar los derechos como una variable dependiente en el sentido de que otros derechos pueden primar sobre ellos y, por consiguiente, determinarlos. Por contra, los enfoques sociohistóricos, generalmente enmarcados en la sociolingüística, consideran los derechos lingüísticos como una variable independiente, a pesar de motivarlos en el imperialismo lingüístico y el lingüicismo (cf. Brookes y Heath, 1997; Paulston, 1997a, b; Phillipson, 1992, 1998; Skutnabb-Kangas, 1998, 2001; Phillipson y Skutnabb-Kangas, 1995; Skutnabb-Kangas y Phillipson, 1995 y May, 2001, entre otros muchos).
El hecho de que la legislación que propone este paradigma tenga el objetivo de paliar las eventuales agresiones de las lenguas hegemónicas y de corregir los excesos del mercado lingüístico (cuyos vectores principales son los medios de comunicación y la educación; cf. Skutnabb-Kangas, 2000) lo asemeja bastante a la ecología lingüística. De ahí que los logros más señalados del paradigma de los derechos lingüísticos tengan que ver con el hecho de que pone en evidencia los espacios de injusticia y el modo en que procede la discriminación y la exclusión basada en las prácticas lingüísticas o en las propias lenguas. Con todo, diversos tipos de limitaciones impiden que pueda articular un discurso que, además de resultar moralmente irre-
43

batible, tenga consecuencias concretas en la forma de cambios manifiestos en las prácticas y las políticas lingüísticas. En lo queda de esta sección nos centramos en aquellas de dichas limitaciones que entrañan mayor interés en relación con nuestra hipótesis, es decir, que pueden también concernir a otros paradigmas de la planificación lingüística.
Desde el punto de vista teórico, las generalizaciones características de este paradigma se basan en una interpretación esencialista de nociones del tipo de lengua, identidad, cultura, grupo, comunidad, etc. (SkutnabbKangas (2000: cap. 3)). Las entidades así designadas, difíciles de definir en términos generales, no pueden entrañar el mismo interés en un análisis político y en otro propiamente lingüístico. La adopción, sin ningún tipo de cuestionamiento, de tales conceptos dificulta la articulación teórica de este paradigma y da pie a que se ponga en tela de juicio las diferencias a menudo supuestas con respecto a los modelos clásico y ecolingüístico de la planificación lingüística. Todos se basan en una concepción estática y excluyente de la lengua, la cultura y la identidad, que no se ajusta a la realidad tal como la describe la sociolingüística atenta al contacto de lenguas y al cambio lingüístico (Blommaert (2001: 540)) y, sobre todo, no está en consonancia con los cambios considerables que han sufrido el uso y la interpretación de estos términos en las demás ciencias humanas (Ricento, 2000a).5 En el mismo sentido, la tendencia a poner el énfasis en la lengua estándar y no en las prácticas discursivas hace que se pierdan de vista las tensiones y contradicciones inherentes en las estrategias de apropiación que acompañan la difusión de las lenguas hegemónicas. Tales tensiones tienen efectos muy notables en (aquellos espacios en que tienen lugar) los intercambios informales, como ponen de manifiesto las variedades mixtas, vernacularizadas o pidginizadas características del francés o del inglés en Africa por ejemplo, pero resultan invisibles en los espacios, generalmente oficiales y rituales, en que la lengua se institucionaliza. De ahí la importancia de la escuela en la reflexión sobre la planificación lingüística, la ecología y, sobre todo, los derechos lingüísticos, como subrayaremos más adelante. Las limitaciones que la concepción eurocentrista de la lengua implica para el paradigma de los derechos lingüísticos quedan reflejadas en esta observación de Pennycook (1998: 83).
Demasiadas veces el debate en torno a los derechos lingüísticos no ha conseguido liberarse del discurso tradicional de la planificación lingüística [...]. Mientras la reflexión sobre los derechos lingüísticos se siga basando en la concepción de la lengua que es típica de muchos trabajos sobre planificación lingüística, no se librará del riesgo de perder de vista las relaciones complejas que contraen la lengua, el discurso, la ideología y la organización social.6
44

En lo que se refiere a la vertiente jurídica, llama la atención la escasa participación de los juristas en el debate. Este hecho resulta tanto más significativo cuanto que los derechos lingüísticos no dejan de ser un tipo peculiar de derechos cuya validez depende, además, de su articulación con los diversos apartados que incluye la legislación de cada país. Cabe asociar ese escaso interés a los problemas conceptuales que se plantean en torno a los derechos lingüísticos, además de las divergencias manifiestas entre los discursos jurídico y lingüístico. Dos de las dificultades más notables tienen que ver con la definición, en términos legales, de conceptos tales como los de lengua, cultura, comunidad lingüística, minoría, etc., que resultan controvertidos incluso en el ámbito de la política y de la propia lingüística (Coulmas (1998: 64)), así como con la articulación jurídica de las diversas dimensiones o interpretaciones (territorial y social, colectiva e individual, local y universal, etc.) de los derechos lingüísticos. Ello sugiere a su vez que el interés de los juristas es inversamente proporcional a la relevancia que adquiere el componente discursivo en (el marco de las políticas relativas a) los derechos lingüísticos, como pone de manifiesto el escaso aparato legislativo o jurídico que acompaña la formulación de dichos derechos (igual que ocurre con la planificación lingüística en general; cf. Hamel, 1997a).7
La vaguedad que caracteriza el discurso político elaborado en torno a los derechos lingüísticos que tienden a adoptar los lingüistas está asociada a diversos factores, además de su formulación (Skutnabb-Kangas, 1998). Así, los textos no definen de manera precisa ni en términos jurídicos los conceptos en torno a los cuales dichos derechos quedan articulados, como se ha señalado antes. La preeminencia de los colectivos en dichos textos no sólo es consistente con el sesgo esencialista al que hemos aludido en más de una ocasión, lleva consigo la asunción de los grupos definidos sobre esta base. Por otra parte, existe cierta tendencia a ocultar los derechos lingüísticos en estos mismo textos ya que, como señala Skutnabb-Kangas (1998), se incluyen en el preámbulo y en las disposicones generales (junto con la raza, la religión, etc.), pero no así en las disposiciones más específicas, sobre todo las referidas a la educación (cf. también Ambadiang, 2001).
El componente discursivo típico de la reflexión de orientación sociolingüística que se elabora en torno a los derechos lingüísticos da cuenta de la poca explicitud de sus propuestas. Así, por ejemplo, Brookes y Heath (1997) en su reseña del libro editado por Skutnabb-Kangas y Phillipson (1995) y, sobre todo, Blommaert (2001) en la de Skutnabb-Kangas (2000) cuestionan la solidez de la armazón teórica de este paradigma, además de subrayar su escasa precisión descriptiva y su poca consistencia empíricoanalítica.8 Incrementa dicho efecto el modo acrítico en que se adoptan tanto
45

los conceptos centrales de la planificación lingüística clásica como el papel de la educación en relación con los derechos lingüísticos y, por consiguiente, con el mantenimiento de la diversidad lingüística y el reforzamiento de las lenguas dominadas. Otro tanto cabe decir de la tendencia a caracterizar a los colectivos minoritarios como pasivos, e incluso como culturalmente alienados, para explicar lo que se considera como su actitud negativa respecto del uso de sus propias lenguas domésticas como medio de instrucción. La reificación de estos colectivos induce a que no se tomen en cuenta el modo en que conciben tanto la lengua, el grupo, como los deberes y los derechos lingüísticos. Desde este punto de vista, este paradigma violenta a (los miembros de) estos colectivos al imponerles categorías ajenas a su realidad. Igual que ocurre con la planificación clásica y la ecología basada en la lengua, no se asume que los derechos lingüísticos pueden variar en consonancia con la concepción que se tiene de la lengua en cada lugar o en función de las diversas culturas lingüísticas (Coulmas, 1998; Pennycook, 1998). Por otra parte, el carácter central de la lengua en este paradigma, al concebirse como el componente esencial de la identidad de grupo, explica la relevancia que adquiere en el territorio. Ambos determinan conjuntamente si un grupo de individuos puede o no ser considerado como un colectivo, como pone de manifiesto el cotejo de las minorías indígenas, definidas en función de una lengua y un territorio específicos, y las minorías de inmigrantes, cuya heterogeneidad interna impide considerarlos como colectivos. Asimismo, da cuenta de la primacía del grupo sobre el individuo y de lo local sobre lo universal. Esa asimetría en el enfoque excluye al individuo de la reflexión sociolingüística y, por consiguiente, hace difícil e incluso imposible dar una proyección verdaderamente universal a los derechos lingüísticos.
La observación según la cual la politización de las cuestiones lingüísticas en el marco de este paradigma no ha llevado consigo el cuestionamiento del propio concepto de lengua, ni del papel de la escuela en la dinámica sociolingüística reduce la aportación de dicho paradigma, desde el punto de vista jurídico-político, a la contraposición de la especie de superestructura política que es el Estado y las entidades étnicas (Pennycook (1998: 84)). En este sentido, la planificación lingüística procede desde un contexto cuya dinámica es típicamente multilingüe para transformarlo en un contexto monolingüe, mientras que el paradigma de los derechos lingüísticos procede desde un contexto orientado hacia el monolingüismo, o bien abocado a él para frenar o anular el proceso de homogeneización lingüística, confrontando en ello al Estado con sus colectivos étnicos. Con todo, se observan esfuerzos notables para tipificar y asignar de manera más precisa
46

los derechos y los deberes lingüísticos, sobre todo en propuestas como la de Skutnabb-Kangas (1998: 21-23).9
Desde el paradigma de los derechos lingüísticos se tiende también a aducir argumentos de naturaleza psicolingüística y pedagógica para legitimar el uso de la lengua materna como lengua vehicular o medio de enseñanza, al menos en los primeros años de escolarización, lo que favorecería el mantenimiento de las lenguas minoritarias o dominadas (Hornberger, 1997, 1998; Hornberger y King, 1996). Una de las observaciones más frecuentes al respecto es que el uso de la lengua materna facilita la integración de los alumnos en la escuela, la adquisición de conocimientos y el aprendizaje de otras lenguas. El cotejo de esas observaciones con la dinámica típica de los contextos genuinamente plurilingües y multiculturales pone de manifiesto en qué grado influye en tales afirmaciones una cultura lingüística basada en el monolingüismo. Así, por ejemplo, no toman en consideración los graves problemas de todo tipo que la enseñanza en lengua materna (o en la L1) plantea a aquellos estados en que se hablan decenas e incluso centenares de lenguas (descripción, formación de maestros, elaboración de materiales, etc.). El hecho de que ningún país haya conseguido resolver de manera satisfactoria la totalidad de esos problemas explica la enseñanza en las lenguas dominantes al tiempo que la refuerza y favorece (cf. Pennycook, 2000; Ricento, 2000a; Strout, 2001).
Por otra parte, en el marco de una sociedad y una escuela que privilegian los contenidos canónicos, íntimamente asociados a las lenguas hegemónicas y de alto valor económico, el esfuerzo que requiere el aprendizaje formal de las lenguas minoritarias resulta difícil de entender para sus hablantes nativos que, por lo demás, consideran que el ámbito de dicho aprendizaje es externo a la escuela. Cabe incluso hablar de injusticia desde un punto de vista ético y, en todo caso, muchos miembros de los colectivos dominados tienden a considerar que dicho esfuerzo es un lujo e incluso una frivolidad de intelectuales que se dedican a crear o ver problemas donde no existen y, en general, son incapaces de entender que la educación y el bienestar pueden ser asuntos muchísimo más serios que los problemas de identidad y cultura asociados por ellos a la expansión de las lenguas hegemónicas (cf. Coulmas (1997: 36); Ricento, 2000), en parte porque no entienden que la lengua y la cultura no se presentan siempre en una relación monovalente. En lo que se refiere al objetivo último del mantenimiento de las lenguas minoritarias, interesa recalcar que algunos estudiosos señalan de manera explícita algo que los padres de familia intuyen cuando exigen que la lengua de escolarización de sus hijos sea la lengua oficial de su país, generalmente alguna de las lenguas hegemónicas al nivel
47

mundial, a saber, que el aprendizaje formal de las lenguas dominadas no es una condición necesaria ni suficiente para su mantenimiento o su recuperación (cf. Fishman (2001), citado en England (2003: 111)). El efecto de los diversos factores macrosociológicos y del cansancio característico de las lenguas dominadas, que deben hacer frente a las mismas amenazas día tras día, da cuenta de los escasos resultados que arroja la enseñanza de y en la llamada lengua materna (Gupta, 1997; Strout, 2001), y determina que el resultado de la alfabetización no sea tanto el fortalecimiento de las lenguas minoritarias o dominadas como su debilitamiento (cf. Mühlhäusler (1996: 251)); Cerrón Palomino, 1984). La alfabetización en las lenguas dominadas se convierte así en un proceso meramente transitorio cuyo término es la alfabetización en la lengua dominante. En este sentido cabe entender la afirmación siguiente de Hidalgo (1994: 186).
[..] bilingual education serves as an educational strategy directed toward the linguistic and cultural assimilation of ethnic minorities
Esta última observación recibe justificaciones muy diversas. Por un lado, el aprendizaje tradicional, informal y no escolar, de esas lenguas que reivindican los padres se enmarca generalmente en una cultura oral y en una cultura lingüística en la que se privilegia la comunicación, a menudo por medio de códigos aproximados muy diversificados que se aprenden por contacto, al no haber ningún tipo de autoridad lingüística normativa. Los cambios que lleva consigo el aprendizaje formal de estas lenguas consisten en parte en su fijación, es decir en la pérdida de la variación que es característica de la comunicación horizontal. Desde este punto de vista, las funciones y los espacios comunicativos tradicionales de esas lenguas distan de justificar su inclusión entre las materias que son objeto de enseñanza y aprendizaje formal. Por otro lado, estudiosos como Strout (2001: 340-341 dudan de que puedan desaparecer los problemas que rodean los programas de educación en las lenguas endógenas, precisamente porque, por encima de las soluciones que se puedan adoptar al respecto, la escuela perpetúa las relaciones de dependencia, poder y discriminación tanto socio-económica como política heredadas del pasado. De ahí la inconsistencia que supone otorgar un lugar preferente a la educación formal y, al tiempo, propugnar el mantenimiento de la diversidad lingüística, que sólo se puede comprender si se pierde de vista que uno de los papeles fundamentales de la escuela es la estandarización sociocultural.
En definitiva, si bien no cabe poner en tela de juicio las ventajas psicopedagógicas del uso escolar de las lenguas vernáculas de cada lugar, conviene no enfatizarlas, puesto que ello supondría asumir, en clara contradicción con los hechos, que las lenguas se pueden convertir en barreras infranquea-
48

bles por su inconmensurabilidad, en caso de ser de diferentes familias, o no plantear ningún tipo de barrera, cuando son de una misma familia.10
4. OBSERVACIONES FINALES
A pesar de las pretensiones de los estudiosos adscritos al paradigma de los derechos lingüísticos, las implicaciones sociales y el alcance teórico de este último resultan muy limitados. Como hemos visto, muchas de las insuficiencias tienen que ver con su forma de concebir las lenguas, así como con el modo en que las asocia a los colectivos humanos que las usan y al territorio que ocupan. La mayor dificultad, en este marco, se produce a la hora de articular lo nacional con lo supranacional, y de definir tanto la lengua como el grupo que la habla en contraposición, respectivamente, con las prácticas lingüísticas y el individuo que recurre a ellas. Otro tanto ocurre con la visibilidad y consistencia de los grupos, muy supeditada a la voluntad política, como pone de manifiesto el tratamiento desigual de los colectivos indígenas e inmigrantes, en franco contraste con lo que ocurre con los individuos considerados de manera aislada. De hecho esta última característica de los grupos tiene el efecto de dificultar la articulación y concesión de los derechos y, en términos generales, la primacía del grupo sobre el individuo y de lo local sobre lo universal impide formular derechos genuinamente universales, en contra de lo que se pretende. Esa anomalía obliga a replantear la cuestión tanto de los derechos lingüísticos como de las categorías y los conceptos asociados a ellos. En este sentido, todo lo anterior parece confirmar la relevancia del individuo. En efecto, si admitimos que las interacciones lingüísticas y la dinámica sociolingüística se producen entre individuos, con quienes se asocian en un principio tanto las actitudes como las prácticas lingüísticas, cabe referir también los derechos lingüísticos al individuo e incluso centrarlos en él.
El hecho de fijarse en las interacciones de los individuos permite, asimismo, dar cuenta de la observación según la cual la discriminación lingüística tiene carácter intralingüístico e interlingüístico. Desde esta perspectiva, los miembros de las minorías lingüísticas están sujetos a dos tipos de discriminaciones, relativas a su propia lengua y a las lenguas política y económicamente dominantes, generalmente europeas, usadas en un contexto determinado: sólo pueden recurrir a la lengua propia en un número muy restringido de contextos, mientras que su dominio a menudo parcial de la(s) lengua(s) dominante(s) hace de ellos unos hablantes marginales.
La legislación que propugna el paradigma de los derechos lingüísticos se centra esencialmente en la discriminación basada en la lengua, tal vez porque se manifiesta con una violencia mucho mayor de la que se observa
49

entre hablantes de variedades diferentes de una misma lengua. La idea de que todos estos procesos de exclusión no se producen tanto entre comunidades de hablantes como entre hablantes individuales sugiere que entrañan una complejidad mayor de la supuesta en la combinación de los principios de territorialidad y personalidad, además de evidenciar problemas de mayor alcance que tienen que ver con la (re)distribución de recursos sociales, políticos y económicos. Estos últimos explicarían el fracaso característico de los programas de alfabetización en las lenguas minoritarias, evitable sólo en la medida en que dicho proceso lleva consigo ventajas económicas y sociopolíticas evidentes para los colectivos minoritarios.
Teniendo en cuenta estas observaciones, cabe centrar los derechos lingüísticos en (las actitudes y las prácticas lingüísticas de) los individuos, para expandirlos progresivamente a las dimensiones colectiva, territorial y universal. Esa manera de proceder se ajusta a la universalidad tanto de los procesos de discriminación como de la desigualdad y la violencia que los acompañan y, a la vez, permite dar cuenta de aquello que puede resultar contextual en la interacción de hablantes de determinadas lenguas. De este modo, los derechos lingüísticos, universales por referirse a las prácticas individuales, se aplicarían por medio de normativas locales, igual que ocurre con los derechos humanos. Inspirados en la dinámica sociolingüística característica de los contextos genuinamente plurilingües y multiculturales -que deben servir de referencia en este caso, al igual que las prácticas de los países europeos respecto de los derechos humanos- establecerían, por ejemplo, la dignidad lingüística del hablante, cualquiera que sea el dialecto o la lengua que use y el lugar en que lo haga. En definitiva, privilegiarían el derecho a la comunicación en estrecha correlación con obligaciones dirigidas al oyente, cuya finalidad sería inducirle a la colaboración puesto que, sólo haciendo el esfuerzo compartido de hacerse entender el uno y de entender el otro se puede conseguir una comunicación óptima.
Estas últimas observaciones casan bastante bien con una propuesta reciente de Strout (2001: 347), basada en el concepto de ciudadanía lingüística, que define a los grupos lingüísticos en términos de comunidad de acción y de comunidad en acción, es decir tomando como referencia el individuo como sujeto y agente. Al no articularse en torno a características esencialistas, generalmente asociadas a grupos, estos últimos favorecen la formación de coaliciones lingüísticas de alcance muy variado, además de permitir la movilización de las minorías construidas sobre la base de la identidad lingüística, concebida como una categoría contingente y eminentemente discursiva. Desde este punto de vista, el modelo de la ciudadanía lingüística se puede caracterizar como de transformación, en comparación
50

con el paradigma de los derechos lingüísticos que se basa implícitamente en la discriminación positiva, puesto que propugna un cambio en la suerte de las lenguas dominadas en el sentido de sacarlas de la marginación a que están sometidas (reconocimiento, promoción, etc.). Deconstruye las categorías que subyacen a la discriminación y la explotación, en parte porque, igual que acabamos de proponer, se centra en los múltiples estatus que adquieren las lenguas cuando entran a formar parte de los repertorios lingüísticos de los individuos multilingües y, por consiguiente, en el estatus variable de estos últimos como hablantes. Al enfocar los derechos lingüísticos tanto en la comunicación como en la lengua, y no sólo en la lengua, da pie a que enmarquemos los procesos de intercomunicación en un espacio de negociación y contienda cultural, política y, sobre todo, económica. Tal disposición se vería favorecida por procesos encaminados a la desinstitucionalización de la comunicación y, sobre todo, de la lengua, lo que, a su vez, supondría liberar, siquiera parcialmente esta última del peso de la escuela.
BIBLIOGRAFÍA
Ambadiang, Th. (2001), “De la planificación a la ecología: la política lingüística como discurso en el contexo africano”, en Jesús de Bustos Tovar et al. (eds.), Lengua, discurso, texto (I Simposio Internacional de Análisis del Discurso), Madrid, Visor, págs. 2215-2228.
Annamalai, E. (1998),“Language choice in education: conflict resolution in Indian courts”, en Language Sciences, 20, 1, págs. 29-43.
Baugrande, R. de (1999),“Theory and practice in the discourse of language planning”, en World Englishes, 18, 2, págs. 107-121.
Blommaert, J. (1996), “Language planning as a discourse on language and society: The linguistic ideology of a scholarly profession”, en Language Problems and Language Planning, 20, 3, págs. 199-222.
Blommaert, J. (1996), “Language and politics, language politics and political linguistics”, en Belgian Journal of Linguistics, 11, págs. 1-10.
Blommaert, J. (2001), Reseña de T. Skutnabb-Kangas (2000), Linguistic genocide in education –or worldwide diversity and human rights? Mahwah, NJ, Lawrence Erlbaum Associates, en Applied Linguistics, 21, 4, págs. 539-542.
Brookes, H. y Sh. B. Heath (1997), Reseña de T. Skutnabb-Kangas y R. Phillipson (eds./1995), Linguistic human rights: Overcoming linguistic discrimination, Berlín, Mouton, en International Journal of the Sociology of Language, 127, págs. 197208.
Calvet, L.-J. (1996), Les politiques linguistiques, París, PUF (Que sais-je ?). Calvet, L.-J. (1999), Pour une écologie des langues du monde, París, Plon. Chen, A. H. (1998), “The philosophy of language rights”, en Language Sciences, 20, 1, págs. 45-54. Cooper, R. (1997/1989), La planificación lingüística y el cambio social,
51

Cambridge University Press España. Coulmas, F. (1997), “A matter of choice”, en M. Pütz (ed.), Language choices:
Conditions, constraints, and consequences, Amsterdam, John Benjamins, págs. 3144.
Coulmas, F. (1998),“Language rights –Interests of state, language groups and the individual”, en Language Sciences, 20, 1, págs. 63-72.
DUDL (1998), Declaración Universal de los Derechos Lingüísticos, Barcelona, Institut d’Edicions de la Diputació de Barcelona.
England, J. (2003), Reseña de J. Fishman (ed.), Can threatened languages be saved? Reversing language shift, revisited: a 21st century perspective, en Language in Society, 32, 1, págs. 109-111.
Fishman, J. (1995), “On the limits of ethnolinguistic democracy”, en T. SkutnabbKangas y R. Phillipson (eds./1995), Linguistic human rights: Overcoming linguistic discrimination, Berlín, Mouton, págs. 49-61.
Grundy, P, Ph. Benson y T. Skutnabb-Kangas (1998), “Introduction”, en Language Sciences, 20, 1, págs. 1-3
Hamel, R. E. (1995a), “Indigenous education in Latin America: policies and legal frameworks”, en T. Skutnabb-Kangas y R. Phillipson (eds./1995), Linguistic human rights: Overcoming linguistic discrimination, Berlín, Mouton, págs. 271-287.
Hamel,R.E.(1995b),“Linguistic rights for Amerindian peoples in Latin America”,en T. Skutnabb-Kangas y R. Phillipson (eds./1995), Linguistic human rights: Overcoming linguistic discrimination, Berlín, Mouton, págs. 289-303.
Hamel, R. E. (1997a), “Introduction: Linguistic human rights in a sociolinguistic perspective”, en International Journal of the Sociology of Language, 127, págs. 124.
Hamel, R. E. (1997b),“Linguistic rights for Amerindian peoples in Latin America”, en International Journal of the Sociology of Language, 127, págs. 105-133.
Hidalgo, M. (1999),“Bilingual education, nationalism and ethnicity in Mexico”, en Language Problems and Language Planning, 18, 3, págs. 185-208.
Hornberger, N. H. (1997), “Literacy, language maintenance, and linguistic human rights: three telling cases”, en International Journal of the Sociology of Language, 127, págs. 87-103.
Hornberger, N. H. (1998), “Language policy, language education, language rights: indigenous, inmigrant, and international perspectives”, en Language in Society, 27, págs. 439-458.
Hornberger, N. H. y A. K. King (1996), “Language revitalisation in the Andes: Can the schools reverse language shift?”, en Journal of Multilingual and Multicultural Development, 17, págs. 427-441.
Jernudd, B. H. (1981), “Planning language treatment: linguistics for the third world”, en Language in Society, 10, págs. 43-52.
Johnstone, B. (2000), “The individual voice in language”, en Annual Review of Anthropology, 29, págs. 405-424.
Junyent, C. (1997), “Los derechos lingüísticos. La perspectiva ecológica”, en J. A. de Molina Redondo et al. (eds.), Estudios de lingüística general II, Granada, Método Ediciones, págs. 165-171.
52

Junyent, C. (1998), Contra la planificació, Barcelona, Empúries. Kamwangamalu, N. M. (2002), “Review Article: Language policy and practice in multilingual societies”, en World Englishes, 21, 1, págs. 165-174. Kaplan, R. (2001), “Language teaching and language policy”, en R. Kaplan (ed.), Oxford handbook of Applied Linguistics, Oxford, Oxford University Press, págs. 81-86. Kaplan, R. B. y R. B. Baldauf (1997), Language planning. From practice to theory, Clevedon, Multilingual Matters. Kaplan, R. B. y R. B. Baldauf (1998), “The language planning situation in…”, en Journal of Multilingual and Multicultural Development, 19, 5/6, págs. 358-369. Lambert, R. D. (1999), “A scaffolding for language policy”, en International Journal of the Sociology of Language, 127, págs. 3-25. Lamuela, X. y H. Monteagudo (1996),“Planificación lingüística”, en M. Fernández (coord.), Avances en lingüística aplicada, Santiago de Compostela, Universidad de Santiago de Compostela, págs. 229-301. May, S. (2001), Language and minority rights: ethnicity, nationalism, and the politics of language, Essex, Pearson Education Lt. Mühlhäusler, P. (1996), Linguistic ecology: Language change and linguistic imperialism in the Pacific region, Londres, Routledge. Myers-Scotton, C. (1993),“Elite closure as a powerful strategy: the African case”, en International Journal of the Sociology of Language, 103, págs. 149-163. Myhill, J. (2003),“The native speaker, identity, and the authenticity hierarchy”, en Language Sciences, 25, págs. 77-97. Paulston, Ch. B . (1997a), “Language policies and linguistic rights”, en Annual Review of Anthropology, 26, págs. 73-85. Paulston, Ch. B . (1997b), “Epilogue: some concluding thoughts on linguistic human rights”, en Intenational Journal of the Sociology of Language, 127, págs. 187-195. Pennycook,A. (1998),“The right to language:Towards a situated ethics of language possibilities”, en Language Sciences, 20, 1, págs. 73-87. Pennycook, A. (2000), “Mother tongues, governmentality, and protectionism”, en International Journal of the Sociology of Language, 154, págs. 11-28. Phillipson, R. (1992), Linguistic imperialism, Oxford, Oxford University Press. Phillipson, R. (1998),“Globalizing English:Are linguistic human rights an alternative to linguistic imperialism?”, en Language Sciences, 20, 1, págs. 101-112. Phillipson, R. y T. Skutnabb-Kangas (1995), “Linguistic rights and wrongs”, en Applied Linguisticas, 16, 4, págs. 483-504. Rassool, N. (1998), “Postmodernity, cultural pluralism and the nation-state: Problems of langage rights, human rights, identity and power”, en Language Sciences, 20, 1, págs. 89-99. Ricento,Th. (2000a),“Introduction”, en International Journal of the Sociology of Language, 154, págs. 1-9. Ricento, Th. (2000b), “Historical and theoretical perspectives in language policy and planning”, en Th. Ricento (ed.), Ideology, politics and language policies: Focus on English, Amsterdam John Benjamins, págs. 9-24. Ricento,Th.Y N. Hornberger (1996),“Unpeeling the onion: Language planning and
53

policy and the ELT professional”, en TESOL Quarterly, 30, 3, págs. 401-427. Schiffman, H. (1996), Linguistic culture and language policies, Londres,
Routledge. Skutnabb-Kangas, T. (1998), “Human rights and language wrongs- A future for
diversity?”, en Language Sciences, 20, 1, págs. 5-27. Skutnabb-Kangas, T. (1998), Linguistic genocide in education –or worldwide
diversity and human rights, Mahwah, NJ, Lawrence Erlbaum Associates. Skutnabb-Kangas, T. y R. Phillipson (1998), “Linguistic human rights, past and
present”, en T. Skutnabb-Kangas y R. Phillipson (eds./1995), Linguistic human rights: Overcoming linguistic discrimination, Berlín, Mouton, págs. 71-110.
Strout, C. (2001),“African mother-tongue programmes and the politics of language: Linguistic citizenship versus linguistic human rights”, en Journal of Multilingual and Multicultural Development, 22, págs. 339-355.
Tollefson, J.W. (2001),“Limitations of language policy and planning”, en R. Kaplan (ed.), Oxford handbook of Applied Linguistics, Oxford, Oxford University Press, págs. 416-425.
Turi, J. (1995), “Typology of language legislation”, en T. Skutnabb-Kangas y R. Phillipson (eds./1995), Linguistic human rights: Overcoming linguistic discrimination, Berlín, Mouton, págs. 111-119.
NOTAS
1 The Oxford handbook of Applied Linguistics, editado por R. B. Kaplan (2002), no incluye language policy en sus índices, pero sí dos capítulos sobre language planning.
2 Pares del tipo de “implícito/explícito” dan una idea del alcance de tales clasificaciones, sobre el que no nos detendremos aquí: muchos sociolingüistas adoptan este último en sus descripciones al tiempo que señalan, como Lamuela y Monteagudo (1996: 233) por ejemplo, que políticas caracterizadas como implícitas pueden entrañar mayor relevancia y eficacia que las explícitamente formuladas.
3 A este respecto, cabe recalcar que las aportaciones de las investigaciones de orientación microsociolingüística, centradas en la interacción de hablantes individuales (turno de palabras, alternancia de códigos, etc.), han tenido una influencia más bien escasa en la reflexión teórica sobre la planificación lingüística.
4 Las observaciones de Calvet (1999: 75 y sgs.) sugieren una escala de hegemonía donde el inglés sería el único código hipercentral, mientras que el francés contaría entre las diez lenguas que el autor describe como supercentrales, a diferencia del español que formaría parte de las lenguas centrales (entre cien y doscientas).Todos los códigos restantes se incluirían en el grupo de las lenguas dominadas.
5 Nos referimos aquí a aquellas nociones que, como ‘cultura’ o ‘identidad’, por ejemplo, ocupan un lugar central en el campo tanto de la antropología como de la sociología. En el resto de los casos los usos no difieren de los propiamente políticos, típicos de las diversas instituciones internacionales que legislan sobre derechos y deberes (cf. por ejemplo el uso de ‘grupo’y ‘comunidad’ en las diversas declaraciones relativas a los derechos de los pueblos indígenas).
54

6 La traducción es nuestra. 7 Dejamos de lado otras diferencias que tienen que ver con la formulación de los derechos lingüísticos. Los juristas consideran que debe inspirarse en las leyes vigentes, mientras que los lingüistas prefieren recurrir a otras declaraciones universales y, de manera específica, a la relativa a los derechos humanos. 8 Otro tanto ocurre con muchas de las reseñas del libro de May (2001). 9 Esta autora reparte los deberes y derechos entre el individuo, el colectivo del que es miembro, el estado y la humanidad en general. 10 En este último caso, nos referimos a aquellos países en que, debido al elevado número de lenguas endógenas, resultara imposible en la práctica enseñar a cada grupo de niños en la lengua propia de su etnia y, por tanto, la solución consistiera en enseñarles en alguna de las lenguas mayoritarias “próximas” a la suya propia.
55

POLÍTICAS LINGÜÍSTICAS EN PERÚ
Felipe Huayhua Universidad Nacional de San Marcos (Perú)
1. INTRODUCCIÓN
“Antes la planificación lingüística o planeamiento lingüístico como la política lingüística eran sinónimos, ahora la necesidad ha hecho que se trate de diferentes asi la planificación Lingüística es el conjunto de decisiones adoptadas por una autoridad, en principio gubernamental, para conseguir estos resultados. La política lingüística está constituida por el conjunto de ideas, leyes, regulaciones y prácticas que se dirigen a producir cambios en los comportamientos lingüísticos de una sociedad o de un grupo social.” (Siguán 2001:272)
La planificación lingüística que fue empleada por Haugen en 1959 y 979 tiene 4 pasos:
1. Selección de normas, consiste en escoger varias lenguas o variedades, una para normar o estandarizar. 2. Codificación, consiste en grafización, gramatización y lexicación. 3. Implementación, consiste en la difusión educativa. 4. Elaboración, es el desarrollo funcional, según la terminología.
Cada paso secuencial, cada uno es relevante: 1. Detección de hechos 2. Formulación de Política 3. Implementación 4. Retroalimentación
57

Joshua Fishman presenta 6 pasos: 1. Toma de decisiones 2. Codificación 3. Elaboración 4. Implementación 5. Evaluación 6. Iteracción
En el Perú hay lenguas distintas (44), de las que 43 están en condiciones de marginación y de aislamiento, mientras la civilización pone en peligro de desaparición se necesita políticas de apoyo a estos pueblos, sus formas de vida tradicional, falta incorporar las poblaciones indígenas a la actividad política y cultural del país. La codificación lingüística e identidad colectiva son necesarias porque, para que una lengua sea utilizable ha de tener reglas comunes compartidas por todos los hablantes, lo que otorga a la definición del código un valor singular.
2. PLANEAMIENTO DEL PROBLEMA
Antecedentes Los estudios sobre planificación lingüística en forma sistemática datan
de la década del 60, cuando Haugen (1959) utilizaba el término planeamiento lingüísticos, como en México el de planeación, o como planificación idiomática. Después otros sociolingüístas como Ferguson, Fishman, Rubin, Jernudd, das Gupta, Kloss hacen intentos de generalización con los tipos, pasos, objetivos y metas (Ver Honberger 1989:40-41).
Seguimos los pasos de Haugen por ser los más escuetos y lógicos para la formulación del problema.
En el trabajo titulado “Multilingüismo y defensa idiomática” de Cerrón– Palomino (1983), el autor muestra el modelo de planeamiento lingüístico de Haugen (1979), como “modelo estándar expandido” Haugen (1981) con una matriz (Ver Cerrón-Palomino 1983:26).
Luego otro trabajo de Einar Haugen (1966) “Linguistics and Language Planning” sobre Sociolingüísticas, traducido y publicado como “lingüística y planificación idiomática” en Antología de estudios de etnolingüística y sociolingüística, Paul L. Garvin y Yolanda Lastra compiladores- hay planteamientos sobre pasos y criterios mencionados.
Un excelente trabajo es el de Kaplan y R. Baldouf (1997) Language Planning, from practic to theory (Cleredon Nulilingual Natters) que hace un planteamiento de diversas formas teóricas sobre mantenimiento y extin-
58

ción de lenguas; otro trabajo como el de Cooper RI (1997) La planificación lingüista y el cambio social (Cambridge University Press). La revista Multilingual and Multicultural Development publica, a partir de 1998, una serie de normas.
Se ha publicado otro trabajo interesante de Miguel Siguan “Bilingüismos y lenguas en contacto“ (2001)
Formulación del problema El Perú enfrenta una a serie de problemas, muchas veces, sin solucionar;
es un país con diversidad cultural, étnica, y lingüística; hubo intentos de homogeneizar y asimilar a los colonizadores.
Los colonizadores desde el principio juzgaron que la comunicación debía hacerse en su lengua para así estar mejor informados y posteriormente, a raíz de movimientos indianistas se expidió la real Cédula (1691) para castellanizar en tiempos del Arzobispo de Guza, Mollineda.
En 1699 se lamentó en una Carta dirigida al Rey diciendo que los estudiantes indígenas eran lerdos para pronunciar y dar el tono apropiado a las palabras, Carlos III en 1770 promulgó una cédula donde prescribía que: “de una vez se llegue a conseguir el que se extingan los diferentes idiomas de que se usa en las misas dominicas y sólo se hable el castellano”; se prohibió la Cátedra de quechua en 1783 que funcionara desde 1573 en San Marcos; en 1900 un gobernante presenta una ley para el exterminio de la raza aborigen. En 1911 Modesto Málaga, Joaquín Capelo (1914) Alejandro Deustua (1930) reaccionaron contra el indio.
A partir de 1920 lejos de la Universidad aparecen los Vanguardistas del indigenismo de clase media, generalmente mestizos, que buscan reivindicar al indígena, sus costumbres, música, que se traducen en la literatura y el folklore.
En el año 1940 se lleva a cabo el Primer Congreso Indigenista Interamericana en Patzcuam México, allí se planteó estimular la divulgación de materiales sobra idioma materno para mejorar la situación sociopolitica del indígena. En 1944 se establece el “NÚCLEO” por el servicio norteamericano SECPANE.
A partir de 1945 se instalan los primeros proyectos de Educación Bilingüe en el Perú. Es notorio Proyecto de Educación Bilingüe en el Perú, es conocida la labor de ILV; otros como Warisata en Bolivia y Ojherani en Perú. El otro programa “CRECER” que empezó en 1964 y 1966.
Bajo el gobierno militar del General Juan Velasco Alvarado, 1968 – 75, se da la Ley General de Educación con la Oficialización del Quechua para una conciencia nacional; aún no había personas capacitadas, formadas para
59

conducir dicha empresa. Entonces se publicaron Gramáticas y Diccionarios en 6 variedades del Quechua. Sólo a partir de 1972 se conoce al Perú como un país mullilingue. Se han establecido proyectos de Educación Bilingüe como de ILV de Pucallpa (1934, 1952), CILA (1964), PEEB–Puno (1975), (1980-1988), DIGEBIL (1987-1992), UNEBI (1996), DINEBI, con la finalidad de capacitar y promover la formación de recursos humanos y expandir en el nivel nacional la educación bilingüe.
Otro problema es si los pueblos aborígenes tienen derecho o no, como cualquier pueblo del mundo. En 1948 La Declaración de los Derechos Humanos considera al individuo como persona. Los derechos colectivos reconocidos por la OIT (1953) y en el convenio 169 de OIT (1989) donde revisa y se interesa por los derechos indígenas; más tarde el convenio es rectificado en 1996 en Guatemala, donde se consagran el respeto a las culturas, formas de vida, tradición y derecho consuetidinario.
En 1989, la OEA, con 35 países americanos y 40 millones de indígenas, aprobó la Declaración Americana sobre los Derechos de los pueblos indígenas, las consultas se hicieron en 1991, 1993 y 1995; en 1997 se aprueba este proyecto, en 1998 se cambia el término pueblos por poblaciones; en 1999, con la participación indígena se analiza y revisa el proyecto, en el 2000 en Canadá se realiza la Asamblea General; el último será en 2005, posiblemente se aprobará la Declaración Americana sobre los Derechos de las poblaciones indígenas.
Se ha consagrado otro derecho, el de la Declaración Universal de Derechos Lingüísticos, proclamada en Barcelona el 6 de Junio de 1996, lo cual debe ser velada en su integridad.
Justificación e importancia - Los valores y fortalezas de la propia cultura deben ser orientados hacia
una regulación y uso adecuado, por cuando se trate de lenguas debe planificarse el uso, la función, la normalización o planificación del estatus, y la normalización o planificación del habeas, con dispositivos, adaptaciones y estilos. - El respeto a la diversidad es respetar a los pueblos aborígenes, es respetar sus derechos, sus lenguas y ecologías. - La globalización aumenta el contacto de lenguas y cada vez hay necesidad de saber más lenguas. Son los bilingües los que deben considerar los conflictos en el entendimiento mutuo, un orden mundial solidario y dialogante. - La educación actual ha planteado problemas sobre la mundialización y sus riesgos; la educación intercultural es la esperanza de la educación del
60

siglo XXI; entre sus pilares está el saber convivir con otras naciones.
3. DEFINICIONES DEL PROBLEMA
La planificación lingüística se entiende en sociolingüística como: “Conjunto de acciones políticas, sociales, culturales, académicas, etc. con que se ejecuta un proceso de revisión, reforma y normalización de todos los planos estructurales de una lengua, incluida la ortografía considerada canónica, con el fin de dotar a la lengua en cuestión de todos los recursos terminológicas y expresión para seguir el avance científico y tecnológico del momento respectivo y cubrir todas las necesidades comunicativas de los individuos en el seno de su comunidad” (Cerdá, 1986: 229)
“Planificación lingüística y política lingüística son sinónimos, según Kaplan, la planificación lingüística es el conjunto de decisiones adoptadas por una autoridad en principio gubernamental, para estos mismos resultados, en la medida que hay una política lingüística podrá evaluarse los resultados de la planificación lingüística... la planificación es conjunto sistemático de medidas ordenadas y evaluadas en sus resultados”... mientras la política lingüística es un conjunto de ideas, leyes, regulaciones y prácticas que se dirigen a producir cambios en los comportamientos lingüísticos de una sociedad o de un grupo social... tanto la planificación como la política propone gestionar una situación de plurilidad lingüística de acuerdo con ciertos principios para alcanzar ciertos objetivos (Siguan, 2001: 272).
Existe otra definición también como la siguiente: “Planificación idiomática y planificación consciente del desarrollo lingüístico y sociolingüístico de una comunidad de hablantes”, “política lingüística, concepciones y decisiones políticas que se refiere a los asuntos lingüísticos de una comunidad” (Garvin y otros, 1974:481). “Planificar es una actividad humana que resulta de la necesidad de encontrarse solución a un problema ... Si la planificación está bien hecha incluirá etapas tales como recopilación, planes de acción, decisiones y la ejecución de medidas especificas” (Havgen 1974:280). “Planificación puede hacerse para conservar la pureza de una lengua o para fomentar su hibridación con otra; para aumentar o restringir los recursos de un idioma” (Havgen 1974:281). Según Zimmermann “La planificación lingüística es parte de la planificación de la identidad... es instrumento para la identidad étnico – cultural... La planificación de identidad requiere de políticas de identidad al igual que la planificación lingüística” (Zimmermann 1997:40).
61

Como podemos apreciar la planificación lingüística o idiomática, planeamiento idiomático o lingüístico, son sinónimos de la política lingüística según Siguan; pero algunos las definen como conceptos separados.
Objetivos - Recuperación del conocimiento y uso de la lengua. - Establecer o mantener el corpus de la lengua ya sea por normalización:
planificación de estatus, leyes, normas, adaptaciones.
Marco teórico El marco teórico también está en los antecedentes siguiendo a Haugen
(1966) quien plantea 4 pasos del planeamiento lingüístico dividido en objetivos, metas, implementación y evaluación: 1º selección, 2º codificación, 3º implementación y 4º elaboración.
Los otros sociolingüísticas generalizan en tipos, pasos, objetivos, metas.
Hipótesis Las lenguas aborígenes se pueden recuperar, revitalizar en una situación
de diversidad. La interculturalidad es un desafio a la diversidad frente a la homogeni-
zación.
4. PASOS DE LA PLANIFICACIÓN LINGÜÍSTICA
1. Selección Uno de los aspectos de la planificación lingüística consiste en reconocer
las variantes, hacer un diagnóstico del número de hablantes y la distribución geográfica. Se plantea el problema de elegir una exoglósica o si hay lenguas en proceso de consolidación, endoglósica cuya labor principal es la estandarización.
Como una labor normalizada los religiosos de la colonia en sus tres Concilios (1551, 1567, 1583) acordaron que la cristianización fuera en lenguas nativas, de uso normal; desde el segundo Concilio reclaman que sea una variedad uniforme para que la doctrina sea mas comprensible; en el tercer Concilio (1583) después de comprobar que se hablaba en 10 lugares de la zona Aimara: Aymaras, Canas, Canchis, Contes, Collas, Lupacas, Pacajes, Charcas, Carangas, Quillacas se adoptó la variedad mas sencilla, práctica y sin las laringalizadas. La variedad conciliar, naturalmente era la de Charcas; los religiosos dominicos estaban concentrados en ese lugar, por
62

lo que el Aimara Conciliar obtuvo mayor prestigio, las demás quedaron en segundo plano; en esta variedad se redactó una pequeña gramática y un vocabulario y la primera documentación lingüística en Aimara. En buena cuenta ese trabajo fue hecho, por un equipo integrado por el padre Alonso Barzana Valera y otros, a diferencia del Quechua que fue escrito por un solo autor en 1560 responsable de la gramática y lexicón que documenta una variedad de la Costa por ser la más practica. Posteriormente aparecen escritos en Aimara otras variedades como el Potosi, Lupaca, Collagua, donde se advierte una actitud de recuperación.
Ahora el panorama es amplio para la lengua Aimara, se habla en cuatro países: Bolivia, Perú, Chile y Argentina, con una población de 2 millones de hablantes. Los intentos de Lucy Briggs están teñidos de movimientos de recuperación territorial de los antiguos aimaras como Collana - Suyo (Qullana - Suyu) que comprende los cuatro países, cuna de aimaras; los criollos dividieron según sus mezquinos intereses, a esos aimaras unidos desde muchos siglos, por lengua, cultura y raza.
Sobre las lenguas de los Andes, ahora se sabe que no sólo son esas dos, sino también el Jacaru de dos mil hablantes; cuando en 1975 se escribieron las 6 gramáticas y 6 diccionarios, se olvidaron por no decir desconocieron, esas dos lenguas, se esperó los trabajos de Hardman, Farfán, Grondin, Yapita, E. Ross, especialistas de esa época, para conocer la existencia del Jacaru y Aimara.
Se está realizando la estandarización del Quechua, pero existen regionalismos e historia regional del Quechua; las imposiciones paternales hacen que cada vez se acepte la fragmentación y no la unidad de esta lengua. El Quechua se habla en 7 países: Argentina, Bolivia, Chile, Perú, Brasil, Ecuador, y Colombia con una población de 8 millones. Hay movimientos misiónicos que buscan el retorno del Tahuantinsuyo, pues este tenía a la llegada de los españoles en 1531, era un ámbito geográfico extenso, desde pasto (Ecuador) hasta el Bío Bío (Chile). La estandarización puede comprender niveles lingüísticos, históricos, pedagógicos y sociales.
2. Codificaciones Es “la transformación llevada a cabo por el hablante, de una representa-
ción en una estructura lingüística. En ella hay que diferenciar tres niveles: semántico, sintáctico y fonológico” (W. Abraham 1981:100). Es objetivizar, postulando la ortografía, la gramática y el léxico. a) Grafización, elección de un sistema de escritura tomando en cuenta
el aspecto lingüístico para graficar los sonidos de manera unívoca; el aspecto pedagógico, en el que se considera el tiempo, el esfuerzo en el
63

aprendizaje; el sociológico que atiende al contexto, la tradición escritutaria pre-existente y la práctica mecánica. b) Gramatización, elaboración de la gramática que usa los conceptos de correcto en el hablar y escribir: podrían considerarse gramáticas, históricas, de autoridades y populares. c) Lexicación, codificación del vocabulario que busca el inventario de la lengua, los recursos propios, la autenticidad de la lengua; podría estar abierta a los préstamos léxicales, etc.
Estos intentos de estandarización o normalización, parte de la labor de los religiosos, luego de los pedagógicos y literatos, de los usuarios, aunque antes se buscaba una grafización práctica sencilla, con tendencia a la castellanización, ahora se busca una grafización que sea aceptada por todos los hablantes, una escritura normalizada con una planificación del corpus, porque escribir es obedecer normas y no escribir en forma arbitraria. Hubo muchos intentos de grafización, desde la colonia cada autor utiliza signos del castellano, como de CALA desde 1928 para traducir la Biblia, hasta que en 1932 la Comisión convocada por la Dirección Indígena del Ministerio de Instrucción (Luis E. Galván, Toribio Mejía Xesspe, Alejandro F. Hinojora, Julio C. Tello, José Angel Escalante, Horacio Urteaga) aprueba las treinta y dos letras por el “Runa Simi, Aqe-aru, Aimara, Chinchaysuyo y el Huanca”, por primera vez es de corte fonético articulatorio.
En 1939 el XXVII Congreso Internacional de Americanistas aprueba las 31 letras. En 1944 la Academia de la Lengua Quechua y Aymara de Puno aprueba 44 letras como “Alfabeto funcional trilingue” que fue adoptado por Bolivia en 1954.
Nuevamente surge en 1948 el trabajo de Harry Tschopik “Aymara texts: LupacA, Dialect” de Thomás A. Sebeok (1951), Farfán (1955) este último autor quechua hablante del Cuzco, hace un uso sistemático de los grafías.
Los trabajos de Hardman y seguidores utilizan los 26 consonantes a diferencia de pll en vez de ph y las tres vocales.
En Cochabamaba (Bolivia) en 1983 con la participación del Ministerio de Educación, Instituto Boliviano de Cultura y otras del Perú aprueban el “Alfabeto Unico” para Quechua y Aimara; meses después, en el mismo año, se reunieron en Lima (Perú) los mismos de Bolivia y de Perú, donde aprueban el “Pan Alfabeto” de 3 vocales aprobado por R.M. Nº 1218-85-ED del 18 de noviembre de 1985, este alfabeto oficial está en vigencia en todos los niveles del Ministerio de Educación; instituciones que antes escribían con el alfabeto de CALA, ILV ya están usando éste último. Como se adelantó, la lengua Aimara no sólo se habla en Perú y Bolivia, sino en Chile y Argentina. Los
64

lugares del Perú no mencionados en 1983 son: Moquegua, Tacna, éste último no usa en su integridad el “Alfabeto Oficial” donde alternan 27 consonantes en vez de 26, diptongos en vez de CV, o monoptongos sonorización en vez de sordas. Se necesita reunir a los aimaras de esos 4 países para hacer un nuevo alfabeto, para redactar la morfología y la sintaxis; el proceso de grafización no está terminado, corresponde a un proceso continuo de cambios. Así pues, las gramáticas no están completas, los que siguen a M. Hardman, continúan afirmando que en Aimara no hay modos, que la sintaxis es breve, que la semántica está atravesada por los postulados lingüísticos (4).
Algunos reclaman que debe escribirse una gramática monolingüe, cuando el léxico no está aún normalizado.
Siempre una gramática está acompañada de un vocabulario; allí deben estar registradas las variedades. En un proceso de lexicación se van inventariando los vocablos en diccionarios, enciclopedias, tesoros, diccionarios plurilingües, diccionarios monolingües de lenguas nativas.
A raíz del tercer concilio limense, se publica la Doctrina Cristiana, allí está la Gramática y el vocabulario que contiene abreviaturas, categorías y variedades, Bertonio publicó en orden alfabético como “silva de frases”. En 1905 usa el termino políglota para registrar variedades del Quechua y Aymara otros nombres que se usan son diccionario, componente léxico de la gramática, diccionario bilingüe. Pese a ello la lexicografía Aimara no ha solucionado problemas de categorización, tales como sustantivo, verbo, adjetivo, La categoría fonética, ortográfica, gramatical y léxical, de ahí que se siga escribiéndo como se pronuncia y no como debiera ser; no están solucionadas las acepciones, definiciones, solo son esbozos, raíces; falta la parte sintagmática como la del contexto, frases, refranes; falta la frase paradigmática, los sinónimos, antónimos, homónimos, sólo hay equivalencias no hay las denotaciones y connotaciones como las polisemias.
Un ejemplo del diccionario bilingüe podemos ver en Günther Haensch, que anota tres aspectos: selección de entradas, recolección de material y estructura del diccionario bilingüe, siguiendo el orden siguiente: a) el enunciado del lema, b) la transcripción fonética entre corchetes, c) la indicación de la categoría gramatical d) variante ortográfica o regional, e) acepciones numeradas, f) los modismos y locuciones.
3. Implementación Es parte de la política lingüística que pone en marcha las decisiones
tomadas, las alternativas, siempre buscando la solución en el ambiente donde se habla la lengua.
65

En 1575, el virrey Toledo al reconocer sobre las lenguas que se habla en el Perú como quechua, Aimara, Puquina, Uruqilla, Mochica o Yunga, posteriormente Culli, Tallán, Chango, Cunza, oficializó por primera vez las tres primeras lenguas en Arequipa, denominando “lenguas generales” desde entonces se elaborarían gramáticas en dichas lenguas; después, la castellanización vía educación deja de lado esta proclama. Hasta que en el primer gobierno de Belaúnde (1963-1968), con la orientación del neo indigenismo de la sección popular, el campesino puede conducir la acción del estado; posteriormente bajo la dictadura militar del general Juan Velasco Alvarado (1968-1975) se da la Reforma Agraria (Decreto Ley N 17716-1968). Esta ley de tipo socio-económico es precursora de las futuras leyes, se basa en un colectivismo antiguo con esquema de producción pre-colonial; trata de restringir el aspecto rural, evita el aumento de los minifundios, favoreciendo la salud rural, y el crecimiento de la escuela rural.
En 1972 se promulga la ley general de educación, Decreto Ley N 193261972
Esta ley sólo oficializa el uso del idioma vernáculo como puente de transición necesario para la castellanización, no favorece a las lenguas nativas, favorece la erradicación de sus lenguas. Es un primer intento para definir una política oficial de educación bilingüe.
Los Campesinos han sido protagonistas de muchos movimientos reivindicatorios tales como el Taqui oncoy (Taki unquy) de 1565, por el retorno de la religión del Tahuantinsuyo; la revolución de Tupac Amaru con Tupac Catari de 1780, protestando contra los abusos en las minas, abusos de autoridades, castigos personales y abandono de servicios educativos; los levantamientos de Atusparia, en Ancash, de Rumi Maqui, Teodomiro Gutiérrez y de Juan Bustamante 1923 en Puno; estos movimientos fueron liderados por personas que sabían leer y escribir, como lo prueban las Cartas y denuncias de Francisco Chillihuani (Lauramara), Santos Rimachi (Yaurisque) Faustino Mendoza (Haquera), Ezequiel Urriola (Puno), Domingo Huarca (Espinar).
José Antonio Encinas (Puno) propone una “Escuela Nueva” que revalore la organización social del campesino, una escuela con libertad de pensamiento, de análisis crítico, donde los contenidos partan del medio sociocultural. Encinas es el precursor de la educación bicultural en la región sur andina, sus seguidores como Francisco Ayulo, Julián Palacios Ríos cuestionan la tesis de que las lenguas Quechua y Aimara deben usarse en la educación de los niños campesinos.
María Asunción Galindo realiza en Ojheran (Uxirani), Puno, una experiencia educativa de educación bilingüe entre 1940 y 1951 en el marco
66

de las brigadas de culturización indígena, tal como fue en la escuela de Warisata de Bolivia.
Volviendo a las leyes, en 1972 la Ley General de Educación D.L. 19326-72 promueve el uso del idioma nativo como fuente de transición. La oficialización de Quechua D.L. Nº 21156-75 es un proyecto audaz, creativo, no señala cuál variante de esta lengua se enseñaría en el futuro, y cuál se usaría en la Corte de Justicia, mientras otras lenguas seguían y continuarán viviendo al margen de la civilización hispánica.
La Constitución Política del Estado (1979) trata sobre la discriminación, la educación bilingüe, los medios de comunicación, la oficialización en lugares donde se hable y el requerimiento de interpretes ante la justicia.
La ley general de educación Nº 23384-82, anuncia que en las comunidades cuya lengua no es castellano se inicie la alfabetización en la lengua autóctona con tendencia a la castellanización.
El Plan de Educación de Izquierda Unida (1983) plantea como uso oficial, en zonas de población quechua y aimara, que las oficinas atiendan en esas lenguas, las universidades deben ofrecer como cursos, que el Ministerio de Educación debe estudiar y proponer la escritura de esas lenguas.
La Ley Magisterial Nº 24029-84 dispone que las Universidades y los Institutos Pedagógicos difundan en la formación profesional de sus estudiantes el conocimiento de culturas y lenguas nativas.
El Plan Nacional de Regionalización dispuesto por la Ley Nº 23878-84, debe considerar el proceso histórico cultural a partir del cual será posible definir la identidad de la región.
Existen ya otros documentos oficiales como la oficialización del Alfabeto Quechua y Aimara por R.M. Nº 1218-85-ED; la Ley General de Comunidades Campesinas Nº 24656-87; el Proyecto de Ley de Educación Bilingüe de 1987; la Oficialización del Quechua en la Región Inca (1991) según la cual “La Educación Bilingüe Intercultural (EBI) se fomentará en todos los niveles y moralidades...” En las poblaciones hispano hablantes el sistema de educación peruano incluirá contenidos referentes a las culturas y lenguas existentes en el país y, cuando sea posible, la enseñanza de alguna lengua vernácula.
La Constitución Nacional del Perú de 1993, en su Art. 48: declara: “Son idiomas oficiales el Castellano y, en las zonas donde predominen también lo son el quechua, el aimara y las demás lenguas aborígenes”.
La política nacional sobre lengua y cultura en la Educación del 2002 del Ministerio de educación, Dirección Nacional de Educación Bilingüe Intercultural, DINEBI, señala que la diversidad es una posibilidad de riqueza; que es necesaria la difusión de las lenguas para no caer en la extinción;
67

que se debe asegurar la comunicación en esas lenguas y preservar el derecho a la educación de todos sin discriminación; fomentar una educación intercultural, que es el cultivo de la diversidad para consolidar la democracia; que es necesario el pluralismo y la renovación de prácticas pedagógicas para la formación de docentes y actualización del currículo diversificado e integral.
Mientras, la Universidad Nacional Mayor de San Marcos fundó la cátedra de “Lengua General de los Indios” en 1579. Luego fue clausurada en 1783, pero pese a ello la cátedra de Quechua continuó. Pasaron 18 catedráticos, 4 de los cuales produjeron textos (3 escribieron sobre Arte-Vocabulario) (Meneses 1982). Posteriormente como en 1986 se dicta: Fonología Quechua, Morfología Quechua, Quechua I y Quechua II dentro del Área Andina (Lingüística estaba dividido en Áreas como Andina, Amazónica, Hispánica, Aplicada, cada área se preocupaba por el estudio de las lenguas, y de la enseñanza) y a partir de 1992 se ha estructurado, dentro del currículo integrado, en Gramática de una Lengua Andina, I y II (Quechua), Lengua Nativa I y II (Quechua).
Con respecto a la lengua Aimara como adelantábamos los trabajos publicados datan de 1583 a 1625, de allí hay un vacío hasta 1759 que aparece el trabajo de Francisco Mercier y Guzmán, después en 1800, 1816, 1872, 1890, 1894 de extranjeros, en creciente hasta la actualidad (Huayhua 2001). En la Universidad se dictó como Lingüística Aru, Sociolingüística Andina y a partir de 1992 se está dictando los cursos Gramática de una Lengua Andina I y II (Aimara), Lengua Nativa I y II (Aimara), Lingüística Histórica Andina, Lingüística Aru, Sociolingüística Andina.
Con respecto a las lenguas amazónicas a partir de 1993 está dictándose Lengua Nativa I y II (Aguaruna, Shipibo). Como un hecho histórico es cuando la Universidad de San Marcos ha permitido el ingreso libre a los indígenas amazónicos (10% del total) de 1999 a diferentes escuelas, así en Lingüística cada año ingresan un promedio de 3 alumnos, pensamos que esto facilitará la educación superior, al regresar al lugar de origen ellos como profesionales investigarán, harán extensiva la tarea en zona aisladas de la Capital: promoción de las lenguas, modernizar o estandarización, desarrollar la lengua y cultura.
4. Elaboración Es la etapa donde se afinará la sintaxis, la lengua escrita con mayor
precisión, rigurosidad y transparencia, puede estar en manos de maestros, poetas, escritores, pensadores, científicos.
68

Es la labor de afianzamiento de la lengua estándar y su modernización constante.
La lengua al ser utilizada en la literatura y la ciencia debe tener reglas comunes compartidas por todos los hablantes, como signo de identidad y signo de lealtad; como ya se ha decidido su estandarización supera las críticas, las academias preservan solidariamente, no con el fin separatista sino de identidad y lealtad, ya los medios escritos recrean las escrituras como del quipu, de la quilca, de los tejidos donde permanece la escritura aimara, de manuscritos que transmiten una civilización con propia religión, cada vez más investigados por filólogos, historiadores y arqueólogos.
Así como decía Juan Carlos Moreno Cabrera, el origen de las grandes lenguas es muy humilde, no negamos que después de varias generaciones algunas lenguas aborígenes pueden alcanzar un estatus de prestigio con la modalidad de refinamiento, precisión en la comunicación a través de Internet, TV, programas de multimedia, etc.
5. CONCLUSIONES
La planificación lingüística y la política lingüística para algunos autores son sinónimos; en la medida en que hay más profundización, ambos conceptos se separan: uno, para la planificación consciente del desarrollo lingüístico y sociolingüístico de la comunidad de hablantes y, el otro, para las decisiones políticas en asuntos lingüísticos de una comunidad.
Hay tipos, pasos, objetivos o metas que han sido señalados por los sociolingüístas. Los movimientos reinvindicatorios de los pueblos surgen porque el sistema educativo está al margen de la realidad del país.
El Perú es un espacio geográfico con diversidad lingüística, por eso la planificadores optan para el siglo XXI por una educación Intercultural.
En política se prefiere hoy la educación Intercultural para que todos nos conozcamos mutuamente, aprendamos a convivir y aportemos cada uno la riqueza de su diversidad; cada lengua, cada cultura encierra un tesoro y ofrece nuevas puertas de dirección hacia el presente y el futuro.
BIBLIOGRAFÍA
Baker Colin [1993] (1997): Fundamentos de educación bilingüe y bilingüismo, Madrid, Cátedra.
Cerrón–Palomino, Rodolfo (1983): Multilingüismo y Defensa Idiomática, Lima: CILA, doc. trab. Nº 46.
Cooper, R. I. (1996) 1997: La Planificación Lingüística y el cambio social. Cambridge: University Press.
69

Garvin, Paul y Yolanda Lastra de Suárez (1974): Antología de Estudios de Etnolingüística y Sociolingüística. México: U.N.A.M.
Godenzzi, Juan Carlos (1987): Lengua, Cultura y Región. Cuzco: Centro de Estudio Rurales “Bartolomé De Las Casas”.
Hornberger, Nancy H. (1988) 1989: Haku yachaywasiman: La Educación bilingüe y el futuro del quechua en Puno. Lima – Puno: Programa de Educación Bilingüe de Puno.
Meneses Morales, Teodoro (1982): Huella histórica de los estudios quechuísticos sanmarquinos (manuscrito, publicado en parte en Aula Quéchua, por Rodolfo Cerrón-Palomino (comp.), Lima, 1982, pp. 237-246
Huayhua Pari, Felipe (2001): Gramática Descriptiva de la lengua Aimara. Lima Arco Iris S.A.
Moreno Cabrera, Juan Carlos (2000): La Dignidad e igualdad de las lenguas. Madrid:Alianza Editorial.
Siguán, Miguel (2001): Bilingüismo y Lenguas en contacto. Madrid: Alianza Editorial.
Steckbauer, Sonja M. (2000): Perú: ¿Educación bilingüe en un país plurilingüe? Madrid: Iberoamericano, Frankfurt Main.
70

LENGUAS Y CATOLICISMO EN LA AMÉRICA VIRREINAL
Juan R. Lodares Universidad Autónoma de Madrid
–1–
Algo que sabemos, pero que no se ha difundido con la debida claridad, es que la españolización lingüística de América no se produjo durante los tres siglos de colonización, aunque no faltaran intentos para llevarla a cabo. Si mucho se ha citado (y malinterpretado) la famosa frase de Nebrija donde la lengua es compañera del Imperio, casi nadie recuerda el ingenuo optimismo de Fernando el Católico cuando consideraba que en 1513 había suficientes españoles conocedores de lenguas americanas con que hacerse entender en las tareas de evangelización. Cuando América se independiza solo uno de cada tres americanos habla español. Humboldt, de viaje por América a finales del siglo XVIII, ya advirtió que entre la masa indígena el desconocimiento del español era casi absoluto. En algunos países como Bolivia, Perú, Ecuador o Guatemala la difusión popular del español es un fenómeno muy reciente, hace solo dos generaciones el porcentaje de hablantes monolingües de quechua o aimara era muy superior al actual y si se consideran algunas circunstancias habidas de 1821 en adelante, cuyo repaso desbordaría el tiempo de que dispongo, la suerte del español en América podría haber sido no muy distinta de la que corrió en Filipinas, de hecho, ciudades como San Francisco, Sacramento o Los Ángeles fueron hispanohablantes desde su
71

fundación hasta, aproximadamente, 1830. No es mi intención extenderme sobre este hecho conocido de que las
genuinas tareas para extender el español se hagan efectivas justo cuando América deja de ser colonia (independientemente de que el español fuera allí, desde el mismo momento de su aparición, lengua de administración y gobierno del sector políticamente dominante) sino considerar algunos aspectos de esta contradicción, solo aparente, que ya se encargó de formular a finales del siglo XVIII Lázaro de Rivera, uno de los gobernadores del Virreinato del Río de la Plata, quizá con un punto de exageración: “Hemos llegado al extremo de que la lengua del pueblo conquistado sea la que domine”,1 opinión que, después de doscientos años, sigue vigente esta vez en palabras de Humberto López Morales: “Los dominios españoles en América constituyen el único ejemplo que se conoce en el que lenguas dominadas [...] salgan fortalecidas en su extensión geográfica al finalizar el periodo de dominación”.
Se sabe la importancia que tuvo para la iglesia española (y para la corona) la predicación en lenguas amerindias y las muchas que los misioneros trasladaron de su situación coloquial a gramáticas y vocabularios: el español no garantizaba, por sí mismo, el éxito en la carrera por las influencias eclesiales. Como todo esto se conoce, no lo repetiré, sino que trataré de explicar por qué para la España imperial cobra tanta importancia un asunto, el de las lenguas americanas, que para las otras potencias coloniales del Nuevo Mundo apenas planteó problemas. El caso de España no deja de ser particular; hay muchos aspectos que resultan interesantes y que nos dan claves para comprender las complejas relaciones entre lo religioso, lo político y lo lingüístico. Se trata ahora de repasar algunos de estos aspectos.
–2–
La “Pax Hispánica” nunca se sustentó sobre la uniformidad lingüística basada en el castellano, sino sobre la ortodoxia religiosa, esto es, sobre la unidad católica.
Dentro de la organización imperial, el debate de las lenguas se orientará no hacia la promoción decidida de esta o aquella, o hacia la eliminación de otras (exceptuado el particular caso del árabe en la península, del que luego diré algo), sino que se orienta en un sentido religioso: administrar la diversidad de lenguas, usos y costumbres para asegurar la unidad de la fe. España fue parte de un Imperio plurilingüe consciente de serlo o, mejor dicho, donde la variedad de lenguas no se presentaba como un problema.
72

La cohesión social y política del Imperio la aseguraba la religión católica. Para garantizar esta unidad era recomendable el respeto y la conservación de lo que ahora llamaríamos “particularidades culturales” o “identidades”, exceptuadas las religiosas, dado el carácter militante de un catolicismo considerado como único credo verdadero. No existía, sin embargo, unanimidad en estas doctrinas, sobre todo entre quienes se ocupaban de la administración civil. De ahí que, desde 1550 aproximadamente, se perciba una pugna, más o menos abierta, entre los partidarios de extender el español y los defensores del indigenismo lingüístico, casi todos estos integrantes de órdenes religiosas y que, en la práctica, dejaron una profunda huella si se considera la situación lingüística americana a finales de la etapa colonial: todavía en 1837, dos de cada tres habitantes de Cuzco eran monolingües en quechua y el tercero, bilingüe quechua-castellano (por no citar el caso de Paraguay).
La idea de un Imperio que persigue a toda costa la uniformidad de quienes lo integran, señaladamente la lingüística, ya en América ya en Europa, no corresponde a la realidad de la monarquía hispánica y hasta tal punto no le corresponde que Felipe II, en último término, puede considerase promotor y mecenas de la literatura en gaélico, escrita en el Flandes español. Incluso un autor como Bernardo de Aldrete, que tanto pondera a principios del siglo XVII la importancia de la extensión del español en América, entiende que tal política, si se llegara a ejecutar, sería un escalón más en la consecución de la universalidad católica comandada por España. Pero aquí radica la contradicción de Aldrete: no podía existir en la España de los siglos XVI y XVII una conciencia nacional fundada en el español, porque tal fundamento era antagónico con el catolicismo militante. Suscribo en esto las palabras de Adrian Hastings: “La comunidad lingüística española estuvo demasiado tiempo subordinada a una política imperial interterritorial como para ser un lugar en el que el concepto de nacionalidad basada en la lengua floreciese”. Una política interterritorial hecha para la extensión del catolicismo (intereses comerciales y económicos aparte).2 Si, de hecho, casi nadie con poder efectivo consideró el castellano en los años del Imperio como símbolo de amalgama nacional dentro de la propia España (porque tal consideración no era posible entonces), mucho menos lo iba a considerar para el inmenso territorio imperial fuera de ella.
–3–
¿Cuál es el fundamento ideológico de Imperio Uno pero diverso? Es un hecho que en España, quizá por su situación de secular frontera con el
73

Islam, la catolicidad tiene un papel mucho más preponderante que en cualquier otro país europeo. Hay quienes consideran que la España de Isabel y Fernando fue el primer gran proyecto católico en mil quinientos años de cristianismo: un pueblo elegido que conduce a otros hacia un proyecto de salvación eterna. No está España sola en esto, a lo largo de la historia otros se han considerado también pueblos elegidos, pero durante los siglos XVI y XVII España se parecía bastante a ese concepto: vencedora del Islam, bastión contra el poder otomano, castigadora de judaizantes y campeona de la Contrarreforma.
Este concepto de pueblo elegido que conduce por el recto camino a los demás radica, como se sabe, en el mito babélico de las nacionalidades. Babel no es el mito de la confusión de lenguas sino el de la creación de naciones puras, incólumes, separadas unas de otras por un índice de pureza racial que es la lengua que hablan y conducidas hacia la Tierra Prometida por la tribu, o nación, de Abraham.
Como sabemos, para el cristianismo –y al contrario de lo que sucede con el Islam– la palabra de Dios se difunde desde muy temprano predicando a cada pueblo en su lengua, por el milagro de Pentecostés, como recomendaba San Pablo: “Si no habláis a cada cual en su lengua ¿cómo os entenderán? No hablaréis sino al aire”.
El principio paulino tiene su expresión política en la obra de Santo Tomás: “Unde illi, qui sunt diversarum linguarum, non possunt bene convivere ad invicem”, es decir, a muchas lenguas juntas mal gobierno de los pueblos. Interpretado según la tradición cristiano-bíblica, dicho principio exigía que cada pueblo o nación permaneciera unido en la fe con otros pero con sus fronteras lingüísticas definidas, a modo de marca particular, o si se quiere, “nacional”. Esto es, la idea de que el mundo se divide en “sociedades” cada cual con su cultura, economía, gobierno y solidaridad independientes, puede que sea ahora considerado, como dice el sociólogo Charles Tilly, el “primer postulado perverso” de la actual ciencia social pero lo cierto es que la España Imperial, al menos en América, funcionó con algo muy parecido a dicho postulado.
La equivalencia entre nación y lengua es muy temprana entre los religiosos destinados a la evangelización en América. Quizá haya sido Baltasar Gracián en su obra El Político quien mejor ha expresado esta característica del Imperio Hispánico como Uno en su pluralidad: “En la monarquía de España, donde las provincias son muchas, las naciones diferentes, las lenguas varias, las inclinaciones opuestas, los climas encontrados, así como es menester gran capacidad para conservar, así mucha para unir”.
74

No es de extrañar que guiados de esta equivalencia bíblica, es decir, del procedimiento por el que tradicionalmente venía extendiéndose el cristianismo, los misioneros españoles en América hayan sido seguidores de una práctica que Antonio de Fuentelapeña resumía en el prólogo al Arte y vocabulario de la lengua de los indios chaymas (1680): “Extendiéndose la Iglesia cada día por Naciones diferentes, es necesario se multipliquen las versiones al paso que las Lenguas se multiplican”.
Lo que ocurrió en América a este respecto no es muy distinto de lo que ocurría en España, en Filipinas o en la Europa católica bajo patrocinio de los Austrias. No encuentro diferencias esenciales, por citar un caso paralelo que podría multiplicarse, entre las disposiciones del obispo de Quito, don Alonso de la Peña Montenegro, expresas en el Itinerario de párrocos de indios (1668) respecto a que los sacerdotes que ignoren el quechua pecan gravemente y serán considerados ineptos para la administración de los sacramentos, con las que había expresado sesenta años antes el obispo Pedro Manso en España respecto a los castigos para quienes no predicaran en vasco o con las disposiciones del obispo de Tortosa en el concilio de 1636 respecto a que “se haga constitución expresa de que se predique en catalán sin dejar arbitrio alguno”. En fin, que esta era práctica muy común de nuestro imperio católico, obediente a las disposiciones emanadas del concilio de Trento, ya en España, ya en Europa, ya en ultramar. No llamaban la atención, ni nadie en la corte se veía en la necesidad de combatirlas, las peticiones para hacer del nahua la lengua general de Nueva España, del quechua la de Nueva Granada, del vasco, catalán, gaélico e incluso del árabe las lenguas de predicación, etc., etc.; todo ello independientemente de que el español, a pesar de su ridícula demografía a escala imperial, fuera ganando terreno en muchas facetas de la vida civil, comercial y administrativa.
Dentro de la estrategia evangelizadora plurilingüe casos como el del hispanoárabe son excepcionales: se trató aquí más que de erradicar una lengua –pues se evangelizó en árabe hasta los años de Cisneros– de erradicar todo un sistema de valores antagónico con los de la cristiandad y radicados en plena España: la desaparición de cualquier particularidad morisca determinó el fin del hispanoárabe (cuyo porcentaje de hablantes, si bien muy disperso, podría ser similar a los de gallego). Paralelo, aunque de naturaleza distinta, es el caso de los esclavos negros en América –siempre más numerosos que los colonizadores y, en algunos casos, más numerosos también que las comunidades indígenas– cuyas lenguas desparecen al asimilarse con rapidez al español, debido a que no había interés pastoral ni económico en mantenerlas.
75

–4–
No era enseñar español lo que principalmente preocupó en una conquista espiritual de las Indias fundada, a efectos de lenguas, en el principio de Pentecostés. Un método efectivo, sin duda, que igual que conservó muchas lenguas vivas relegó al olvido casi todas las religiones indígenas porque, precisamente, las religiones autóctonas se combatieron desde las lenguas autóctonas.3 Efectivamente, el método evangelizador provocó discrepancias entre el poder civil y el religioso, como se ha dicho, y asimismo provocó una legislación de política lingüística zigzagueante durante casi tres siglos, los que van desde los años de Carlos I hasta las disposiciones de Carlos III.
Contribuye a explicar estas discrepancias y contradicciones la observación de un hecho que a mí me parece importante y que, en general, no suele considerarse en los estudios dedicados al español americano en su etapa colonial: la conquista americana es el último acto de soberanía temporal del papado, resto de soberanías previas, comunes en la etapa medieval, que encuentra en la catolicísima España una anacrónica prórroga americana. Es decir, hasta bien entrado el siglo XVIII, es el sistema denominado vicariato, en la práctica, el sometimiento del poder civil a la autoridad del papado, el que va a regir en los asuntos americanos. ¿Qué relación guarda esta circunstancia con las lenguas? Dicho de forma escueta: la estrategia lingüística estará orientada a los intereses evangelizadores y eclesiásticos –básicamente los del clero regular– antes que a los de la administración civil. Si durante el imperio los reyes consideraron algunas veces la utilidad de una lengua común, y mejor, la instrucción en español de las aristocracias indígenas, los papas casi nunca consideraron estos hechos (salvo en casos muy particulares) y, en general, para las órdenes religiosas la condición de saber lenguas era un seguro para salvaguardar sus beneficios eclesiásticos pues, a mayor número de amerindios adoctrinados en su lenguas, y aislados en sus misiones, mayores eran las tributaciones y más interesante el sistema de vasallaje; todo esto frente al clero secular, los criollos o los peninsulares, menos peritos en lenguas indígenas (personalmente entiendo que si se conservaron lenguas no fue solo por filantropía).
En mi opinión, no puede entenderse la política lingüística americana de los años del Imperio, política favorable al plurilingüismo sin considerar la situación de vicariato, esto es, de la autoridad papal en particular y, en general, del poderosísimo brazo eclesiástico. Del mismo modo, no pueden entenderse las reformas de Carlos III ni su promoción decidida del español en América –con la liquidación de los privilegios que el conocimiento de lenguas amerindias llevaba aparejados– sin considerar que la política borbónica supone un decidido ataque al sistema de vicariato y, con esto, la recu-
76

peración del regalismo, o sea, la recuperación de la autoridad de la Corona frente a la papal. En esencia, la política lingüística de la monarquía española en América no es un asunto de lenguas, sino otro de religión católica y, desde mediados del siglo XVIII en adelante, de reforma de la administración pastoral. Creo que si se enfoca el caso así se entiende mejor no solo el pasado, sino el presente.
–5–
El criterio plurilingüe de predicar a cada cual en su lengua, vigente durante los años de vicariato, tuvo ventajas. Citaré tres muy visibles: 1) Aceleró la evangelización y la completó satisfactoriamente para los intereses de la Iglesia. Este es un hecho indiscutible y, para quien quiera considerarlo así, un éxito rotundo: si algunas Constituciones americanas reconocen hoy las lenguas amerindias (Guatemala, El Salvador, Nicaragua, Panamá, Colombia, Bolivia, Ecuador, Perú, Paraguay...) y, más o menos, se preocupan por su vitalidad, ninguna religión se conserva que compita con la católica, como ya hemos dicho, y no hay, que yo sepa, una “política religiosa” hecha para la recuperación o conservación institucional de credos no cristianos (aunque en los Acuerdos sobre identidad y derechos de los pueblos indígenas suscritos en Guatemala en 1995 sí se hace mención expresa a la recuperación de ritos, templos y espiritualidad precolombina). 2) Preservó los beneficios del clero americano, especialmente el regular, a la hora de acceder a cargos eclesiásticos frente al clero secular, al mestizo y al llegado de la península. En España se repite esta circunstancia: la intención de asegurar los privilegios eclesiásticos para los naturales de la región, excluyendo a los forasteros, es la que anima a la reivindicación del catalán en los siglos XVI y XVII, clarísimo es el caso del doctor Cisteller “i la seva explícita vinculació de la reivindicació lingüística a la de l’exclusió dels forasters dels beneficis eclesiàstics”.4 No hay que hacer una división entre América y España, incluso Filipinas, en estos casos donde la reivindicación de lenguas particulares (quechua, nahua, catalán...) frente a la difusión de otra común se transforma en simple mantenimiento de ventajas o privilegios laborales o económicos. 3) Aseguró la autoridad de las órdenes religiosas sobre extensos dominios y sobre comunidades indígenas asiladas, cada día con más dificultades para integrarse satisfactoriamente en la vida colonial, empezando por la vida religiosa, pues durante la etapa colonial son verdaderas rarezas los indígenas (incluso en algunas circunstancias, los mestizos) que alcanzan algún cargo, siquiera modesto, en la administración eclesiástica.Tal circunstancia motivó el memorial elevado en 1728 a Felipe V por descendientes de la antigua nobleza india, donde lamentaban la situación
77

de aislamiento a que había conducido a sus pueblos la práctica lingüística de la Iglesia y pedían la extensión de la enseñanza del español para su integración ventajosa, pues lo que nunca pudo rebajar el Pentecostés fue el valor de una lengua, la española, que desde que se instala en América va a ser, en palabras de J. L. Rivarola:“idioma exclusivo y excluyente de un nuevo sector dominante”.
No debe extrañarnos, pues, que en las reformas de la Iglesia americana que inaugura Carlos III, las lenguas cobraran un papel primordial. A la hora de cimentar el poder del rey en América, frente a la autoridad papal, esto es, a la hora de sustituir el vigente sistema de vicariato por el regalismo, una de las estrategias para reducir el poder de aquellos eclesiásticos y órdenes afectos al vicariato o favorecidos por él va a ser, precisamente, la difusión sin cortapisas del español. Digamos que la pugna entre la Corona y la Iglesia favoreció una política lingüística inclinada a la extensión de una lengua común, pero no por privilegiar al español en sí mismo por un prurito educativo, cultural o, por el contrario, de dominio de una masa indígena (que ya estaba dominada en sus propias lenguas), sino porque con tal estrategia lingüística, el poder civil recuperaba posiciones que había ido perdiendo frente al poder eclesiástico. Esto explica que las leyes para la difusión del español aparezcan, casi simultáneamente, para España, para América y para Filipinas. Y explica, asimismo, que la jerarquía eclesiástica americana más partidaria de recuperar la autoridad regia, esto es, el arzobispo Lorenzana, Fabián y Fuero y Álvarez de Abreu, sean los más entusiastas a la hora de hacer obligatoria la enseñanza del español con un argumento simple pero revelador: “mantener el idioma de los indios es capricho de hombres cuya fortuna y ciencia se reduce a hablar aquella lengua [...], es imposibilidad para el premio de los españoles e indios decentes, honrados, bien educados y beneméritos.”5 Todos reconocían, sin embargo, el valor que para la evangelización había tenido en épocas anteriores la práctica del Pentecostés.
Hay que tener en cuenta también otros aspectos: los intereses lingüísticos evangelizadores resultaron ser antagónicos con el desarrollo del comercio, la navegación o las bases económicas y políticas de lo que, algunos años después, iban a ser repúblicas americanas independientes de España. Valgan al respecto los severos reproches que en Iberoamérica se les hicieron mediado el siglo XVIII a los jesuitas por su política indigenista, como aisladores del indio y beneficiarios de tal situación humana y que pueden leerse, por ejemplo, en la obra de Concolorcorvo El lazarillo de ciegos caminantes donde los misioneros se burlan de los indios que pretenden aprender español, llamándolos pedantes y bachilleres. Tampoco es ningún
78

secreto que la práctica lingüística de los jesuitas buscaba el aislamiento de las misiones guaraníes, es una estrategia particular aclarada en su día por el mismo padre Antonio Sepp, uno de sus ideólogos: “Procedemos de tal manera [hablando guaraní] para evitar cualquiera comunidad entre nuestros indios y los españoles, y para que nuestros protegidos permanezcan humildes y sencillos”.
Las reformas de los ilustrados, sin embargo, no tienen gran efecto. Baste decir que, solo en España, las cartillas impresas para uso de las escuelas según las nuevas disposiciones tardaron unos quince años en distribuirse. Si a esto se añade que en aquella época, en amplias regiones americanas como el Virreinato de Nueva España, ocho de cada diez habitantes eran indígenas sin dominio efectivo de la lengua española se advertirá las dificultades prácticas de las reformas dieciochescas las que, repito, no se inspiran en principios filantrópicos sino que aparecen –sin entrar en las motivaciones económicas y de comercio ultramarino– como un modo de recortar antiguos privilegios eclesiásticos radicados en una muy exitosa evangelización, ejercida a través del indigenismo lingüístico.
Por lo demás, sobre la suerte que hubiera tenido esta reforma religiosolingüística emanada de la corona española solo cabe especular, ya que la mayor parte de América, al independizarse, queda fuera de su alcance. Sin embargo, la independencia americana, a efectos de idiomas, se inspiró en principios liberal-conservadores muy similares a los que expresó la Junta de Instrucción Pública española salida de la Constitución de 1812: “Debe ser una la doctrina en nuestras escuelas, y unos los métodos de su enseñanza, a que es consiguiente que sea también una la lengua en que se enseñe y que esta sea la lengua castellana”. La mayoría de los independentistas, ya sean liberales ya conservadores, considera que la estrategia para que ese “idioma exclusivo y excluyente de un nuevo sector dominante”, que era el español, dejara de serlo consistía en difundirlo por las escuelas con lo que, sin la intervención posible de la Iglesia militante que fue su gran defensora, las lenguas indígenas caerían en el olvido. Hay en esta práctica de extender el español un celo nacionalizador que es común a América y a España, dándose el caso de que los más acérrimos defensores del español como “lengua nacional” y única en la escuela radiquen en Cataluña: Ballot, Dou, Figuerola, Claret, Puigblanch (este último consideraba necesaria la extensión del español... en Portugal). Se trataba de leyes nuevas, más afines con las necesidades de la burguesía y clases medias que, por lo demás, tampoco fueron leyes muy efectivas. Al fin y al cabo, la difusión del español en la América contemporánea es obra más de la espontaneidad, del deseo o necesidad de
79

dominarlo por quienes no lo poseían, ya fueran americanos, ya emigrantes, que de la escuela o la intervención estatal.
–6–
Efectivamente, el desarrollo autónomo de las culturas indígenas americanas se cortó en el siglo XVI, a pesar de todo, el verdadero otoño de las lenguas indígenas había de llegar mucho tiempo después, tardó casi tres siglos, con el otoño de la sociedad estamental, el antiguo régimen, el vicariato, el privilegio eclesiástico, la economía basada en el campo y, en fin, con el otoño todo del orden imperial. Esto puede parecer una paradoja, pero no lo es si se considera que el colonialismo español lo fue de tipo preindustrial, precapitalista, expandido en años de enormes dificultades para las comunicaciones masivas y fluidas (por tanto, con escasa incidencia idiomática) pero, sobre todo, obsesionado por extender el catolicismo predicando a cada cual en su lengua. La Ilustración, la revolución liberal, si se me permite llamarla así, el desarrollo de la industria y el comercio, junto a la nutrida emigración que repuebla América desde 1840 en adelante, debilitaron el panorama lingüístico amerindio y dieron carta blanca a una difusión del español casi indiscutida durante un siglo, aproximadamente hasta la emergencia (reemergencia, más bien) de los movimiento pro-indigenistas que sucede en la década de 1920 a 1930. Estos no tuvieron, como se sabe, mayor influencia. La hispanización lingüística, de hecho, se aceleró entre 1950 y 1970 sin necesidad de planes educativos expresos. La reforma agraria de 1953 hizo más por la difusión del español en las zonas rurales de Bolivia que todos los proyectos educativos desde los años del virreinato; así como don Moisés Sanz, benemérito maestro mejicano de los años del presidente Cárdenas, y encargado de un proyecto de enseñanza bilingüe, consideraba que la radio y la carretera –no la escuela– eran las verdaderas armas del español en el México rural. Sin embargo, estas son fechas e historias que se salen de los límites que me he trazado.
NOTAS
1 Apud Carlos M. Rama: Historia de las relaciones culturales entre España y la América Latina. FCE, 1982, 119. También, López Morales, H.: “La hispanización lingüística en Hispanoamérica”, en Mª.Vittoria Calvi (Ed.), La Lingua Spagnola dalla Transizione a Oggi (1975-1995), Mauro Baroni Editore, 1997.
2 Adrian Hastings: La construcción de las nacionalidades, Cambridge Univ. Press, 2000, 27. También Juan R. Lodares, Lengua y patria, Ed. Taurus, Madrid, 2002, 43-47.
3 P. Duviols: La lutte contre les religions autochtones dans le Pérou colonial.
80

Travaux de l’Institut Français d’Etudes Andines, XIII, Lima, 1971. 4 Joan Luis Marfany: La llengua maltractada, Ed. Empúries, Barcelona, 2001, 211
y ss. 5 Francisco de Solano:Documentos sobre política lingüística en Hispanoamérica,
CSIC, Madrid, 1991, p. 244. Comentarios en el mismo sentido para el caso de Filipinas en Mª. Fernanda García de los Arcos “Crítica y reformismo dieciochescos. Algunos textos sobre Filipinas”, Anuario de Estudios Americanos LIII, 1996, 251-265.
81

MULTILINGÜISMO E INTERCULTURALIDAD: PROCESOS Y POLÍTICAS
Juan C. Godenzzi Universidad de Montreal (Canadá)
Gozar de un poder y no prevalerse de él, he ahí el comienzo de la sabiduría. De la civilización. Michel Serres (1991: 192)
El ser humano encuentra en sus lenguas y culturas la fuerza semiótica que le otorga el poder de conocer, de comunicar y de articular su propia conciencia. Ahora bien, gozar de ese poder abre tanto la posibilidad de establecer vínculos y encuentros como de instaurar divisiones y desigualdades. Parafraseando el epígrafe de Michel Serres, gozar del poder de los signos y no servirse de ellos para aplastar a otros individuos o pueblos es el principio de la sabiduría y de la convivencia ciudadana.
Mi exposición considera, en primer lugar, la diversidad idiomática y cultural, y los circuitos comunicativos en que están implicados actualmente los hablantes y sus lenguas. En segundo lugar, al establecer un lazo entre el lenguaje y los proyectos de vida en sociedad, postula que la modalidad intercultural de negociar y resolver los conflictos y tensiones resulta más afín con la naturaleza intersubjetiva del lenguaje. Finalmente, señala los desafíos que tal propuesta intercultural plantea en el campo de las políticas del lenguaje.
83

1. PROCESOS MULTILINGÜES Y MULTICULTURALES
Hoy el mundo, los estados-naciones y los individuos son más multilingües y multiculturales. La formula de una lengua por país, una lengua por individuo ha dejado de ser válida. En muchos países, la poblacion migrante ha duplicado o triplicado el número de lenguas; y esas lenguas son habladas normalmente por una sola persona. Así, como lo indica un reciente documento de la UNESCO (2003), la diversidad lingüística constituye un modo de vida y no un problema que espera ser resuelto. Más que elegir entre lenguas, la gente vive con dos o tres de ellas. Como muchos expertos de la problemática comunicativa y cultural lo expresan, en buena parte del mundo contemporáneo, los monolingües son conscientes de la desventaja que representa defender una sola posición en campos de juego que exigen mayor movilidad y desplazamientos.
Se calcula que existen en el mundo alrededor de 6000 lenguas (Grimes 1992), algunas de las cuales cuentan con una gran cantidad de hablantes: chino mandarín (1200 millones de hablantes), inglés (478 millones), hindi (437 millones), español (392 millones), ruso (284 millones), árabe (225 millones), portugués (184 millones) y francés (125 millones). Hay que indicar, sin embargo, que muchas de estas lenguas han sido adquiridas después de que el hablante ya hablaba una o más lenguas (Comrie 1987, Cheshire 1991, Edwards 1994). Se advierte, asimismo, que no hay correspondencia entre la diversidad idiomática y la densidad poblacional; en efecto, el 96% de las lenguas es hablada por 4% de la población mundial, y más del 80% de las lenguas no se expande más allá de las fronteras nacionales (Encyclopédie Millenium, 1998; tomado de El Correo de la UNESCO, Abril 2000: pág. 20). En América Latina, en mayor o menor grado de contacto con el español o portugués, se han identificado alrededor de 500 lenguas indígenas, habladas por una población aproximada de 40 millones de personas.
Ahora bien, esta diversidad de lenguas se ordena socialmente según patrones diglósicos: algunas lenguas se erigen en las lenguas del poder y de la esfera oficial y pública, en tanto que otras quedan relegadas al ámbito privado y las expresiones folclóricas. De esas circunstancias se derivan algunas consecuencias:
a) Los espacios lingüísticos de las lenguas de poder no pueden ser vistos como homogéneos; más bien, contienen variadas situaciones de contacto, en las que se originan diversos tipos de transferencias: préstamos léxicos; interferencias gramaticales; variedades criollas, etc. b) La tensión que se crea entre las lenguas de poder y las otras conduce con frecuencia al debilitamiento y aun la desaparición de lenguas. Suele predominar un mecanismo excluyente, cuyo resultado es la consolidación
84

de unas lenguas a expensas de otras. Y, en relación con los hablantes de esas lenguas, se ha generado un imaginario y una práctica social en la que se distinguen categorías de “ciudadanía”, con diversos niveles en el acceso a los derechos democráticos.
En la actual etapa de la globalización, se da una reconfiguración del panorama cultural e idiomático mundial, pues aparecen nuevos mecanismos y formas para organizar la unidad-diversidad propia de la especie humana. Una buena parte de las interacciones humanas alcanza, ahora, una dimensión planetaria y una enorme velocidad de propagación. Otro conjunto de interacciones tiene una proyección menor, sea local, nacional o regional. Y todas ellas, eventualmente, se entretejen de diversos modos, creándose así múltiples flujos y circuitos lingüíticos y culturales, en medio de los cuales se producen y consumen discursos. Podrían distinguirse, entre muchos otros, al menos cuatro circuitos relevantes (SELA 1996): a) El circuito histórico-territorial: conocimientos, hábitos y experiencias
que se manifiestan en el patrimonio histórico y la cultura popular tradicional. En ese circuito, se encuentran numerosas lenguas asociadas a poblaciones indígenas y culturas ancestrales que guardan y recrean la memoria, generalmente en situaciones hostiles y discriminatorias. b) El circuito de la cultura de elites: producción escrita y visual; literatura, artes plásticas. En ese circuito, cabe encontrar lenguas de prestigio sociocultural, generalmente de uso internacional, asociadas con el poder simbólico. c) El circuito de la comunicación masiva: grandes espectáculos de entretenimiento a través de la radio, cine, televisión o video. En ese circuito, se encuentran lenguas de amplio uso global, regional o nacional. d) El circuito de los sistemas de información y comunicación utilizados por quienes toman decisiones. Se recurre al fax, teléfono celular, internet, satélite, etc. En ese circuito, se encuentran lenguas asociadas con el poder económico y político.
El mundo cultural humano puede verse ya no como un terreno de cultivo con diversas parcelas bien delimitadas, sino como una atmósfera en medio de la cual numerosos flujos y circuitos entran en movimiento, contacto e interacción. Esa imagen da cuenta, de modo más apropiado, de la multiplicidad y complejidad de la ecología social de las lenguas y culturas, tal como se da en el mundo contemporáneo. Esa atmósfera de circuitos y constelaciones constituye el lugar en el que se construyen las identidades,
85

se confrontan las lenguas y toman forma los discursos y los comportamientos sociales.
2. EL LENGUAJE Y LA CIUDADANÍA INTERCULTURAL
El lenguaje como actividad intercultural Propongo acercarse al concepto de interculturalidad desde el lenguaje.
Gadamer expresa :
“Hablar significa hablar a alguien. El lenguaje no es algo relacionado con sujetos aislados. El lenguaje es un nosotros en el que nos relacionamos mutuamente y en el que el individuo no tiene fronteras prefijadas. Y esto quiere decir que todos nosotros hemos de sobrepasar nuestros límites para comprender. Esto sucede en el intercambio vivo del diálogo. Todas las comunidades de vida son comunidades de lenguaje, y el lenguaje existe sólo en el diálogo” (Gadamer, en Dutt 1998: 55).
Por su parte, Benveniste (1985: 180) manifiesta: “Es un hombre hablante el que encontramos en el mundo, un hombre hablando a otro, y el lenguaje enseña la definición misma del hombre”. Tenemos entonces que la especie humana es definida por el lenguaje; y que el lenguaje es definido por el diálogo. Ahora bien, todo diálogo es un ejercicio intercultural, pues el entendimiento de uno con otro está mediatizado por esquemas de interpretación, los cuales pueden diferenciarse en la medida en que las experiencias y los referentes socioculturales sean diferentes en menor o mayor grado. Por ello, todo diálogo auténtico es, ciertamente, gozo del encuentro, pero también angustia por abandonar seguridades interpretativas y oposición de códigos de significación. De ahí que todo diálogo sea también traducción, con las fricciones y los riesgos que ello conlleva.
En ese sentido, la interculturalidad es nueva y es antigua; está en germen, desde el principio, en la capacidad de lenguaje de nuestra especie; y se va actualizando en todo momento. En el tiempo presente, hay nuevos factores que hacen que su actualización y sus desafíos sean particularmente apremiantes. En efecto, el entorno internacional, como lo explicita Vallescar (2001), presenta aspectos confluyentes que demandan un enfoque y tratamiento intercultural: la creciente integración de los países a partir de la diversidad de grupos culturales, lingüísticos, étnicos y religiosos; la mayor conciencia y sensibilización a la pluralidad cultural; los movimientos de descolonización; la globalización económica; el rechazo social y jurídico del racismo y la xenofobia; el reconocimiento internacional de los derechos humanos, los cuales incluyen los derechos sociales y culturales, así como los derechos de los pueblos indígenas y también de los niños; la organización de los estados en
86

unidades supranacionales; los efectos culturales producidos por el flujo de la información posibilitado por los medios de comunicación y el transporte.
En su modalidad antigua o contemporánea, la interculturalidad bien entendida traspasa fronteras y explora el mundo del otro. Cito un extracto de Michel Serres (1991: 29) que me parece que apunta a ese sentido:
“Partir. Salir. Dejarse seducir. Llegar a ser varios ... no hay aprendizaje sin exposición, a menudo peligrosa, al otro. ... El juego de pedagogía no se juega entre dos, el viajero y el destino, sino entre tres. El tercer lugar interviene, ahí, en tanto umbral de pasaje. Ahora bien, ni el alumno ni el iniciador suelen conocer el lugar y el uso de esa puerta”.
Esa puerta de éxodo, de diáspora, de viaje, constituye el lugar de lo intercultural: salir de sí –sin negar la propia identidad– para encontrarse con el otro; para explorar el mundo y conocer sus espacios y tiempos, su gente y sus obras y luchas, su poesía y sus relatos. Y ese éxodo y posibilidad de nuevos encuentros se da en tres grandes ámbitos: A. Interculturalidad e identidad. Es el ámbito de las pertenencias del indi-
viduo. Por ejemplo, uno nace siendo aimara, pero a la vez llega a ser peruano o boliviano y, sin dejar de serlo, también es latinoamericano y ciudadano del mundo; y además se identifica voluntariamente con asociaciones y otros grupos. Entre esas identidades es posible la relación intercultural. De darse tal interacción, se emprende una modalidad intercultural; es decir, es posible asumir una modalidad intercultural al articular la personalidad y la propia conciencia. B. Interculturalidad e interacción. Este es el ámbito de los intercambios: de uno con otro, de un pueblo con otro, de un país con otro; es por eso el lugar en el que se sitúa el derecho, la exigibilidad, la ética; en suma, es el ámbito en el que se construye la ciudadanía.Y la modalidad dialógica de esas interacciones será capaz de abrir las puertas hacia una “ciudadanía intercultural”. C. Interculturalidad y conocimiento. Hay diferentes formas de percibir el mundo, de conceptualizarlo y representarlo. Las diversas culturas y lenguas proponen diversas maneras de ver y conocer. Resulta clave enfatizar el vínculo entre lo sensible y lo inteligible, y dar cabida al pluralismo epistémico. Eso significará un cambio importante para la conciencia nacional y los proyectos educativos, pues éstos han tendido a asimilar e inculcar una sola forma de ver y de conocer.
87

Ciudadanía Para vivir juntos, ¿se requiere necesariamente, como muchos lo piensan,
hacer abstracción de las diferencias sociales, religiosas y étnicas? A la hora actual, se constata que se acrecientan las reivindicaciones por el reconocimiento de los particularismos. A los derechos cívicos y políticos, se suman los sociales y, cada vez más, los derechos culturales, como los derechos lingüísticos, el derecho a una educación diferenciada, como es el caso de la educación intercultural bilingüe (EIB). Para repensar y redefinir el concepto de ciudadanía, resulta relevante distinguir planos y dimensiones.
Planos (a) Plano oficial, en el que la ciudadanía se define formalmente sobre la base de derechos y deberes. (b) Plano de la práctica cotidiana, en el que la ciudadanía se concibe y se vive en términos de acceso al trabajo y a los servicios (salud, justicia y educación), y de consumo de bienes y de los medios masivos.
Dimensiones (a) La dimensión nacional, en la que tradicionalmente se ha pensado la ciudadanía. La ciudadanía va ligada a una nacionalidad. (b) La dimensión supranacional, como la que se da ahora en la ciudadanía europea, o en la cultura de los jóvenes, o en el movimiento ecológico, o en la organización indígena, o en los circuitos creados por los medios de comunicación. Aparecen nuevas formas de ciudadanía. Se habla de “ciudadanía global”, de “empresa ciudadana”, de “consumidor ciudadano”, de “ecociudadanía”, de “ciudadanía social”. (c) La dimensión local, en la que la ciudadanía se ejerce a través de la organización y la participación en los gobiernos locales.
Imaginar la ciudadanía en esos términos hace que se resuelva la aparente contradicción entre ciudadanía y diversidad cultural. Ahora bien, afirmar la diversidad cultural no debe quedar en el plano declarativo, sino debe encontrar las formas efectivas de ejercer la ciudadanía tanto en aquello que nos asemeja como en aquello que nos diferencia. De ahí esta precisión de García Canclini (1995: 20): “la afirmación de la diferencia debe unirse a una lucha por la reforma del Estado, no simplemente para que acepte el desarrollo autónomo de ‘comunidades’ diversas, sino también para garantizar igualdad de acceso a los bienes de la globalización”. Llegados a este punto, surgen nuevas preguntas por el tipo de sociedad que se quiere y por la modalidad de las interacciones que ahí se instauren. Y entonces resulta de crucial importancia proponer como horizonte aquel que nos es dado por
88

el lenguaje: el horizonte del diálogo intercultural. Cabe, pues, postular un proyecto de ciudadanía intercultural.
Ciudadanía intercultural El diseño de una ciudadanía intercultural difiere del diseño de ciudada-
nías basadas en el multiculturalismo o en el mestizaje. En efecto, tal como lo expresa Etxeberría (2001), en el multiculturalismo, la palabra clave es respeto: respeto a los diferentes pueblos, comunidades y colectivos; igualación de oportunidades sociales. En el mestizaje, la palabra clave es mezcla: el mestizaje cultural busca disolver diferencias previas al contacto y elaborar una síntesis. Con frecuencia, como en el caso latinoamericano, el mestizaje es consecuencia de la imposición de una cultura sobre las otras. En la interculturalidad, en cambio, la palabra clave es diálogo: encuentro entre interlocutores, entre grupos que se reconocen recíprocamente la capacidad y el derecho a la creación cultural. La ventaja de este modo de concebir la interculturalidad es que reasume aspectos planteados por los otros términos, pues el diálogo presupone, ciertamente, el respeto mutuo y convergencias, pero también el intercambio en pie de igualdad y el surgimiento de lo nuevo. La diversidad no despliega plenamente su riqueza en la mera yuxtaposicion o coexitencia que elude la equidad básica, ni en la integración forzada, sino en el intercambio de modalidad interlocutiva.
Cortina (2002: 516) propone elaborar una noción de ciudadanía pluralista que, en su caso, ella llama ciudadanía intercultural activa y que la entiende como “un lazo cívico capaz de evitar que las diferencias culturales puedan provocar desigualdades sociales, que permita mantener y alentar las diferencias a las cuales los ciudadanos tienen derecho y que aportan elementos para enriquecer la vida humana; y, sobre todo, un lazo cívico que pueda alentar la autonomía de cada ciudadano en vistas a elegir su propia identidad a partir de un diálogo intercultural”. No se trata solo de conseguir el reconocimiento de las diferencias, sino también de “ viajar ” uno al mundo cultural del otro, de exponer sus propuestas, de dejarse seducir por otras y, a través de un diálogo crítico, contribuir al enriquecimiento de la cultura de todos. El mecanismo fundamental de una ciudadanía intercultural es el diálogo:
“Estar listo para iniciar un diálogo quiere decir también estar listo para aceptar las condiciones que le dan un sentido.Y, desde ese punto de vista, ningún interlocutor está legitimado para privar de la vida a sus interlocutores potenciales, ni para rechazarles la posibilidad de expresarse, ni para asignarles a priori una situación de inferioridad. Pero, al mismo tiempo, si la ciudadanía debe ser un lazo cívico, capaz de engendrar la adhesión en una sociedad de seres que
89

eligen y que negocian su identidad, una sociedad deberá ofrecer instituciones y normas suficientemente justas como para que los ciudadanos deseen elegirla como algo propio... El diálogo se convierte, por lo tanto, en una exigencia para aquel que desea saber cuáles son las normas e instituciones que son justas. Pero ese diálogo, que en principio concierne a personas concretas, exige al mismo tiempo la comprensión de los diferentes bagajes culturales de los interlocutores, en la medida en que constituyen signos de su identidad” (Cortina 2002: 523).
La ciudadanía intercultural propone, en última instancia, una travesía que va de lo múltiple-que-fragmenta a lo múltiple-que-crea-ámbitos de diálogo en los distintos campos de la vida social.
3. POLÍTICAS DEL LENGUAJE
Respecto a las decisiones de política lingüística en general, y de política de lenguas en la educación, hay que indicar que ellas constituyen a menudo un método para determinar el acceso a las instituciones estatales, y para ejercer el dominio y el control. Así, esas políticas siguen un proceso de arriba a abajo. Sin embargo, existen también procesos conflictivos que permiten la negociación. Se dan tensiones entre la política lingüística en general y la de parcelas particulares, como es el caso de las políticas de lenguas en la educación. De ese modo, una tácita política lingüística que impone el monolingüismo en la lengua oficial puede encontrar su contrapeso en una políticia de lenguas en la educación de corte más democrático.
En las últimas décadas ha aparecido, en diversas partes del mundo, una legislación más pluralista y más respetuosa de las lenguas indígenas o minoritarias. Como bien sabemos, esas declaraciones no son realmente aplicadas por la ausencia de leyes o normas que las hagan operativas, o porque chocan con la práctica cotidiana del lenguaje, en la que las conductas y actitudes discriminatorias se reproducen. Sin embargo, hay que señalar que, en algunos casos, esos gestos que parecieran meramente simbólicos, abren nuevos espacios de negociación entre las organizaciones indígenas y diferentes sectores del Estado.
A fin de superar las actuales decisiones políticas basadas en el autoritarismo y las prescripciones arbitrarias, una política lingüística podría ser percibida sobre la base de principios que inviten a la creatividad en su aplicación a contextos particulares. Un principio clave sería éste: El sentido primordial y último de una política lingüística es hacer que los hablantes lleguen a desarrollarse como seres humanos que hablan, capaces de leer el mundo y de crear sentido y belleza. Hacer que cada hablante habite plenamente su lenguaje y emprenda la aventura de
90

encontrarse con el otro, con el mundo y consigo mismo, constituye un derecho fundamental que toda política lingüística debiera garantizar. Tal política no acarrea el empobrecimiento idiomático de los ciudadanos, sino, por el contrario, el florecimiento del lenguaje en toda su riqueza y variedad.
En esa misma perspectiva, el reciente documento de UNESCO (2003) formula tres principios básicos de política de lenguas en la educación que los refraseo de la siguiente manera: (i) apoyar el uso de la lengua materna en la escuela como un medio para mejorar la calidad de la educación, ya que ésta se construye sobre la base del conocimiento y la experiencia de los alumnos y maestros; (ii) apoyar la educacion bilingüe y / o multilingüe en todos los niveles de la educación como un medio de promover la equidad social y de género, y como elemento clave de sociedades lingüísticamente diversas; (iii) apoyar el desarrollo del lenguaje como un componente esencial de la educación intercultural a fin de fomentar el entendimiento entre los diferentes pueblos y garantizar el respeto por los derechos fundamentales.
Para concluir, apelo a una metáfora utilizada por Octavio Paz (1994: 206) para referirse a nuestro “ser-con-los-otros”, elemento fundacional de una ciudadanía intercultural y de una nueva política del lenguaje:
“... nadie acaba en sí mismo, un todo es cada uno
en otro todo, en otro uno.
El otro está en el uno, El uno es otro:
somos constelaciones”.
BIBLIOGRAFÍA
Benveniste, Émile, 1985 - Problemas de lingüística general I. México: Siglo XXI Editores.
Cheshire, Jenny (ed.), 1991 – English around the world: Sociolinguistics perspectives. Cambridge: Cambridge University Press.
Comrie, Bernard (ed.), 1987 – The world’s major languages. New York: Oxford University Press.
Cortina, Adela, 2002 - “ Citoyenneté interculturelle active ”, en Lukas K. Sosoe (ed.), Diversité humaine. Démocratie, multiculturalisme et citoyenneté (pp. 515524). Paris : L’Harmattan; Québéc: Les Presses de l’Université Laval.
Dutt, Carsten (ed.) 1998 – En conversación con Hans-Georg Gadamer. Hermenéutica, estética, filosofía práctica. Madrid:Tecnos.
91

Edwards, John, 1994 – Multilingualism. London: Routledge. Etxeberría, Xabier, 2001 - “Derechos culturales e interculturalidad”, en María Heise (ed.), Interculturalidad: Creación de un concepto y desarrollo de una actitud (pp. 17-38) Lima: Programa FORTE-PE Convenio Unión Europea y República del Perú. García Canclini, Néstor, 1995 - Consumidores y ciudadanos. Conflictos multiculturales de la globalizacion. México: Grijalbo. Grimes, Barbara, 1992 – Ethnologue: Languages of the world. Dallas: Summer Institute of Linguistics. Paz, Octavio, 1994 - El fuego de cada día. Buenos Aires: Seix Barral. SELA - Secretaría Permanente, 1996 - “Cambio y continuidad en el proceso de globalización internacional: escenarios de fin de siglo”. Octubre. Caracas: Sistema Económico Latinoamericano. Serres, Michel, 1991 - Le Tiers-Instruit. Paris: Gallimard. UNESCO, 2003 - Position Paper Education in a Multilingual World. Paris: UNESCO. Vallescar, Diana de, 2001 - “Consideraciones sobre la interculturalidad y la educación”, en María Heise (ed.), Interculturalidad: Creación de un concepto y desarrollo de una actitud (pp. 115-136) Lima: Programa FORTE-PE Convenio Unión Europea y República del Perú.
92

ECOLOGÍA LINGÜÍSTICA Y PLANIFICACIÓN LINGÜÍSTICA
Klaus Zimmermann Universidad de Bremen (Alemania)
1. EL CONCEPTO DE ECOLINGÜÍSTICA
El término de ecolingüística o ecología lingüística no es nuevo. Einar Haugen, sociolingüista noruego radicado en EE.UU. lo emplea ya en 1972 en su libro con el mismo título The ecology of language y tanto LouisJean Calvet como Klaus Zimmermann recurren al término en los títulos de sus libros en 1999. Sin embargo, no tiene arraigo en la clasificación de las subdisciplinas de las ciencias del lenguaje, a pesar de que habían aumentado los problemas sociolingüísticos que provocaron la creación del concepto y también los esfuerzos políticos para hacer frente a dichos problemas.
Para empezar quiero intentar una determinación de la ecolingüística. Para ello quiero distinguir varios niveles. La base de la ecolingüística es un fenómeno conocido desde hace siglos (si no milenios): la opresión, la desaparición, el aniquilamiento, la muerte de las lenguas. Tres disciplinas se comparten el estudio de estos procesos, la historiografía de la lengua, la sociolingüística y el análisis de la política lingüística.
Podemos distinguir dos versiones diferentes de ecología lingüística: 1º La ecología lingüística como instrumento de análisis descriptivo de las condiciones de supervivencia y desplazamiento de las lenguas (Calvet).
93

2º La ecología lingüística como una orientación política dentro del ámbito de la planificación lingüística que se opone al desplazamiento de las lenguas y que procura –además de analizar las condiciones de existencia de lenguas– elaborar estrategias para garantizar la supervivencia de lenguas (amenazadas).
Mi posición es –en términos de Calvet– una ecología lingüística práctica. Al igual que la ecología práctica que procura defender la biodiversidad, la ecolingüística no se debe contentar en la descripción de los procesos y de las condiciones de extinción de las lenguas sino que procede a una evaluación de los procesos estudiados.
Y como la evaluación puede ofrecer un resultado negativo, la ecolingüística, además, se propone intervenir –como la ecología– en la situación analizada. Es por ello una ciencia aplicada, una forma de la lingüística aplicada. Se podría pensar que cualquier intervención en una situación lingüística, es decir, cualquier política lingüística, cualquier planificación, cualquier intento de erradicar lenguas, cualquier intento de normalizar y de normativizar lenguas fuera ecolingüística. Claro que no es así. Como la ecología, la ecolingüística no se define sólo por el hecho de su intervención sino, además, por un valor orientador: la pluralidad como un bien y la monocultura como un mal. En lo que sigue voy a detenerme más en los problemas que debe resolver la ecolingüística.
Esta postura no es del todo evidente en la historia de la lingüística sino más bien nueva. Tenemos grosso modo dos corrientes en el quehacer de las ciencias del lenguaje, una tendencia descriptiva y una tendencia intervencionista. La primera se basa en dos fundamentos complementarios, la consideración de los hechos lingüísticos sin prejuicio (describir todas las manifestaciones lingüísticas) y la no intervención por parte del lingüista. La orientación intervencionista es más antigua. La encontramos ya en el inicio de las ciencias del lenguaje. La intervención se puede manifestar de dos formas que muchas veces se muestran complementarias: primero, la intervención en la relación política y económica de dos o más lenguas, conocido como status planning o normalización (en general poco intervinieron en ello los lingüistas); segundo, la intervención en la estructura de una lengua (en la mayoría de los casos, de la propia) para mejorarla, afinarla, limpiarla, juzgando ciertos modos de hablar como modélicos y preferibles y otros de mal gusto, nefastos, etc., conocido como corpus planning o normativización. La invención de esta idea se manifestó ya en el siglo XVI y ha perdurado hasta hoy en día, mientras que la lingüística descriptiva (no intervencionista) se originó apenas a finales del siglo XVIII (referente a las
94

lenguas amerindias vale mencionar al español Lorenzo Hervás y Panduro y después al alemán Wilhelm von Humboldt).1
En la historia de las ciencias del lenguaje tenemos pues en el siglo XIX las dos corrientes, el descriptivismo y el intervencionismo (lingüística prescriptiva y normativa). Habrá que preguntar: ¿la ecolingüística entonces es algo bien conocido con una nueva etiqueta? Por supuesto que no.
Si bien es verdad que la ecolingüística recoge muchas orientaciones que existieron antes, se define por una nueva perspectiva.
La ecolingüística se define por cinco rasgos: 1. Perspectiva interior: Desde el punto de vista de los afectados la pérdida de su lengua es un proceso no deseado. Cada lengua es un instrumento de pensamiento y de expresión de las prácticas culturales de la sociedad que la habla. El hecho de que muera una lengua y de que sea sustituida por otra significa un cambio cultural, una aculturación de los miembros de una sociedad a la cultura y la lengua de otra. Por ello los afectados se oponen a esta sustitución a través de medidas de defensa de su lengua y cultura. Esta acción es glotocéntrica, se dirige tan sólo a la defensa (legítima) de un patrimonio propio. Se trata aquí tan sólo de una política lingüística, cuyo ámbito es restringido por su naturaleza. 2. Perspectiva global: La ecolingüística combina esta perspectiva interior con una perspectiva global. El deseo de cada pueblo de defender su patrimonio lingüístico es justificado, pero un pensamiento más consecuente lleva al postulado de que al nivel global eso significa que la pluralidad no es tan sólo un hecho histórico-antropológico sino un valor en sí. La pluralidad de las lenguas es un patrimonio de la humanidad. Perder esta pluralidad significa un empobrecimiento de la humanidad. Ahí reside el paralelismo con la ecología biológica de la protección de la biodiversidad: La pérdida de especies de la flora y la fauna es un empobrecimiento de la naturaleza. Es un peligro del medio ambiente porque destruye el equilibrio de las especies, destruye ecosistemas de convivencia de ciertas vidas y, desde un punto de vista antropocentrista, es una pérdida de posibles recursos genéticos, de los que en el futuro podríamos sacar medidas útiles para los seres humanos. Por lo menos hay que impedir las pérdidas ocasionadas por los seres humanos. Sin embargo, establecer un paralelismo entre ecología (ámbito biológico, es decir de la naturaleza) y lingüística (ámbito cultural) no es tan fácil. El problema del paralelismo de la ecología biológica y lingüística reside en el hecho de que todavía no es tan evidente lo que pierde la humanidad si se extingue una lengua y si se reduce la pluralidad. La argumentación actual padece de dos dificultades, una de la realidad y otra de las convicciones de los hablantes:
95

a) No está todavía claro para todos si el impacto de la reducción lingüística, de la pérdida de lenguas es del mismo nivel para la humanidad que el de las especies biológicas. Esto se debe a una teoría cotidiana reduccionista de la lengua, de que una lengua fuera tan sólo un instrumento de comunicación con lo que se comunica sobre los “hechos de la realidad” que son independientes de la lengua y fácilmente sustituible por otro instrumento (otra lengua).2 Extinguir una lengua de hecho no significaría incomunicación sino comunicación con otro instrumento, ya que se puede aprender esta otra lengua. Detrás de esta teoría reduccionista se esconde un pensamiento como: “La lengua es como un aparato. Si se rompe, se sustituye por otro nuevo. Si se rompe, uno no se queda sin aparato”. Y muchas veces se logra convencer al público y hasta a los mismos afectados de que el nuevo instrumento es mejor que el antiguo.
b) El arraigo profundo del mito de Babel de que la pluralidad de las lenguas es un mal (consecuencia del pecado y un castigo) y que la disminución del número de lenguas sería un progreso.3
3. Una teoría no reduccionista de la lengua sabe que no es así. La diferencia de las lenguas no es tan sólo una diferencia de la forma exterior, sino esencialmente una diferencia de la forma interior, el lado semántico, pragmático, estilístico, identitario y cultural de las lenguas. Esta perspectiva se apoya en la teoría “relativista” de las lenguas, formulada de manera explícita primero por Wilhelm von Humboldt, pero presente ya en muchos lingüistas anteriores (por ejemplo los lingüistas misioneros españoles en la época colonial). La pérdida de una lengua entonces afecta no solamente a las diferencias exteriores, sino que significa la pérdida de una construcción particular del pensamiento de este grupo humano.
4. Intervención: La intervención para mantener la pluralidad existente e impedir la reducción de la pluralidad es necesaria y posible. Como ha sido posible en el pasado de intervenir para extinguir lenguas, es posible intervenir para evitar este proceso. Cabe discutir si es deseable y posible revitalizar lenguas ya muertas. Como sabemos hay pocos casos exitosos.
Y, claro está, la dificultad de impedir la extinción así como la de la revitalización no reside en postularla sino en cómo lograrla.
5. La ecolingüística admite, en consecuencia, que todas las lenguas tienen la misma capacidad potencial de desarrollo y de elaboración. No hay lenguas “primitivas” en el sentido de ser incapaces de expresar ciertas cosas, sino que cada lengua tiene el potencial de adaptarse a cualquier necesidad de expresión. El hecho de que una lengua no la tenga en un momento dado de su historia no significa que sus hablantes no fueran capaces de
96

crearla en el futuro. Por ello, la ecolingüística incluye necesariamente la planificación lingüística para colaborar en esta adaptación a necesidades nuevas cuando esta no se produce “por sí sola” en el proceso continuo de la praxis intelectual y de su lingualización (al. Versprachlichung) y verbalización terminologización (al. Verwortung).
2. EL CONCEPTO DE VITALIDAD DE LAS LENGUAS
Las lenguas amerindias4 constituyen un caso ejemplar de lenguas en peligro de extinción. Muchas ya están muertas y las que sobreviven tienen un futuro precario. Cabe aclarar que el peligro de extinción no es un factor inherente de las lenguas amerindias. Se encuentran en esta situación porque en la época colonial y poscolonial se ha ejecutado y se sigue ejecutando una presión de desplazamiento por parte de los hablantes de las lenguas llevadas por los colonialistas y otros inmigrantes o potencias poscolonialistas hasta hoy en día. Algunas lenguas han sufrido ya antes cierta presión por parte de imperios amerindios (como los de los incas y de los aztecas). Las sociedades protagonistas de esta presión son las de habla española, portuguesa, inglesa, francesa y también holandesa. La razón del desplazamiento es una conquista y toma de poder, sus medios de acción se desplegaron en los ámbitos militares, políticos, económicos, religiosos, sociales y culturales, todo en favor de las lenguas de la nueva clase colonial dominante y en detrimento de las lenguas y culturas amerindias. Cabe recordar estos hechos para evitar malentendidos: La vitalidad o la no vitalidad de las lenguas no son rasgos inherentes de las lenguas como podría sugerir el mismo concepto, sino el resultado de las acciones de los hablantes sobre las lenguas y por extensión de la política lingüística. Hay medidas políticas que proporcionan vitalidad a una lengua y otras que provocan no vitalidad.
“Vitalidad lingüística”, no debe olvidarse, es una metáfora que indica la disposición de los hablantes de hacer uso de su lengua. Considerando la multitud de funciones del lenguaje, vitalidad lingüística quiere decir el uso de una lengua para el máximo de estas funciones. Considerando la multitud de ámbitos de uso de una lengua, la que depende del grado de diferenciación social de una comunidad lingüística, vitalidad significa su uso en todos los ámbitos existentes en la sociedad.
Partiendo de una teoría de funciones y ámbitos se puede graduar la vitalidad según el número y la importancia social de las funciones y los ámbitos en los que una comunidad hace uso de una lengua. Ya que la vitalidad depende de las acciones de los hablantes, sobre todo los de forma concertada, es decir en forma de política, hablar sobre la vitalidad siempre significa
97

hablar sobre la creación de un medio ambiente favorable para el uso y la creación de posibilidades para su uso en todos los ámbitos y para todas las funciones. De no ser posible la realización total de estos postulados se tiene que intentar la realización parcial. Política lingüística y planificación lingüística en el contexto de la ecología lingüística son entonces un conjunto de medidas para evitar que las lenguas pierdan su vitalidad, y en el caso de haberla perdido, de convertir las lenguas en peligro de extinción en lenguas vitales.
3. CAMPOS DE ACCIÓN DE LA ECOLINGÜÍSTICA - FOMENTAR EL USO DE LAS LENGUAS
Cabe aclarar que la extinción de una lengua se debe a muchas causas, pero su proceso es el desuso de ella. La muerte de una lengua no es producto de la intrusión de préstamos. Por ello tampoco la lucha en contra de los préstamos es una medida primordial y efectiva en contra de la muerte de una lengua.5 La meta de la ecología lingüística debe concentrarse por consecuencia en el fomento del uso por los hablantes nativos y eventualmente de una cierta cantidad de hablantes exógenos.
La tarea para hacer frente al desuso y para fomentar el uso de las lenguas amerindias en la situación en la que se encuentran hoy en día es bastante complicada. Habrá que distinguir varios tipos de acción. Para ello, hay que prever un esquema de acción6 que opere en: 1° los dominios de defensa, 2° los ámbitos de uso, 3° los métodos a aplicar, 4° las condiciones previas y laterales, 5° la secuencia temporal de las medidas.
3.1. Dominios de defensa Podemos distinguir varios subdominios: 1° Ideológico 2° Lingüístico 3° Legislativo 4° Comunicativo 5° Educativo 6° Espacios comunicativos formales como medida didáctica
Aquí no voy a extenderme sobre la necesidad de la enseñanza de las lenguas amerindias, es decir, de la “Educación Bilingüe Intercultural”. Sabemos que es una de las tareas más urgentes, difíciles y costosas, 7 tampoco de las medidas legislativas, ya que éstas son evidentes y además muy conocidas, a veces ya existentes.8 Sólo quisiera indicar algunas aclaraciones:
98

primero, restringir el campo de acción a la Educación Bilingüe Intercultural (EBI) o Educación Intercultural Bilingüe (EIB) (como algunos prefieren llamarla)9 e institucionalizarla no es suficiente. Las leyes tienen que abarcar también otros ámbitos de la vida comunitaria; segundo, garantizar el respeto de la diversidad lingüística no es suficiente. Hay que prever leyes y medidas que abran espacios para el uso de las lenguas amerindias.10
En lo que sigue tomo como punto de partida que la EBI es una de las medidas institucionales más importantes del fomento del uso de las lenguas y que su existencia se debe a leyes u otro tipo de disposiciones políticoadministrativas ya establecidas. El derecho de una educación bilingüe intercultural ya está reconocido no en todos, pero en la mayoría de los países iberoamericanos y el hecho de que hubo ya cinco Congresos dedicados especialmente a esta cuestión en Iberoamérica (el último en Lima en agosto de 2002) es motivo de optimismo. Entonces voy a partir de la existencia de la EBI y presentar las condiciones y medidas intra y extraeducacionales para garantizar tanto el éxito de la EBI como el uso de las lenguas que son dos metas altamente interrelacionadas: La EBI constituye uno de los factores esenciales para contrarrestar su extinción, y al mismo tiempo el éxito de la EBI depende de las posibilidades de uso de la lengua en espacios o dominios comunicativos extraescolares formales y no sólo informales como el hogar y entre amigos. De hecho, la planificación lingüística conforma un conjunto de dominios de acción que se sostienen mutuamente y la negligencia de un dominio puede causar el fracaso de la empresa entera.
3.2. Ámbitos de uso Cuando queremos hablar del fomento del uso de las lenguas amerindias
tenemos que distinguir entre este concepto global y los diferentes ámbitos de uso. Las lenguas amerindias en la mayoría de los casos tienen vigencia en el ámbito informal, la interacción verbal en la familia y entre amigos. Más allá, muchas veces están restringidas al ámbito de la comunidad indígena. En el pasado, fue el aislamiento regional el que contribuyó al mantenimiento de las lenguas, pero a condición de una sociedad sin sistema de educación formal, estática, agrícola, y en detrimento de un desarrollo autogestionado. Estas condiciones se dan cada vez menos. Hay cierto dinamismo, pero es un dinamismo creado por el contacto con la sociedad nacional, sino un dinamismo caracterizado esencialmente por la injerencia ajena. Es sobre todo en estos ámbitos relacionados con el dinamismo social y económico en el que las lenguas ajenas, el castellano y el portugués, entran y son empleadas como instrumento de comunicación. Y desde ahí entran progresivamente en los dominios reservados hasta hace poco a las lenguas vernáculas.
99

Fomentar el uso de las lenguas amerindias significa entonces fomentar su uso en los dominios ocupados por la lengua dominante. Se tiene que fomentar la vehicularización de la lengua vernácula y evitar la vernacularización de la lengua vehicular.
Se puede distinguir dos ámbitos generales: uno caracterizado por la lengua hablada, y otro por la lengua escrita. Claro está que en la realidad hay interdependencia y alternancia constante entre estos dos ámbitos. Pero cabe distinguirlos por el hecho de que la situación actual de las comunidades amerindias es que no son todavía culturas escripturales (en su lengua autóctona). Estos dominios son: A: Lengua escrita y prensa
1° Ámbito administrativo. Todos los procedimientos que requieren el uso de la lengua escrita en la administración de la comunidad: actas de nacimiento, actas de matrimonio, actas del gobierno local (jefes de comunidades, etc.). 2° Ámbito público oficial. Carteles, rótulos y letreros, avisos públicos. 3° Ámbito público económico. Nombres de tiendas, publicidad, en lo posible etiquetas y descripciones de mercancías, por lo menos los de producción local. 4° Prensa local o regional. 5° Literatura indígena. 6º Cartas oficiales (con instituciones administrativas, legislativas y jurídicas). B: Lengua hablada 7° Discursos políticos y administrativos locales o regionales. 8° Lengua de los tribunales. 9° Atención médica. 10° Ámbito religioso (misa, culto, oficio pastoral, etc.). 11° Radio y televisión en lengua amerindia. Mientras que el establecimiento de una emisora de radio y la elaboración de un programa específico (uso de la lengua amerindia, así como con una parte esencial de contenidos culturales amerindios) es bastante fácil (ya existen algunas que pueden servir de modelos), el deseo de establecer lo mismo para la televisión es mucho más difícil. La creación de contenidos (amerindios) es bastante costosa.También pequeños países soberanos no disponen de los recursos suficientes para elaborar una industria televisiva o cinematográfica significativa y están obligados a comprar contenidos de fuera (desgraciadamente, la mayoría de la central mundial de uniformización cultural e ideológica: Hollywood).
100

En muchos casos, eso requiere que los mismos miembros de una nación amerindia adquieran los diplomas, grados y conocimientos para ejercer estas funciones, o la obligación de los que trabajan en las regiones amerindias de aprender la lengua. Lo que hace falta en este último caso es entonces la elaboración de cursos y material didáctico específico (lengua amerindia como segunda lengua) para este grupo especial de adultos profesionales y graduados.
En muchos casos, estos dominios todavía no son existentes en las comunidades. En este caso tenemos la oportunidad de crearlos desde el inicio con el uso de la lengua amerindia (y no desplazando la lengua dominante ya establecida, que requiere de estrategias en parte diferentes).
Visto desde una perspectiva sistemática, fomentar el uso de la lengua amerindia fuera del hogar y de la escuela es fundamental. Pero visto desde la EBI es todavía más urgente desde un punto de vista didáctico-metodológico. Ninguna forma de EBI tendrá éxito si la enseñanza de una lengua se hace sólo por razones políticas y si esta lengua no sirve en el mundo extraescolar. La enseñanza de algo, sobre todo la de las lenguas, tiene como objetivo ser útil en la vida cotidiana, futura, de los alumnos. Los alumnos perciben la utilidad de esta habilidad si se dan cuenta de su posible aplicación. Cabe recordar esta sentencia latina, non scholae sed vitae, aprendemos para la vida no para la escuela. Esto no es un consuelo para los alumnos, sino una máxima esencial de didáctica: los mismos alumnos con mucha perspicacia se dan cuenta de la utilidad o no utilidad de algo y lo primero constituye un factor de motivación.
3.3. Condición previa 1: El dominio ideológico Sabemos que después de tantos siglos de opresión, de políticas de asimi-
lación, de desplazamiento, de propaganda antiindígena entre los mismos amerindios, de deterioro de la identidad amerindia, los mismos amerindios a veces no perciben la necesidad de la EBI y hasta la rechazan. Además, en la opinión de algunos sectores de las poblaciones nacionales en los respectivos países, así como en Europa y en Estados Unidos –a pesar de leyes y convenios– persiste la concepción de que la multitud de lenguas es un estorbo para la comunicación. Se piensa que no vale la pena ocuparse demasiado de estas cosas. Por supuesto, se piensa que sería políticamente incorrecto agredir abiertamente a las lenguas de los indígenas. Pero también saben que de continuar la situación actual, se conducirá, de todos modos, tarde o temprano, a la muerte de estas lenguas. No debe olvidarse que tal opinión también persiste entre algunos lingüistas y antropólogos. A los que
101

argumentan en favor de la defensa de las lenguas se les considera “románticos”. Todos ellos parten de la concepción de que la muerte del lenguaje es un proceso natural. Y con frecuencia recuerdan los casos ejemplares en la historia de la humanidad. Es verdad, hay casos precedentes, pero tenemos que analizar las circunstancias en cada caso y hay que enseñar a la gente que la muerte de una lengua no es algo natural, sino producto de acciones políticas y que, por eso también, se puede hacer algo para evitarla.
La ideología fundamental nefasta para la supervivencia de las lenguas es la idea de que la existencia de varias lenguas es algo negativo porque constituye, según esta opinión, una barrera para la comunicación. Esta ideología ya existía en la época de la redacción de la Biblia. El mito de Babel se interpreta con frecuencia como que la multitud de las lenguas es un castigo del dios judío por una falta cometida por los hombres: construir un edificio, símbolo de la unidad e identidad. Desde este mito existe la connotación negativa de la multitud de lenguas. La lógica de esa ideología es muy interesante: la multitud es negativa y acabar con esa multitud se consigue por el mecanismo de que algunos dejen de hablar sus lenguas. Casi nadie piensa en dejar él mismo su propia lengua. Siempre se espera que los hablantes de las otras lenguas dejen de hablarlas. Esto no sería un problema grave, porque resultaría una situación en la cual nadie dejaría la suya y todos seguirían utilizándola. El problema surge con la pretensión de prohibir el uso de una lengua, de forzar a los hablantes a no hablar su propia lengua, de crear situaciones en las cuales las lenguas de los otros no tengan posibilidad de ser empleadas ni de desarrollarse.
Hoy en día la lucha ideológica consiste, con frecuencia, en propagar el uso de la lengua como un derecho, uno más de los derechos humanos. El tipo de razonamiento ético es el siguiente. Aunque sea más complicada la situación de tener varias lenguas en un Estado, tenemos que reconocer el derecho de los otros. Pero quiero enfatizar otro aspecto: es verdad, que existe el derecho lingüístico como elemento de los derechos humanos, conquistado finalmente después de tantos siglos también en América, y que la llamada a respetarlo no se dirige a los hablantes, sino a los que tienen el poder “por razones históricas” de intervenir en los asuntos de los otros para forzarlos o persuadirlos a que dejen de hablar su lengua. Pero todavía persiste entre mucha gente la meta: ¡un país, una lengua! sería mejor, y un mundo con una sola lengua, mucho mejor aún.
Es un grave error muy común, producto de una falsa teoría del lenguaje. Es todo lo contrario: La humanidad se manifiesta precisamente en la variedad como la naturaleza se manifiesta en la variedad. Es la variedad y multitud la que constituye el tesoro, no la uniformidad. Así un país que tiene en
102

su territorio varias lenguas “por cualquier razón” puede estar orgulloso de esta variedad y multitud. Los países con un sistema democrático (es decir, plural) se sienten orgullosos de éste, su sistema. Un sistema que, de hecho, permite la existencia de la variedad de opiniones políticas. ¿Por qué tan pocos países se sienten orgullosos de la variedad de lenguas y de culturas dentro de un país? Me imagino una situación en la cual un mexicano, un peruano o un colombiano se vanaglorien de la existencia de las lenguas amerindias, de los derechos lingüísticos en su país y del buen desarrollo de cada uno por la política de fomento cultural de su país. Entonces considero necesaria una lucha ideológica, en la cual ataquemos esa falsa concepción de que el monolingüismo sería algo positivo y propaguemos el orgullo de la multietnicidad y variedad de los países.
Como se percibe con facilidad, esta medida ideológica se dirige a la población dominante de un país multiétnico y a sus representantes en el aparato gubernamental. Pero hoy en día, después de tantos siglos de políticas asimilacionistas, explícitas o implícitas, a veces también es necesaria una lucha ideológica entre algunos de los mismos hablantes de las lenguas agredidas. La lucha anterior de los abogados del monolingüismo ha conducido a una situación tal, que cuando logran algunos lingüistas o especialistas en educación por lo menos poder llevar a cabo un programa experimental para enseñar la lengua amerindia y su escritura en la escuela, los mismos miembros del grupo étnico ya no son capaces de percibir la necesidad y las trascendencia de tales programas. Por eso, es preciso incluso convencer de la necesidad de la EBI incluso a aquellos que creen que su propia lengua y cultura no tiene valor, aquellos que hasta han adoptado una actitud de auto-odio.
Subsiste un problema. ¿Qué hacer con miembros de un grupo étnico que sí se han decidido a negar su cultura y que quieren asimilarse? Según una visión individual de los derechos humanos no se les puede negar tal forma de vida. No constituye un problema mayor si éstos, en su calidad de individuos, salen de sus comunidades y se instalan en asentamientos del grupo adoptado. Pero ¿qué hacer en una situación en la cual un cuarenta por ciento de la comunidad opta por asimilarse y una mayoría de un sesenta por ciento, por seguir con su lengua autóctona? ¿O al revés? ¿Se puede aplicar en este campo el principio democrático de mayoría cuantitativa?
La lengua es un fenómeno muy particular. Es un bien comunitario. Su origen y su razón de ser residen en la constitución de la comunidad, no es un bien individual. Necesita, para sobrevivir, la existencia de una comunidad que la hable. Solo, sin interlocutor, no se puede practicar una lengua, no
103

tiene sentido. En el campo de la lengua –como en otros, pero no en todos– tenemos que aceptar la prioridad de la comunidad sobre la del individuo.
3.4. Condición previa 2: El dominio lingüístico. La capacidad de expresión
En un momento determinado las lenguas autóctonas no son capaces de expresar cosas relacionadas con innovaciones o con asuntos relacionados con la cultura hegemónica. En la gran mayoría de las lenguas amerindias no existe un sistema de escritura autóctona, o se destruyeron las escrituras pictográficas existentes. Es obvio que en el mundo actual es indispensable ese instrumento de comunicación, que es, de hecho, una invención genial que permitió el desarrollo de las culturas. La grafización es una de las tareas primordiales de defensa activa de una lengua. También parece una condición esencial para la enseñanza misma de la lengua amerindia. Sin alfabeto (o algo semejante) ni podemos imaginarnos libros escolares, ni una formación de maestros, ni un currículo de contenidos educativos. Ya sabemos que la grafización no es cosa fácil y sin problemas. Por el hecho de la variación interna de cada lengua histórica con un cierto número de hablantes nos encontraremos en muchos casos frente al problema de la normativización de la lengua respectiva (al nivel escrito). Hasta el momento no conozco otra solución que la normativización de la lengua escrita y la elaboración de un sistema ortográfico. Hasta la invención de una solución menos coercitiva tenemos que aplicar este método. Todas las lenguas que tienen alfabeto padecieron tarde o temprano el mismo problema. Esta estandarización o normativización (eliminación de la variación) constituye en el mismo momento de su introducción un problema de identidad lingüística entre los hablantes y, con ello, un problema de aceptación. Pero más grave que este problema sería la permanencia de la variación, con ella la reducción del ámbito comunicativo y un debilitamiento de lo que de todos modos ya está debilitado. Es verdad, las lenguas europeas al inicio de su paso a la escripturalización lograron sobrevivir durante bastante tiempo sin normativización (se ve en los manuscritos hasta el siglo XVI), pero al fin y al cabo todas adoptaron esta injerencia. Los problemas identitarios y educativos relacionados con esta “alteración” por injerencia se podrían suavizar, además de si los maestros y otros promotores fueran conscientes de la diferencia intrínseca del lenguaje hablado y escrito.
Muchos no se dan cuenta de la amplitud de problemas relacionados con la elaboración de una ortografía: se requiere antes un análisis de la lengua, no solamente un análisis fonético-fonológico, como unos piensan, sino un análisis gramatical y lexicológico. Piensen ustedes nada más en la
104

simple operación de separar palabras, como se hace generalmente en la lengua escrita pero no en la hablada. Pero es obvio que no solamente para la ortografía, sino en general el análisis de la lengua (en todos los aspectos) es indispensable para su enseñanza ya que podemos enseñarla sólo cuando la conocemos, no sólo como hablantes sino también en el nivel cognitivo (fonética-fonología, relación fonemas y grafemas, morfología, sintaxis, lexicología, pragmática, estilística o variación diafásica, variación diamésica, y –me parece importante en los contextos amerindios– la situación sociolingüística e histórica como lengua oprimida y amenazada de extinción).
3.5. Métodos Una medida indispensable es la obligación de emplear la lengua corres-
pondiente en los dominios hasta entonces conquistados u ocupados por la lengua dominante. No es fácil intervenir en el uso de las lenguas. Tenemos una experiencia muy instructiva de una política y planificación lingüística muy bien pensada, diferenciada por dominios, incluyendo medidas contra los enemigos de la política lingüística, por ejemplo, el caso de Québec con su política de extender el uso de la lengua francesa en la Provincia de Québec a todos los ámbitos de la vida pública (desgraciadamente no se aplica de la misma manera para la defensa de las lenguas amerindias en el mismo Québec). Teniendo en cuenta las diferencias socioeconómicas y culturales entre Québec y los países de Iberoamérica se puede aprender muchísimo de la fineza de esta experiencia. Los quebequeños partieron de un análisis detallado de ámbitos de uso de la lengua y elaboraron un sistema de leyes en las que se dictaba e imponía el uso del francés con la indicación de penas y multas en el caso de no cumplirlas. Pero en el caso de las lenguas amerindias muchas veces no se trata de imponer solamente el uso de la lengua por ejemplo en la radio, sino de crear primero una emisora para las necesidades del grupo, y así en muchos campos de la comunicación.
Poder intervenir presupone una infraestructura administrativa bien elaborada. En la mayoría de los países iberoamericanos no disponemos de este aparato. Por ello, tenemos que pensar también en otros métodos. Podemos distinguir varias estrategias para garantizar el éxito de estas leyes: 1° según el campo de acción: a) directas, b) indirectas; 2° según los destinatarios: a) dirigidas a los individuos, b) dirigidas a la comunidad, c) estructurales; 3° según el modo de coerción: a) obligatorias (con sanciones en caso de incumplimiento), b) recompensatorias.
1a) Directas: se aplican directamente al uso de la lengua. 1b) Indirectas: se aplican a la infraestructura y condiciones de realización. 2a) Dirigidas a los individuos: campaña divulgativa del peligro de extin-
105

ción de la lengua y de sus consecuencias, así como del fortalecimiento de la identidad amerindia. Explicar las ventajas actuales y futuras del mantenimiento de la lengua. 2b) Dirigidas a la comunidad: Estatutos que prevean el uso de la lengua amerindia en los asuntos políticos y administrativos de la comunidad, a nivel oral y escrito (en lo posible). Establecer convenios entre la dirigencia de la comunidad y los establecimientos privados (tiendas), públicos y parapúblicos (Iglesia, denominación religiosa) de utilizar la lengua autóctona. Creación de instituciones y asociaciones de diversa índole donde se puede utilizar y cultivar la lengua amerindia en forma comunitaria para fines extrafamiliares, es decir, contextos públicos y semiformales. Inventar formas de ventaja material para los que participan en el uso de la lengua amerindia. 2c) Estructurales: se crean infraestructuras de uso como emisoras de radio y editoriales de prensa y de libros, sistemas de distribución, investigación lingüística y antropológica en general, investigación de planificación lingüística (por ejemplo, creación terminológica), investigación del proceso de aprendizaje entre niños amerindios, centros de formación de especialistas.Todas estas medidas necesitan al inicio subsidios. No pueden funcionar según un modelo comercial. 3a) Obligatorias: se prescribe cierto comportamiento, se establece un sistema de vigilancia, se crea un organismo de juzgado y se prevén sanciones en caso de incumplimiento. 3b) Recompensatorias: se recomienda cierto comportamiento, se establece un sistema de control, se ofrece a los que obedecen las recomendaciones gratificaciones materiales, premios, rebajas de impuestos, menciones públicas, subsidios para la realización, etc.
3.6. Dilemas de la secuenciación temporal Sería una utopía creer que todo se puede hacer al mismo tiempo aunque
como sistema de interrelaciones y de interdependencias sería necesaria la realización simultánea de las partes mencionadas. Por ello, sería muy útil poder ordenar en una secuencia los pasos a seguir, ya que la existencia de algunos parece ser una condición para la ejecución de otros. Aquí estamos en un dilema. La situación actual, resultado de una historia de opresión y de contradicciones (en el sentido marxista), no permite una secuencia ideal y lógica en muchos aspectos. Además, esperar hasta que algunas condiciones previas (como dice su nombre deberían estar dadas anteriormente) sean realizadas, duraría tanto tiempo que se pondría en peligro toda la empresa. De hecho, tenemos que iniciar un proceso premeditado y sistemático en su
106

concepción, con una secuencia lógica, pero en realidad, desgraciadamente, es un proceso con defectos e inconsecuencias en constante corrección y reelaboración.
Tenemos que partir de que, en el paso inicial, la legislación (nivel político) y el derecho a la EBI estén garantizados. La implantación de la EBI debe prepararse al nivel ideológico, para enseñar a los miembros adultos, los padres de las comunidades amerindias, la necesidad y las ventajas, no sólo económicas de la EBI, sino como solución de posibles problemas. Una campaña paralela tiene que hacerse entre la población hispano o lusohablante. Claro está que antes de implantar la EBI se tiene que preparar todo lo necesario para la realización de ella: formación de profesores, elaboración de un currículo y material didáctico, etc.
A lo mejor antes, si no a más tardar cuando la EBI esté en vigencia en una región, debe establecerse una emisora de radio, en lo técnico, y elaborar una filosofía del programa (claro, que antes es necesaria la formación del personal. Puede ser útil reclutar estas personas entre los profesores de la EBI).
En el caso de la instalación de un tipo de prensa regional o local se ve un ejemplo de los dilemas. La existencia de una prensa es un factor motivacional para el éxito de la EBI. Para que funcione la prensa al nivel económico (compradores), se necesitan lectores capaces de leer los productos. Éstos todavía son inexistentes ya que la EBI no ha producido todavía egresados. También para escribir los textos se necesita personal capaz (periodistas amerindios), pero éstos todavía no los hay ya que la EBI producirá egresados tan sólo años después.
4. CONCLUSIÓN
Para concebir un plan de fomento de uso de las lenguas amerindias nos encontramos hoy en día en una situación difícil. La conquista de dominios y ámbitos de uso no se hace con la invención de ámbitos totalmente nuevos, sino que estamos muchas veces calcando ámbitos existentes de otra cultura a las culturas indígenas, sabiendo que estos ámbitos tienen ya en la actualidad o en el futuro un papel importante en el sistema comunicativo de las comunidades amerindias. Queremos invertir algunos resultados negativos del contacto cultural y lingüístico sin frenar el contacto, sino incluso fomentándolo más, pero de manera dirigida y controlada según los intereses de las comunidades indígenas. Estamos convencidos de que el contacto, en sí ya inevitable, debe y puede controlarse.
107

Mientras que el desarrollo de una población alfabetizada, un sistema de educación formal, un sistema de formación de profesores y periodistas, la elaboración de una lengua escrita en tantos aspectos también estructuralmente diferentes de la hablada, la invención e implantación de la prensa con el deseo de los lectores de saber lo que se publica, la institución de la literatura como ámbito separado del quehacer cotidiano y tantas cosas más, en fin todo lo que caracteriza nuestro sistema occidental, se ha podido desarrollar durante siglos sin planificación global y también con intentos que han fracasado. Tenemos hoy el resultado diferenciado y altamente sofisticado de este desarrollo. Podemos analizarlo de manera sistemática y sincrónica y nos parece que su implantación en otros mundos crea muchas inconsecuencias. No sabemos por dónde empezar porque una cosa es condición previa de la otra, lo que a veces causa bastante desánimo y el sentimiento de impotencia. Sólo una visión diacrónica e histórica y un entendimiento profundo del funcionamiento del desarrollo de todos estos sectores de la sociedad nos enseña que también en la sociedad de origen el proceso no fue unidireccional y sistemático. Por ello, debemos aceptar que un resultado como el que queremos no es posible a corto plazo, que tenemos que enfrentarnos a fracasos momentáneos o parciales y que es, como cualquier proceso, impredecible en todos sus aspectos: pero que ello no significa que sea inútil o inválido.
NOTAS
1 Los dos son representantes de una orientación descriptivista, por ejemplo proponiendo el estudio comparativo y la clasificación de las lenguas.
2 Cf. Al respecto Zimmermann (1999: 97ss.). 3 Cf. Al respecto Zimmermann (1999: 21ss.). 4 Hablando de las lenguas amerindias, cabe aclarar que con ello me refiero a las lenguas amerindias habladas por los indígenas. Es distinto el caso del Guaraní paraguayo, lengua amerindia pero no lengua de la población indígena sino de la población paraguaya, mestiza y no mestiza de origen europeo. Cf. Al respecto Melià (en este volumen). 5 Eso no significa que sea inútil. Puede tener una función importante a nivel simbólico de la identidad lingüística, cf. Zimmermann (2003a), pero también puede resultar contraproducente si está mal hecha (Zimmermann 2004). 6 Cabe aclarar que en Ecuador muchos de los postulados presentados aquí de manera sistemática ya estuvieron puesto en marcha en Ecuador, cf. Haboud (en este volumen). 7 Cf. Al respecto Palacios, Haboud, García Tesoro y Mello (en este volumen). 8 Hubo una ley de oficialización del quechua en el Perú en 1975. Varias Constituciones reconocen y proscriben de proteger la diversidad lingüística (Ecuador
108

1972, Brasil 1988, Colombia 1991, Paraguay 1992, Bolivia 1994, México 1992 y 2001 etc.).
9 Cf. mi propuesta de diferenciación de la EBI/EIB en Zimmermann (2002) y modos de gestionar la interculturalidad y bilingualidad en el salón de clase (Zimmermann 1999: 163-179).
10 Cabe agregar que en México, casi al mismo tiempo que esta ponencia se ha leído, entró en vigor la “Ley de derechos lingüísticos” (marzo de 2003)
BIBLIOGRAFÍA
Calvet, Louis-Jean (1999): L’ écologie linguistique. París: Plon. Haboud, Marleen (2003):“Políticas lingüísticas en Ecuador” (en este volumen). Haugen, Einar (1972): The Ecology of Language. Stanford: Stanford University Press. Melià, Bartomeu (2003): “Vitalidad y dolencias de la lengua guaraní” (en este volumen). Zimmermann, Klaus (1999): Política del lenguaje y planificación para los pueblos amerindios: Ensayos de ecología lingüística. Francfort del Meno/ Madrid: Vervuert/ Iberoamericana. Zimmermann, Klaus (2002): “Situação demográfica, condições sociais e tipos de educação bilingüe intercultural”, en: Cabral, Ana Suelly & Rodrigues, Aryon Dall’Igna (eds.): Línguas indígenas brasileiras: fonología, gramática e história. Atas do I Encontro Internacional so Grupo de Trabalho sobre Línguas Indígenas da ANPOLL.Tomo 2, Belém: UFPA, 292-304. Zimmermann,Klaus (2003a):“Fremdeinflüsse,Sprachpurismus und Sprachplanung in amerindischen Sprachen (am Beispiel des Otomí und des Guaraní)”, en: Brincat, Joseph & Boeder, Winfried & Stolz, Thomas (eds.): Purism in Minor Languages, Endangered Languages, Regional Languages, Mixed Languages: Papers from the Conference on ‘Purism in the Age of Globalisation’, Bremen, September 2001. Bochum: Brockmeyer, 315-347. Zimmermann, Klaus (2003b): “Lenguaje y comunicación intercultural: un enfoque iberoamericano”, en: Gugenberger, Eva (ed.): Comunicación intercultural en América Latina: del conflicto al diálogo. Francfort del Meno: Lang, pp. 21-42 Zimmermann, Klaus (2004): “La amenaza de la lengua guaraní, planificación lingüística y purismo en el Paraguay”, en: Thule (en prensa)
109

FACTORES QUE INFLUYEN EN EL MANTENIMIENTO, SUSTITUCIÓN Y EXTINCIÓN DE LAS LENGUAS: LAS LENGUAS AMERINDIAS
Azucena Palacios Alcaine Universidad Autónoma de Madrid
1. INTRODUCCIÓN
La conquista española del territorio americano supuso la ruptura del orden establecido para los pueblos indígenas, lo que se tradujo en una reordenación de las relaciones sociales, culturales, económicas y políticas. Esta reorganización afectó, como es evidente, a las relaciones lingüísticas y comunicativas de los pueblos indígenas. Esa fabulosa diversidad, paradójicamente, favoreció la imposición, por un lado, del español pero también la expansión de una lengua indígena como lengua general en amplios territorios. Consecuencia de estas expansiones lingüísticas fue la desaparición de muchas de esas lenguas locales. También durante el período colonial y, más aún, durante los siglos XIX y XX muchas lenguas amerindias perdieron vigencia dado que se favoreció por distintas razones la expansión del castellano como lengua de prestigio.
Esta investigación tiene, pues, como objeto abordar las razones, las causas por las que la supervivencia de las lenguas amerindias está en muchos casos en grave peligro. La lengua es algo más que estructura, es un símbolo social, un símbolo de identidad intergrupal. Por ello, centraré mi exposición en analizar cómo factores de índole diversa influyen en la
111

conservación o desaparición de las lenguas amerindias en Hispanoamérica, esto es, me ocuparé de la incidencia que tienen, en los procesos de conservación o mantenimiento, sustitución y extinción de las lenguas, factores de distinta índole (sociales, políticos, étnicos, geográficos o económicos, entre otros).
2. FACTORES QUE INTERVIENEN EN EL MANTENIMIENTO O SUSTITUCIÓN LINGÜÍSTICA DE LAS LENGUAS AMERINDIAS
La llegada de los colonos españoles a Hispanoamérica desembocó en cambios sociolingüísticos que se dieron en los territorios americanos. Así, grosso modo, podemos distinguir zonas de pronta hispanización, donde se dio un proceso rápido de extinción de las lenguas amerindias; zonas de bilingüismo donde convivía el español con las lenguas amerindias; y zonas de monolingüismo de lenguas amerindias, esto es, zonas en las que mayoritariamente se desconocía el español. Es evidente que en cada una de estas zonas las relaciones que se dieron entre la población indígena y los colonos hispanos compusieron realidades sociolingüísticas distintas. Es evidente también que estas relaciones entre grupos lingüísticos distintos en cada una de las zonas señaladas cambiaron con el paso del tiempo, afectadas por factores muy diversos (económicos, sociales, religiosos, políticos, educacionales, geográficos).
La marginación social y económica de la mayoría indígena campesina, el aislamiento y la falta de instrucción contribuyeron, sin duda, a prolongar una situación de monolingüismo mayoritario que se mantendría relativamente constante a lo largo de la época colonial, situación que coexistirá con un reducido grupo de bilingües indígenas y mestizos. Con el transcurrir de los siglos esa población bilingüe irá aumentado debido a diversos factores de índole fundamentalmente sociológica, que varían dependiendo de las relaciones entre las comunidades indígenas y las establecidas por la población criolla en cada área. Así, un profundo mestizaje de las comunidades indígenas con la sociedad hispánica cuantitativamente escasa y sin grandes recursos económicos convierte a Paraguay en un país con una situación lingüística excepcional, cuyo resultado en la actualidad es una población mayoritariamente bilingüe guaraní-español. En otras áreas, concurrieron otros factores socioeconómicos diferentes.1
Se creaban así círculos hispano-mestizos que se alejaban de la mayoría india campesina, socialmente marginada, puesto que la sociedad colonial recompensaba estas formas de transculturización y estigmatizaba a aquellos que identificaba con el campesinado indio. El proceso de mestizaje, aunque

lento, era irreversible y la sociedad india o mestiza se fragmentaba entre los más favorecidos económica y culturalmente y los más pobres y con menor instrucción.
Este proceso de hispanización que se prolonga hasta la actualidad conlleva la adopción del español por parte de estos grupos sociales, que, al no abandonar su lengua vernácula, se constituyen en grupos bilingües. Cuando las áreas de convivencia de españoles e indígenas y mestizos se consolidan como zonas de bilingüismo histórico tendrán, como veremos, consecuencias lingüísticas importantes para las lenguas autóctonas. Me estoy refiriendo a zonas del altiplano mexicano, de América Central, las zonas andinas de Perú, Bolivia y Ecuador, o el caso extremo de Paraguay ya mencionado.
En cuanto a las zonas de monolingüismo en las que se conservan las lenguas amerindias hay que decir que fueron mayoritariamente zonas aisladas, situadas en los territorios más inhóspitos, ya sean las zonas selváticas o las andinas, donde el mantenimiento de las lenguas autóctonas obedecía, entre otras razones, a un alejamiento de las zonas mestizas o criollas. Así, existen aún hoy numerosas comunidades indígenas monolingües en sus lenguas amerindias en Guatemala, México, Perú, Paraguay, Bolivia, Venezuela o Colombia.
Estas situaciones de bilingüismo y monolingüismo de lenguas amerindias han estado y están condicionadas por factores sociales que las han consolidado como zonas de bilingüismo estable, como es el caso de Paraguay o de Bolivia; zonas en situación de sustitución lingüística (sur de los Andes ecuatorianos y norte de los Andes peruanos) o zonas de extinción lingüística (áreas selváticas de Venezuela y Colombia o Ecuador).
Los factores que condicionan los procesos de mantenimiento, sustitución o extinción lingüística no operan de manera individual, sino que forman una red compleja que favorece una situación lingüística determinada, sea el mantenimiento, la sustitución o la extinción de las lenguas. Tampoco es fácil predecir una jerarquización de los mismos, dado que, en cada situación sociolingüística concreta actúan determinados factores, que pueden ser diferentes de los que actúen en otra situación, y con una interrelación también concreta.
Entre los factores que interactúan en los procesos que estamos revisando, destacan por su importancia los que analizamos a continuación.
2.1. Reconocimiento social y político del multiculturalismo y del multilingüismo
El reconocimiento del multiculturalismo, y dentro de éste del multilingüismo, de un país implica el respeto a la diversidad cultural y lingüística,
113

y, consecuentemente, el intercambio cultural, que proporciona enriquecimiento y no empobrecimiento. Esto debe ser un objetivo de las políticas de los Estados multiculturales, que deben potenciar medidas de diverso orden que favorezcan este reconocimiento del multiculturalismo, medidas legislativas, educativas, que permitan la integración social y el respeto a la diversidad.
Esto no siempre se cumple y es una denuncia extendida entre los pueblos amerindios, que se quejan de que no se reconoce su diversidad cultural y lingüística, como ocurre en México, Guatemala o Ecuador, por poner sólo algunos ejemplos. En algunas ocasiones son los propios grupos de trabajo de instituciones educativas los que denuncian esta situación. Así, por ejemplo, en un documento de trabajo peruano de la Dirección Nacional de Educación Bilingüe Intercultural de 2001 puede leerse:
La diversidad de naciones que conforma el país, lejos de propiciar relaciones de intercambio, respeto y enriquecimiento mutuo, ha conducido a una historia en la que, con mucha frecuencia, el grupo que detenta el poder considera que su modelo de vida es el único legitimo y, en consecuencia, discrimina formas sociales, económicas, religiosas, culturales y lingüísticas diferentes.
Más allá de un reconocimiento declarativo, las políticas del Estado no suelen asumir las diferencias culturales como una riqueza, sino como un problema o lacra que se debe erradicar para construir una “nación”. (pág. 1)
En efecto, a menudo suele generalizarse sobre el multiculturalismo hispanoamericano como un problema que se debe superar para conseguir el desarrollo de las naciones hispanoamericanas. Los modelos desde los que se aborda este multiculturalismo, este multilingüismo, son básicamente los siguientes: • El modelo asimilacionista. Considera el multiculturalismo desde una
perspectiva jerárquica, donde las lenguas amerindias deben asimilarse a la cultura dominante, la occidental, dado que éste es el único modelo posible. La divergencia de este modelo supone marginalidad. La premisa básica es, por consiguiente, que el “otro”, las lenguas amerindias, deben hacerse semejantes a la cultura y, por ello, a la lengua dominante. Según afirma Sagastizábal (2000:22) este modelo asimilacionista se impuso en toda América. Parece evidente que, en el plano lingüístico, este modelo conduce a la asimilación de las lenguas amerindias al castellano, esto es, a la extinción lingüística. • El modelo compensatorio. Parte de la premisa de que la diferencia es deficiencia y relaciona así multiculturalismo, multilingüismo, con carencia. Para Amadio (1987:19) esta línea de pensamiento caracteriza a las etnias indígenas con un sistema de carencias que las oponen a la sociedad
114

mayoritaria; esto es, son caracterizadas como un sector atrasado alejado del sector moderno o mayoritario que carece de medios económicos y sociales modernos de bienestar, de consumo, etc. Sería así la clase media urbana el modelo social al cual deben acercarse los sectores atrasados, y ese acercamiento se conseguiría mediante políticas compesatorias. El peligro de estas políticas compesatorias es que identifican al indígena con un desposeído de todo saber y conocimiento, ya que no se valora su propia cultura ni su lengua. Si la sociedad mayoritaria, el modelo social, minusvalora la cultura y la lengua indígena, es difícil que ésta se mantenga en competición con aquella y pronto creará conciencia de minusvaloración incluso entre los propios miembros de las etnias indígenas. • El modelo multicultural. A diferencia de los anteriores, este modelo reconoce el multiculturalismo, y por tanto el multilingüismo. Sin embargo, niega la posibilidad de interacción positiva entre los diferentes grupos multiculturales y multilingües, lo que puede conducir a acentuar las diferencias y separar aún más los distintos grupos étnicos. Según Sagastizábal (2000:24) este modelo “acentúa y tiende a perpetuar la relación existente entre diversidad y desigualdad”. Sin embargo, no tiene por qué conducir necesariamente hacia la extinción de las lenguas. • El modelo intercultural. Se concibe como un modelo integrador y pluralista. Parte de la premisa de que la diversidad cultural y multilingüe debe respetarse, lo que supone una revalorización de las realidades indígenas, que se integran en la sociedad mayoritaria. Existe, por tanto, un interés manifiesto en la supervivencia y difusión de las culturas y lenguas indígenas. Según lo visto hasta aquí, la aplicación de los distintos modelos, asimilación o integración de las culturas y lenguas amerindias, por parte de las instituciones estatales y sociales supone un factor muy importante para el mantenimiento o sustitución de las lenguas amerindias en los países hispanoamericanos.
2.2. La implantación de políticas lingüísticas que favorezcan la conservación de las lenguas amerindias
En muchos países multilingües de Hispanoamérica se está haciendo un esfuerzo considerable por implantar modelos educativos que den respuesta a la diversidad cultural y lingüística que tienen, esto es, que palien de alguna manera el analfabetismo y el fracaso escolar de sus poblaciones indígenas bilingües y monolingües en sus lenguas amerindias. Sin embargo, esos esfuerzos aún son escasos y las políticas lingüísticas que van en esa dirección aún no se han consolidado suficientemente.
115

Así, en muchas comunidades bilingües o monolingües en su lengua autóctona, donde no existen los programas de Educación Intercultural Bilingüe o éstos no funcionan adecuadamente, se constata que la lengua amerindia se aprende en el ámbito familiar y es la que se utiliza para la comunicación habitual, cotidiana entre los miembros familiares. Esta lengua que los niños aprenden como lengua materna se aprende de un modo inconsciente y es el vehículo, por tanto, de comunicación habitual. La lengua de prestigio, el español en este caso, se aprende, en estas situaciones, en el ámbito de la escuela mediante la enseñanza formal, aunque el niño tenga como única lengua la amerindia. Esta situación, que se da actualmente en México o en muchas zonas bilingües de Guatemala, Perú, Ecuador o Argentina, conlleva un alto fracaso escolar entre la población infantil que, en muchos casos, abandona la escuela dado el deficiente conocimiento del español que tienen.
En 1996 Fausto Jara, profesor de lengua y civilización quichuas en la PCUQ publicaba un estudio basado en un trabajo de campo sobre la escuela rural en el Chimborazo, provincia ecuatoriana donde hay mayor número de indígenas quichuahablantes y también donde se registra mayor número de analfabetismo. Este estudio ponía de manifiesto que el fracaso escolar era muy elevado en esa zona dado que “los niños hablan en quichua y el profesor en castellano. Los niños se asustan; como el profesor habla en castellano, los niños no entienden nada” (pág. 145). Y esta situación se repite en Guatemala, Perú o Bolivia, por citar sólo algunos países donde existen programas de Educación Intercultural Bilingüe. En algunos países, como Argentina, Chile o México, la situación es más grave aún dado que no se han implantado este tipo de programas de educación interculturales más allá de algunas propuestas experimentales.
Taipe Campos (1988:3) denunciaba en un trabajo sobre la educación en castellano a poblaciones quechuas en los Andes peruanos el desalentador panorama educativo que imperaba en algunas zonas andinas y la falta de prestigio que la cultura andina tenía entre los miembros de las instituciones educativas:
A pesar de tratarse de sociedades eminentemente quechuahablantes, los actores de la educación operan en escuelas que usan únicamente al castellano como lengua de enseñanza y son inmersos en programas diseñados de manera general para todo el territorio peruano y que no consideran de manera real y efectiva las particularidades de sus escenarios. Así, ni experimentalmente en Tayacaja no existe ningún programa de educación bilingüe ni intercultural. Al contrario, aún cuando hay profesores bilingües (por ser de extracción andina), en los centros educativos, el uso del quechua es prohibido y hasta reprimido.
116

Hay que decir que en algunos países donde existen estos programas, como es el caso de Guatemala, factores como la falta de medios materiales, la escasa formación del profesorado y el desprestigio que las lenguas mayas tienen, hacen que la educación se imparta en muchos casos en español a pesar de que sea un programa bilingüe y el profesor sea de origen maya (comunicación personal de A.I.García Tesoro).
A este panorama desolador se suman los problemas de normalización de las lenguas indígenas, los problemas que surgen en la Educación Bilingüe cuando las lenguas que se hablan en un mismo país son muy numerosas, como es el caso de Guatemala, o la falta de un alfabeto unánimemente aceptado para poder enseñar las lenguas autóctonas. Éste es el caso de Paraguay, donde se planteó una polémica estéril sobre qué alfabeto utilizar para la enseñanza del guaraní que duró varias décadas.
2.3. Bilingüismo y diglosia: distinto estatus social entre el español y las lenguas amerindias en Hispanoamérica
Es un hecho indiscutible que las lenguas mueren por el contacto con otras lenguas. Sin embargo, y a pesar de que es muy difícil encontrar situaciones de bilingüismo sin conflicto, la riqueza lingüística de Hispanoamérica permite la comparación de situaciones de multilingüismo muy diferentes, que muestran consecuencias bien distintas para las lenguas en contacto. Corresponde, por ello, analizar cuáles son las condiciones que hacen que un grupo social o una comunidad lingüística mantenga una situación de bilingüismo estable y cuáles favorecen los procesos de deslizamiento lingüístico que conducen hacia la sustitución de una de las lenguas en contacto por la otra; esto es, hacia un monolingüismo que reduce la riqueza lingüística y cultural del grupo.
Esta situación desigual puede ilustrarse con el ejemplo de la situación de bilingüismo estable de Paraguay, según se deduce de los datos de los últimos censos de población, donde las generaciones jóvenes siguen manteniendo el porcentaje de bilingüismo versus lo que ocurre en algunas comunidades mayas de Guatemala, donde las familias bilingües obligan a que sus hijos sean monolingües en español, como ha denunciado Ana I. García Tesoro a raíz de sus trabajos de campo con etnias tzutujiles. Nótese que he puesto dos ejemplos de países donde un porcentaje importante de la población conoce y utiliza la lengua amerindia local, en general como lengua materna, aunque el porcentaje de hablantes de las lenguas amerindias es bastante distinto, puede rozar el 80% en Paraguay y el 40% en Guatemala, ambos países tienen una situación multilingüe compleja.
117

Es innegable que en las situaciones de multilingüismo que se registran en Hispanoamérica la convivencia del español con las lenguas amerindias conlleva un desigual estatus social y político real (más allá de la oficialidad legal reconocida) para el español y las lenguas amerindias. En efecto, desde México a Chile, la lengua de prestigio es el español, y es ésta la que es usada por los hablantes en las situaciones y actividades prestigiosas: la política, los medios de comunicación, la economía a gran escala (no el pequeño comercio o la artesanía), las instituciones oficiales o la educación (incluso en los países que tienen programas de Educación Intercultural Bilingüe ésta sólo se implanta, por lo general, en la secundaria), por poner algunos ejemplos.
Las lenguas amerindias, incluido el guaraní paraguayo, son reservadas para actividades que, en términos sociolingüísticos modernos se asocian con actividades grupales de solidaridad; esto es, es reservado su uso para el ámbito familiar, los intercambios comerciales a pequeña escala entre la población bilingüe o las prácticas religiosas cuando el grupo bilingüe conserva la cosmovisión religiosa autóctona. Por el contrario, el castellano se identifica con la lengua de poder, esto es, la lengua que potencia las instituciones políticas, educativas (por más que se hayan propuesto políticas lingüísticas bilingües), económicas, etc.
Esta especialización de las lenguas en ámbitos de uso (sigo el concepto de diglosia de Fishman) es una característica que se repite en las sociedades multilingües hispanoamericanas.
Este factor tiene un peso fundamental en los procesos de mantenimiento, sustitución o extinción de las lenguas amerindias, dado que si la situación de especialización se mantiene de forma estable, como ocurre en Paraguay, es muy probable que se produzca un mantenimiento de la lengua amerindia en convivencia con el español. Por el contrario, si la lengua prestigiosa va invadiendo espacios destinados a la lengua autóctona, como es el caso de las lenguas mayas en Guatemala, del quechua o el aimara en Perú o Ecuador, o de las lenguas autóctonas en México, es muy probable que las generaciones más jóvenes abandonen su lengua materna y se produzca una situación de sustitución lingüística a favor de la lengua prestigiosa, como ya han denunciado varios investigadores.
Sin embargo, aunque esta situación de diglosia, entendida en los términos descritos, es un hecho general en los países multilingües hispanoamericanos, otros factores pueden confluir y favorecer resultados bien distintos, como veremos a continuación.
118

2.4. Prestigio social y actitudes hacia la lengua El prestigio social que se otorga a una lengua es, a mi juicio, uno de los
factores de consolidación fundamentales que inciden en las situaciones de multilingüismo. En efecto, el reconocimiento social de la cultura indígena y, por supuesto, de su lengua, determina en gran medida los procesos de conservación o sustitución de una lengua. Tomemos el ejemplo de Paraguay, donde el guaraní, si bien está en una situación de diglosia con respecto al español, como veíamos, goza de un cierto prestigio entre la población mayoritaria que reconoce en esta lengua la expresión de su cultura, de su propia identidad como paraguayos.
Es curiosa la disociación que existe en la población paraguaya entre el guaraní que se habla en la capital, Asunción, y el guaraní indígena, relegado a las comunidades indígenas, que parece no tener nada que ver con la población urbana. Así, encontramos una escala de prestigio, donde el guaraní indígena es propio de los “indios”, rechazados éstos como grupo salvaje, incivilizado, a diferencia del guaraní mestizo o jopara, que se habla en la ciudad, y que, a pesar de estar “contaminado” por el español, según la opinión de los propios paraguayos, –jopara quiere decir mezclado–, goza de un prestigio superior porque no se asocia directamente con el guaraní indígena, como si ambos no provinieran de la misma población autóctona. Unas palabras de defensa del guaraní escritas por Pedro Moliniers, uno de los máximos defensores del guaraní paraguayo, pueden ilustrar este hecho:
No sabemos su origen.Todas las teorías forjadas para explicarlo no son demostrables. Pero sí podemos afirmar que la inmensa sabiduría lingüística que contiene denuncia una cultura muy superior a la que desarrollaron los Guaraní. La profundidad filosófica de sus conceptos, la precisión de rigor científico que tienen sus palabras, dejan ver que este idioma es fruto de una civilización muy avanzada, enormemente más desarrollada de la civilización que fue encontrada en las tribus que lo hablan hasta hoy. Todo esto es índice de que el idioma proviene de algún pueblo que alcanzó cultura y civilización no sospechada por nadie. (P. Moliniers: Lecciones de guaraní, 1, pág. 91)
El caso del nahua (o de cualquier otra lengua indígena) en México es bien distinto. Las lenguas amerindias mexicanas no gozan de prestigio o reconocimiento social hasta el punto de que la población identifica el español con el único idioma que se habla en México; a las lenguas autóctonas sólo se les reconoce socialmente el estatus de dialectos. Leticia Irene Méndez y Mercado muestra cómo el prestigio y reconocimiento social es fundamental para la conservación de una lengua. Así, tras un estudio antropológico realizado entre estudiantes procedentes de Oaxaca emigrados a la capital, relata cómo algunos estudiantes escribían en los cuestionarios que se les
119

proporcionaron que usaban una lengua indígena. Sin embargo, ante la burla de sus compañeros “tachoneaban o borraban las respuestas”. Denuncia en el mismo estudio cómo “frente a la realidad pluriétnica de los grupos se dio el caso de maestros que en voz alta señalaron que eran la carga del grupo por ser muy tontos” (pág. 124). Parece fácil predecir que ante esta situación probablemente esos alumnos mixtecos abandonarán su lengua, socialmente estigmatizada, a favor de la lengua que tiene el prestigio social.
Otro testimonio de un indio nahua, Eusebio Loreto Julio, puede también ser interesante para entender mejor este factor de prestigio social que estamos exponiendo y cómo la estigmatización de una cultura y de su lengua favorece la extinción de la misma. Decía Eusebio Loreto Julio sobre la consideración social de los indios de Guerrero:
En nuestra región, la montaña de Guerrero, en nuestro municipio, sufrimos no sólo la discriminación racial sino, sobre todo, el deseo de dominio de los mestizos. Los caciques, los que mandan, son siempre mestizos. Ellos acapararon durante muchos años el comercio, el transporte y el poder político. Ellos se autodenominan gente de razón; con lo cual nos ubican como irracionales [...]. Frente a ellos aprendimos que éramos diferentes, que éramos indios, que los derechos no eran iguales para todos los mexicanos. (Identidades étnicas, pág. 45)
Este tipo de testimonios se encuentran fácilmente en prácticamente todos los países hispanoamericanos. Así, en Perú, Taipe Campos (1988: 3) denuncia el desprestigio social e institucional de la lengua y cultura quechua en los Andes peruanos:
Las expresiones culturales locales, no siendo comprendidas en su lógica y racionalidad, son objeto de burla, crítica, y, a veces, de desprecio por parte de los agentes educativos, especialmente de aquellos que provienen de las ciudades y que son monolingües hispanos.
2.5. Consideración social de las variedades de español habladas por bilingües
Quisiera hacer una reflexión en torno a la estigmatización de la variedad de español que se habla en áreas bilingües, fundamentalmente rurales. En efecto, la sociedad mestiza o mayoritaria cree que los indígenas hablan mal el español. Éstos, a su vez, tienen una actitud negativa hacia su variedad de español, lo que les hace que, en muchos casos, hablen a sus hijos sólo en español, en la creencia de que así el español “no se mezclará” con la lengua indígena y será un “español mejor”. No cabe duda de que las variedades de español habladas por bilingües en áreas
120

de contacto histórico muestran variaciones lingüísticas significativas que inciden en la fonética o la morfosintaxis, como las discordancias de género y número, reestructuraciones del sistema pronominal, cambios en el régimen preposicional, cambios semánticos que afectan a los tiempos verbales, orden de palabras, etc. Sin embargo, estos cambios pueden registrarse igualmente en hablantes monolingües de español en esas áreas, por lo que el argumento del bilingüismo como causa directa de un “mal aprendizaje” de español no deja de ser una falacia. Por otro lado, tanto la sociedad mayoritaria como los propios hablantes de las zonas de contacto, así como una gran parte de los lingüistas que han estudiado estas variedades de español las han etiquetado como variedades “imperfectas” de español, explícita o implícitamente (véanse, por ejemplo, los trabajos de A. Escobar, A.M. Escobar, J. M. Lope Blanch, V. Suárez, entre otros), lo cual ha contribuido a catalogarlas como “errores lingüísticos” y no como cambios lingüísticos producidos por la influencia de las lenguas amerindias, que es, en mi opinión, como deben analizarse.
2.6. La lengua como factor de cohesión grupal La identidad de grupo como un factor de lealtad hacia la lengua amerin-
dia o hacia el español puede contrarrestar la tendencia hacia la sustitución lingüística que se muestra en el factor anterior. La mención de tres casos distintos puede ilustrar cómo este factor es altamente relevante. Analicemos brevemente en primer lugar el caso del quichua hablado en Otavalo (Ecuador).
En esta ciudad vive mayoritariamente una comunidad indígena de habla quichua, cuya actividad económica está centrada en la producción artesanal y su comercialización posterior incluso a países europeos. Esta comunidad mantiene sus hábitos culturales, su indumentaria característica y, por supuesto, su lengua como factor de identidad grupal. Están orgullosos de ser indígenas, a diferencia de otras comunidades ecuatorianas que lo ocultan, y hacen gala de su identidad étnica como factor de cohesión grupal.
En cuanto al segundo caso, quisiera mencionar brevemente cómo el guaraní ha sido utilizado en la historia social paraguaya, en las distintas guerras que Paraguay tuvo con otros países vecinos como un factor de cohesión nacional, de identidad frente al extranjero. Eso favoreció la autoafirmación de la identidad paraguaya expresada mediante su idioma, el guaraní, lengua que diferenciaba a paraguayos de argentinos o bolivianos. El sentimiento de lealtad llega a tal extremo que Jover Peralta en su diccionario de español- guaraní llega a decir que “el guaraní es como la raza que
121

lo engendró, hijo de la noche, brote de luz en medio del misterio cósmico, tal vez el primer lenguaje que habló el ser humano”. (pág. 61)
El tercer caso que deseo mostrar alude a la situación del nahua que se habla en México; situación bien distinta de la que se da en Paraguay, como hemos visto anteriormente. Esta situación propicia, en algunos casos, actitudes de lealtad hacia el grupo étnico, que favorecen la lealtad hacia su lengua. Retomemos unas palabras de Eusebio Loreto Julio que apuntan hacia la creación de lealtades grupales como medio de autoafirmación:
En la ciudad seguimos siendo diferentes, pero aprendimos a ver en forma diferente nuestra supuesta inferioridad [...]. Muchos fuimos pasando de la identidad, del espíritu de grupo como necesidad para la supervivencia, es decir, de recurrir a los paisanos en busca de ayuda para la obtención de un techo o un trabajo, a la identidad como forma de seguir siendo diferentes, seguir siendo nahuas y acatlecos (Identidades étnicas, pág. 45).
Este sentimiento de lealtad hacia su grupo potencia el hecho de que el grupo étnico del que forma parte Eusebio Loreto Julio mantenga su lengua, el nahua, como parte de su propia identidad étnica, cultural.
2.7. Proximidad o alejamiento geográfico de los centros urbanos más poblados
En efecto, el factor geográfico también juega un papel primordial en la conservación o abandono de las lenguas amerindias. Es notorio que las lenguas amerindias se han conservado mejor, en general, en medios rurales alejados de las grandes urbes. Si volvemos al caso de Paraguay, la población monolingüe en guaraní se estima que ronda el 60% en las áreas rurales a diferencia del 40% de monolingües registrados en las áreas urbanas. Es evidente que en las urbes las lenguas indígenas sufren procesos de sustitución lingüística muy rápidos. Bástenos con mencionar los movimientos migratorios de comunidades indígenas a Lima, Quito o México, donde se constata la pérdida de la lengua autóctona en la segunda generación. El caso de Llano Grande en Ecuador es representativo de lo que ocurre en las comunidades próximas a las grandes capitales. Llano Grande es una comunidad indígena originariamente de habla quichua, a tan sólo unos kilómetros de distancia de Quito. En la actualidad su única lengua de comunicación es el español. En efecto, el español ha invadido los espacios reservados a la lengua autóctona como el ámbito familiar o el pequeño intercambio comercial. La proximidad con Quito y las posibilidades de trabajo que esta ciudad ofrece a los hablantes, evidentemente a los que sepan hablar español, ha acelerado, sin duda, su aculturación y pérdida de su lengua materna. La educación
122

que se ha implantado en esta comunidad es exclusivamente en castellano. No ha habido ningún proyecto, como en otras partes del país más alejadas de la capital, de educación intercultural bilingüe. Por otra parte, la falta de reconocimiento de su lengua y cultura por parte de la sociedad mayoritaria ha hecho que la propia comunidad niegue su identidad indígena. Así, no se sienten orgullosos de su identidad y deciden ocultarla a pesar de que apellidos como Guaman o Huarichori sean mayoritarios en la comunidad. Éste es sólo un caso más de sustitución lingüística de una lengua amerindia que se ha producido en Hispanoamérica.
2.8. Situación económica de las comunidades indígenas La situación económica de las comunidades indígenas es, en general,
como la de muchas otras zonas rurales hispanoamericanas, de profunda pobreza, lo que supone que, en muchos casos, la mejora de las condiciones económicas de estos grupos pase por la emigración hacia las zonas industriales, ya sea en el propio país –es lo que está pasando con las grandes capitales de Hispanoamérica como México, Lima, Quito– ya sea fuera del país, como ocurre con los zapotecos mexicanos, que emigran masivamente a EEUU. Es evidente que el factor económico incide especialmente en el abandono o conservación de las lenguas. En efecto, si los individuos que forman una comunidad indígena tienen que abandonar sus pueblos o aldeas para conseguir trabajo e integrarse en la sociedad mayoritaria, tendrán mayores posibilidades de triunfo si hablan español, dado que la sociedad industrializada que ofrece trabajo es, generalmente, monolingüe en español. Así, se ha detectado que hablantes quechuas o aimaras que emigran desde sus áreas rurales a Lima abandonan casi de inmediato su lengua, la segunda generación suele ser monolingüe ya. Como veíamos anteriormente, también en aldeas bilingües guatemaltecas de habla tzutujil los padres bilingües obligan a sus hijos a hablar sólo español,2 con lo que está teniendo lugar una situación peculiar: en el seno de la familia, la generación más joven, que ya sólo hablan español, no puede entenderse con la generación de más edad, que es monolingüe en tzutujil. La razón de este proceso de sustitución lingüística es, según García Tesoro, la falta de oportunidades económicas con que cuentan los hablantes de tzutujil y la creencia de que si el niño es monolingüe hablará un español mejor.
En la misma línea, un estudio de Kilpatrick3 sobre la situación de bilingüismo en Oaxaca alude a dos comunidades de esta zona de características sociolingüísticas similares donde se habla zapoteco casi en una situación de monolingüismo. Este estudioso pone de manifiesto que el fracaso escolar se da con mayor intensidad en una de las dos comunidades. La causa reside, a
123

su juicio, en la actitud de los hablantes hacia el español, ya que una comunidad, no la otra, ha adoptado recientemente el español como segunda lengua debido a que a pocos kilómetros hay una fábrica que emplea a muchos de los habitantes de la zona, por lo que éstos están abandonando el zapoteco en favor del español, ya que es la lengua que les puede mejorar su situación económica (evidentemente, en la fábrica sólo se habla español).
3. CONCLUSIÓN
Para finalizar, esta exposición ha pretendido ser tan sólo una revisión de algunos de los factores que intervienen en la conservación o abandono de las lenguas amerindias en Hispanoamérica. Hay que dejar claro que todos los factores revisados que influyen en el mantenimiento o sustitución de las lenguas tienen carácter extralingüístico, y esto es debido a que no existen factores lingüísticos que determinen que una lengua es mejor que otra para el intercambio comunicativo, fin último de las lenguas. En definitiva, no existen factores lingüísticos que condicionen la elección de las lenguas por parte del hablante, más allá del conocimiento que éste tenga de las mismas. He pretendido, asimismo, incidir en cómo esos factores actúan simultáneamente en las distintas situaciones sin que se pueda hacer una jerarquización de los mismos y cómo en función de su interrelación con la realidad social y económica las lenguas pueden mantenerse o desaparecer. Las políticas lingüísticas, la labor social de las instituciones y los medios de comunicación por dignificar las lenguas son fundamentales en la conservación de una riqueza cultural que engrandece y nunca degrada el panorama hispanoamericano.
NOTAS
1 Para un estudio exhaustivo de cómo los factores socioeconómicos influyeron en la hispanización de esta zona andina, véase S. J. Stern (1986), Los pueblos indígenas del Perú y el desafío de la conquista española, Madrid,Alianza.
2 Según información de A.I. García Tesoro, esta situación está teniendo lugar en San Pedro Cutzán.
3 Citado por S.Thomason (2001).
BIBLIOGRAFÍA
AA.VV. (1996), Educación bilingüe en los Andes, Revista Andina, 14.2 (número monográfico).
AA.VV. (2002), Bilingüismo en América y en Cataluña, Barcelona, ICCI. ALMEIDA, I. (1996), Temas y cultura quichua en el Ecuador, Quito, Banco
124

Central del Ecuador-Instituto Otavaleño de Antropología-Eds. Abya-Yala. AMADIO, M. (1987), “Caracterización de la Educación Bilingüe Intercultural”,
Educación y Pueblos Indígenas en Centro América. Un balance crítico, Santiago de Chile, OREALC.
APPEL, R. y P. MUYSKEN (1996), Bilingüismo y contacto de lenguas, Barcelona, Ariel.
BORZONE DE MANRIQUE, A.M. y C.R. ROSEMBERG (comp.)(2000), Leer y escribir entre dos culturas. El caso de las comunidades kollas del noroeste argentino, Buenos Aires, AIQUE.
BÜTTNER,Th. (1993), Uso del quichua y del castellano en la sierra ecuatoriana, Quito, Abya-Yala.
CERRÓN-PALOMINO, R. (1989), Lengua y sociedad en el Valle del Mantaro, Lima, IEP.
DINEBI (2001), Política nacional de lenguas y culturas en la educación, Documento de trabajo, Lima, Ministerio de Educación.
GRANDA, G. de (1995),“El influjo de las lenguas indoamericanas sobre el español. Un modelo interpretativo sociohistórico de variantes areales de contacto lingüístico” en C. Hernández (coord.), La lengua española y su expansión en la época del Tratado de Tordesillas, Valladolid, Sociedad del V Centenario del Tratado de Tordesilla, 99-117.
GUTIÉRREZ, M. (comp.)(1997), Identidades étnicas, Casa de América, Madrid. JARA, F. (1996),“El profesor rural y el padre de familia frente a la educación bilingüe”, en Almeida (ed.), 135-164. LIEBERSON, S. (1981), Language Diversity and Language Contact, Stanford, University Press. LORETO, E. (1997),“Los indios hoy: una nueva identidad”, en Gutiérrez (comp..), 43-48. MÉNDEZ Y MERCADO, L.I. (1992), I Seminario sobre identidad, México, Inst. de Investigaciones Antropológicas. RIVAROLA, J.L. (1990), La formación lingüística de Hispanoamérica, Lima, Pontificia Universidad Católica del Perú. ROSENBLAT,A. (1994), El español de América, Caracas, Biblioteca de Ayacucho. RUBIN, J. (1968), National Bilingualism in Paraguay, La Haya/París, Mouton. SAGASTIZABAL, M.A. (dir.)(2000), Diversidad cultural y fracaso escolar. Educación intercultural: de la teoría a la práctica, Rosario, IRICE. TAIPE CAMPOS,N.G.(1988),“La educación en castellano en poblaciones quechuas en los Andes peruanos”, Revista Iberoamericana de Educación, 16. THOMASON, S.G. (2001), Language Contact, Edinburgh University Press. ZIMMERMANN, K. (ed.) (1995), Lenguas en contacto en Hispanoamérica, Madrid, Iberoamericana. ZIMMERMANN, K. (1999), Política del lenguaje y planificación para los pueblos amerindios, Madrid, Iberoamericana.
125

LENGUAS AMERINDIAS EN LA ARGENTINA Angelita Martínez Universidad de Buenos Aires (Argentina)
INTRODUCCIÓN La República Argentina, multicultural y plurilingüe, no cuenta, hasta el momento, con datos censales precisos sobre su diversidad lingüística1 en lo que respecta, especialmente, a la vitalidad de las lenguas aborígenes. A su propia complejidad cultural se ha añadido, en los últimos años, la intensa afluencia de migrantes bilingües –quechua-español provenientes de Bolivia y Perú y guaraní-español de origen paraguayo– a los centros urbanos, que se suman a los migrantes del interior del país. Si bien la legislación vigente promueve, desde diversos ángulos, la integración, y se observa una actitud de legitimación de las lenguas minoritarias en el marco de los procesos de regionalización, la realidad nos muestra un vacío de aplicación de las leyes. En este trabajo intentamos poner de manifiesto dicho contraste y dar cuenta de una propuesta de integración que considera el contacto del español con lenguas aborígenes en centros educativos urbanos.
127

1. LA REALIDAD CULTURAL
Según investigaciones llevadas a cabo (Censabela, 1999), actualmente se hablan en el país doce lenguas indígenas, que corresponden a las familias lingüísticas Quechua, Tupí- guaraní, Guaycurú, Mataco-mataguaya y Chon.2 Los indígenas viven en comunidades rurales y reservas o bien intentando integrarse a la vida activa de los grandes centros urbanos. Esto ha traído como consecuencia, que, en general, las lenguas aborígenes hayan quedado relegadas al uso coloquial y que muchas veces sus hablantes traten de olvidarlas para evitar la discriminación proveniente de los grupos de dominio.
Las lenguas indígenas de mayor vitalidad en la Argentina son el quechua, el guaraní y el mapuche. La vitalidad de la lengua quechua es grande: su variedad quichua santiagueño cuenta con 100.000 hablantes, muchos de los cuales han emigrado de la provincia de Santiago del Estero hacia otras ciudades, principalmente a Buenos Aires. Por otra parte, las migraciones boliviana y, en menor proporción, peruana, cuya puerta de entrada son las ciudades de Jujuy y Salta en el noroeste, se han expandido, en los últimos años, a casi todo el territorio del país, aportando, no sólo la variedad del quechua y del aymara, sino también las variedades de español boliviano y peruano. Por último, aproximadamente 180.000 collas argentinos, habitantes del noroeste, especialmente de la Puna, la Quebrada de Humahuaca y los valles Calchaquíes hablan una variedad de español, cuya gramática, lamentablemente aún no descrita, se halla totalmente influida por el quechua.
De la familia Tupí-guaraní se habla chiriguano en Salta y Jujuy, mbyá en Misiones y guaraní correntino en Corrientes, Misiones, Chaco y Formosa. Los migrantes paraguayos aportan el guaraní paraguayo. Las migraciones internas y externas han extendido la presencia del guaraní a los centros urbanos. En general, se considera que en la Argentina hay un millón de hablantes de guaraní.
Las familias Guaycurú y Mataco-mataguaya son oriundas de la región chaqueña. La etnia más numerosa de los guaycurú la constituyen los toba. En mucha menor proporción se hallan los pilagá en Formosa y los mocoví en Chaco y Santa Fe. Los movimientos migratorios hacia las grandes ciudades permiten identificar asentamientos urbanos en los cuales el contacto de lenguas toba – español se halla vigente.3
Los wichí forman el grupo más numeroso –alrededor de 50.0000- de la familia Mataco-mataguaya y habitan mayoritariamente en Chaco, Formosa y Salta.
Respecto de las lenguas indígenas de la Patagonia Argentina, correspondientes a la familia Chon, han sobrevivido muy pocas. Los datos publicados en 1968, correspondientes al único censo indígena implementado en 1966
128

remiten a 200 descendientes de tehuelches en la provincia de Santa Cruz. La dominación mapuche produjo la llamada “araucanización de la Pampa” y, a pesar de la aniquiladora Campaña del Desierto, algunos investigadores sostienen que la lengua mapuche se mantiene muy vital.
Con esta introducción sólo pretendemos poner énfasis en la realidad intercultural y plurilingüística, repetidas veces negada desde los ámbitos más disímiles. El contacto de lenguas es la situación normal de toda comunidad de habla y la Argentina no constituye una excepción: en extensas regiones, el español, claramente, se encuentra con las lenguas indígenas y ese contacto constituye la cara visible de la etnodiversidad.
2. LA LEGISLACIÓN VIGENTE
A la realidad plurilingüe aludida se suma una legislación que de hecho manifiesta el reconocimiento de la misma. En efecto, la legislación nacional, mediante la ley del aborigen y las legislaciones provinciales4 garantizan a todos los habitantes el respeto a su identidad. Por su parte, la ley Federal de Educación 24.195 de 1993 alienta a posibilitar la interacción de los alumnos con el patrimonio lingüístico, cultural y literario de la lengua española y de otras lenguas. En el artículo 5, apartado q, aborda los temas sobre diversidad y contacto lingüístico y alude a los derechos de todos los ciudadanos y específicamente “de las comunidades aborígenes a preservar sus pautas culturales y al aprendizaje de su lengua, dando lugar a la participación de sus mayores en el proceso de enseñanza”. En el artículo 43 señala la intervención del Estado nacional en dicha empresa: “El Estado nacional promoverá programas, en coordinación con las pertinentes jurisdicciones, de rescate y fortalecimiento de lenguas y culturas indígenas, enfatizando su carácter de instrumento de integración”.5
Dos años más tarde de promulgada la ley Federal de Educación, en 1995, se instrumenta una reforma educativa para todo el país y todos los niveles de enseñanza. Los lineamientos de dicha reforma se plasman en documentos del Ministerio de Cultura y Educación y en los Contenidos Básicos Comunes para la educación general básica (EGB), que constituyen la base de los diseños curriculares. El prediseño curricular para la EGB, de 1999, correspondiente al Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, reivindica a la escuela como ámbito plurilingüe, como también el derecho de los alumnos a hablar en su lengua materna sin temor a ser sancionados o desvalorizados. En lo que respecta al contenido “Hablar en la Escuela”, en las páginas 408 y 409 menciona la diversidad: “interactúan hablantes de diferentes provincias y países e incluso de diferentes lenguas. Esta interacción es fuente de
129

enriquecimiento lingüístico y punto de partida para la reflexión acerca del lenguaje: por una parte, al interactuar con hablantes que utilizan otras variedades del castellano en el marco de contextos compartidos, se hace posible para los alumnos comprender palabras o expresiones de nuestro idioma que ellos no producen –porque no son usadas en la capital o en la región de la que provienen-, lo cual contribuye a ampliar su competencia lingüística. Por otra parte, la diversidad genera comparaciones que no tendrían lugar si no estuvieran presentes en el aula diferentes variedades y esas comparaciones expresan reflexiones de los niños acerca de su lenguaje y originan en algunos casos “traducciones” de una variedad a otra. Se abre así un espacio privilegiado para desarrollar un trabajo didáctico de reflexión acerca del lenguaje”.
3. LA REALIDAD EDUCATIVA
Nos preguntamos, entonces, cómo se cristaliza el espíritu de la ley y cuál es la realidad educativa actual al respecto.
En general, los datos muestran que cuando la lengua de alfabetización no coincide con la lengua materna se agravan los problemas que se relacionan con el fracaso en el aprendizaje de la lectura y la escritura. Esta situación promueve, a su vez, el abandono prematuro del sistema, muchas veces precedido por repitencias reincidentes que desalientan a alumnos, padres y maestros.
Evidentemente, los esfuerzos por impulsar la integración no se han centrado en la búsqueda de prácticas pedagógicas adecuadas ni de estrategias didácticas innovadoras y tampoco se han llevado a cabo campañas de sensibilización a los docentes que siguen manifestándose desorientados frente a la situación del contacto de lenguas. A ello se suma que la reforma educativa, implementada en los niveles Inicial y EGB,6 no ha sido llevada a la práctica de igual manera en cada provincia y, en general, ha sufrido las consecuencias de la situación económica del país.
Por otra parte, es notable que el interés que han suscitado, entre los investigadores, las problemáticas de las regiones de comunidades aborígenes y los análisis de programas bilingües-biculturales, no haya tenido su correlato en la realidad intercultural de los centros urbanos.
Impulsados por el reconocimiento del conflicto entre dicha realidad y la legislación hemos puesto en marcha un proyecto de investigación y de asesoramiento para docentes de los niveles secundario y terciario, que pone el énfasis en la búsqueda de estrategias pedagógicas que intentan llenar el vacío aludido. Nos hallamos coordinando, entonces, a un equipo de trabajo,
130

fuertemente interesado por contribuir al aporte de posibles soluciones a la problemática expuesta. Desde hace ya varios años y desde distintos ángulos dicho equipo procura encontrar respuestas que atiendan al conflicto planteado, incorporando el conocimiento de las diferencias socioculturales a la instrucción, con el fin de enriquecer los procesos de enseñanza-aprendizaje.
El proyecto, que hemos llamado Etnodiversidad y escuela: Hacia una didáctica integradora,7 se nutre de tareas llevadas a cabo, por los integrantes del mismo, en escuelas de nivel secundario en la ciudad de Buenos Aires, en la localidad de Villa Soldati y en áreas del Gran Buenos Aires, específicamente en Libertad, partido de Merlo, y en Ciudad Evita en el partido de La Matanza. Estas zonas tienen en común la afluencia de aproximadamente el 20% de alumnos en cuyos hogares se manifiesta situación de contacto con las lenguas quechua, en sus variedades boliviana y santiagueña y guaraní, en sus variedades paraguaya y correntina.
Nuestro trabajo aborda la situación simultáneamente desde distintos aspectos que consideraré a continuación:
Aspectos sociolingüísticos Nos interesó averiguar: i. Cómo se concreta la aceptación de la diversidad en la comunidad
educativa. Para intentar una respuesta se diseñó una encuesta dirigida a docentes.8 Dicha encuesta ha sido aplicada en los centros educativos arriba mencionados en los que conviven, como ya hemos dicho, alumnos guaraní y quechua–español hablantes con otros monolingües de español.
La encuesta, integrada en el anexo 1, cuenta con catorce items que atienden a tres temas fundamentales:
a) Nivel de conocimiento del docente de la realidad plurilingüe del aula.
b) Nivel de prejuicio del docente respecto del prestigio de las lenguas. c) Idea del docente acerca de la relación multilingüismo–rendimiento
escolar.
Los resultados que se muestran en los gráficos que siguen corresponden al análisis de una sección de la encuesta administrada a treinta y cinco docentes de diferentes asignaturas, en la EGB N° 150 de Ciudad Evita, provincia de Buenos Aires (M. Lucas, comunicación personal).
131

Los resultados muestran que, en ambas situaciones, alrededor de un 60% de los encuestados manifiestan desconocimiento acerca de la realidad sociolingüística que se relaciona con las valoraciones y prejuicios hacia las lenguas y sus hablantes.
ii. Al mismo tiempo, se elaboró y administró otra encuesta con el fin de indagar acerca de la conciencia lingüística e identidad de los estudiantes, –jóvenes, en general, de escasos recursos e insertos, muchos de ellos, en el mundo del trabajo informal.
La encuesta aborda los siguientes aspectos: a) Origen y composición familiar de los estudiantes. Contacto con el
lugar de origen. b) Vigencia de la lengua aborigen en relación con el tipo de evento
comunicativos. c) Grado de conocimiento y valoración de la lengua aborigen por parte
de los estudiantes.
En la tabla que sigue mostramos resultados obtenidos en el establecimiento Escuela de Educación Polimodal N°11 del partido de Merlo, provincia de Buenos Aires, a la que asiste un 15% de estudiantes que manifiestan contacto con lenguas aborígenes. Dicho contacto se presenta como un continuo que va desde aquellos que tienen la lengua aborigen como materna hasta los que sólo entienden expresiones aisladas.

Lengua Guaraní Quechua Portugués Italiano Inglés Alemán Total

Estudiantes 86 35 8 6 3 2
140

Porcentaje

61% 26%
6% 4% 2% 1% 100%

Tabla I: Estudiantes en situación de contacto de lenguas (E.E.P 11, Merlo) (140/ 800) (Datos de A. Speranza)

El análisis de las encuestas permitió observar la vitalidad de la lengua de origen en el seno familiar y en redes sociales de cercanía y parentesco. Los eventos comunicativos que manifestaron ser los más productivos en cuanto

132

133

al uso de la lengua de origen fueron, en orden decreciente, los siguientes: reuniones, diálogo familiar entre adultos, castigos, relatos orales, diálogo padres – hijos. No nos sorprende que el de menor productividad haya resultado el diálogo de los padres con los hijos, consecuencia de la discriminación hacia las lenguas y culturas no dominantes.
iii. Nos interesó averiguar, además, si se le ofrecen al docente estrategias didácticas para enfrentar con eficacia la realidad del plurilingüismo en el aula.
a) Un relevamiento de los libros de texto ofrecidos a los docentes nos permitió concluir que los materiales didácticos vigentes9 no atienden la problemática del contacto lingüístico y por lo tanto no ofrecen estrategias didácticas al respecto. El tema de la variación lingüística se halla relegado relegado a cuestiones de registro, cronolecto, sociolecto, regionalismos. La mención de formas dialectales es mínima y sólo se vincula con el léxico. No hay reflexiones sobre las construcciones morfo-sintácticas. No se tiene en cuenta la variación como una forma de alternancia que responde a diferentes perfilamientos cognitivos ni se hace referencia a la etnodiversidad, a la posibilidad de que algunas variantes respondan a cosmovisiones diferentes o a las ventajas de estar trabajando con “culturas en contacto”. Ni siquiera se hace una vinculación entre las variantes y la normativa.
b) Se realizaron, además, relevamientos informales10 que nos permitieron establecer que la mayoría de los docentes se hallan desorientados en lo que respecta a la generación de estrategias didácticas especializadas. Pudimos cerciorarnos, por otra parte, acerca de la ausencia de investigación de base para generar tales estrategias. Surgió, entonces, la necesidad de conformar un corpus de producciones escritas por estudiantes en situación de contacto de lenguas y de analizar los fenómenos lingüísticos que se advierten como recurrentes y contrastarlos con la variedad monolingüe. Esto nos llevó a indagar y experimentar en un marco teórico que pensamos adecuado para producir análisis lingüístico que permita entender los aparentes “desvíos” gramaticales en los que incurren sistemáticamente los estudiantes en situación de contacto. Hemos impulsado, para ello, una serie de proyectos de investigación desde el enfoque etnopragmático que, creemos, puede resultar adecuado para nuestros fines.
Aspectos etnopragmáticos Las producciones escritas de los alumnos en contacto con lenguas
aborígenes presentan ciertos rasgos sintácticos, morfológicos y lexicales
134

idiosincrásicos respecto del español estándar de la región. A pesar de ello, no existe oficialmente en las instituciones de formación docente un espacio para reflexionar sobre el reconocimiento de estos rasgos y mucho menos uno que tienda a promover un aprendizaje eficaz de la lengua estándar a partir de una propuesta metalingüística y metacognitiva.
Hemos tratado de llenar este vacío mediante el análisis de producciones escritas de estudiantes y de publicaciones periódicas gestadas por las comunidades bolivianas, paraguayas y santiagueñas en Buenos Aires.11
Hasta el momento hemos intentado explicar ciertos ‘desvíos’ de la lengua estándar que se manifiestan como discordancias gramaticales. Los estudiamos desde el enfoque de la variación lingüística puesto que dichos desvíos conviven con empleos ‘normales’. Es decir, hallamos que los hablantes de español en contacto con lenguas aborígenes son capaces de producir selecciones de acuerdo con la normativa que alternan con otras no consideradas ‘correctas’.
Desde este enfoque hemos analizado el empleo de: • Concordancia de número • Concordancia de género • Concordancia de tiempos verbales • Concordancia de los pronombres clíticos • Presencia de artículo determinante • Uso de las preposiciones
Hallamos, entonces, que: a) en la mayoría de los casos, la diferencia de uso de las formas lingüísticas, respecto del de los monolingües, es una cuestión de frecuencia y b) no se trata de selecciones caóticas sino sistemáticas explicables etnopragmáticamente. Los resultados de estos análisis han sido publicados en distintos canales de difusión científica.
Aspectos pedagógicos El interrogante que subyace a esta propuesta es si el docente, una vez
sensibilizado y consciente de que los aparentes “desvíos” responden a conceptualizaciones diferentes, posee la preparación técnica adecuada para abordar la problemática de la etnodiversidad en el aula. Si está preparado para entender que el bilingüismo se traduce en un aumento de las capacidades metacognitivas y metalingüísticas que facilita todo aprendizaje lingüístico y conduce a mejores logros escolares, que el dominio de una primera lengua contribuye a la adquisición de la segunda, porque otorga herramientas para la búsqueda y organización de los datos lingüísticos y el conocimiento tanto general como específico del lenguaje.
135

Creemos que los resultados del acercamiento sociolingüístico y etnopragmático deben transferirse en dos direcciones. En primer lugar, en téminos de formación y perfeccionamiento docente mediante talleres especializados; de inclusión del tema en los planes de estudio de los profesorados y de la creación de postítulos para docentes ya inmersos en el campo laboral. En segundo lugar, urgen experiencias didácticas que permitan generar materiales adecuados y orientaciones para la práctica intercultural.
CONCLUSIONES
Con este recorrido hemos tratado de señalar que la problemática del contacto lingüístico del español con lenguas minoritarias se halla instalada en nuestra comunidad pero, evidentemente, existe un vacío de aplicación de las leyes que promueve posturas escépticas en cuanto a las posibilidades de que los estudiantes en esta situación adquieran mayor competencia en sus producciones lingüísticas.
La decisión de desarrollar simultáneamente los aspectos más arriba considerados, sociolingüísticos, etnopragmáticos y pedagógicos surge de la urgente necesidad de aportar elementos que conduzcan a favorecer la integración en el aula heterogénea.
Indudablemente, todo aprendizaje se ve favorecido y estimulado cuando se produce en el marco de una relación dialógica entre maestro y alumno basada en el respeto y la valoración mutua, condición que como punto de partida requiere el reconocimiento de la variedad lingüística que el estudiante trae de su casa y de su comunidad como instrumento legítimo de cultura, representación y comunicación social.
Creemos que nuestro trabajo constituye un paso en la búsqueda sistemática de respuestas efectivas para el tratamiento de la interculturalidad y que es necesario que se sumen otras experiencias desde distintos campos disciplinares.
ANEXO
Encuesta docente Institución escolar Cursos en los que se desempeña Número promedio de alumnos por curso 1. ¿Sabe Ud. si sus alumnos conocen otra lengua además del castellano? (aymara, chino, coreano, croata, francés, guaraní, inglés, italiano, portugués, quechua, otros)
136

2. A partir de la composición lingüística del grupo, ¿cómo lo definiría?

a) monolingüe b) bilingüe c) plurilingüe

3. Para responder al punto anterior, ¿de qué manera tomó Ud. contacto

con la información necesaria? A través de:

a) la Institución b) diálogo con los alumnos

c) otros

4. De acuerdo con sus conocimientos, ¿cuáles podrían ser las causas del

plurilingüismo?

5. ¿Qué valoraciones realizan los alumnos sobre las lenguas habladas en

sus hogares?

6. ¿Cree Ud. en la existencia de valoraciones preconcebidas socialmente

acerca de las lenguas habladas en el hogar?

7. En caso de responder afirmativamente, ¿qué tipo de valoraciones se

realizan?

8. ¿Cree Ud. que existen lenguas más prestigiosas que otras?

9. Enumere cinco lenguas ordenadas de mayor a menor prestigio según

su opinión

10. ¿Cree que la situación de bilingüismo plurilingüismo puede tener inci-

dencia en el rendimiento de los alumnos?

11. ¿Por qué?

12. En caso de haber respondido afirmativamente al punto 10, enumere

algunos aspectos de su tarea áulica en los que repercutiría tal situa-

ción.

13. ¿Considera que el tema merece ser atendido como problema dentro

del ámbito escolar?

14.A continuación, manifieste sus sugerencias u observaciones sobre el

abordaje pedagógico-didáctico del tema en el aula.

NOTAS
1 En 1968 fueron publicados algunos resultados “provisorios” del único censo indígena nacional implementado en 1966. No se incluyen datos de la población indígena urbana.
2 Según Censabella (2000) todas ellas, de una manera u otra, están amenazadas de extinción.
3 Cf., por ejemplo, los capítulos “La escuela toba de Rosario. Reuniendo datos para el diagnóstico” y “La enseñanza de la lengua en la escuela toba” en Sagastizabal, M., 2000 pp. 69-92 y 171-208, respectivamente.
4 La Constitución de la provincia del Chubut, por ejemplo, en su art. 34, dice:“La Provincia reivindica la existencia de lo pueblos indígenas en su territorio, garantizando el respeto a su identidad. Promueve medidas adecuadas para preservar y facilitar el desarrollo y la práctica de sus lenguas, asegurando el derecho a una educación bilingüe e intercultural”.
137

5 En la página 31, cuyo título es Reflexiones acerca del bilingüismo, el tratamiento de las lenguas aborígenes o extranjeras en contacto y de las diversas variedades lingüísticas del español, leemos:“Existe una estrecha relación entre lengua, cultura e identidad personal y social, donde la identidad se reconoce en el sentido de pertenencia a un grupo con el cual se tienen lazos objetivos y simbólicos, entre ellos la lengua, que constituye uno de los más poderosos factores de cohesión social.”
6 En el nivel polimodal no está en plena vigencia todavía. 7 Actualmente participan en este proyecto los profesores Adriana Speranzza, Marcela Lucas, Patricia García y Guillermo Fernández. Son asesores del mismo el antropólogo Marcelo Pagliaro y la Etnolingüista Perla Golbert. 8 La encuesta fue diseñada, una vez consensuados los temas- por A. Speranzza. 9 Hemos controlado los libros de texto para el tercer ciclo de la EGB, de las tres editoriales más difundidas en el ámbito escolar. 10 Los relevamientos sobre las posibilidades de encarar el plurilingüismo en el aula fueron hechos durante los años 1999, 2000 y 2001, en las clases de Sociolingüística de la Maestría en Ciencias del Lenguaje, cuyos alumnos son, en su mayoría, docentes del nivel medio. 11 Hasta el momento hemos utilizado el periódico quincenal “Vocero Boliviano”, la revista de la comunidad paraguaya “Ña reté” y la revista de la comunidad santiagueña en Buenos Aires “El Shanti”.
BIBLIOGRAFÍA
1995. Ley Federal de Educación Nº 24.195 1995. Contenidos Básicos Comunes para la Educación General Básica. Ministerio de Cultura y Educación. Consejo Federal de Educación. (Lengua, Introducción y pág. 31- 68) 1995. Contenidos Básicos Comunes para la Educación Inicial. Ministerio de Cultura y Educación de la Nación. Consejo Federal de Educación. 1995. Ley de Educación de la Provincia de Buenos Aires y Contenidos Básicos Comunes, Módulo 0. 1999. Prediseño curricular para la EGB. Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires. Primero y Segundo ciclo. Arnoux, E. y A. Martínez, 2000.‘Las huellas del contacto lingüístico. Su importancia para una didáctica de la escritura.’ En Rébola, M.C. y M.C. Stroppa ed., Temas actuales en Didáctica de la Lengua. Universidad de Rosario. Laborde Editor. Borzone de Manrique,A. M. y C. R. Rosemberg comp., 2000. Leer y Escribir entre dos culturas. El caso de las comunidades Kollas en el noroeste argentino, Buenos Aires, Aique. Censabella, M., 1999. Las lenguas indígenas de la Argentina. Buenos Aires. Eudeba. Company, Company, C. “Gramaticalización, debilitamiento semántico y reanálisis. El posesivo como artículo en la evolución sintáctica del español”, 2001. Revista de Filología Española, LXXXI. 1-2, 33-71. García, R. Y M.T. Genisans, 1999. “Política lingüística, política educativa: romper
138

el cerco del prejuicio”, en Políticas lingüísticas para América Latina, Actas del Congreso Internacional sobre Políticas lingüísticas, Instituto de Lingüística, UBA.
Martínez,A. 2002.“Etnopragmática. El castellano en contacto con lenguas aborígenes”. En Palacios, A. y A. García, El Indigenismo americano. Cuadernos de Filología. Universitat de Valencia. XLVIII.
Martínez,A. 2002.‘Contacto de lenguas en el texto escrito: ¿Dónde está el Sujeto del discurso?’ Actas de Cátedra UNESCO: Lectura y escritura: nuevos desafíos. Universidad Nacional de Cuyo. Portal Educ. Ar
Martínez, A. 2001. “El contacto del español con lenguas aborígenes: transferencias etnopragmáticas en la escritura”, Ponencia plenaria: Seminario Internacional: Lectura, escritura y democracia. Universidad Nacional de Entre Ríos.
Palacios Alcaine, A. 2000. “El sistema pronominal del español paraguayo: un caso de contacto de lenguas” en J. Calvo (ed.), El español en contacto con lenguas amerindias, Francfurt.Vervuert.
Sagastizaba, M. comp. 2000. Diversidad cultural y Fracaso Escolar. Educación intercultural: de la teoría a la práctica, Rosario, Irice.
Speranza, A., i.p. “Etnodiversidad e identidad: un enfoque metodológico para la evaluación de la conciencia plurilingüe en el aula” Actas de las V Jornadas de la Lengua Española: Lenguas en contacto: lengua materna, segundas lenguas y lenguas extranjeras. Universidad del Salvador. (ed. digital)
139

EL OCASO DE LAS LENGUAS INDÍGENAS EN SUDAMÉRICA: EL CASO DE COLOMBIA
Juan Carlos Moreno Cabrera Universidad Autónoma de Madrid
1. INTRODUCCIÓN: LA SITUACIÓN LINGÜÍSTICA EN SUDAMÉRICA
En la época de la llamada globalización es cada vez más evidente que muchas comunidades indígenas ven gravemente amenazada su continuidad como tales comunidades y se enfrentan a una situación de pobreza, miseria, explotación, desmembración y recesión demográfica que hace que su cultura y su lengua corra un peligro de desaparición inminente.
En Sudamérica hay indicios más que suficientes para diagnosticar una situación generalizada como la que acabamos de describir, que llevará a la desaparición de muchas comunidades indígenas a través de una serie de vergonzosos procesos de aniquilación etnocida. Aunque algunos gobiernos sudamericanos han reconocido la necesidad de proteger a estas comunidades en peligro de extinción, rara vez se hace algo realmente eficaz para mitigar o detener por completo esta injusta e inhumana presión violenta sobre muchas comunidades autóctonas de América del Sur.
Desde el punto de vista lingüístico, no puede considerarse que estas
141

opiniones son exageradas. En un recuento reciente de la diversidad lingüística mundial (Nettle 1999), se proporciona el siguiente cuadro:

Continente África Asia Europa Norteamérica Centroamérica Sudamérica Pacífico/Australia Mundo

<150 1, 7 5, 5 1, 9
22, 6 6, 1
27, 8 22, 9 11, 5

<1000 7, 5
21, 4 9, 9
41, 6 12, 1 51, 8 60, 4 30, 1

<10.000 32, 6 52, 8 30, 2 77, 8 36, 4 76, 5 92, 8 59, 4

<100.000 72, 5 81 46, 9 96, 3 89, 4 89, 1 99, 5 83, 8

<1.000.000 94, 2 93, 8 71, 6 100 100 94, 1 100 95, 2

Porcentaje de lenguas con menos del número de hablantes indicado

En esta tabla se anota el porcentaje de lenguas que están por debajo de un número determinado de hablantes por continentes y subcontinentes. Observamos que Sudamérica contiene un noventa y cuatro por ciento con lenguas de menos de un millón de hablantes, lo cual se acerca a la media mundial, establecida en un 95, 2 %. Con menos de cien mil hablantes, hay un ochenta y nueve por ciento de lenguas, lo cual la sitúa por encima de la media mundial, que está en un ochenta y tres con ocho por ciento. Con menos de diez mil hablantes hay en Sudamérica un setenta y seis con cinco por ciento, lo cual está muy por encima de la media mundial, situada en el 59 por ciento. Con menos de mil hablantes tenemos un cincuenta y uno por ciento de lenguas, también muy por encima de la media mundial. Por último, con menos de doscientos hablantes tenemos casi un veintiocho por ciento, muy por encima de la media mundial. De hecho, es la región del mundo con más porcentaje de lenguas de menos de doscientos hablantes: le sigue el Pacífico y Australia con un veintitrés por ciento.
Es claro que, en condiciones adversas como las que ilustraremos más abajo, comunidades indígenas con menos de un millar de personas pueden considerarse en grave peligro de desaparación como tales comunidades, con sus tradiciones, sus creencias, sus lenguas y sus culturas.
Según un recuento muy reciente (Haarmann 2001), tenemos los siguientes datos sobre lenguas de menos de mil hablantes en Sudamérica:

142

País Argentina Bolivia Brasil Chile Ecuador Guayana Fr.ancesa Guayana Colombia Paraguay Perú Surinam Venezuela Sudamérica

<1000 8
26 187
3 7 3 3 55 5 41 4 12 354

Total 27 45
244 12 22 11 14 98 23
103 17 42
658

Porcentaje 29, 6 57, 8 76, 6 25, 0 31, 8 27, 3 21, 4 56, 1 21, 7 39, 8 23, 5 28, 6 53’8

Es decir, en Sudamérica se hablan 658 lenguas, de las que 354 tienen menos de mil hablantes, lo cual da una 53’8 por ciento de lenguas en esta situación: un poco por encima del dato que da Nettle (1999).
En sí mismo el número de hablantes de una lengua no es determinante para su supervivencia, pero sí lo son las condiciones en las que viven las comunidades que las hablan y hay motivos para pensar que esas condiciones no son buenas y, en muchos casos, son muy malas.
Las comunidades indígenas pequeñas están sometidas a presiones de todo tipo que las van diezmando paulatina pero inexorablemente, lo cual pone en grave peligro la continuidad de su cultura y de su lengua.
Haremos referencia brevemente a algunos casos sintomáticos de Sudamérica denunciados recientemente por la ONG Survival International.
Podemos mencionar en primer lugar, el robo en los años cincuenta de las tierras de los guaraníes kaiowá de Brasil por los terratenientes. Los miembros de esta comunidad de 400 guaraníes de Cerro Marangatu han estado durante décadas hacinados en tan solo nueve hectáreas de terreno. Según recoge Survival International, un chamán kaiowá de Panambizinho manifestó:
"Nuestra religión y forma de vida están siendo atacadas. No tenemos suficiente tierra para continuar viviendo correctamente a nuestra usanza"
También podemos señalar la frecuente invasión por parte de los buscadores de oro del territorio de los yanomami (Amazonia brasileña) con el contagio de enfermedades desconocidas para los yanomami, que han causado la muerte de hasta una 20% de la población.

143

Por su parte, los indígenas awá del estado brasileño de Maranhao están siendo forzados por pistoleros a sueldo, contratados por terratenientes, a salir de sus tierras.
No son menores los problemas de los emberá-catío de Colombia derivados de la construcción de una presa hidroeléctrica en el río Sinú. Ello supone la inundación del territorio de esta comunidad indígena. Se han producido asesinatos frente a su resistencia. Hoy el gobierno Colombiano les ha prometido indemnizaciones.
Por otro lado, el gobierno peruano está a punto de permitir a las compañías madereras invadir el territorio de indígenas no contactados de la Amazonía, tales como los yora, mashco-piro y amahuaca, que viven cerca de la frontera entre Perú y Brasil. Los indígenas se refugiaron en esta zona hace un siglo huyendo de la esclavitud y las enfermadades. La multinacional Shell invadió parte de sus territorios en los años 80. Ahora son las compañías madereras las que suponen una amenaza para estos indios.
A ello podemos añadir, por ejemplo, la lenta pero inexorable invasión, expoliación y saqueo del territorio de los ayoreos de Paraguay (el Chaco, al norte del país).
Dignas de mencionarse son las agresiones permanentes por parte del gobierno argentino a los wichí. Las autoridades de Salta no respetan los derechos territoriales de los wichí, a pesar de estar reconocidos legalmente desde mediados de los años sesenta. Los bosques en los que los wichí han cazado siempre han sido talados por los colonos para obtener madera.
En esta pequeña cala, que no quiere ser otra cosa que meramente indicativa, aparecen Brasil, Colombia, Perú, Paraguay y Argentina. Precisamente, estos países tienen los índices más altos de lenguas en peligro: 76, 6, 56, 6, 39, 8 y 29, 6. Dos de ellos superan la media de tanto por ciento de lenguas en grave peligro en Sudamérica. Es una constatación más de que la mala situación lingüística de muchas comunidades indígenas de Sudamérica está directamente relacionada con la presión violenta que se ejerce sobre ellas sin que en ningún momento se respeten por parte del mundo que se conceptúa como civilizado los más elementales derechos individuales y colectivos de esas comunidades.
2. LA COMPOSICIÓN ÉTNICA DE COLOMBIA
En 1998, Colombia tenía 37, 685, 000 de habitantes; un 70% de la población era urbana y sólo un 29% era rural. Según recoge Calle Restrepo (1992), en 1988 había en Colombia 448.710 indígenas que se reparten en 81 etnias. Esto significa que apenas queda medio millón de los descendientes directos de los
144

primitivos pobladores de Colombia, que sigan en mayor o menor medida con su forma de vida tradicional. Vamos a indicar a continuación aquellas etnias integradas por un número de mil o más personas:

Etnias de colombia con mil o más personas

1.aruacos

9.349

2.arzarios

1.500

3.bari (motilón)

1.433

4.coconuco (�)

4.599

5.coreguaje

1.367

6.coyaima (�)

7.715

7.cuaiker

5.873

8.cubeo

4.238

9.curripaco

6.790

10. desano

2.036

11. emberá

41.718

12. guambiano

11.380

13. guanano

1.113

14. guayabero

1.345

15. cañamomo

6.366

16. huitoto

5.939

17. inga

10.836

18. kamsa

2.675

19. kogui

6.138

20. muisca (�)

1.859

21. páez

94.670

22. piapoko

4.355

23. puinabe

4.299

24. quillasinga-pasto (�)

34.426

25. sikuani (guahibo)

19.299

26. totoro (�)

1.875

27. tikuna

4.535

28. tukano

6.330

29. tunebo

3.651

30. waunana

6.362

31. guajiro

80.267

32. yanacona (�)

17.880

33. yuco

2.150

34. zenu (�)

16.972

145

De las 81 etnias sólo 34 tienen más de mil individuos (y en total contabilizan 431.340 personas); de estas 34 hay 7 que han perdido su lengua (con un total de 85.326 personas; se señalan mediante el signo �), lo cual nos da 27 etnias de más de mil personas (que totalizan 346.014 personas, lo cual no llega ni al 1%) que conservan su lengua en mayor o menor medida. Las 47 etnias restantes están formadas en total por 17.370 personas, lo que da una media de 370 personas por etnia.
Veamos ahora unos mapas sobre las lenguas indígenas habladas en Colombia (extraídos de Grimes (ed.) 1996):

MAPA I Veamos ahora un mapa lingüístico de la región del Vaupés colombiano, tomada de la misma fuente:
146

MAPA II
3. EL ORIGEN DEL OCASO DE LAS LENGUAS INDÍGENAS DE COLOMBIA
La situación de declive y ocaso de las lenguas y comunidades indígenas de Colombia, no parece muy distinta a la que se da en otras parte de Sudamérica. En cualquier caso, es necesario remontarse al período colonial para comprender el origen de la situación actual.
Cuando los españoles llegaron a tierras indias, las observaciones precipitadas y basadas en un desconocimiento total de las culturas, religiones y lenguas de los indios, llevaron a la idea de que la mayor parte de las comunidades indias se dividían en muchas tribus pequeñas con lenguas ininteligibles, incapaces de comunicarse entre sí, y con culturas aisladas primitivas y salvajes, diseminadas de modo caótico y sin ningún tipo de organización social y cultural desarrollada, excepción hecha de los grandes imperios precolombinos (aztecas, incas); aunque las culturas y
147

lenguas de estos se consideraban también en general primitivas, inhumanas y salvajes.
Si observamos la situación actual de las comunidades indígenas que aún sobreviven en Colombia, podremos hacernos un idea de cómo era la situación antes de la llegada de los españoles y veremos que la situación era casi con toda seguridad muy diferente a esa caracterización hecha en el párrafo precedente.
Primero, sin duda, las comunidades indígenas se comunicaban entre sí y conocían el plurilingüismo. El plurilingüismo es frecuente aun hoy en día en diversas regiones de Colombia: una de esas regiones es la sierra nevada de Santa Marta. María Trillos Amaya, que hace un estudio de esta zona de Colombia, afirma:
"El bilingüismo, lejos de ser un fenómeno marginal, confinado a unos pocos departamentos exóticos, constituye una realidad muy común al mundo lingüístico de la Colombia actual donde lo ‘anormal’ podría ser el monolingüismo. [...] el multilingüismo era la vivencia normal en toda la América precolombina" (1997: 221)
En esta zona, situada en el norte de Colombia, se dan casos de multilingüismo de dos a cuatro lenguas (las autóctonas son de la familia chibcha): kogui/español, damana/español, ika/español o kogui/damana/español o kogui/damana/ika/español.
Esta autora afirma:
"Mediante una política de imposición del español, el poder colonial manipuló la aculturación, intentado anular la lengua del colonizado" (1997: 240
Es decir, no se trata de un abandono natural de la propia lengua, sino del resultado de una política monolingüe consciente que se ha desarrollado desde los primeros momentos de la colonización y que ha acabado en muchos casos con el plurilingüismo pre-colombino.
Frente a la idea de que las comunidades indígenas están o han estado aisladas y fragmentadas, podemos mencionar el estudio de F. Ortiz sobre la situación de los llanos orientales de Colombia. Este autor caracteriza la situación así:
"Esta visión es particularmente aplicable en el caso del oriente de Colombia. donde las redes de intercambio económico se articulan con las relaciones de alianza matrimonial y éstas a su vez se formulan con relación a agrupaciones definidas lingüísticamente" (F. Ortiz 1997: 388)
Ortiz observa que en esta región de Colombia
148

"La diversidad lingüística de la región nunca fue obstáculo para el desarrollo del comercio intertribal" (F. Ortiz 1997: 400)
y añade :
"Se podría decir que existían lenguas comerciales o por lo menos lenguas que eran ampliamente usadas en ciertas regiones en las relaciones interétnicas. En el área del medio Orinoco, la lengua sáliva era ampliamente usada por la diferentes tribus. En el gran Airico, la zona selvática al sur de los Llanos, se usaba el achagua para las relaciones intertribales [...] La lengua maipure era conocida por todos los grupos del alto Orinoco y el tamanaco, por los del bajo Orinoco y montañas de Guayana [...] Hay que admitir que una de las bases del comercio llanero consistió en un cierto grado de multilingüismo y en la difusión de algunas lenguas las cuales alcanzaron un estatus de lenguas comerciales" (F. Ortiz 1997: 401).
Hay también sesquilingüismo (semi-bilingüismo) en este zona: entre los sikuani y cuiba, cada uno hablando su propia lengua la comunicación llega a ser altamente eficaz.
F. Ortiz (1997: 420) menciona que en un rezo muy largo, como el del pescado entre los sikuani, donde se nombran más de dos centenares de nombres de peces, la mayoría de ellos se mencionan en piapoco. Se cree que los rezos son más efectivos si se recitan en una lengua distinta de la propia.
En referencia a la situación de los sikuani-piapoco, como resultado de los matrimonios interétnicos, los hijos entienden las dos lenguas.
F. Correa caracteriza la región del Vaupés colombiano en estos términos:
"De estudios realizados en su mayoría entre hablantes de lenguas Tukano se ha propuesto que la región indígena del Vaupés podría caracterizarse tomando en cuenta su homogeneidad socio-cultural y características lingüísticas descritas por la identidad lingüística de grupos, su exogamia lingüística, multilingüismo y presencia del Tukano como lengua franca del área entera" (F. Correa 1997: 447)
Como caso concreto de multilingüismo, F. Correa cita el de un hombre guanano de la aldea de Piramiri, casado con una mujer cubeo-hablante, que habita allí desde hace veinte años y es cantor reputado de su aldea y que habla guanano, cubeo, español, desano y entiende tucano y piratapuyo (Correa 1997: 463).
Si hay un término adecuado para expresar uno de los propósitos declarados de la conquista del Nuevo Mundo es el de etnocidio. El etnocidio consiste en la destrucción de la identidad cultural, social, política y econó-
149

mica de una etnia a través de la asimilación progresiva de ésta a otro tipo de identidad que se considerada superior o más avanzada.
El famoso Requerimiento es la manifestación más evidente de esta intención etnocida:
"Este escrito, que se debía leer a los indios por medio de un intérprete al comienzo de una empresa de conquista, contenía algunas explicaciones sobre la creación del Mundo y la formación del hombre y proclamaba la donación, realizada por el Papa, de todas las islas y tierras firmes del mar Océano a los reyes de España. Finalizaba con una exhortación formal a los aborígenes de que se sometieran a su nuevo señor y adoptasen el cristianismo. Pero si no prestaban oídos a este requerimiento se les amenazaba con guerrear contra ellos con todos los recursos y esclavizarlos junto a sus mujeres y niños. Un escriba debría levantar acta notarial sobre la ejecución –conforme a las instrucciones– del requerimiento. Los clérigos que acompañaban a la expedición debían velar por que se observara lo preceptuado. En lo sucesivo cada conquistador estaba obligado a llevar en su bagaje aquel documento en cada expedición de descubrimiento y conquista" (Konetzke 1972, p. 155-156)
La religión y la lengua son dos aspectos esenciales de una cultura. La intención etnocida en el ámbito de la religión queda patente en el Requerimiento.
En cuanto a la intención etnocida lingüística o lingüicida, dice Konetzke:
"La política colonial hispánica, empero, también procuró fomentar el uso del español entre los indios, aspirando así a una asimilación lingüística de los aborígenes" (Konetzke 1972: p. 199)
y continúa:
"El cacique que en lo sucesivo hablara a los indicios de su comunidad tribal en su propio idioma, o permitiera a otros el uso del mismo, sería declarado infame y perdería su dignidad de jefe y todos los honores y prerrogativas anejos a tal investidura" (Konetzke 1972: p. 200-201)
En conclusión:
"En el Consejo de Indias, pues, se había impuesto la opinión de que había de obligarse a los indios al uso cotidiano del español, de manera que abandonaran y olvidaran sus lenguas. El habla de los conquistadores y colonos extranjeros debía convertirse en el único idioma de América, así como los romanos habían hecho del latín la lengua común de su imperio" (Konetzke 1972: p. 201)
A pesar de la famosa orden de Felipe II que, siguiendo las indicaciones del Concilio de Trento, dictaba que la religión católica debía predicarse a los aborígenes en sus propias lenguas, el influjo posterior del despotismo ilus-
150

trado apostó de nuevo por la asimilación lingüística y así en 1769 "el arzobispo de México, Francisco Antonio Lorenzana, preconizó la implantanción del castellano como idioma único de América" (Konetzke 1972: p. 202).
El 10 de mayo de 1770 se ordenó, en una real cédula, que se aplicaran los medios propuestos por el arzobispo de México, "para que de una vez se llegue a conseguir el que se extingan los diferentes idiomas de que se usa en los mimos dominios, y sólo se hable castellano" (Konetzke 1972: p. 203).
Analicemos ahora cómo se estableció la relación entre religión y lengua en el caso de Colombia.
Según observa Triana y Antorveza (1997: 129) la Real Cédula de Carlos III de 1770 no tuvo efecto práctico en el Nuevo Reino de Granada, ya que en esa época, fuera de los lugares periféricos a la administración se hablaba castellano; según este autor la Real Cédula de 1770 encontró desierto desde años atrás el campo de batalla. El lingüicidio estaba ya prácticamente consumado.
Triana y Antorveza nos recuerda que los doctrineros de la época, en el caso del Nuevo Reino de Granada, encontraron inconveniente el empleo de las lenguas indígenas
"...por cuanto constituía un elemento cultural muy importante, en torno al cual se mantenían vivas las tradiciones indígenas y usos ceremoniales. Igualmente por las lenguas y hablas maternas se organizaban todos los valores y se estructuraba la memoria colectiva de los diferentes grupos étnicos" (1997: 131).
Es decir, este investigador concluye que se tenía perfecta consciencia de la importancia cultural de las lenguas y religiones indígenas, por lo que se entendía perfectamente en la época que estaba teniendo lugar un proceso etnocida.
Triana y Antorveza menciona que los doctrineros de la época consideraban muy difícil la traducción de los conceptos teológicos y éticos del cristianismo a las lenguas indígenas que se consideraban pobres en vocabulario y carentes de las palabras adecuadas para traducir la doctrina cristiana (1997: 140).
La situación es muy bien resumida por E. E. Mosonyi del siguiente modo:
"Esos evangelizadores son responsables ante la historia por la destrucción inmisericorde de muchas culturas nativas, incluyendo algunas del Río Negro. El etnocidio perpetrado por esta gente abarca aspectos como la destrucción (a veces casi total) de la cosmovisión indígena, de sus fundamentales aspectos religiosos, de la mayor parte de su tradición oral, de sus normas de convivencia, de su cohesión y solidaridad tanto familiar como étnica, de su autoestima como pueblos y como integrantes de la especie humana" (E. E. Mosonyi 1997: 628).
151

Este reconocimiento de que las lenguas indígenas se adecuan a las culturas locales tiene un aspecto oculto: si las lenguas indígenas no son adecuadas para expresar la doctrina cristiana, entonces podemos esperar razonablemente que el castellano no es tampoco una lengua adecuada para expresar los valores culturales de los indios, ni tampoco las entidades de su medio ambiente. Este aspecto siempre se silencia en estas cuestiones.
La gran cantidad de indigenismos colombianismos en el español de Colombia muestra precisamente esas carencias del español. El profesor José Joaquín Montes (1997) hace una enumeración de estos indigenismos clasificados según su procedencia: hay quechuismos (cita más de cien), muisquismos (de los que cita también más de cien), más unos ciento cuarenta adicionales provenientes de otras lenguas. Entre los muisquimos citados destacan:
Muisquismos del español de Colombia cuba ‘hijo menor’ cuchuco ‘sopa de maíz’ quincha ‘colibrí’‘miembro viril’ suco ‘sin cola’ (animal) gacha ‘vasija’ aguapucha (tipo de pez) guate (forastero)
3. EL ETNOCIDIO DE LOS MUISCAS COLOMBIAMOS
El fenómeno de etnocidio y lingüicidio más llamativo de Colombia es la desaparición de una de las lenguas indígenas de mayor número de hablantes que durante mucho tiempo fue lengua general (Triana y Antorveza 1997: 148).
Según Fabre (1998: 493) el muisca, mosca o chibcha no se hablada ya en el siglo XVIII aunque estuvo extendido en su apogeo desde el extremo sur del departamento Norte de Santander y la frontera con Venezuela, al nordeste hasta el sur de Cundinamarca (zona de Bogotá), incluyendo algunas zonas orientales del departamento de Antioquía, occidente del de Boyacá y extremo oeste de Arauco.
Para López García el muisca presentaba dos flancos débiles: era una lengua con menor número de hablantes que otras indígenas que han sobrevivido como el nahua, el maya o el quechua y, de otra parte:
"Se hablaba precisamente en la sabana donde se asentaría la capital del Nuevo Reino de Granada, Santa Fe de Bogotá, con lo que no pudo sustraerse a la
152

influencia de los europeos, el aislamiento respecto a los cuales nos ha preservado otros idiomas minoritarios del mismo grupo lingüístico, como el arhuaco o el kogui, hasta hoy (López García 1995: 53).
A pesar de que se consideró al pueblo muisca como pacífico y poco dado a la resistencia violenta, lo cierto es que en modo alguno puede pensarse que el pueblo muisca abandonó fácilmente su lengua y su cultura.
Según Morales Gómez (1992: 170) los muiscas fueron en muchos casos amables anfitriones y ofrecieron ayuda para luchar contra terceros. Los españoles, según este autor, pusieron al servicio de sus intereses administrativos la organización interna de los pueblos muiscas.
Jiménez de Quesada, conquistador de las tierras muiscas:
"Se caracterizó durante este primer recorrido por la meseta muisca por mantener una conducta de prudencia y amistad con los anfitriones indígenas; desautorizó cualquier intento de saqueo o de violencia física, pero lamentablemente cambió su actitud por otra de codicia al ver la riqueza y profusión de piezas de oro que había en el cercado del Zipa, quien a la sazón era Tisquesusa" (Morales Gómez 1992: 172).
Aquí es donde interviene la famosa leyenda de El Dorado que tan negativamente afectó a los pueblos autóctonos de esta zona.
El diagnóstico que hace este autor sobre el progresivo declive de los muiscas es bastante revelador de un etnocidio progresivo en toda regla:
"Se fue logrando el ablandamiento y sujeción de los muiscas a los conquistadores, y aunque se presentaron actos de resistencia, como los protagonizados por el Tundama, el régimen de encomienda y el mestizaje fueron minando la estructura familiar y asegurando la extinción de los muiscas" (Morales Gómez 1992: 177).
En el terreno de la religión hay testimonios de que los muiscas intentaron mantener sus creencias, mediante la preservación de ciertos ídolos para seguir llevando a cabo ceremonias tradicionales o la continuidad de las ofrendas funerarias, mediante las cuales "se rebelaban contra la religión cristiana que se les imponía mediante curas doctrineros dentro y fuera de las encomiendas" (Morales Gómez 1992: 182). Pero, según el autor citado la labor etnocida de los conquistadores hizo desaparecer la religión muisca junto con la lengua (Morales Gómez 1992: 191).
5. CONCLUSIÓN
Los datos que hemos dado en este trabajo son indicativos de que la situación de continuado y acelerado retroceso demográfico, cultural, lingüístico
153

y económico de las comunidades indígenas de América del Sur no se debe a que esas comunidades sean o hayan sido inviables, improductivas, atrasadas o incapaces de sobrevivir, sino más bien a la aplicación generalizada y consciente de un imperialismo económico, político y cultural opresivo y etnocida que ha despreciado los más elementales derechos de los habitantes originarios de las tierras americanas.
BIBLIOGRAFÍA
Calle Restrepo, H. 1992 "Período independiente y contemporáneo" en A. Cháves Mendoza, J. Morales Gómez y H. Calle Restrepo Los Indios de Colombia, Madrid, Editorial Mapfre, 1992, páginas 209-314.
Correa, F. 1997 "Identidad social y ejercicio lingüístico en la región del Vaupés colombiano" Pachón y Correa (coord.) 1997, páginas 445-492
Fabre, A. 1998 Manual de las lenguas indígenas sudamericanas, Múnich, Lincom Europa
Grimes, B. F. (ed.) 1996 ETHNOLOGUE: Languages of the World, Dallas, Summer Institute of Linguistics
Haarmann, H. 2001 Die Kleinsprachen der Welt – Existenzbedrohungen und Überlebenschancen, Berlin, Peter Lang.
Konetzke, R. 1972 América Latina. II. La época colonial, Madrid, SIglo XXI. López García, A. 1995 Presentación de las lenguas y cultural chibchas, IVALCA, Universitat de València Montes, J. Joaquín 1997 “El español de Colombia y las lenguas indígenas” en Pachón y Correa (coord.) 1997, páginas 27-83 Morales Gómez, J. 1992 “Período hispano” en A. Cháves Mendoza, J. Morales Gómez y H. Calle Restrepo Los Indios de Colombia, Madrid, Editorial Mapfre, 1992, páginas 93-208 Mosonyi, E. E. 1997 “Nuestros idiomas merecen vivir: el dilema lingüístico del río negro” Pachón y Correa (coord.) 1997, páginas 589-661. Nettle, D.1999 Linguistic Diversity, Oxford University Press. Ortiz, F. 1997 “Condiciones sociales de las lenguas indígenas de los llanos orientales en Colombia” en Pachón y Correa (coord.) 1997, páginas 387-442. Pachón, X. y F. Correa (coord.) Lenguas Amerindias. Condiciones socilingüísticas en Colombia, Instituto Caro y Cuervo e Instituto Colombiano de Antropología, Santafé de Bogotá, 1997 Triana y Antorveza, H. 1997 “Factores políticos y sociales que contribuyeron a la desaparición de lenguas indígenas (Colonia y Siglo XIX)” en Pachón y Correa (coord.) 1997, páginas 85-154 Trillos Amaya, María 1997 “La sierra: un mundo plurilingüe” en Pachón y Correa (coord.) 1997, páginas 221-268
154

POLÍTICAS LINGÜÍSTICAS EN ECUADOR: ENTRE ÉXITOS, FRACASOS Y ESPERANZAS
Marleen Haboud Pontificia Universidad Católica del Ecuador Universidad San Francisco de Quito (Ecuador)
INTRODUCCIÓN
Enmarcado en el contexto sociohistórico y sociolingüístico del Ecuador, este estudio ofrece información actualizada en torno a las políticas y planificación de las lenguas minorizadas en el país. Luego de breves consideraciones teóricas, se hace un recuento tanto de las políticas y la planificación lingüísticas como de las educativas, y se describe la vitalidad de las lenguas minorizadas en contextos religiosos, medios de comunicación masiva y espacios públicos oficiales. En la última parte, se puntualiza en los éxitos y debilidades de las políticas y de su implementación y, a manera de reflexión, se comenta sobre objetivos y acciones que podrían favorecer a las lenguas y pueblos minorizados en Ecuador.
Si bien este análisis enfoca en la política lingüística en el sentido de los principios, supuestos, objetivos y estrategias a seguir en torno a las lenguas de una nación; con frecuencia se alude a su relación con la “política”, entendida como el ejercicio o búsqueda del poder desde distintos sectores sociales en conflicto.
155

1. UNA RÁPIDA MIRADA CONCEPTUAL
El concepto de política lingüística adoptado para este trabajo se refiere a los principios, supuestos, objetivos y estrategias a seguir en relación con la utilización de las lenguas. Si bien las políticas lingüísticas atañen a todas las lenguas utilizadas en una comunidad lingüística, este trabajo se centra en la situación de las lenguas minorizadas en el Ecuador. Intimamente relacionada con la política lingüística está la planificación lingüística, es decir, todas las acciones y procesos por los que se busca implementar una política lingüística determinada. Tales acciones apuntan tanto a la planificación del estatus de una lengua, esto es a su posicionamiento en la sociedad (oficialidad vs. no-oficialidad); como a la planificación del corpus que da cuenta de las acciones dirigidas a trabajar con los diferentes aspectos de una lengua (gramática, léxico, escritura, etc.). La planificación del estatus se enmarca dentro de acciones políticas que pretenden devolver a una lengua su carácter de “normalidad” dándole la posibilidad de volver a ser usada en todos los contextos sociocomunicativos (Cooper 1989; Lastra 1992; López 1988). Aunque por motivos metodológicos se acostumbra a tratar estos dos aspectos de la planificación separadamente, no podemos perder de vista su situación de interdependencia pues el estatus de una lengua determinará los dominios de uso y viceversa (cf. Cerrón-Palomino, 1993; Sichra, 1997 en Garcés 2002)1.
Intimamente relacionada con las políticas lingüísticas, está la política educativa que tiene que ver con los principios, supuestos, objetivos y estrategias a seguir en relación con la educación formal; ésta incluye las decisiones que se toman en cuanto a la utilización de lenguas para fines de instrucción. Es importante recalcar que la estrecha vinculación entre política lingüística y política educativa no las hace sinónimos. La primera abarca un campo más amplio pues debe tomar en cuenta todos los contextos de uso de una lengua, no solamente las instancias educativas.
El solo hablar de lenguas minorizadas, nos remite a una situación de contacto lingüístico (léase, generalmente enmarcado en conflictos explícitos o implícitos) en el que hay una permanente búsqueda y reestructuración de poderes (cf. Cooper, 1989; Garcés, 2002). No olvidemos que en la política lingüística no es la lengua misma el objeto de la política (Zimmerman, 1999: 11), sino que en general es más importante el fenómeno sociológico que el lingüístico (Fishman, 1995).
No podemos discutir un tema como este si no tomamos en cuenta el contexto general del país y su relación con la política (politics), como el ejercicio o búsqueda del poder desde distintos sectores sociales en conflicto. Del contexto ecuatoriano se ocupa la siguiente sección.
156

2. ECUADOR MULTILINGÜE, MULTIÉTNICO, MULTICULTURAL. El Ecuador, uno de los países más pequeños de América del sur (272, 045) con una población de 12.090.804 según el censo de 2002 (SIISE, 2002) se caracteriza por la presencia de pueblos indígenas, población afroecuatoriana y población mestiza entre la cual existe una gran parte que se autodenomina blanca y que intenta negar y ocultar sus raíces indígenas (cf., Krainer 1999).
Los pueblos (Nacionalidades) indígenas se encuentran en tres regiones del país: en la costa los awas, chachis, tsachis y êperas; en la Sierra los quichuas; en la Región Amazónica los a’is (cofanes), sionas, secoyas, záparos, huaos, quichuas y shuaras-achuaras, y mantienen una lengua y una cultura propias (Ver Mapa 1)
No podemos olvidar que nuestros pueblos han vivido una historia de conflicto y que etno y sociolingüísticamente ha habido una supremacía de los sectores dominantes. Es esto justamente lo que ha dificultado el conocimiento real de las poblaciones dominadas. De ahí que todavía se den una serie de contradicciones en cuanto a los hablantes y población de cada nacionalidad indígena (ver Tablas 1 y 2).
Mapa 1. Nacionalidades y Lenguas Indígenas en el Ecuador
157

REGIÓN Costa
Sierra Amazonia

NACIONALIDAD
Awa Enbera Chachi Tsachila Quichua
A’i (Cofán) Siona Secoya Huao Quichua
Shuar - Achuar Achuar Tetete Zaparo

LENGUA
Awapit Epera Pedede Cha’Palaachi Tsafiqui Runa Shimi / Quichua A’I Ingae Paicoca
Huao Tiriro Runa Shimi / Quichua Shuar Chicham
kayapi.Zápara

CONAIE 1990
1.600
7 ~ 8.000 3.000
2.000.000
500 250 200 600 30.000
40.000 5.000

POBLACIÓN Instituto Lingüístico Verano / ILV
“many” (86)
5.000 (87) 1.800 (87) 1.405.000 (76-87)
400 (1987) 290 (1981)
800 (1987) 14.000 (76-81)
32.000 (81) 2.000 (91) 2 (69) 150 (87)

Montaluisa 1998
3.500 60 (poco)
8000 2000 8.000.000 Andes
200 ~150 250
1.300
50.000

Tabla 1. Nacionalidades indígenas del Ecuador

La presencia de los diferentes grupos étnicos en el país ha producido relaciones de contacto permanentes entre las diferentes lenguas y culturas, con una tendencia marcada hacia la castellanización y el consecuente peligro de sobrevivencia de las lenguas indígenas de todas las regiones del país. Por otro lado, especialmente en los últimos años, el Ecuador se ha caracterizado por una serie de cambios políticos y económicos que han generado a su vez reformas en las políticas y prácticas lingüísticas y educativas. Al mismo tiempo, los pueblos indígenas han logrado tener mayor visibilidad en espacios oficiales; así como en la búsqueda de transformaciones en los aspectos lingüísticos, políticos, económicos y sociales.

158

Fuente ––– Censo Córdova (316 encuestas) Ministerio Educación (MEC) Knapp CONAIE Censo
Haboud
PRODEPINE

Año
1780 1950

Población Total Ecuador 412.000 3.200.000

1981-2 1986

8.060.710 IV censo
9.400.000

Quichua hablantes
444.000 (14%) (mayores de 6 años)
900.000 (11, 2%)
2.000.000 (21, 3%)

1991 1990 1990 1996
2002

9.400.000 9.648.189 9.648.189 9.648.189 (1990 censo)
12.090.804 (censo 2001)

1.360.107 (1987) (14.5%) 2.000.000 (20.6%) 340.000 (3.5%) 2.000.000 (20.6%)
(incluye diferentes niveles de bilingüismo
621.517 (5.14%)

Tabla 2. Población Quichua del Ecuador

Teniendo en mente las características antes delineadas pasamos al tema central de este trabajo: las políticas y planificación lingüísticas ecuatorianas.

3. POLÍTICAS LINGÜÍSTICAS
El Artículo 1 de la Constitución de 1945 señala que el castellano es la lengua oficial del Ecuador, mientras el quichua y las otras lenguas indígenas son parte del bagaje cultural del país. En las últimas reformas a la Constitución (1998),Art.1, se estipula que:
El Estado respeta y estimula el desarrollo de todas las lenguas de los ecuatorianos. El castellano es el idioma oficial. El quichua, el shuar y los demás idiomas ancestrales son de uso oficial para los pueblos indígenas, en los términos que fija la ley (énfasis mío)
Tales cambios son relativamente nuevos pues no es sino hasta la década de los 80, y debido sobretodo a la presión ejercida por las organizaciones indígenas,2 que el gobierno ecuatoriano empieza a promover públicamente la construcción de un Estado plurinacional, multilingüe y multiétnico con el fin de favorecer a los sectores menos privilegiados del país (cf. León, 2002). Ahora bien, que se mencionen oficialmente las lenguas indígenas

159

no implica que en la práctica se las reconozca públicamente. Éste ha sido un tema de discusión especialmente para organizaciones indígenas que, como la Confederación de Nacionalidades Indígenas del Ecuador (CONAIE), abogan por la defensa de un Estado plurinacional, multiétnico, multilingüístico y pluricultural en el que se debe luchar por la unidad en la diversidad. Es así como en los últimos años las organizaciones y poblaciones indígenas han tenido una presencia pública importante e influido en el rumbo de la política nacional, especialmente desde las elecciones de 2002. El actual presidente, coronel Lucio Gutiérrez, tiene colaboradores indígenas que desempeñan cargos nacionales importantes (e.g., ministerios, alcaldías, etc.). Si bien este es un momento sin precedentes para las poblaciones minorizadas, su presencia ha generado y/o exacerbado una serie de controversias y antagonismos tanto entre las diferentes poblaciones y organizaciones como en los sectores no-indígenas. Queda por verse qué estrategias desarrollarán los indígenas para enfrentar, por un lado, su inexperiencia en las relaciones con la élite política y la burocracia nacional;3 y por otro, las actitudes racistas y discriminatorias de los sectores dominantes (El Comercio, enero 08, 2003).
Describo a continuación, algunos triunfos de la población y las organizaciones indígenas en cuanto a las políticas nacionales: - 1997, el Ecuador ratifica la Organización Internacional del Trabajo con la
Convención número 169 relacionada con los pueblos indígenas en países independientes, protegiendo sus derechos colectivos; - 1998, en la Constitución reformada se reconoce el uso de lenguas indígenas así como los derechos colectivos; - 1999, el Ministro de Salud reconoce la Dirección Nacional Indígena de Salud, valorizando los conocimientos y prácticas de salud ancestrales. - 2000 y 2001 líderes indígenas (i.e., Nina Pakari, actual ministra de Relaciones Exteriores) presentan reformas a la Constitución en relación con el uso de lenguas ancestrales a nivel nacional (Ley de uso oficial de los idiomas ancestrales del Ecuador).4
Estas propuestas enfatizan en los derechos que los ciudadanos, pueblos y organizaciones indígenas del Ecuador tienen a usar sus idiomas ancestrales para expresar sus puntos de vista, peticiones y demandas, oralmente o por escrito, en actos públicos y privados, y en la obligación del Estado de garantizar su uso en todos los ámbitos científicos, culturales y educativos a todo nivel. Igualmente se propone que la legislación ecuatoriana, documentos públicos, medios de comunicación estén disponibles para toda la población en sus lenguas originarias (cf. Pakari, 2000; 2001).
160

Igualmente, las organizaciones indígenas han solicitado una revisión de los derechos colectivos delineados en la Constitución de 1998 con el fin de favorecer el mantenimiento, desarrollo y refuerzo de las identidades de los pueblos indígenas, la preservación y desarrollo de sus formas tradicionales de vida y ejercicio de autoridad; su organización social; condiciones económicas y educativas (León, 2002: 38).5
Vemos entonces como las políticas lingüísticas oficiales tienden a dar a las lenguas indígenas, especialmente el quichua, un estatus de normalidad en el contexto de la sociedad dominante. La siguiente sección analiza las políticas educativas, planificación e implementación.
4. POLÍTICAS EDUCATIVAS, PLANIFICACIÓN E IMPLEMENTACIÓN
En el Ecuador, como en el resto de los países conquistados por España, el castellano ha sido la única lengua considera apta para educar formalmente a la población.6 Aunque desde la época de la colonia se utilizaron las lenguas indígenas –especialmente el quichua– con fines educativos y de cristianización, no es sino hasta la década de los 80 que se toman resoluciones oficiales que favorecerían el mantenimiento de las lenguas y culturas originarias. Veamos: - 1979 (como parte de una serie de reformas a la Constitución de 1945), el
Estado acepta el uso de lenguas indígenas para propósitos educativos. - 1982 (12 de enero), se promulga el Acuerdo Ministerial 000529 mediante
el cual se acuerda: Oficializar la educación bilingüe bicultural, estableciendo en las zonas de predominante población indígena planteles primarios y medios donde se imparta instrucción en los idiomas quichua y castellano o su lengua vernácula. - 1983, se reforma el artículo 27 de la Constitución de la República que determina que: En los sistemas de educación que se desarrollan en las zonas de predominante población indígena, se utilice como lengua principal de educación el quichua o la lengua de la cultura respectiva y el castellano como lengua de relación intercultural. - 1988, según el Decreto Ejecutivo 203, que reforma el Reglamento General a la Ley de Educación, se institucionaliza la educación intercultural bilingüe con la creación de la Dirección Nacional de Educación Indígena Intercultural Bilingüe (DINEIIB) que en 1992 pasa a la categoría de Organismo Técnico Administrativo y Financiero descentralizado (Dirección Nacional de Educación Intercultural Bilingüe / DINEIB) que busca ampliar el ámbito de la educación intercultural bilingüe para la sociedad ecuatoriana en general.
161

Programas educativos en lenguas Indígenas
... por si algún día entiendan que el indio también tiene derecho a educarse (Dolores Cacuango)
Desde la colonia hasta la actualidad diferentes grupos, organizaciones e instituciones han intentado “educar” a los indígenas, con sus propios criterios y objetivos (Cotacachi 1989). Tanto el interés por utilizar la lengua vernácula como medio de transición hacia la castellanización, como los esfuerzos de reivindicación de los grupos indígenas y la politización del tema, han contribuido al desarrollo de los programas de educación indígena bilingüe con intentos por encontrar formas alternativas a la educación no-indígena, urbanizante y occidentalizante. Desgraciadamente, además de una serie de limitaciones técnicas y económicas, varios de estos programas han estado, y continúan estando, debilitados por controversias políticas que generan continuos cambios de pedagogía, de metodología y de orientaciones que afectan a la población beneficiaria. Por otra parte, sigue siendo una tendencia generalizada, la de pensar que las lenguas vernáculas no son aptas para la educación formal ni para ser usadas en contextos oficiales. Esto, sin duda, va en detrimento de la vitalidad de las lenguas indígenas.
La Tabla 3, a continuación, reseña los principales programas de educación indígena existentes desde mediados del siglo XX7 hasta la actualidad.
162

Agentes (Institución) Escuelas indígenas de Cayambe Dolores Cacuango (FEI)
Instituto Lingüístico de Verano
Misión Andina
Escuelas Radiofónicas Populares del Ecuador – ERPE
Sistema Radiofónico Shuar – SERBISH Federación Shuar/ Misión Salesiana / MEC Escuelas Indígenas Simiatug La Fundación Runacunapac Yachana Huasi – FRYH
Centro de Investigación para la Educación Indígena – CIEI-PUCE-MEC
Proyecto de Educación Intercultural Bilingüe (P.EBI-GTZ)8 Apoyo a CONAIE y DINEIB

Región Sierra (Imbabura) Amazonía Sierra Sierra (Chimborazo) Sierra (Chimborazo)
Amazonía
Sierra (Bolívar)
Sierra Costa Amazonía
Se inicia con 75 escuela Sierra

Año (s) 1940 - 1963 1952 - 1981 1956 1964 hasta hoy 1972 Oficialización 1979 1970
1978-1981
1985-2000 Desde 1988

Modelo Leng. Indígena Mantenimiento Afirmación identitaria Evangelización, Asimilación / aculturación “Desarrollo”, asimilación L1 no está en currículo Mantenimiento L1 / identidad Ahora, castellano exclusivamente Mantenimiento Lenguas Shuar / Achuar
Bilingüe quichua– castellano Mantenimiento trabajo comunitario
Alfabetización L1 / L2 Mantenimiento y desarrollo * Oficialización * participación indígena Bilingüismo de Mantenimiento
Todo el país / Interculturalidad para todos

Tabla 3. Educación indígena en Ecuador
Intimamente relacionada con el campo educativo, está la Planificación del corpus. Para finales de la década de los 70 se venía discutiendo sobre la necesidad de implantar alfabetos oficiales, especialmente para el quichua. En 1981, con la presencia de líderes, educadores y lingüistas indígenas y no

163

indígenas, se oficializó el alfabeto del quichua unificado (Montaluisa, 1980; von Gleich, 1994; King y Haboud, en prensa). En términos de Moya (1989) este alfabeto fue una especie de “alfabeto de compromiso” pues mantuvo tanto caracteres del castellano (e.g., h, c) como del quichua (e.g., ch, sh).9 La tendencia de los académicos indígenas es al momento la de usar un alfabeto fonético que de cuenta de la producción de cada lengua sin la influencia ni del castellano ni de otras lenguas. A continuación los alfabetos vigentes para las diferentes lenguas indígenas.
Históricamente, la lengua escrita conlleva el “ideal modernizador” y es, sin duda, una fuente de empoderamiento. Recordemos que desde la llegada de los conquistadores, se creó una dicotomía basada en criterios raciales: los indios son analfabetos, carentes de letra y de palabra, y los civilizados son los que pueden hacer uso de la escritura... (Garcés, 2002: 33). Este ideal modernizante ha motivado la formación de una élite indígena intelectual que es la que se impone en cuanto a la planificación de la lengua y planificación educativa, especialmente en quichua. Recientemente, además, se han creado institutos superiores y universidades indígenas que tratan de ofrecer programas educativos en términos interculturales (PROEIB Andes, 2001).10
Si bien la codificación de los alfabetos ha sido muy importante para la producción de materiales escritos, especialmente en el campo educativo; no debemos perder de vista que, por un lado el paso de la oralidad a la escritura, y por otro la tendencia a la unificación, puede crear incomunicación entre la población “educada” y la “no-educada”, entre los “alfabetos” y los no-alfabetos” (Garcés, 2002).11
Aunque, es en el ámbito educativo el que ha concentrado la atención de planificadores y legisladores, es muy importante destacar el uso de las lenguas minorizadas en otros espacios sociocomunicativos. Nos referimos a continuación al contexto religioso y el de los medios de comunicación.
Lenguas minorizadas más allá del contexto educativo: uso de lenguas minorizadas en el contexto religioso
No hay términos legales en torno al uso de lenguas minorizadas en el contexto religioso. En general, se considera que la mayoría de los ecuatorianos son católicos y que la lengua que se usa para propósitos religiosos es el castellano. La realidad religiosa múltiple, resultante de carácter multicultural del Ecuador tiende a ignorarse o menospreciarse bajo el título de "religiosidad popular"; sin embargo, las poblaciones indígenas del Ecuador continúan venerando a sus divinidades ancestrales y realizando ritos que demuestran el sincretismo producto del contacto cultural (Rueda, 1981-
164

1982), y generalmente lo hacen en sus lenguas originarias. En cuanto a la iglesia católica, ya hemos mencionado la importancia que el quichua tenía como instrumento de cristianización a la llegada de los conquistadores (cf. Figueroa, 1661 en Garcés, 1999) y aunque posteriormente disminuyó favoreciendo el uso del castellano, estudios recientes sobre la iglesia católica en Ecuador (Botasso, 1991; Hurtado, 1977) demuestran el impacto que las nuevas teologías y movimientos de liberación han tenido en las poblaciones minorizadas y su tendencia a usar las lenguas vernáculas (Botasso, 1991; Botero, 1991). Cosa similar sucede con varios grupos no-católicos, favoreciendo, de algún modo, el uso de las lenguas indígenas (cf. Muratorio, 1981; Ocaña, 1996). Recientemente, Ortega y Floyd (enero 2003, comunicación personal) han encontrado familias evangélicas y católicas en la provincia de Cotopaxi que utilizan el quichua en contextos religiosos. Algo similar encontró Haboud (2001b) en áreas urbanas de Quito. Como bien sabemos, la biblia ha sido traducida a casi todas las lenguas indígenas habladas en Ecuador (Grimes, 1999) (Covington Bible Church, 2002), y continuamente se están formando pastores y misioneros bilingües.12
Uso de lenguas minorizadas en medios de comunicación Los diferentes medios de comunicación masiva se dan sobre todo en
castellano, y en los últimos años se ha visto una proliferación del uso del inglés en suplementos dominicales infantiles y como atractivo medio de comercialización inclusive de productos de uso generalizado como los fósforos. En cuanto a las lenguas indígenas, el quichua y el shuar son de uso restringido en radios rurales para programas también con audiencias restringidas, generalmente de temas agrícolas o religiosos. Un proyecto importante en quichua y shuar, es el de las escuelas radiofónicas antes mencionadas.
Varios canales de televisión a la hora del cierre, presentan el himno nacional en castellano y luego en quichua. Igualmente aparecen frases quichuas durante épocas de contienda electoral o epidemias agudas (Ej., el cólera). Aunque con menor frecuencia, algunos periódicos nacionales presentan alguna publicación bilingüe (quichua/ castellano). Un caso muy comentado fue un suplemento explicativo del proceso de dolarización que apareció en El Comercio, Dolarización/Dolarwan Aylluyarinamanta (ver Hornberger & Coronel-Molina, en prensa). Anteriormente algunos de los líderes indígenas preparaban una columna quincenal que dejó de publicarse hace varios años.
Con el apoyo de la CONAIE y Abya-Yala, desde la década de los 90 se han producido algunas películas en quichua que se han presentado en varias
165

salas de la ciudad de Quito así como también en comunidades indígenas (Cuarto Festival de vídeo de las Primeras Naciones de Abya-Yala) (ver Infodesarrollo, 2002). Sin embargo, y a pesar de lo dicho, todavía el uso de las lenguas vernáculas es restringido.

Lenguas minorizadas: el reto del mantenimiento El desplazamiento y la pérdida de la lengua no son fenómenos nuevos
para el Ecuador, como no lo son para las lenguas minorizadas en general. Sin embargo, preocupa la forma y velocidad con la que se pierden las lenguas indígenas de generación en generación (Haboud 1998; King 1999; 2000; von Gleich 1994).
En general, los estudios sociolingüísticos muestran que hay una disminución importante en el número de hablantes de lenguas indígenas, aunque la falta de información precisa no da cuenta de situaciones específicas en cada comunidad. El análisis de reportes provenientes de varias fuentes, muestra la disminución de población indígena en el país.

Fuente
Población indígena

1831

1888

1950

1990

Gobierno del Church, 1881 Censo

Ecuador,

70% a 80%

60%

Censo

24%

0, 3%

Tabla 5. Población indígena entre 1831 y 199013 Fuentes: Gobierno del Ecuador, 1831; DGEC, 1954: 6-7; Knapp, 1991: 10; INEC, s.f.

A pesar de estas estimaciones tan pesimistas, el estatus y uso de las lenguas varía notablemente a lo largo de los Andes y la Amazonía por lo que es difícil encasillar cada situación particular como si fuera única y homogénea (Haboud 1998; King 1996). Una situación ya evaluada en cuanto al uso del quichua, muestra que los espacios sociocomunicativos no están muy bien definidos lo que lleva a los hablantes de lenguas minorizadas a una continua pérdida de su lengua. Esto dificulta el tener información exacta sobre mantenimiento o pérdida de las lenguas, aunque es obvio que hay un incremento del bilingüismo en áreas tradicionalmente conocidas como monolingües de lengua indígena (Knapp, 1991; Haboud 1998; 2001a; Floyd 2002). Un dato de interés en cuanto a la situación de contacto, es la disminución de rasgos quichuas en el castellano citadino (e.g., Quito) a favor de modelos extranjeros, no solamente en cuanto al léxico técnico,

166

sino también a estructuras sintácticas y la fonética (ver Fierro, 2002; King y Haboud, en prensa; FCLL, 2002a). No hay ningún dato sobre población no-indígena que hable lenguas indígenas.
La situación lingüística de las lenguas amazónicas y de la costa es también de gran complejidad pues aunque varias de estas lenguas no han sufrido el mismo impacto conquistador que el quichua, han venido enfrentando en los últimos años, el impacto de las transnacionales, la guerrilla, la militarización, y la inmigración indiscriminada de colonos no-indígenas. No es pues sorprendente que lenguas como Awapi’t, A’ingae, Siona, Secoya y Waotededo muestren una disminución en el número de sus hablantes al punto que muchos hablantes monolingües de avanzada edad, tienen una comunicación limitada con los jóvenes. En este sentido, es importante recalcar, como dice Muratorio (1988) que no se trata solamente de una pérdida continua de la lengua sino también de los valores culturales.14 Algunas de las lenguas amazónicas deben enfrentar una situación de doble subordinación, una frente al castellano, y otra frente al quichua. Factores que aceleran su desaparición (Richard Salazar, comunicación personal, julio 15, 2002).

Migración, (des)empleo y pérdida de la lengua La migración puede ser un factor crítico en fenómenos de pérdida
lingüística en el mundo en general. Como puede verse en la Tabla 6, los patrones poblacionales en el Ecuador han cambiado profundamente en los últimos 50 años. Así mientras para 1950 el 30% de la población se ubicaba en zonas urbanas, esta cifra se han invertido para 2002 en el que el 70% se ubica en la grandes ciudades.

1930 1940 1950 1960 1970 1980 1990 2000

22

25 28, 5

34 39, 5 47, 1 55, 4

64

Tabla 6 Grado de urbanización entre 1930 y 2000 Fuente: INEC 2001

Aunque es imposible generalizar los resultados posibles de los procesos migratorios que en definitiva dependen de las posibilidades que los migrantes tienen de negociar con el nuevo ambiente, el migrante se ve forzado a encontrar formas de supervivencia que implican el acomodarse a la lengua de los nuevos espacios geolingüísticos (ver Haboud 1988 para una discusión de esta terminología). Hay de hecho, aunque en menor número, casos de migrantes que luego de estabilizarse en el nuevo ambiente, y de adquirir algún estatus, buscan formas de reconstruir su comunidad y retoman su

167

lengua y sus costumbres (ver Haboud, en prensa; Herrera 2002 para el caso ecuatoriano).
Por otra parte la migración de diversas formas de modernidad (nuevas industrias, programas de desarrollo y desarrollistas...) ingresa al ámbito indígena permanentemente, poniendo en peligro la vitalidad de las lenguas. Un ejemplo reciente es la creación de florícolas en áreas de la Sierra anteriormente usadas para la agricultura. Espacios éstos en los que los trabajadores deben hablar castellano y vestir ropa no-indígena por que es “más cómodo” (Haboud, trabajo de campo, julio 2002). Sus hijos son en general bilingües pasivos castellano-quichua. Igualmente algunos profesores de escuelas interculturales bilingües reportan el aumento de estudiantes indígenas monolingües castellano (Laura Santillán, comunicación personal, junio 15, 2002).15
¿Es posible el mantenimiento?. Desde lo individual a lo estatal Cuando hablamos de esfuerzos por el mantenimiento de las lenguas,
tendemos a referirnos únicamente a propuestas ofrecidas por el Estado, o a instituciones privadas o públicas. Sin embargo, hay esfuerzos puntuales, individuales y familiares desconocidos que merecen salir a la luz. Recientemente se han encontrado comunidades en la provincia de Cotopaxi en las que los abuelos reúnen a la familia y miembros de su comunidad para revivir sus conocimientos ancestrales, y lo hacen principalmente en su lengua (Fernando Ortega, comunicación personal, febrero, 2003). Igualmente Floyd (2002:5) comenta sobre zonas de la misma provincia que en la mayoría de familias en el área, sobrevivirá el quichua al menos hasta la próxima generación pues los más jóvenes están aprendiendo su lengua nativa.
Hay jóvenes indígenas que han iniciado empresas ecoturísticas que indirectamente promueven el mantenimiento lingüístico-cultural, como también un sistema de escolaridad bilingüe impartido en el hogar que enfoca en su propia cosmovisión (Oscar Santillán, comunicación personal, abril, 2002). Igualmente, varios grupos de migrantes en ciudades como Quito o Guayaquil están tratando de ofrecer educación intercultural bilingüe en centros indígenas y en coordinación con organizaciones no gubernamentales nacionales y extranjeras (Laura Santillán, comunicación personal, junio, 2002). Dado que muchos de ellos trabajan como ambulantes, la recreación de patrones comunitarios es vital para su mantenimiento (El Hoy, febrero 2002). Si bien estos esfuerzos son puntuales y aislados, se espera que además de multiplicarse, creen un sentido de orgullo por lo propio y una búsqueda de nuevas estrategias para garantizar el conocimiento interge-
168

neracional, el mantenimiento, revitalización y recreación de la lengua y la cultura (ver Haboud 2001b).
Un caso ejemplar, que se intenta reproducir en los últimos años, es el de las escuelas indígenas de Cayambe de Dolores Cacuango, Mama Dolores, quien motivó la creación de las primeras escuelas indígenas así como la primera organización política indígena en el país, Federación Ecuatoriana de Indios (FEI), con el convencimiento de que la educación no podía estar aislada de las instancias sociales y políticas locales y nacionales (Rodas, 1988). Es pues desde sus inicios que la educación indígena ha venido caminando del brazo de los movimientos políticos.
Desde hace más de 15 años miembros de otras nacionalidades (e.g., Tsachila, Shuar, Awa) conjuntamente con instituciones nacionales y extranjeras han escrito gramáticas, textos de apoyo, gramáticas pedagógicas, entre otros (Calazacón, Oranzona & Calazacón, 1995).
En cuanto a los esfuerzos oficiales, además del reconocimiento que se hace en la Constitución y en la práctica, se han ido abriendo cada vez más espacios que favorecen a las poblaciones minorizadas. En el plan de gobierno (ODEPLAN) para el periodo 2000-2003, priorisa el mejoramiento de las condiciones de pobreza (70% en la población rural, especialmente indígena) por medio de instituciones y programas como el Consejo para el Desarrollo de las Nacionalidades y Pueblos del Ecuador (CODENPE), el Programa de Desarrollo para los Pueblos Indígenas y Negros del Ecuador (PRODEPINE), el Consejo Nacional de Mujeres (CONAMU), entre otros (ODEPLAN, 2000; Pachano, 1988). Se han incrementado campañas informativas que promueven el respeto a los derechos humanos, relaciones de interculturalidad y el refuerzo de los sectores más discriminados (ODEPLAN, 2000: 76). Desgraciadamente, en la práctica hay una tendencia a copiar los modelos dominantes y caer en la burocratización y centralización del poder.
El PRODEPINE con la Universidad Politécnica Salesiana ofrece programas de comunicación, ciencias sociales, poyectos de desarrollo autosustentable para la población indígena. Sin embargo, y aunque el contenido de los programas se ciñe a la filosofía indígena, las clases se dictan en castellano (León, 2002: 5). Similar es el caso de publicaciones dedicadas al tema de los pueblos minorizados (e.g., Revista Yachaikuna). En el campo lingüístico propiamente dicho, hay una élite indígena relacionada con ambientes académicos que trabaja tanto en el área de planificación del estatus como del corpus, promocionando la modernización de las lenguas e incrementado los espacios de uso (Masaquiza 2001; Mejeant 2001).
Lo anteriormente expuesto encuentra su asidero en el movimiento indígena que busca ir más allá del empoderamiento a un estado de autoidentifi-
169

cación, autodeterminación y sobretodo, de autogeneración de poder (Nina Pakari, comunicación personal, junio, 2001).16
RECAPITULACIÓN: DE ÉXITOS, FRACASOS Y ESPERANZAS
Como ha podido verse a lo largo de este trabajo, ha habido importantes avances, no solo en cuanto a las políticas y a su implementación (e.g., campo educativo), sino también en la participación de las poblaciones minorizadas en el debate lingüístico y en la defensa de sus derechos colectivos e individuales. Queda, sin embargo, mucho por hacer pues las brechas entre la legislación y su implementación, son todavía numerosas y profundas.
A pesar del gran avance de la educación indígena, no se ha logrado el impacto de mantenimiento y revitalización de las lenguas que se esperaba; más bien ha motivado acelerados desplazamientos lingüísticos. La DINEIB (Ministerio de Educación y Cultura 2002) considera que parte del problema radica en el uso limitado de las lenguas indígenas en el ámbito educativo. Una de las razones podría ser la falta de confianza de la población indígena y no indígena que el valor que sus lenguas tienen como instrumentos formales de educación y públicos de comunicación (ver Haboud, en prensa; Krainer 1999).
Políticamente, las lenguas, al igual que las organizaciones han abierto un espacio oficial y se han convertido en símbolos de este nuevo poder indígena, desgraciadamente esto no ha incrementado ni el uso de las lenguas en los niveles más productivos lingüísticamente como el hogar y las comunidades, ni tampoco la concientización por parte de la población dominante. Esto genera dudas sobre el verdadero impacto de tal oficialidad. Parecería que el uso simbólico de la lengua es más un síntoma de pérdida que de revitalización.
Estos procesos han incrementado la visibilidad de las organizaciones y poblaciones minorizadas ganando oficialidad. Los resultados pueden ser analizados como una moneda de dos caras; ha generado sentimientos de orgullo en parte de la población indígena, así como simpatías y aún respeto de un sector de la población dominante, pero por otro, ha motivado resquebrajamientos entre la población indígena y sus instituciones, y ha exacerbado los sentimientos de rechazo y discriminación de los grupos dominantes que temen ver a su país indianizado.
El hecho es que la identidad nacional ideal del ecuatoriano sigue siendo una de homogeneidad que refleja lo “mestizo”, “clase media”, hispanohablante (FCLL, 2002b). Tampoco se ha logrado avanzar en el tema de una
170

verdadera interculturalidad, aunque se maneja con excelencia la filosofía y el discurso intercultural (interculturalismo) (Hornberger & Coronel Molina, en prensa; Soto, 1997).
Nos preguntamos entonces, ¿cómo potenciar el uso de las lenguas minorizadas a fin de insertarlas en la sociedad? ¿Cómo lograr su expansión de uso y cómo lograr que el trabajo de planificación de corpus no vaya divorciado del trabajo de planificación de estatus?
Primero, y ante todo, necesitamos partir del conocimiento. Es decir desarrollar investigaciones que ofrezcan datos demográficos y sociolingüísticos variados y confiables que faciliten la búsqueda de estrategias que estrechen la brecha entre las políticas y su implementación. Mientras tanto, está claro que el Ecuador no ha llegado a tener una política claramente articulada para relacionarse con las poblaciones minorizadas. Las actitudes lingüísticas hacia la población minorizada siguen basándose en prejuicios. Así por ejemplo, los nuevos líderes indígenas al convertirse en representantes de la sociedad ecuatoriana a nivel internacional (i.e., Nina Pakari como ministra de Relaciones Exteriores) son el blanco de discriminación constante, basada en afirmaciones como: “son indios, hablan como indios, se visten como indios, deben aprender a hablar correctamente” (Dillon 2001; Haboud 1993; 2001a; 2001c; Haboud notas de campo febrero, 2003), y no hacer actos folklóricos rompiendo el protocolo. Así, mientras se proclama públicamente que todos los ecuatorianos tenemos un pasado indígena, se sigue rechazando el carácter multiétnico, multicultural y multilingüístico del país.
NOTAS
1 Ver Garcés, 2002 para una discusión de términos como normalización y normatización, así como también para un análisis de las políticas y planificación lingüísticas aplicadas a la escritura de lenguas de tradición oral.
2 Desde la década de los 70 las organizaciones indígenas del país y de América Latina han tenido un desarrollo muy significativo y han participado activamente en la búsqueda de nuevas identidades. Su visibilidad ha aumentado notoriamente tanto a nivel nacional como internacional, especialmente en lo que a temas lingüísticos, identitarios y educativos se refiere.Todo esto ha generado cambios profundos en el estado de la política en general y de las políticas lingüísticas y educativas en particular. Al momento hay en Ecuador más de 400 representantes indígenas a niveles parroquiales; alrededor de 100 que actúan en el ámbito municipal, y de 20 en concejos provinciales y/o prefecturas (Acosta, 2001).
3 Al momento de escribir este artículo se habla ya de desacuerdos entre el gobierno central y las organizaciones indígenas. En publicación de uno de los diarios vespertinos de alta popularidad en la ciudad de Quito (Diario de la Tarde) del 19 de febrero el titular de la primera página reza: indios, go home... la CONAIE quiere irse,
171

Gutierrez responde, si quieren irse, que se vayan no más. (pg.1). 4 No se ha llegado a tomar decisiones sobre estas propuestas, por falta de acuer-
do entre los miembros del Congreso (Nina Pakari, comunicación personal, octubre 2002).
5 Ver Wiley (1996: 107) para una discusión sobre el hecho de enmarcar los derechos lingüísticos a partir de la perspectiva individual o grupal.
6 Hacia 1780, al calor de las rebeliones indígenas en varios sectores de la zona andina, la prohibición de uso y escritura quechua y la imposición del castellano, trajo consigo un cambio radical en la política lingüística oficial de la colonia que hasta entonces había tolerado el uso de dicha lengua (Garcés, 2002; López, 1998).
7 Una descripción de los programas de alfabetización en castellano en Ecuador, puede verse en King y Haboud (en prensa).
8 Ver Abram (1992) y Krainer (1996) para una descripción más detallada del trabajo de la primera fase del P.EBI/GTZ.
9 Ver Montaluisa 1998 para un descripción de los alfabetos de todas las lenguas indígenas ecuatorianas.
10 En el 2002, se planeaba abrir la Universidad Intercultural, la Universidad Yachak Huasi con dos sedes, una en Otavalo y otra en Chimborazo; y la Universidad de la Amazonia Ecuatoriana (Fernando Garcés, comunicación personal, febrero 23, 2002).
11 Ver Hornberger y Coronel Molina (en prensa) y King y Haboud (en prensa) para una descripción de programas educativos en Ecuador.
12 Según el COMIBAM (2002), al momento hay 4 misioneros quichuas, 2 shuaras y 6 de otras nacionalidades (Ver King y Haboud, en prensa).
13 Ver von Gleich (1992: 59l) sobre pérdida del quechua en otros países andinos.
14 Ver Muratorio 1998, en referencia con el quichua Amazónico; Contreras 19971998, para un análisis del awa; Ventura 1995, para el Tsachila; y Mirzayan 1997 para el Shuar y Achuar.
15 Ver Quintero y de Vries, 1991 en relación con una situación similar en la provincia de Bolivar.
16 Ver Haboud, 2001b; 2001d para una discusión del tema de autogeneración del poder.
172

LENGUAS Y CULTURA EN GUATEMALA
Ana Isabel García Tesoro Universidad Autónoma de Madrid
INTRODUCCIÓN
Guatemala presenta una intensa situación de contacto lingüístico entre el español y 21 lenguas mayas, que son habladas en la zona central y suroeste del país. La familia maya está formada por 30 lenguas, que a su vez se subdividen en cuatro ramas o subgrupos lingüísticos. En la actualidad se estima que son habladas por unos 3, 5 millones de personas (Kaufman 1990: 61) en los territorios del altiplano guatemalteco, en el sur de México y Belice. De los diez millones de habitantes que hay en Guatemala entre el 50% y el 60% de la población pertenece a alguna etnia indígena y la mayoría habla alguna de las lenguas mayas. Los datos del censo oficial llevado a cabo en el año 1981 (en Herrera 1990: 33) señalan que existen 2.174.469 hablantes de lenguas mayas (el 35.92% respecto a la población nacional); otras fuentes como los datos ofrecidos por Ethnologue apuntan a que el número de hablantes de lenguas mayas supera los dos millones y medio. Las lenguas mayoritarias, con más de 250.000 hablantes son k’iche’1 (658.279), mam (400.609), kaqchikel (366.845) y q’eqchi’ (260.383); las lenguas minoritarias con menos de 250.000 son poqomchi’ (94.714), q’anjob’al (75.155), tz’utujil (57.902) y chuj (50.530); las que cuentan entre 20.000 y 50.000 hablantes: ixil, jakalteko, poqomam y ch’orti’; las que tienen menos de 20.000 hablantes son awakate-
173

ko, achi, uspanteko, mopan, akateko, itza’, tektiteko, popti’ y sipakapense. Las lenguas habladas en Guatemala que no pertenecen al tronco maya, el xinka y el garífuna, constituyen el porcentaje menor, con el 1% aproximadamente de la población.
Mapa: Lenguas mayas de Guatemala.
174

El origen de esta diversidad lingüística se remonta a la época colonial. Desde la llegada de los españoles al territorio mesoamericano, las lenguas mayas se han mantenido insertas en un marco diglósico como códigos poco prestigiosos o minoritarios entre las comunidades mayas, generalmente dedicadas a actividades agrícolas. Durante años no se promovió el aprendizaje del español entre la población y solo existió un bilingüismo minoritario entre la élite colonial española y algunos indígenas con fines evangélicos, mercantiles o de movilización de mano de obra indígena para trabajar en las haciendas e industrias españolas. A partir del siglo XIX, las repúblicas independientes fomentaron la hispanización en los territorios americanos y tomaron numerosas medidas destinadas a la promoción del español y la extinción de las lenguas indígenas. Tras la independencia de Nueva España en 1821 y su desintegración en las Provincias Unidas de Centro América, los líderes de Guatemala impulsaron igualmente medidas de castellanización, pero la falta de recursos y de educación pública en las regiones de mayoría indígena provocó que estas medidas no se llevaran a la práctica y que los mayas siguieran viviendo en un relativo aislamiento, conservando sus costumbres, su cultura y sus lenguas. La emigración europea subsiguiente conllevó la superposición de la lengua española a una fluida y compleja red de grupos étnico-lingüísticos mayas, cuyo legado todavía rige las relaciones étnicas en Guatemala. En definitiva, durante la época colonial, el siglo XIX y parte del XX, el número de indígenas mayas que aprendió castellano fue mínimo.
A partir de mediados del siglo XX el panorama empieza a cambiar, pues el proceso de industrialización supone un cambio social importante para las comunidades indígenas; los mayas se ven obligados a aprender español para integrarse en la vida social guatemalteca, asistir a la escuela, trabajar en las ciudades o comerciar fuera de la comunidad. Como ha ocurrido con otras comunidades indígenas en América, desde hace años las comunidades mayas mantienen un alto grado de bilingüismo lengua maya-español, pues adquieren la lengua maya en el núcleo familiar y necesitan aprender español para desenvolverse en la vida diaria. En la actualidad no disponemos de datos definitivos del porcentaje de población monolingüe en lenguas mayas, se estima que no supera el 3% o el 4%. Este proceso de bilingüismo orientado al aprendizaje del castellano ha sido motivado por la situación de diglosia entre el español y las lenguas mayas: el español es la lengua oficial, la lengua de las instituciones, de la educación y de los medios de comunicación; mientras que las lenguas mayas se han visto relegadas durante siglos al ámbito local y familiar. A pesar de esta situación social desfavorable, la población bilingüe no ha abandonado su lengua materna en favor del caste-
175

llano, lo que ha propiciado una situación de mantenimiento en las regiones donde históricamente se han hablado las lenguas mayas.
Es importante señalar que durante años la población maya ha aprendido el español como segunda lengua de manera informal, en la calle, comerciando o trabajando en las fincas, y en muchas ocasiones en la edad adulta, lo que dificultaba aún más el aprendizaje del español. Hasta el año 1984 no ha existido un programa de educación bilingüe y los hablantes de lenguas mayas han tenido serias dificultades para adaptarse al sistema educativo en español, en consecuencia el absentismo escolar y el analfabetismo es común incluso hoy en muchas regiones guatemaltecas. Este proceso de imposición del castellano en la escuela también tiene repercusiones en el aprendizaje y hace que los resultados sean negativos.2 Debido a que la mayoría de los indígenas bilingües no han recibido una educación formal en español, carecen de un modelo de autocorrección en la lengua y ello ha dado lugar a que se introduzcan numerosos préstamos en el castellano procedentes de su lengua primera. Dado que son conscientes de las diferencias en su forma de hablar español respecto a la norma estándar guatemalteca, no tienen una opinión positiva hacia su variedad; los monolingües de español también perciben las diferencias en la variedad de español de lo bilingües, y muestran hacia ella una actitud francamente negativa.
Las actitudes hacia las lenguas mayas también son negativas, la situación de marginación y pobreza que implica especialmente a la población indígena afecta directamente a sus lenguas, que son identificadas como un elemento de subdesarrollo y estigmatizadas, no sólo por la población monolingüe, sino por sus propios hablantes. La actitud de los mayas hacia su propio idioma es en general negativa y consideran que hablarlo no les resulta útil. Por ello, muchos padres jóvenes bilingües no les enseñan la lengua maya a sus hijos y les hablan únicamente en español, con el fin de que estos se integren en el sistema escolar y tengan la oportunidad de prosperar en la sociedad ladina; incluso se oponen a que se implante la enseñanza bilingüe en las escuelas.
En contra de esta situación negativa, en materia sociolingüística, estamos asistiendo en los últimos años a un movimiento de revitalización de las lenguas mayas en el que, además de organismos interesados en el estudio de las lenguas, intervienen sus propios hablantes. Desde que los mayas tienen mayor presencia en la sociedad guatemalteca y ocupan puestos cualificados y de prestigio, han empezado a reivindicar el reconocimiento de sus lenguas. El Movimiento Cultural Maya encabezado por intelectuales y académicos mayas trabaja por la recuperación y conservación de sus
176

lenguas, no sólo como un legado de su cultura, sino como un símbolo de su identidad. En palabras de Edward Fischer:
El activismo maya actual busca una solución culturalista para muchos de los problemas que tiene Guatemala. La aproximación tiene dos posibilidades: trabajar para la conservación y revitalización de los elementos de la cultura maya mientras se promueve la reforma gubernamental dentro del marco de la actual constitución (1985) guatemalteca y la ley internacional. […] Los idiomas mayas representan una posesión cultural auténtica única para los hablantes. Como una bandera de orgullo étnico, los idiomas mayas son apropiados porque, a diferencia de muchos otros elementos culturales, han permanecido relativamente intactos a través de los siglos de incursiones y agitaciones extranjeras en Guatemala (Fischer y McKenna Brown 1999: 24).
En la actualidad el discurso público en Guatemala se encuentra dominado por el debate en torno al papel que juegan en la sociedad las lenguas minoritarias. La respuesta se ha traducido en una serie de medidas de planificación lingüística que me propongo analizar en este trabajo.
PROCESO DE REVITALIZACIÓN LINGÜÍSTICA EN GUATEMALA
Los analistas coinciden en relacionar este proceso de revitalización cultural y lingüística que se está produciendo en Guatemala con la revalorización a nivel mundial de las lenguas minoritarias tras el fin de la Segunda Guerra Mundial y los sistemas coloniales (McKenna Brown 1999). Esto se ha reflejado en el reconocimiento de los derechos indígenas en una serie de documentos como el Convenio 169 de las Naciones Unidas. En Guatemala el documento más importante en materia de derechos lingüísticos y culturales es el Acuerdo sobre Identidad y Derechos de los Pueblos Indígenas firmado en 1996 entre el Gobierno guatemalteco y la Unidad Revolucionaria de Guatemala (URNG). A pesar de los compromisos y buenas intenciones de los organismos nacionales e internacionales, los acuerdos apenas se han llevado a la práctica.
El origen de este movimiento de revitalización lingüística lo podemos encontrar en los años 40 con los gobiernos de Arévalo y Arbenz en Guatemala, que se caracterizaron por un mayor aperturismo político. El caso paradigmático de estos años es Adrián Inés Chávez, investigador k’iche’ que elaboró el primer alfabeto de escritura y luchó activamente por el cultivo de su lengua.
En la década de 1950 empezó a trabajar el Instituto Lingüístico de Verano (ILV) implantando escuelas para la enseñanza de las lenguas mayas y promoviendo la traducción de Biblias y libros de texto. Se ha criticado
177

mucho al ILV, puesto que su fin era la evangelización de los indígenas, y se les ha acusado de promover la fragmentación de las lenguas; no obstante, varios autores señalan como positivo en sus acciones la incorporación de niños mayas al sistema nacional y la promoción de las lenguas mayas.
En los años 70 se produjo una explosión de estudios k’iche’ y surgieron asociaciones y centros de estudio tan significativos como el Proyecto Lingüístico Francisco Marroquín, cuyo fin es la investigación y la formación de los propios mayas como lingüistas.
A partir de 1980 se consiguieron los mayores logros respecto a los idiomas mayas. Por ejemplo, la celebración en 1984 del Segundo Congreso Lingüístico Nacional, los primeros reconocimientos legales de las lenguas mayas llegaron con la Constitución de 1985; en 1986 nace el Programa de Educación Bilingüe; en 1987 se institucionaliza el sistema unificado de escritura y se acuerda la creación de la Academia de las Lenguas Mayas de Guatemala (ALMG); finalmente, en 1990 el Congreso de la República autoriza la creación y puesta en marcha de la ALMG.
En la actualidad, dos problemas son los que más preocupan a los académicos mayas en torno a la situación de sus lenguas: 1) Por un lado, los mayas son conscientes del estado de fragmentación de
sus idiomas, fruto del proceso de recesión y de abandono que han sufrido durante años, y que eso no les permite desarrollarlos e integrarlos en la sociedad guatemalteca como quisieran. Denuncian que esta situación es producto del sistema colonial y de las políticas asimilacionistas llevadas a cabo por los gobiernos del país especialmente a partir del siglo XIX. Los resultados saltan a la vista: • No han tenido representación escrita. El sistema de escritura jero-
glífica maya se perdió, al igual que miles de libros y escritos, con la conquista de los españoles. Algunos mayas aprendieron a escribir con caracteres latinos y produjeron una literatura que se cuenta entre las más importantes desarrolladas en el mundo de entonces. Entre las obras más destacadas se encuentran el Popol Vuh y Los Anales de los Kaqchikeles. Esa tradición se conservó en Yucatán al menos hasta mediados del XIX. Entre las obras más modernas escritas en lenguas mayas, están los libros del Chilam B’alam o el Rab’inal Achi. Desde entonces la producción ha descendido de forma radical, aunque algunos individuos han seguido escribiendo en lenguas mayas, no ha sido un conocimiento accesible ni conocido por todos. • Carecen de norma estándar, la inestabilidad formal ha conducido a la fragmentación de las lenguas y a la adopción de muchos préstamos del español.
178

• No han sido los propios mayas los encargados de estudiar sus idiomas, sino los ladinos o españoles; eso ha revertido en estudios parciales e interesados, así como en traducciones distorsionadas de los textos escritos que se conservan de la primera época de la colonia.
2) Por otro lado, una de las cuestiones que más preocupan a los académicos mayas es la tendencia, cada vez mayor, de sustituir las lenguas indígenas a favor del español. Mientras que la causa del bilingüismo, entendido como la adquisición de la lengua de mayor difusión además de la lengua primera, obedece a razones prácticas o económicas, la sustitución lingüística parece que es una elección motivada también por factores afectivos que llevan a muchos padres a no enseñar la lengua materna a sus hijos, provocando así la pérdida del idioma con el paso de una generación a otra. Los padres ven la lengua española como el único camino de ascenso social, y en muchos casos parten de la creencia de que sus hijos van a aprender el idioma local de forma espontánea en la comunidad, y que por tanto no necesitan una instrucción especial en la lengua materna. Por otro lado, no consideran la escuela como el lugar más adecuado para la alfabetización en español y prefieren enseñarlo en casa, muchos recuerdan con dolor sus experiencias en la escuela, las burlas de los niños ladinos y los profesores podían llegan a ser traumáticas, una indígena k’iche’ nos contaba su caso, que podría ser el de miles de indígenas en Guatemala:
Mi mamá no pudo seguir estudiando porque le pegaban, como ella hablaba k’iche’ y la maestra era mestiza, ella no entendía el alfabeto. Como les decía le pegaban, y le pegaban y ya no quiso ir a la escuela, prefirió quedarse sin saber leer y escribir, y dedicarse a aprender lo que mi abuela le enseñaba [...]. Y muchas mujeres les pasó así, pero luego mi mamá se dio cuenta que si no se preparaba no iba a acceder a nada, y ella dice:‘yo no quiero que sufran lo que yo sufrí’. Entonces no nos enseñaron el idioma a nosotros, era un mecanismo de defensa.
Esta tendencia se está incrementando en Guatemala de modo alarmante. No se puede negar que el español sea la herramienta más útil para los mayas, especialmente si quieren acceder al mundo empresarial o a la educación superior, y que se hayan servido de él desde siempre como un medio de comunicación eficaz. Sin embargo, para los académicos mayas no es incompatible hablar español con las lenguas mayas, sino un complemento más al desarrollo de su cultura. McKenna Brown (1999) propone un ejemplo muy adecuado: la Premio Nóbel de la Paz Rigoberta Menchú, quien habla k’iche’ y español, relata en sus memorias que aprendió el español con el fin de comunicarse con los indígenas de otras etnias, y después le facilitó
179

las vías de comunicación a la hora de defender los derechos de su pueblo en el foro internacional.
MEDIDAS DE PLANIFICACIÓN FORMAL O DE CORPUS
La reacción de los mayas ante la pérdida del idioma no se ha hecho esperar y está ganando terreno en varios niveles. En materia de planificación formal (Christian 1992, Cooper 1997, Siguan 2001) las actividades de los mayas giran en torno a dos objetivos fundamentales: a) La estandarización de las lenguas mayas. b) El alfabetismo de la población, que se conseguiría con un programa de
educación bilingüe.
a) Estandarización de las lenguas mayas Los mayores esfuerzos de los mayas van dirigidos a expandir los ámbitos de uso de los idiomas mayas, especialmente en la lengua escrita. Por ello, la prescripción del idioma, el establecimiento de unas reglas, ha llegado a ocupar un lugar de suma importancia dentro del proceso de planificación lingüística maya. Los objetivos de los mayas se resumen en los siguientes puntos: 1. La elección de una norma, para su posterior implantación como norma
estándar escrita. La normalización de las lenguas plantea muchos problemas relacionados con el prestigio y la lealtad lingüística, pues hay que poner de acuerdo a los hablantes de cuál es la norma que se escoge como apropiada para la lengua escrita.También hay que acordar entre los escritores y los lectores qué signos ortográficos van a designar qué signos lingüísticos, y hacerlo de la forma que resulte más sencilla y comprensible para todos. Por otra parte, hay que sopesar los costes económicos y sociales de la implantación de esa norma, por ejemplo, que se creen casos de auto-odio hacia la lengua, o la búsqueda de la lealtad lingüística hacia la variedad local. Se distinguen dos estrategias que los mayas están siguiendo en la estandarización de sus lenguas: escoger una de las variedades y elevarla a categoría de estándar para la norma escrita, o crear un estándar artificial basado en características de diferentes variantes. Parece que los mayas están optando por la última estrategia, pero no de forma absoluta. El problema que se plantea es que no existe una variante de prestigio reconocida y que la variante resultante no sea aceptada por los hablantes. Otro de los grandes retos de los lingüistas mayas es el establecimiento de un sistema de escritura ortográfico, lo que en cierta medida se ha conseguido, pues la comunidad lingüística ha aceptado el alfabeto y la ortografía propuesta por la ALMG en 1987 y aprobado como oficial por
180

medio de un decreto presidencial en noviembre del mismo año. La razón que estaba detrás de esta propuesta era la preocupación de los mayas en cuanto a la proliferación de los alfabetos para sus lenguas, especialmente las actividades llevadas a cabo por el Instituto Lingüístico de Verano, que creó un alfabeto diferente para cada dialecto, y fomentó así la fragmentación de las lenguas. Este alfabeto de la ALMG sigue siendo el alfabeto oficial de las lenguas mayas. 2. Se persigue la modernización y creación de vocabulario, se trata de dotar a la lengua de las herramientas adecuadas para los nuevos retos con los que se va a enfrentar. En el caso de las lenguas mayas, los esfuerzos se están concentrando en la creación de palabras relacionadas con la tecnología y otros aspectos de la vida moderna que las lenguas indígenas no cubren. Chacach (1997) señala que para la creación de neologismos se han de tener en cuenta dos principios básicos: • Una nueva palabra debe estar contextualizada, esto es, debe tener
relación la palabra con el contexto. • La palabra debe ser útil, se deben crear nombres para aquello que no
existe en las lenguas mayas.
Así, los neologismos son aceptados, aprendidos y practicados cuando es fácil su comprensión y cuando se componen de varias raíces. Se deben evitar los conceptos excesivamente largos y descriptivos.
Con estas medidas se pretende asimismo la recuperación de las lenguas con toda su pureza, sin interferencias del castellano. Los mayas están muy preocupados por la cantidad de préstamos del español que se han transferido a sus lenguas, y los identifican como signos de impureza o contaminación de sus idiomas. Consideran que los idiomas mayas constituyen el único medio para entender la cultura maya, por eso, se han concentrado de forma tan intensa en su conservación y resurgimiento.
b) Programa de educación bilingüe Bajo el amparo de esta ley Orgánica de Educación de 1965, y con la ayuda del seminario patrocinado por la UNESCO en 1964, promoviendo los esfuerzos educativos en el área rural, se creó un programa conocido como Castellanización Bilingüe. Fue diseñado explícitamente para facilitar la integración de los indígenas a la cultura nacional por medio de la transición del idioma materno al español. No obstante, desde la década de 1940 ha existido un programa de castellanización compensatorio dirigido a los niños indígenas. Este programa no cumplió las expectativas previstas, pues los profesores que lo conducían eran monolingües en español, y las barreras idiomáticas y
181

culturales entre profesores y alumnos limitó su éxito,“los niños mayas ingresaron a la escuela como simples espectadores, lo que resultó en una falta de interés absoluto en la escuela por parte de aquellos que estaban siendo educados y de sus padres” (MINEDUC 1964, citado en Fischer y McKenna Brown 1999). Con el nuevo programa de Castellanización Bilingüe iniciado en 1965, la enseñanza estuvo a cargo de profesores bilingües, en la lengua regional y en español, esta vez los promotores recibían un curso preparatorio. Los objetivos marcados eran castellanizar a los niños, alfabetizar a los adultos y contribuir al desarrollo social y económico de la comunidad. En este nuevo programa, a los niños se les enseñaría a leer y escribir en su lengua primera, mientras aprendían a comunicarse oralmente en español. Después, la transición entre el alfabeto de la lengua maya y el español, se realizaría a través de la enseñanza de los sonidos y las letras en español que no existen en lenguas mayas. Ya que el fin era claramente conseguir la asimilación de los niños al idioma oficial, trataron de reducirse los idiomas mayas lo más cercanamente posible al alfabeto y ortografía españoles. La utilización de un método bilingüe, aunque fuera limitado, ayudó a conseguir un incremento en los logros escolares y reducir la tasa de abandono de la escuela. En 1982 el programa de Castellanización Bilingüe se había extendido a 13 áreas lingüísticas y había incorporado a 1.200 promotores bilingües y 57.000 estudiantes. A pesar de estas mejoras, los niños que salían de la preescolar bilingüe, todavía tenían un nivel insuficiente de alfabetización en español, lo cual obstaculizaba el correcto desarrollo del programa escolar primario, que se realizaba únicamente en español. Así, se decidió extender la educación bilingüe hasta que los niños demostraran un dominio correcto del español. Con esa finalidad el Programa de Educación Bilingüe (PRONEBI) se estableció en 1980 por el Ministerio de Educación como un proyecto piloto de cuatro años. Las áreas de contenido académico de la etapa Preprimaria fueron traducidas a los cuatro idiomas mayas mayoritarios: k’iche’, mam, kaqchikel y q’eqchi’. En principio este programa se caracterizó también por una tendencia claramente asimilacionista (Cotjí Cuxil 1990). Sin embargo, la presión internacional abrió una vía más democrática, y con la nueva ley de Educación en 1986 se creó el MINEDUC-PRONEBI, proyecto que asumió la conservación de las lenguas mayas como una herencia cultural por medio de la educación bilingüe. Desde 1986 hasta 1990 MINEDUC-PRONEBI expandió su cobertura de las cuarenta escuelas modelo originales del PRONEBI, a un proyecto con más de 400 escuelas proporcionando instrucción bilingüe desde Preprimaria hasta cuarto grado.3 En la actualidad, sirve a ochocientas escuelas en las cuatro regiones de los idiomas mayoritarios, así como en las regiones q’anjob’al, ixil, poqomchi’ y tz’utujil, donde solamente se ofrecen
182

programas hasta Preprimaria. El MINEDUC-PRONEBI aplica un programa educativo que denomina paralelismo, el cual requiere la enseñanza paralela de la lengua maya y el español desde la Preprimaria hasta el cuarto grado.
En 1995 la provisión estatal de educación bilingüe fue consignada bajo la Dirección General de Educación Bilingüe Intercultural (DIGEBI) del Ministerio de Educación. En la Propuesta Maya de Reforma Educativa elaborada en junio de 1996, se plantea que “la Reforma (Educativa) debe llevar a la Nación guatemalteca hacia relaciones interculturales”. En los Acuerdos de Paz, específicamente el Acuerdo sobre Identidad y Derechos de los Pueblos Indígenas, vienen suscritos varios pasos para lograr la educación bilingüe que el Gobierno se ha comprometido a impulsar (Reyes 1997, Zimmermann 1999).
Actualmente el MINEDUC-PRONEBI está firmemente instalado en la sociedad y sistema de educación guatemalteco. Sus dirigentes, no obstante, expresan su esperanza de que la educación bilingüe se expanda hasta cubrir el programa educativo completo. Consideran que aún queda mucho por hacer y que se han salvado obstáculos formidables. Uno de los más graves son las contradicciones internas que se han creado respecto al programa, por ejemplo, el rechazo de los profesores que se oponen a la postura “mayanista” y consideran que el español debe ser la única lengua para la alfabetización. Muchos de estos profesores, que con frecuencia no saben hablar y escribir en idioma maya, consideran que la instrucción del idioma materno es una carga para ellos mismos, y un obstáculo para sus estudiantes. Los maestros también acusan a la oficina central de DIGEBI de haber perdido contacto con la realidad rural, pues señalan que se ven sometidos a la presión de los padres, aún más inflexibles respecto a la educación en el idioma oficial del país, para los que la instrucción en la lengua maya simplemente no es práctica. Por otro lado, mientras que algunos miembros del Ministerio de Educación y de las agencias donadoras, así como padres y profesores, rechazan la educación bilingüe porque es “demasiado maya”, los intelectuales mayas lo critican por no ser “suficientemente maya”. Ellos ven en el DIGEBI una extensión de los pasados programas asimilacionistas, en el que bajo el barniz de la inclusión de los idiomas mayas y del contenido cultural, se esconde un insidioso sistema que conducirá a la extinción de los idiomas.
A pesar de tantas críticas y de las dificultades que ha tenido que superar la implementación de un programa de educación bilingüe nacional, se han conseguido numerosos cambios que han afectado la política lingüística y las actitudes hacia las lenguas mayas. Aunque queda mucho por hacer, uno de
183

los mayores éxitos de la educación bilingüe es la proyección de los idiomas como sello de la herencia maya y de la etnicidad indígena moderna.
MEDIDAS DE PLANIFICACIÓN FUNCIONAL O DE ESTATUS
Con la planificación funcional se pretende instaurar el uso de la lengua en la instrucción pública, así como ampliar los contextos de uso en la administración y en otros dominios de la vida pública. Los objetivos marcados por los mayas en este ámbito son:
a) La implantación de la norma estándar en la sociedad. b) La creación de organismos oficiales y centros de Estudio. c) La publicación de gramáticas y diccionarios y otros textos relaciona-
dos con la investigación y el estudio de las lenguas mayas. d) La publicación de obras literarias.
a) Implantación de la norma estándar en la sociedad El reto más importante de la estandarización es su aceptación por parte
de los hablantes. La noción de prestigio juega aquí un papel importante, existe un amplio consenso de que las variedades que han convivido de cerca con el español y, en consecuencia han incorporado más préstamos de esta lengua, son percibidas como menos puras o contaminadas. Por ejemplo, del kaqchikel existe una variedad que ha estado relacionada de forma más directa con los centros urbanos de habla española desde la época colonial. En dicha variedad podemos encontrar numerales, conjunciones y numerosos préstamos léxicos del español. Los hablantes nativos de estas comunidades, así como los ladinos, se refieren a este kaqchikel como “menos puro” o “inferior”.
La estandarización será un proceso largo, en el que a las comunidades se les dé la oportunidad de acostumbrarse a la necesidad de tener reglas nuevas y de aprender a escribir algo que no se corresponde exactamente con lo que ellos hablan. Donde no existe una tradición ya establecida de alfabetismo, la población que no ha recibido educación se queda desconcertada cuando se les pide que lean o escriban una forma que difiere de la hablada. Este proceso podría poner en desventaja a algunas personas, cuya variante local es más diferente de la nueva norma, lo cual bien podría establecer una jerarquía de prestigio entre los idiomas donde no ha existido nunca. Esto podría ser el motivo del rechazo y el fracaso de la estandarización, pues uno de los más graves problemas a los que tiene que hacer frente la estandarización es al marcado localismo y lealtad lingüística de las comunidades.
184

Lograr un acuerdo es complejo, la lealtad puede ser más poderosa que la autoridad histórica. Estos son problemas que los mayas deben ir resolviendo en el futuro mientras que continúan promoviendo la alfabetización y creando las herramientas que se requiere. El que prevalezcan, finalmente, los argumentos técnicos o los locales depende en gran medida de si un número suficiente de mayas se convierten en expertos lingüistas. Queda claro que las decisiones idiomáticas deben de quedar a cargo de los propios mayas y no de los extranjeros. Si el alfabetismo activo en los idiomas mayas tiene éxito depende de muchos factores, incluyendo la solución de los problemas de estandarización para las comunidades mayas.
b) Creación de organismos oficiales y centros de estudio En Guatemala existen numerosas organizaciones dedicadas al estudio
de las lenguas mayas, que fueron surgiendo ante la ausencia de organismos oficiales y que en la actualidad intervienen en los asuntos relacionados con las lenguas mayas. La Academia de las Lenguas Mayas de Guatemala (ALMG) está asumiendo el papel de organismo oficial que coordina el trabajo de estas organizaciones, y el de autoridad para la toma de decisiones finales. El artículo 3 del Decreto 65-90 establece que “la ALMG es la máxima entidad rectora para la promoción y desarrollo de las lenguas mayas en el país”. De igual manera, el apartado b) del artículo 4 puntualiza que el objetivo de la Academia es “Normalizar el uso y la aplicación de los idiomas mayas de Guatemala en todos sus campos”. De acuerdo con esto, entre las actividades más importantes en materia de normatividad lingüística está el Seminario Taller sobre la unificación de los alfabetos, celebrado en Antigua Guatemala en 1987. Asimismo, han llevado a cabo más talleres lingüísticos, han publicado monografías de los idiomas de cuatro comunidades, cartillas para el uso del alfabeto, manuales de lecto-escritura y otras actividades como concursos literarios.
La otra organización estatal, la Dirección General de Educación Bilingüe (DIGEBI), representa el reto más grande de autoridad de las lenguas mayas. El DIGEBI es muy importante porque aunque se haya creado para el mejoramiento y extensión del Programa de Educación Bilingüe es la institución que tiene mayores apoyos del Estado tanto para la elaboración de materiales, como para una educación bilingüe.
Comenzó su labor con 40 escuelas piloto en los idiomas k’iche’, kaqchikel, mam y q’eqchi’, elaborando materiales desde Preprimaria hasta cuarto grado. Actualmente cuenta con 140 escuelas en el área kaqchikel, 250 en el área k’iche’, 200 en el área mam y 200 en la q’eqchi’. Según la opinión de sus autoridades, el 85% de las escuelas de Preprimaria y primer
185

grado utilizan el idioma maya en el proceso de aprendizaje. El porcentaje restante utiliza el castellano como L1, y un grupo menor, sólo el castellano. La importancia de esta institución radica en la producción de materiales utilizando lenguas mayas y la cobertura y los recursos humanos con los que cuenta, por ello es fundamental para el desarrollo escrito y oral de los idiomas mayas.
El Comité Nacional de Alfabetización (CONALFA) es una de las instituciones que hace educación maya en varios idiomas del país. La importancia de su labor se encuentra en que gozan de un cúmulo de experiencias en la lecto-escritura, especialmente con la gente adulta, pero también para niños que no han sido atendidos por la escuela oficial. Sus materiales son elaborados por técnicos y financiados por UNICEF. El Consejo de Pueblos Mayas también atiende a muchos centros de alfabetización en varias comunidades lingüísticas mayas, enseñando a escribir a personas adultas y niños. No produce materiales propios, por lo que utiliza otros publicados por la CONALFA y otras instituciones que cuenten con los materiales que necesiten.
El Centro de Documentación Maya (CEDIM), aparte de su objetivo principal, recopilar los documentos relacionados con la dinámica cultural maya, atiende a escuelas mayas como parte de su componente de educación. En 1997 (Chacach, 1997) atendía a 18 escuelas mayas, ha publicado abundante material pedagógico y busca establecer modelos de calidad educativa.
Las demás instituciones no gubernamentales proporcionan algunos materiales escritos en idiomas mayas para acompañar sus proyectos de desarrollo y, en general, siguen las normas de la ALMG. Algunas de las más destacadas son: • El Proyecto Lingüístico Francisco Marroquín (PLFM) nació en 1970. Es
una institución no lucrativa y apolítica, cuya meta es la producción de materiales educativos, la formación cultural y lingüística, y la promoción en el uso de las lenguas mayas como medio de comunicación que ayude a elevar el nivel cultural, social y económico de la población mayahablante. El carácter singular del que goza esta institución se debe la formación de lingüistas mayas. Los estudiantes eran personas seleccionadas por sus propias comunidades que cursaban sus estudios durante unos años, a condición de que volvieran a las comunidades y compartieran los conocimientos adquiridos. Lamentablemente desde 1990 ya no ha podido realizar una nueva promoción lingüística, y han recurrido a universidades estadounidenses para orientar las capacitaciones del programa en cada etapa lingüística del Proyecto (Véase Universidad Rafael Landívar 1993).
186

• El Instituto Lingüístico de la Universidad Rafael Landívar produce materiales que van desde colecciones de cuentos infantiles hasta gramáticas y otros estudios lingüísticos. La universidad Rafael Landívar, creó el Instituto de Lingüística dedicado al estudio de las cuestiones lingüísticas y a la aplicación de sus estudios para la resolución de los problemas comunicativos y educativos relacionados con la población maya. Ha realizado estudios de las lenguas indígenas de Guatemala, asimismo ha trabajado aspectos fundamentales de la lingüística aplicada dentro del marco de la educación bilingüe.También ha publicado numerosos libros y estudios, ha formado a lingüistas y ha participado activamente en la implementación de los programas de educación bilingüe.
• El grupo de investigación Oxlajuuj Keej Maya’Ajtz’iib’(OKMA) tiene como objetivo fundamental responder a las necesidades más urgentes y profundas en el conocimiento de las estructuras de las lenguas mayas. Atiende a los idiomas kaqchikel, k’iche’, mam, poqomam, q’anjob’al y tz’utujil. Ha publicado gramáticas pedagógicas, manuales de redacción y otros materiales dirigidos a las personas que saben leer y escribir bien el castellano, o público en general.
• La Asociación de Escritores Mayences de Guatemala publica obras literarias en idiomas mayas.
En estas y otras organizaciones se encuentran algunos de los especialistas en lenguas mayas más reconocidos, como Terrence Kaufman, principal impulsor del PLFM. Estas instituciones no tienen estatus oficial, pero los proyectos gubernamentales toman en serio su trabajo y sus contribuciones a la literatura publicada sobre el alfabetismo y el estudio sobre las lenguas mayas. Además, algunos de los antiguos asociados del PLFM o de Oxlajuuj Keej trabajan para la ALMG, el DIGEBI, en el Instituto de Lingüística de la Rafael Landívar, es decir, hay un trabajo en común y colaboración entre las distintas asociaciones.
c) Publicación de gramáticas y diccionarios La historia conocida de los estudios sobre lenguas mayas comienza en el
siglo XVI. Lamentablemente los conocimientos anteriores se han perdido y sólo contamos con una evidencia indirecta de su existencia. Los primeros estudios que conocemos aparecieron en el siglo XVI, con la labor desarrollada por los religiosos españoles. Durante los cuatro siglos que siguen los estudios mayas se vienen adaptando a las relaciones entre las poblaciones mayas y los estudiosos que realizan los trabajos.
187

Hopkins y Josserand (1994) distinguen cuatro etapas en la evolución de los estudios sobre lenguas mayas. La primera etapa abarcaría los siglos XVI y XVII, esto es, el establecimiento de la colonia. Los misioneros, con el afán de evangelizar a los indios, aprendieron y difundieron las lenguas más extendidas de cada área. Este proceso conllevó la producción de gramáticas, diccionarios dirigidos a los propios religiosos, y otros textos útiles para la evangelización como catecismos, cartillas, etc. Estos primeros estudios tienen un valor incalculable para el estudio de las lenguas indígenas en la actualidad.
Durante el siglo XVIII y buena parte del XIX hay muy pocos estudios, pues la población hispanohablante ya no necesitaba aprender las lenguas indígenas, y se pierde el interés por el estudio de las lenguas mayas.
La tercera etapa comenzaría a mediados del XIX, pues se produce una renovación del interés por las lenguas mayas impulsada por los movimientos nacionalistas. En esta época se vuelven a publicar obras anteriores e incluso algunas inéditas. Empiezan a surgir trabajos no basados en modelos latinizantes, pero la producción es baja, el interés se centraba en el uso político que se pudiera hacer de estos estudios.
En el siglo XX es cuando comienza la investigación científica de las lenguas mayas. En una primera etapa se continúan los estudios anteriores de documentación de las lenguas con más interés histórico. A partir de los años 50 el ILV promovió el estudio de las lenguas indígenas y publicó un gran número de estudios. En esta época se abre una nueva etapa e investigadores nacionales como internacionales participan en el estudio de las lenguas y el número de estudios aumenta considerablemente: McQuown en su reseña del Handbook of Middle American Indians (1967) cita docenas de estudios desde la época colonial. La bibliografía de Campbell et alii (1978), que agrega al inventario de McQuown los estudios de la época moderna, cita miles (más de 2.500 entradas, incluidas 300 sobre jeroglíficos mayas). De toda esta explosión de investigaciones destacan los proyectos dirigidos por Norman McQuown en la Universidad de Chicago desde fines de los 50 hasta 1960; también los foros académicos mayas: las reuniones de la American Anthropological Association, el Taller Maya y la revista Journal of Mayan Linguistics. Por otro lado, ha surgido una rama que estudia la familia maya y su historia, Campbell y Kaufman (1990) hacen un resumen de los estudios más importantes. En cuanto a las variantes internas y dialectales Hopkins y Josserand (1994) señalan que han sido estudiadas sistemáticamente, aquí destaca la labor realizada por instituciones como el ILV y el PLFM. Los aspectos de la sociolingüística como la política del lenguaje, estudios demográficos y sociolingüísticos también han sido examinados. Aunque pocos,
188

también hay algunos estudios sobre análisis del discurso y géneros orales sobre lenguas mayas.4
En otro sentido, actualmente las lenguas mayas carecen de los instrumentos necesarios para la alfabetización: manuales de estilo, tesauros o gramáticas de referencia dirigidas a monolingües. La mayoría de las gramáticas que existen han sido escritas por extranjeros y están dirigidas a un público académico. En cuanto a los diccionarios, la mayoría son bilingües en inglés o español, pero no van dirigidos a estudiar el léxico de la propia lengua. La publicación de diferentes tipos de gramáticas dirigidas a los hablantes mayas para que conozcan mejor sus lenguas también está consiguiendo realzar su prestigio.
d) Publicación de obras literarias La producción cada vez mayor de literatura en lenguas mayas está consi-
guiendo que estas sean más valoradas. Los mayas defienden que sus lenguas son más adecuadas como medio de transmisión de su cultura puesto que poseen estructuras sintácticas que expresan matices o sutilezas desconocidos en español y en otras de las lenguas occidentales, este parece ser un presupuesto indiscutible entre los revitalizacionistas mayas. Como es sabido, las lenguas mayas son lenguas tipológicamente muy diferentes de las occidentales, son lenguas aglutinantes que poseen un nutrido sistema de sufijos, las categorías de número o los direccionales son distintos, cuentan con medios de creación léxica diferentes, etc. Los mayas argumentan que si se perdieran los idiomas, se perdería todo ese sistema de expresión, rico en matices que las lenguas occidentales desconocen. En el ámbito literario, estas lenguas poseen una serie de metáforas, juegos de palabras, rimas y recursos literarios que se perderían si las lenguas desapareciesen. Este fenómeno es interpretado como una pérdida no solo lingüística, sino cultural.
Respecto a la investigación literaria en lenguas mayas, Otto Schumann (1998) distingue tres grandes etapas. La primera sería la literatura prehispánica, en la que empleaba la escritura glífica y que desgraciadamente se ha perdido. A partir de la segunda mitad del siglo XX se han hecho grandes avances, pero no se ha conseguido descifrar. De la segunda etapa, que abarcaría el período colonial, se conservan textos de carácter prehispánico transcritos en caracteres latinos, a esa época corresponde el Popol Vuh, el Memorial de Tecpán Atitlán y los libros del Chilam Ba’lam. El análisis de los textos antiguos se inicia con el trabajo de Gossen sobre el tzoltil, que se aplicó a los textos coloniales, así como a los textos prehispánicos jeroglíficos. En la época independentista los documentos despiertan interés, pero por una necesidad nacionalista, no como un deseo de conocimiento
189

de la literatura por sí misma. Aunque en el siglo XIX se da importancia a los textos, no es hasta el siglo XX que la investigación literaria sobre los textos adquiere importancia. Hay que tener en cuenta la labor realizada por grupos protestantes y católicos que producen textos en lengua indígenas y traducen la Biblia a los distintos idiomas. Aparte de los llamados “trabajos vernaculares” (libros de primera lectura, etc.) el ILV ha publicado varios tomos de lenguas mayas, traducidos y con anotaciones. A mediados del XX surgen también escritores indígenas que se esfuerzan por estudiar los textos en lenguas mayas anteriores con el objeto de que los conozca la gente de su pueblo. El ejemplo más representativo es Patricio Xec, hablante de k’iche’, que tras formarse en lingüística, elaboró una versión del Popol Vuh en el k’iche’ hablado en los años 50. Este autor asentó el principio de investigadores y escritores indígenas que tratan de interactuar con sus pueblos. Con los programas que se crearon en los años 40, tanto en Guatemala como en México, de integración para los hablantes indígenas, se publicaron numerosos textos, aunque los materiales eran seleccionados por los Institutos Indigenistas oficiales y esto limitó el éxito de estas iniciativas.
En la actualidad, la literatura moderna en lenguas mayas cuenta con escritores que publican poesía, cuentos, novelas, etc. Asimismo, Schumann (1998) señala la publicación en Guatemala de un periódico cuatrilingüe, llamado El Regional, y escrito en los idiomas jakalteko, mam, q’anjobal y español. También la revista Tlalocan ha publicado numerosos cuentos, narraciones y otros textos, y hay que destacar la labor de la editorial Cholsamaj que publica numerosos textos en lenguas mayas, o bilingües en lengua maya-español.
OBJETIVOS PARA EL FUTURO
Una efectiva política lingüística destinada a la recuperación y cultivo de las lenguas mayas en Guatemala será aquella que de manera práctica les abra contextos de uso, y con ello les permita emerger de la minorización. Estos contextos corresponden fundamentalmente al uso público: la administración pública, la justicia, la educación y los medios de comunicación. En este sentido el Acuerdo sobre Identidad y Derechos de los Pueblos Indígenas es mencionado reiteradamente por los lingüistas guatemaltecos como la base para una política lingüística consecuente con la situación lingüística y cultural del país.
Revertir la tendencia hacia el monolingüismo castellano es otro de los objetivos principales del proceso de revitalización de las lenguas mayas. Para evitar la pérdida de los idiomas autóctonos de Guatemala, dentro de un
190

contexto nacional de interculturalidad se pretende establecer mecanismos para preservar y fortalecer la diversidad lingüística del país. Los Acuerdos de Paz estipulan que los idiomas mayas, garífuna y xinka deben ser revalorizados y fortalecidos en el contexto democrático de identidad y derecho de los grupos indígenas. A través de la Comisión de Oficialización de los Idiomas Indígenas, se hizo entrega de su Propuesta de Modalidad de Oficialización de los Idiomas Indígenas de Guatemala (Acuerdo Gubernativo 308-97) en el que ya se tienen en cuenta las recomendaciones para la categorización de tres niveles de atención a darse a los idiomas indígenas. En el primer grupo, denominado “idiomas territoriales”, están los cuatro idiomas mayoritarios (k’iche’, kaqchikel, q’eqchi’ y mam) que ocupan grandes extensiones territoriales y que no están en peligro de extinción, debido a que son hablados por un gran número de personas. Se recomienda que las intervenciones educativas sean de modalidad intercultural bilingüe y que lleguen hasta sexto grado de primaria, y en ciertas materias que continúen en la secundaria. En cuestiones de salud y de justicia, por ejemplo, cada habitante en estas zonas de idiomas territoriales debe tener acceso a un traductor de su idioma si lo desea.
En el segundo nivel están diecisiete idiomas, denominados “idiomas comunitarios”, cuyo trato en el ámbito escolar debe ser educación bilingüe hasta tercer grado de primaria, o sea, todo el Ciclo de Educación Fundamental. No se especifica realmente qué debería ocurrir a partir del tercer grado; la recomendación de la Comisión es que la educación se imparta en forma bilingüe.
En el tercer nivel están los dos idiomas casi extinguidos, el itza’ y xinka, idiomas que están llamándose “especiales”, y que requieren esfuerzos inmediatos de recuperación, empezando con la elaboración de gramáticas y otras bases pedagógicas para fortalecer los idiomas, como programas agresivos para ampliar el uso de estos idiomas entre el mayor número de personas pertenecientes a los grupos étnicos en cuestión.
Los Acuerdos de Paz se fundamentan sobre un país que es firmemente pluricultural y multilingüe. Sin embargo, el peligro de que los idiomas están perdiendo su vitalidad es real. Muchos indígenas han ido convirtiéndose en bilingües maya-español, para luego abandonar su lengua primera. En algunas zonas el proceso se ha desarrollado hasta tal extremo que han llevado a la desaparición total de un idioma. Se han hecho varias propuestas de cómo se deberían reforzar los idiomas. Todas las medidas son válidas y el hecho de que haya diferencias en las estrategias refleja las distintas realidades de los idiomas mayas. Todos los idiomas sufren de algún peligro; desde la casi extinción del xinka y el itza’, hasta la relativa fuerza del k’iche’. Lo que se
191

puede interpretar de los Acuerdos de Paz es que para fortalecer la continuidad de los idiomas indígenas de Guatemala tienen que tomarse medidas decisivas en cuanto a la preservación y fortalecimiento de los idiomas autóctonos del país.
CONCLUSIONES
Todas estas acciones y declaraciones que hemos ido examinando, ¿han afectado de alguna manera a las lenguas mayas?, ¿las han favorecido?, ¿y a sus hablantes? Aunque es difícil responder a estas preguntas, es evidente que estos procesos han contribuido al menos a dirigir la mirada hacia una situación tradicionalmente ignorada. Hoy sabemos más sobre la situación lingüística de Guatemala, aunque eso no quiere decir que sepamos lo suficiente para comprender lo que sucede en la compleja sociedad guatemalteca, así como las incidencias reales de la revitalización lingüística y cultural en contextos educativos y en ámbitos que corresponden a la vida pública. No obstante, ese mayor conocimiento ha impulsado una actitud positiva hacia las lenguas mayas de buena parte de la población de Guatemala (aunque en otros ha despertado los viejos prejuicios en su contra). La relativa eclosión de investigaciones y programas académicos y educativos, así como el acercamiento de la universidad guatemalteca hacia la lingüística de las lenguas indígenas, ha motivado que cada vez sean más los profesionales guatemaltecos, indígenas o no, quienes se ocupen del estudio y promoción de las lenguas del país.
En cuanto a cómo ha afectado a las lenguas mayas la proliferación de acciones educativas, académicas y religiosas, hay que destacar dos aspectos: 1) Hoy muchos indígenas mayas tienen mayor conciencia del valor de su
lengua materna, y muchos ya están reclamando públicamente el reconocimiento oficial y el derecho a usar sus lenguas en todos los ámbitos de uso de la vida pública. La educación bilingüe juega en esto un papel importante y, por eso, ha sido centro de discusión en torno a las relaciones lingüísticas en Guatemala. 2) Se está formando una actitud más abierta y consecuente con la diversidad, las lenguas indígenas empiezan a ser usadas en contextos que antes eran competencia exclusiva del castellano: la radio, los libros, las escuelas… Hay que precisar que el lugar que ocupan en estos campos es muy reducido, pero en el futuro podrá avanzarse en el camino de unas relaciones más equilibradas entre los hablantes de castellano y de lenguas mayas. Así, las lenguas mayas están adquiriendo un nuevo estatus social, a la vez que se están desarrollando sus recursos internos para hacer frente a los desafíos
192

que plantean los nuevos contextos y las nuevas finalidades, en el marco de una política que empiezan a reconocer la diversidad lingüística del país.
Los Acuerdos de Paz estipulan que para asegurar paz y democracia deben promoverse mecanismos para mantener la riqueza pluricultural y multilingüe del país. Aunque no existan recursos suficientes para dar tratamiento óptimo a todos los idiomas, utilizando estrategias fundamentadas en la lingüística aplicada y con la participación plena de todas las organizaciones que trabajan en el ámbito de fortalecimiento lingüístico y de la cultura se preservarán las lenguas mayas, dentro de esta sociedad plurilingüe y multicultural que es Guatemala.
Documentos en internet Consejo Nacional de Educación Maya, www.guate.net/cnem COPMAGUA, en www2.comune.bologna.it EPT Evaluación 2000: Informe de Guatemala, en www2:unesco.org Ethnologue, en www.ethnologue.com/show_country.asp?name=Guatemala Proyecto de Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD): Informe de educación
en Guatemala, en www.pnud.org.gt Red Social para la Educación Pública en las Américas, Red-SEPA: “Breve infor-
me de la Educación Indígena de Perú, Bolivia y Guatemala”, en www.vcn.bc.ca/idea/ aquejay.html
NOTAS
1 Para los nombres de las lenguas mayas sigo la ortografía propuesta por la Academia de Lenguas Mayas de Guatemala en 1987.
2 Sobre la influencia de los factores de moticación que intervienen en la adquisición de una segunda lengua se puede ver Baker (1987: §A.6-7).
3 Equivalente al primer ciclo de Primaria. 4 Véase el trabajo de Hopkins y Josserand (1994) en el que se ofrece un panorama de la bibliografía sobre lenguas mayas.
BIBLIOGRAFÍA
Baker, Colin (1993): Fundamentos de educación bilingüe y bilingüismo, Madrid, Cátedra.
Chacach. M. (1997):“El arte de la lengua en los últimos 20 años”, en Cultura de Guatemala (Primer Congreso de Estudios Mayas, vol. III), p. 13-34.
Christian, D. (1992): “La planificación de las lenguas desde el punto de vista de la lingüística”, en F Newmeyer (ed.), Panorama de la Lingüística moderna, vol. IV,
193

Madrid,Visor, págs. 233-252. Comisión de Oficialización de los Idiomas Indígenas de Guatemala (1999):
Oficialización de los Idiomas Indígenas de Guatemala. Propuesta de modadalidad (resumen), PNUD-Proyecto Q’anil B, Guatemala.
Cooper, Robert L. (1997): La planificación lingüística y el cambio social, Madrid, Cambridge University Press.
Cotjí Cuxil, Demetrio (1990): “Lingüística e idiomas Mayas en Guatemala”, en N. England y S. R. Elliott, Lecturas sobre la Lingüística Maya, Guatemala, Cirma, págs. 1-27.
England, Nora (1999): “El papel de la estandarización idiomática en la revitalización”, en E. Fischer y R. McKenna Brown (eds.) (1999), págs. 215-234.
Fischer, E. y R. M. McKenna Brown (eds.) (1999): Activismo Cultural Maya, Guatemala, Cholsamaj.
Herrera, Guillermina (1990):“Las lenguas indígenas de Guatemala: situación actual y futura”, en N. England y S. R. Elliott, Lecturas sobre la Lingüística Maya, Guatemala, Cirma, págs. 27-50.
Herrera, Guillermina (1996): “Políticas y planificación lingüística en Guatemala”, en Cholb’al ub’antajik ri kitzijob’aal ri amaq’-tinamit Abya Yala, “La planificación lingüística en países multilingües de Abya Yala”, Guatemala, Academia de las Lenguas Mayas en Guatemala, págs. 39-46. (comp.)
Hopkins, Nicholas A. y Kathryn Josserand (1994):“Pasado, presente y futuro en la lingüística maya”, en D. Bartholomew y Y. Lastra (1994): Panorama de los estudios de lenguas indígenas de México, Quito, Ediciones Abya-Yala, págs. 269-310.
Kaufman,Terrence (1990):“Algunos rasgos estructurales de los idiomas Mayances con referencia especial al K’iche’”, en N. England y S. R. Elliott, Lecturas sobre la Lingüística Maya, Guatemala, Cirma, págs. 59-114
McKenna Brown, R. (1999):“Movimiento Pro Idiomas Mayas en Guatemala”, en E. Fischer y R. McKenna Brown (eds.), Activismo Cultural Maya, Guatemala, Cholsamaj, págs. 199-214.
Reyes, Ernestina (1997): “Perspectiva de la Dirección General de Educación Bilingüe Intercultural –DIGEBI-”, en Cultura de Guatemala (Primer Congreso de Estudios Mayas, vol. III), págs. 131-137.
Schumann, Otto (1998): “Problemas de la literatura en lenguas mayas actuales” en J. Calvo Pérez y D. Jorques (eds.), Estudios de Lengua y Cultura Amerindias II, Valencia, Universidad de Valencia.
Siguán, Miquel (2001): Bilingüismo y lenguas en contacto, Madrid,Alianza. Universidad Rafael Landívar (1993): Quiénes somos y qué hacemos, Instituto de lingüística, Universidad Rafael Landívar, Guatemala. Zimmermann, Klaus (1999):“Modos de interculturalidad en la educación bilingüe. Reflexiones acerca del caso de Guatemala”, en Íd., Política del lenguaje y planificación para los pueblos amerindios: Ensayos de ecología lingüística, Madrid,
Iberoamericana, págs. 163-179.
194

LA LENGUA MAYA DE YUCATÁN (MÉXICO). UNA REIVINDICACIÓN SOCIAL Y LITERARIA
Francesc Ligorred Perramon Universidad Autónoma de Yucatán (México)
Jump´éelil k-t´aano´on Tumeen to´one maayao´on
(Sólo un idioma hablamos porque nosotros somos mayas)
Eliezer Uc Chan
La lengua maya-yucateca pertenece a la amplia familia lingüística maya que, junto con otras treinta lenguas, se habla en Guatemala, en Honduras, en Belize y al sur de México (Chiapas, Tabasco, Península de Yucatán). Además de las lenguas quitché, cakchiquel, mam, kekchí, tozotzil y tzettal es una de las que tiene un uso social más extendido y junto con otras lenguas amerindias, como el nahuatl, el quechua, el aymara, el guaraní o el mapuche, es una de las que cuenta con una tradición histórica y literaria más rica.
La lengua maya preserva importantes documentos antiguos expresados en escritura jeroglífica (códices) y textos coloniales escritos con el alfabeto latino (Chilam Balam); hoy un buen grupo de escritores la utilizan en diversas creaciones poéticas. Cabe destacar la copiosa literatura oral (mitos, cuentos, canciones, ...) que tan bien conocen y recrean autores anónimos de todos los pueblos de los estados mexicanos de Campeche, Quintana Roo y Yucatán. Pese a que hay más de un millón de hablantes que usan el
195

maya socialmente (familia, comercio, festividades, etc), desde la conquista española (s.XVI) la cultura maya ha sufrido, por parte de los gobernantes coloniales del pasado y del presente, un desprestigio y una marginación constantes. Desde la segunda mitad del siglo XX en la Península de Yucatán la imposición de la lengua castellana como lengua oficial se ha visto robustecida por los medios de comunicación (radio, televisión...) y por los centros de enseñanza; las emisoras en lengua maya y las escuelas que imparten una educación bilingüe son excepcionales y de un acceso restringido. Pero la lengua maya tiene mucho que decir, pues el pueblo la conoce y la habla, a la vez que sigue siendo un vínculo de comunicación altamente valorado; entre los mayas existe un verdadero amor por la lengua. Los escritores publican libros y revistas, convocan concursos literarios y ofrecen recitales poéticos; ante las limitadas ayudas oficiales conforman activos grupos culturales en diferentes poblaciones de la península (Calkiní, Carrillo Puerto, Sakí-Valladolid, Oxkutzcab...). Los últimos gobiernos mexicanos y no pocos investigadores sociales del país presumen de la existencia de un mosaico lingüístico de más de cincuenta lenguas, pero en contadas ocasiones analizan su estado de conservación. La mayoría de las lenguas indígenas de México –indígenas en el sentido estricto de “originarias”- están en peligro o en vías de extinción, y sólo proporcionan ciertas esperanzas de revitalización un reducido grupo de lenguas (nahuatl, zapoteca, ñahñu, purepetxa, etc.), entre las cuales se halla la lengua maya de la Península de Yucatán. A raíz de los acontecimientos para conmemorar el quinto centenario del llamado Descubrimiento de América, en 1992, el gobierno mexicano hizo un reconocimiento simbólico, en la Constitución de la República, de las culturas amerindias, y encauzó un programa de lenguas y literatura indígenas. De estos documentos hablaremos más adelante, pero antes señalaremos algunas referencias históricas de las relaciones que han mantenido, en México, las lenguas indígenas con la lengua castellana.
A partir del siglo XVI los frailes europeos impusieron el alfabeto latino como instrumento para transcribir las lenguas amerindias; hasta nuestros días, durante cinco siglos, se siguen inventando, confeccionando, proponiendo, imponiendo y rechazando alfabetos latinos. Se podría afirmar que, en general, en el área lingüística que nos ocupa no existe un problema de hablantes analfabetos sino de lenguas sin alfabeto. Parecería que el trauma que supuso, en algunos casos, la destrucción de las antiguas escrituras (maya, por ejemplo), consolidadas o en formación, continúa sin encontrar solución, si bien en las últimas dos décadas, lingüistas, antropólogos y escritores indígenas han elaborado y aceptado unos alfabetos latinos modernos
196

(maya, 1984) que procuran combinar elementos de la tradición (toponimia, apellidos...) con la corrección lingüística (fonética).
Cuando cae México-Tenochtitlán en 1521 bajo el poder de los conquistadores españoles, éstos han de ir resolviendo problemas complejos, incluido el lingüístico: los intérpretes no abundan en los primeros años y el conocimiento de una lengua requiere cierto tiempo. Pese a que, como recuerda Gonzalo de Aguirre Beltrán, existen antecedentes: “Cuando los primeros misioneros llegan a México y comienzan a evangelizar a la población vencida, hace tres décadas que ensayan procedimientos diversos para llevar a buen fin la educación de los indios. Los frailes de La Española fundan escuelas para hijos de caciques y principales y, de acuerdo con las disposiciones recibidas de la Corona, reclutan a jóvenes indígenas para adiestrarles como instructores y enseñarles, con el idioma de Castilla, los principios de la doctrina cristiana. Uno de los pobladores, Hernando Xuárez, establece colegio donde muestra gramática, esto es, inicia a los indígenas en el arte de la educación secundaria. Estos antecedentes y otros más que no es preciso señalar aquí, permiten a los primeros misioneros, que en 1523 llegan a Nueva España, empezar con paso firme la labor de evangelizar a las masas indias mediante la educación de las minorías que las gobiernan” (1983:35).
La enseñanza de los frailes a las élites indígenas ha de incluir “Christiandad, buenas costumbres, policía y lengua castellana”. Así lo expresa una ordenanza de Carlos V, de 1535, que será abolida y restablecida en diversas ocasiones durante los siglos XVI y XVII. La Corona no comprende el problema porque desconoce la heterogeneidad lingüística de los territorios “descubiertos”. Desde que Pedro de Gante llega a México en 1523, los primeros frailes advierten que la conversión de los indígenas pasa, obligatoriamente, por el aprendizaje de las lenguas indígenas. Es necesario elaborar, por un lado, vocabularios y gramáticas, y, por otro, catecismos y traducciones de la Biblia para enseñar la religión católica. Desde un punto de vista lingüístico surge una contradicción:
“Los misioneros, que andaban descalzos, comían y convivían con los “indios”, y criticaban los abusos, los intereses materiales y la ambición de poder de los soldados, paradójicamente fueron el instrumento más radical de la destrucción del mundo que quisieron defender” (González, 1987: 215).
Cipriano Muñoz del Manzano (Conde de Viñaza), en su Bibliografía Española de lenguas indígenas de América, impresa en fecha tan significativa como el 12 de octubre de 1892, expone:
Para arrancar las almas de los indígenas del dominio de la grosera abyección de los sentidos; para someterlos a los principios eternos de la religión y de la moral cristiana; para educar su inteligencia por la predicación, su voluntad por la peni-
197

tencia y sus sentimientos por la oración, tenían necesariamente que hablar los idiomas usados por aquellos pueblos salvajes los religiosos que intentaban seducirlos a la ley de Dios (...) Y por eso se pusieron a estudiar las lenguas indígenas con admirable fruto, a pesar de que, como dice fray Francisco de Alvarado, en el prólogo del “Vocabulario dominico de la lengua mixteca” (México, 1593) su dificultad rindiera los mayores bríos de la naturaleza si no hubiera socorro con los de la divina gracia (VII).
La Corona titubea entre imponer la enseñanza del castellano a los indígenas o hacer que los frailes aprendan las lenguas amerindias. El “descubrimiento del Nuevo Mundo” coincide con la publicación de la Gramática Castellana de Elio Antonio de Nebrija y con la idea de que la supremacía política ha de ir acompañada de la unificación lingüística; unificación que sólo puede realizarse imponiendo el castellano, lengua “fiel compañera” del Imperio. Nebrija, con su gramática, había conseguido elevar el castellano a la categoría de lengua culta que hasta entonces ostentaba el latín. Cuando, siguiendo el modelo de Nebrija, los frailes confeccionaron artes y vocabularios en lenguas indígenas, dan prueba de la igualdad lingüística de todas las lenguas; pero, a menudo, los frailes fuerzan a las lenguas indígenas a adaptarse a la estructura gramatical de las lenguas románicas.
Sin los trabajos de estos frailes “funcionarios de la lengua” no se podría entender el desarrollo o el deterioro actual de las lenguas amerindias, ni el castellano habría iniciado su exitoso periplo americano. Estos frailes lingüistas que transcribieron, describieron y aprendieron las lenguas indígenas de los labios de sus hablantes, aparte de prestar un servicio a sus superiores (obispos, reyes, virreyes...) facilitaron la labor evangelizadora, etnográfica y creativa de otros frailes que sí han sido reconocidos por la Historia (Vasco de Quiroga, Bartolomé de las Casas...). Las obras lingüísticas mayas coloniales tienen como autores a los frailes evangelizadores; en el área maya los frailes pertenecían a las órdenes de los dominicos (Chiapas), de los mercedarios (Guatemala) y de los franciscanos (Yucatán). Yucatán es una provincia franciscana desde los primeros años de la evangelización, tanto por sus misioneros como por sus obispos, que se dedicaron al conocimiento y registro de la lengua maya (Luis de Villalpando, Diego de Landa, Antonio de Ciudad Real...).
Conviene advertir, en el caso de México, que la situación geolingüística que los españoles encontraron, demuestra que los aztecas habían propagado, en sus guerras y relaciones comerciales, la lengua nahuatl por un amplio territorio que llegaba hasta la América Central; los frailes españoles aconsejaron extender el nahuatl como lengua franca, y Felipe II, en 1580, le otorgó el título de “lengua general de los indios”. Aunque en la Península de Yucatán la influencia del centro de México (tolteca) se manifiesta, en el
198

siglo X, con el mito Quetzalcoatl-Kukulcán (la serpiente emplumada), en el siglo XVI las lenguas mayas conforman un bloque lingüístico y durante toda la Colonia hay un cierto rechazo hacia los contactos con el centro de México. La imprenta, que se estableció pronto en las ciudades de México y Guatemala, no llega a Yucatán hasta el siglo XIX.
Unos documentos que conviene revisar son las Relaciones Geográficas, recopiladas entre 1578 y 1586; la Corona española decidió informarse de la situación geográfica, económica, demográfica y lingüística de los territorios de la Nueva España mediante unos cuestionarios que las autoridades locales tenían que responder detalladamente. En estas Relaciones aparecen, quizá por primera vez, algunos nombres de lenguas, su distribución geográfica y el número aproximado de hablantes. La serie de ordenanzas que se dan después de la Conquista y que acaban con la independencia de México (siglo XIX), se encuentran entre dos fechas límite que sirven de orientación: el Concilio de Trento (s.XVI) y la actuación del arzobispo de México, Francisco Antonio de Lorenzana (s.XVIII). A las resoluciones que propugna el Concilio de Trento están el aprendizaje y enseñanza del Evangelio en lenguas indígenas; Felipe II instaura las cátedras de nahuatl y de otomí en la Universidad de México. Aguirre Beltrán dice:
La disposición tiene como propósito práctico asegurar que los egresados de los estudios generales reciban el orden sacerdotal una vez aprobado un curso en lengua india; de tal manera que nadie se postule para un curato indígena sin haber rendido el examen correspondiente (1983: 43).
De esta manera transcurre la evangelización, íntimamente relacionada con las lenguas indígenas; los frailes aprenden las lenguas, las reducen a la escritura latina y comienzan a redactar cartillas y gramáticas. Shirley Brice Heath, en la obra La política del lenguaje en México: de la Colonia a la Nación, recuerda:
Durante todo un siglo, la divergencia entre la suposición de largo alcance, por parte de la Corona, que el castellano sería el lenguaje definitivo del imperio, y su deseo de promover un programa de rápida conversión para los indios, redujo el ritmo según el cual pudiera avanzar una política lingüística determinada. La Corona había proclamado alternativamente el español como idioma del imperio y promovido los idiomas vernáculos como instrumentos de conversión. No podía negar la Corona que los indios pudieran tal vez aprender mejor el cristianismo en sus propias lenguas; pero los poderes reales consideraban también como necesario que los nuevos súbditos españoles aprendieran castellano para que la Corona pudiera controlarlos más directamente. Pero las necesidades prácticas inmediatas que surgían en el Nuevo Mundo habían descartado cualesquiera consideraciones de largo alcance por parte de la Corona, y los idiomas
199

vernáculos seguían siendo el principal canal de comunicación entre indios y españoles (1972: 67).
En la segunda mitad del siglo XVIII, Lorenzana rechaza contundentemente la necesidad de conocer los idiomas nativos, relacionando, una vez más, su uso con las idolatrías, considerando su aprendizaje por parte de los frailes como una pérdida de tiempo y alegando que la lengua de la nación colonizadora ha de ser la única aceptada. Carlos III, en 1770, aprueba las protestas del arzobispo Lorenzana y desea que con ellas finalmente llegue a extinguirse la heterogeneidad lingüística de los territorios sometidos. Se cerraba un círculo iniciado con la Conquista: el castellano fue el idioma de los conquistadores y colonizadores, se utilizó de manera exclusiva en la vida oficial durante la Colonia, y la Iglesia postuló, prácticamente siempre, su aprendizaje. Si el valor cultura, por ejemplo, de las obras de recopilación de los frailes Bernardino de Sahagún y Diego de Landa, por el conocimiento de las tradiciones nahuatl y maya está fuera de duda, no sucede lo mismo por lo que respecta al valor filológico de una gran cantidad de obras escritas sobre lenguas indígenas. La sociolingüista mexicana Dora Pellicer, que habla de las lenguas indígenas como instrumento de evangelización, de cómo los frailes se apoderaron de la palabra indígena y de cómo la escritura latina de las lenguas indígenas no se difundió para el uso de los indios, señala que:
Si bien las lenguas nativas estuvieron presentes en el proceso del colonialismo religioso, los referentes de su universo tradicional, anclados en la omnipresencia de sus propias creencias, fueron reemplazados por la cadena semántica de la nueva fe (1993: 16).
Y añade:
Los textos lingüísticos –Artes y Vocabularios- revelaban desde sus prólogos mismos las intenciones primeras de sus autores: ofrecer a los evangelizadores un instrumento confiable y funcional para divulgar la fe. Así, bajo la ideología imperial del cristianismo, la grey eclesiástica aprendió a usar las lenguas americanas y las dotó de un código escrito, que sirvió prioritariamente a la causa de exorcizar el pasado precolombino (1993: 30-31).
Ante este gris panorama de conquista y colonización, que duró desde el siglo XVI hasta comienzos del XIX, solamente la buena voluntad de un cierto número de frailes y el esfuerzo de algunos indígenas cultos, permitió que se escribieran con el alfabeto latino una serie de obras que registraron la historia, las tradiciones y la literatura de los pueblos amerindios. Entre los mayas de Guatemala se pueden citar el Memorial de Sololá, el Rabinal Achí y el libro sagrado Popol Vuh; en Yucatán los documentos coloniales
200

más valiosos son los libros Chilam Balam, el Ritual de los Bacabes y los Cantares de Dzitbalché.
En la etapa colonial la lengua maya funcionó como un elemento muy importante de reivindicación social; las obras escritas en esta lengua tienen un carácter comunitario, ya que su objetivo es preservar un pasado que parecía haber quedado borrado por los efectos de la Conquista. El ejemplo de los libros Chilam Balam es elocuente; éstos aparecen en diferentes poblaciones de la Península de Yucatán, como Tizmín, Chumayel o Maní. Precisamente en Maní tuvo lugar la destrucción, en un Acto de Fe (1562), de la mayoría de los documentos escritos que habían podido proteger a los mayas. Los libros de Chilam Balam recuperan, desde la clandestinidad, conocimientos cosmológicos, históricos o mitológicos de los antiguos mayas y se convierten, junto con la rica tradición oral, en un soporte para el posterior renacimiento de la sociedad maya.
Todavía en el siglo XIX la discusión lingüística en Yucatán era notoria dentro de la Iglesia, y el Concilio III Mexicano establecía destituir a los clérigos españoles que “no hablaban el idioma de la feligresía”. Un sacerdote yucateco, Vicente María Velázquez, se distingue en la defensa de las costumbres mayas, y en sus prédicas dice:
Estos pobres indios forman la inmensa mayoría de los yucatecos: descienden de los primitivos dueños de la tierra: nuestros padres les usurparon todos sus derechos y los esclavizaron, so pretexto de religión. Ellos entonces pueden y deben dar ley en el país.
Se ha considerado que las denuncias de este capellán impulsaron la llamada Guerra de Castas (1847-1901), una excepcional revuelta en la que los mayas de la Península de Yucatán consiguieron recuperar el dominio de su territorio y estimular el resurgimiento de la sociedad y de la cultura mayas. Hoy se celebran homenajes a los héroes mayas de este acontecimiento histórico, que a nivel lingüístico generó una buena cantidad de cartas de recogen la correspondencia entre los líderes mayas y entre éstos y los políticos mexicanos. En la Gramática Maya (1896), de Mauricio Zavala, se lee:
Del mandato divino y del derecho que tienen todos los pueblos de conservar y hablar sus idiomas natales resulta en particular, la estricta obligación que tienen los obispos y párrocos de poseer y hablar los idiomas de sus diócesis y feligresías. El Concilio III Mexicano manda que el párroco que a los seis meses de administración no sepa el idioma de su feligresía, sea destituido (Prólogo).
Este eje conductor que supone, para las reivindicaciones culturales mayas, la Iglesia Católica, llega hasta la actualidad; el 11 de agosto de 1993 cuando Juan Pablo II visitó la población de Izamal, el representante de los
201

indígenas del continente americano, el maya Primitivo Cuxim Caamal, expresaba:
Dicen que tú ayudaste a tu país a ser libre y que ayudaste a muchos otros a vivir como querían, por eso creo que hoy es un buen día para que tú nos ayudes a decir que tenemos derecho a vivir tranquilos, a conseguir nuestra comida, a tener hijos, a cuidar nuestra tierra, a hablar nuestro idioma, y a vestir nuestra ropa. Tú puedes ayudarnos a entender que tenemos derecho a ser distintos porque somos iguales.
En el siglo XX la lengua maya tuvo un resurgimiento escrito importante, a veces animado por personas no mayas pero que viviendo en Yucatán han sentido un verdadero respeto por esta cultura. En primer lugar, hay que destacar la elección, en el año 1922, como gobernador de Yucatán, del candidato del Partido Socialista del Sureste, Felipe Carrillo Puerto, que inauguró su mandato con un discurso en lengua maya, muy ovacionado por miles de campesinos en la ciudad de Mérida; desgraciadamente Carrillo Puerto murió fusilado dos años más tarde, truncando así nuevas expectativas para la sociedad y para la cultura mayas, ya que había promovido las excavaciones de zonas arqueológicas, como Chichén Itzá, e imprimió materiales de propaganda y literarios en lengua maya. También citaré el caso de la revista cultural Yikal Maya Than (1939-1955), la labor académica del profesor y filólogo Alfredo Barrera Vásquez (1900-1980), autor de un actualizado diccionario, y la valiente promoción cultural del editor “don” Raúl Maldonado Coello, recientemente desaparecido, creador él mismo de El Nuevo Analté (2000), un original libro-cerámico.
El gobierno mexicano, en el año 1992, procede a una adición al artículo cuarto de la Constitución, que dice:
La Nación mexicana tiene una composición pluricultural sustentada originalmente en sus pueblos indígenas. La Ley protegerá y promoverá el desarrollo de sus lenguas, culturas, usos, costumbres, recursos y formas específicas de organización social y garantizará a sus integrantes el efectivo acceso a la jurisdicción del Estado. En los juicios y procedimientos agrarios en que aquellos sean parte, se tomarán en cuenta sus prácticas y costumbres jurídicas en los términos en que establezca la Ley.
Es común en México reconocer la existencia de las lenguas indígenas a partir de estadísticas como las del Instituto Nacional Indigenista (INI) que –si bien se considera a la Península de Yucatán con su millón y medio de personas que habitan “una casa donde el jefe(a) habla lengua maya” una Entidad de Alta Concentración Indígena- se preocupa fundamentalmente por saber cómo los “indígenas se están integrando a la lengua nacional”, es decir, por la expansión de castellano como práctica correctiva de una
202

monolingüismo que es visto como analfabetismo y como un anti-integracionismo cultural y político en el estado mexicano. Hay una tendencia en México que define las creaciones poéticas en lenguas indígenas como la “literatura mexicana más allá de la lengua española”; también la literatura maya se convierte en “literatura mexicana en lengua maya” y los textos mayas se incluyen en la llamada “literatura yucateca”, como queriendo negar méritos o capacidad poética. El Fondo Nacional para la Cultura y las Artes convoca becas para escritores en lenguas indígenas a partir del Programa de Lenguas y Literatura Indígenas (1993); de entrada observan que hay lenguas en plural pero una única literatura indígena, en singular. Por lo que respecta a la convocatoria de becas, de esta institución del gobierno mexicano, se suelen presentar proyectos en los géneros de teatro, guión radiofónico, poesía, cuento y novela, y crónica y relato histórico, siendo estos últimos los más concurridos. Los trabajos provienen de una veintena de lenguas, pero mientras unas tienen solamente un proyecto, otras, como el nahuatl o el maya, tienen más de una docena; el panorama no es nada alentador, pues el número de becas concedidas es de unas veinte, y en México, oficialmente, se hablan unas cincuenta lenguas. La misma contradicción presenta el premio Nezahualcóyotl de Literatura en Lenguas Indígenas convocado por Conaculta y la Dirección General de Culturas Populares; está bien dotado económicamente y abierto a todos los escritores de cualquiera de las cincuenta lenguas indígenas, pero resulta evidente que dada la situación etnolingüística de México muchas culturas se quedarán sin premio ya que dejarán de existir antes de cincuenta años. Si contamos la cantidad de premios nacionales, regionales, estatales y municipales que se convocan en México para escritores en lengua castellana, se evidencia que la situación sociolingüística entre la lengua oficial y las lenguas indígenas es incoherente, pues se prescinde de cualquier diversidad cultural. También es significativo que en todo el territorio mexicano, principalmente en aquellos estados donde la población indígena es numerosa, se convoquen cada año premios a la mejor composición en lengua indígena del Himno Nacional Mexicano; la entrega de estos premios es un acto lleno de patriotismo mexicano y de protagonismo para los líderes políticos locales o estatales, que escuchan con entusiasmo la interpretación, por ejemplo, en lengua maya del himno nacional mexicano...por cierto con música del catalán Jaume Nunó.
En el caso de la lengua maya de la Península de Yucatán, la consecuencia más tangible del Programa de Lenguas y Literatura Indígenas es la edición de la colaboración Maya Dziibo´ob Bejla´e / Letras Mayas Contemporáneas (1990-1998), donde se han publicado, de forma bilingüe, textos de poesía, narrativa, teatro y ensayo, de autores que, con esfuerzo personal y desde
203

antes, ya venían escribiendo en muchas poblaciones del interior de la península. De hecho, con programas oficiales o no, desde principios de los años ochenta, comienzan a aparecer grupos culturales que después se han consolidado en asociaciones, como Maakan Xook (Carrillo Puerto, Q.Roo) que se ha distinguido en la conservación de los centros ceremoniales y en el impulso de la Maya Pax (música tradicional), como el Grupo Génali (Calkiní, Campeche) que con regularidad ofrece cuidadas publicaciones de escritores mayas de la región (Waldemar Noh Tzec, Briceida Cuevas Cob...), o como el grupo Yaajal K´in (Sakí-Valladolid, Yucatán) que se ha decantado por la poesía y por la canción en lengua maya.
En lo académico cabe mencionar el Centro Español y Maya de la Universidad Autónoma de Campeche, y la labor de la antropóloga Hilaria Maas Collí que imparte cursos de lengua maya para investigadores de la Universidad Autónoma de Yucatán, cursos en varios niveles que ya se han editado. Existen academias de la lengua maya con un presupuesto reducido, festivales de teatro maya y hasta incluso está anunciada una I Expo Maya (mayo 2003) en el municipio de Carrillo Puerto (Q. Roo). Añadir que en febrero de 2003 ha tenido lugar en la ciudad de Mérida (Yucatán) el I Simposio Internacional de Lingüística Amerindia (ALFAL) que, coordinado por Ramón Arzápalo, destacado investigador de la lengua y la literatura mayas coloniales, ha probado el interés que hay por las lenguas amerindias y ha denunciado la difícil situación sociolingüística demostrando que las lenguas indígenas mueren por discriminación, ante una globalización latinoamericanista o angloamericanista. Como apuntaba en el Fórum de Bilingüismo Amer & Cat (2002) las reivindicaciones lingüísticas de los mayas han sido explícitas en los últimos años; mencionaba entonces la Jalachthaanil Sakih (Declaración de Valladolid), manifiesto de la asociación Mayáon (1994); también en aquella comunicación citaba algunos autores mayas contemporáneos que en su obra expresan un anhelo de revitalización para su sociedad y para su lengua. Continúo pensando que es en la creación poética donde los mayas perfilan con más nitidez su realidad; por eso presento, a renglón seguido, un análisis –una lectura antropológica, si se quiere- de dos poemas en que el lenguaje poético ejerce de portavoz del prestigio étnico de los mayas de la Península de Yucatán.
YI´NAJON XI´IM (Somos espigas de maíz). Una copia de este poema, del año 2000, me fue entregada en Carrillo Puerto (Q.Roo) por su propio autor, Gregorio M.Vázquez Canché, uno de los más activos promotores de la cultura maya de los últimos veinte años; Goyo fomenta los centros ceremoniales mayas y acompaña a los “abuelos” y a los comandantes mayas a reuniones
204

culturales y políticas dentro y fuera de México. Este poema enaltece el valor mítico y cultural unificador que el maíz tiene para todos los mayas.
Yi’najo’on xi’im kex ka p’ojok k-iiche’ mu kiimij, layli’ kuxa’no’on
Yi’najo’on xi’im lool yeetel k’uyen yiis. Aj sii ol ts’akab kuxtal kbaak’elech
K-ka put kuxtalech u julbe’enil kmiiatsil u yiits’ ka’an u k’íik’ej k-motso’ob
Kíli’ichkunaj k-k’uj pixan k-k’iilakabo’ob u yiits’atil k’atun u chikul naay x-ma’k’inam ilxi’mo’on..!
Cabe advertir que todo el poema es una excelente metáfora de lo que yo defino como una visión de los convencidos; los mayas, tradicionalmente expertos en la observación del tiempo, saben que pasado y futuro siempre se reencuentran. La trágica historia de los mayas en los últimos quinientos años no los ha convertido en un pueblo pesimista, sin esperanza, sino antes bien al contrario, parece que las fatalidades del pasado pronostiquen un futuro mejor. En el poema, el maíz es baak´(carne), es k´íik (sangre), es pixan (alma), es yiits´ka´an (savia del cielo), el maíz como alimento y como esencia del ser humano; el maya, nacido del maíz es maíz, y por eso el maíz es k-ka put kuxtalech (eres nuestra resurrección), una resurrección no de la muerte de los mayas o de su cultura, sino una resurrección de la marginación social colonial que no ha cesado hasta nuestros días. K´atun hace referencia al periodo de 20 años (de 360 días) del calendario maya; es un cierre de este periodo de tiempo. Doblegados una y mil veces, los mayas siguen vivos, lo demostraron durante la Guerra de Castas (s.XIX) y lo demuestran ahora con el resurgimiento de esta literatura reivindicativa. Como el maíz,
205

los mayas saben revivir en libertad y hoy vuelven a vivir porque, como dice Gregorio M. Vázquez Canché, ¡Ixi´mo´on...! (Somos de maíz).
K-T´AAN (Nuestro idioma). Este poema se publica en el libro U yóol kpuksi´ik´al (Pensamientos de jóvenes creadores de literatura maya), editado en el año 1998 en Carrillo Puerto por la Unidad Regional de Culturas Populares de Quintana Roo. Eliezer Uc Chan, de Tihosuco, da una visión bastante transparente de la lengua maya como principal signo de identidad para mantener el prestigio étnico de todo un pueblo.
Le k-t’aano’ jach ki’ichkelem Le ba’ax ku taal yax tin tuukul kin wa’alik jach ki’ichkelem k-maaya t’aan ka’aj sijene’ yax le ti’ tin wu’uyaj. Wey sijnalo’one’ tu lu’umil masewal tu peten lu’umil Yucatàn jump’éelil kt’aano’on tumeen to’one’ maayo’on K-t’aan yéetel ba’alche’o’ob yéetel lu’um yéetel ka’an yéetel ik’ yéetel k’àax yéetel ak’ab yéetel chàak. Yan k’iine’ kin t’aan tin juunaj kin wa’alike’ Bix ts’o’ojko’ob le k-ch’ibalo’obo’ Bix ken ts’o’ojko’on Tumeen lajile’ chimpoltík ki’ichkem yuum.
Ha sido en la segunda mitad del siglo XX cuando la lengua maya ha sufrido más influencias del castellano y cuando más se ha extendido el bilingüismo en la Península de Yucatán; pero también es cierto que es en las últimas décadas cuando esta lengua ha mostrado más signos de vigor popular, ha aportado más materiales lingüísticos (diccionarios, gramáticas...) y se han
206

creado más textos literarios. El poema de Eliezer Uc Chan nos recuerda que la lengua maya es un vínculo de unión familiar, un elemento de comunicación con la naturaleza y una forma de conocimiento; como expresión del entorno y como expresión del espíritu, la lengua es un signo de vitalidad cultural. El valor de la lengua se manifiesta en el poema, donde el autor utiliza el mismo adjetivo ki´ichkelem (bonito) precediendo k-maaya t´aan (lengua maya) y precediendo yuum (señor), aquí para referirse a dios. También la identificación ecológica de los mayas con su tierra (lu´um) estructura la tercera estrofa (difrasismo) en que el autor habla de varios fenómenos naturales, de los cuales señalamos ik´(viento) y cháak (lluvia), dioses venerados, aún hoy, por los mayas yucatecos. Cuando se menciona a los antepasados se hace referencia a los pobladores de las antiguas ciudades (Uxmal, Calakmul, Cobá...), hoy en ruinas pero majestuosas, construidas antes de la Conquista española; y cuando se habla de “nosotros” se asume la precaria situación económica y social de los mayas actuales. La destrucción, no la desaparición, del pasado, así como la incertidumbre en el futuro, se complementan ante la convicción de que siempre se ha adorado a dios, ante la convicción de que siempre se es maya.
La lengua y la literatura mayas son la voz social y la palabra poética de un pueblo que, como otros pueblos de América y del mundo, son ejemplo de resistencia pacífica y creativa. Desarrollo cultural y bienestar sostenible, todo es posible para los pueblos amerindios si los otros –los colonialesrenuncian a la constante agresividad económica y política y muestran respeto por las tradiciones; sin duda algunos estados americanos como Perú, Bolivia, Ecuador, Guatemala y tal vez México, forjarán su futuro en las raíces propias (quechuas, mayas...) que les ha de conferir una fuerza progresista. Los mayas de la Península de Yucatán, como otros pueblos originarios de América, se están descubriendo a un occidente aún colonialista, lo hacen a partir de una resistencia silenciosa pero, hasta un cierto punto, revolucionaria que sorprende cada día.
Desde un punto de vista antropológico en los últimos veinte años he observado cómo en Yucatán se manifiestan una serie de procesos que señalan la marginación social de los mayas no supone una marginación cultural. Está claro que el mestizaje adquiere protagonismo en México, pero no porque el mestizaje sea un hecho consumado, sino más bien al contrario; el estado mexicano –en nombre de los beneficios del mestizajequiere apropiarse de los valores culturales indígenas para construir una identidad que hasta hoy el país no ha conseguido, exceptuando los manipulados ejemplos del tequila, los mariachis, la raza azteca, el “zapatismo” o la Virgen de Guadalupe. Los gobiernos mexicanos presumen de un pasado
207

amerindio, ajeno a ellos, y explotan las zonas arqueológicas y el turismo ecológico, donde el indígena es sólo una parte del paisaje; la toponimia, en el caso de los mayas, es utiliza para los intereses turísticos (X-Caret, Xel-Ha, Cancún...).
En el marco de una progresiva implantación del bilingüismo, por suerte los mayas han conservado en sus apellidos los antiguos linajes (Balam, May, Xiu, Canché...); sólo cabe añadir las alineaciones de los equipos de béisbol, las listas de los gobiernos municipales y de los gremios, o también muchos apellidos de médicos, abogados, sacerdotes... Los mayas siguen hablando con asiduidad su lengua y las estadísticas del INI (2003) confirman que en la última década hay cuarenta mil hablantes más; también se mantiene cierto monolingüismo en las personas ancianas y en los niños de edad preescolar, debido al peso cultural de la familia y del municipio. El protagonismo de la mujer maya es relevante en el mantenimiento de los valores mayas, ya sea en el hogar o en la creación poética. En la Península de Yucatán existe un bilingüismo unidireccional maya-castellano y no castellano-maya, como se puede percibir en las ciudades próximas a las costa del Golfo de México o del Caribe (Campeche, Mérida, Cancún, Chetumal...), en que el castellano tiene más implantación. Durante la época colonial la población blancaextranjera fue minoritaria y en tiempos recientes se ha reforzado con inmigrantes mexicanos (huaches); pero los mayas han advertido que la opción lingüística, como lengua de comunicación, no es únicamente el castellano. En las zonas turísticas, muchos mayas dominan el inglés y escuchan francés, italiano, alemán...pero hablan el (o, como dicen ellos, la) maya con la familia, con los vecinos y con los compañeros de trabajo (construcción, hoteles, transportes...).
En la Península de Yucatán, recordemos, hay una sola lengua maya que, en mínimas diferencias dialectales, es comprensible para toda la población maya; no se da aquí, como es el caso de Oaxaca o de Chiapas, la convivencia de diversas lenguas indígenas con frecuencia procedentes de familias lingüísticas distantes. Los mayas “gustan” de hablar su lengua, mantienen una tradición oral original y escriben una literatura que combina la calidad poética con la reivindicación cultural; son conscientes de que –como su pasado- su presente y su futuro se nutren de la fuerza de su prestigio étnico y de la debilidad de la angustia mestiza del extranjero, del que llegó hace quinientos años y del que llega hoy. No deja de sorprender que los blancosextranjeros de Yucatán vengan denominando “mestizos” a los mayas...que hablan maya, que son campesinos, que bailan “jaranas” y que visten de forma tradicional (alpargatas, hipil...). Y es que de la misma manera que hay
208

un bilingüismo unidireccional, también hay mestizaje unidireccional... Se pueden citar unas palabras bastante explícitas de Dennis Tedlock (2000):
Durante la veintena de años denominados Dos Ajaw, o lo que el mundo cristiano denomina el principio del siglo XVI, los europeos empezaron a aparecer en el horizonte del mundo maya. Éste no fue un encuentro de la historia con la prehistoria o de la escritura con la preescritura. Más bien fue el encuentro de una historia y la escritura con otra. Los europeos incluyeron a los mayas en su historia y los mayas incluyeron a los europeos en la suya.
Y ya para concluir, J. Eric S. Thompson, en su clásica Historia y religión de los mayas (1970), reconoce que en la cultura maya se puede ver su presente en su pasado y su pasado en su presente, y que se ha de ver al pueblo maya como una cultura viva que va más allá de las fragmentadas visiones arqueológicas o históricas. Los textos poéticos contemporáneos revelan una visión de los convencidos, una visión antigua y actual, que hace falta contemplar a partir de una larga tradición de reivindicaciones sociales y literarias por parte de los mayas de la Península de Yucatán.
TRADUCCIÓN AL CASTELLANO DE LOS DOS POEMAS
Somos espiga de maíz Somos espiga de maíz; aun cuando se doble nuestro fruto no
muere, seguimos vivos. Somos espiga de maíz, flor y polen sagrado. Dador de vida
eterna eres nuestra carne. Eres nuestra resurrección la resiembra de nuestra cultura la savia del cielo la sangre de nuestras raíces. Bendición de nuestro dios alma de nuestros ancestros el
K’atun de la sabiduría, la señal de soñar sin dolor. Somos de Maíz!
Nuestro idioma Nuestro idioma es muy hermoso lo que aparece primero en mi mente lo digo nuestra hermosa lengua maya lo primero que escuche al nacer.
209

Aquí nacimos en esta tierra de pobres Península de Yucatàn en donde sólo un idioma hablamos porque nosotros somos mayas. Hablamos con los animales con la tierra con el cielo con el viento con el monte con la noche y con la lluvia. A veces hablo conmigo mismo y me pregunto cómo acabaron nuestros antepasados cómo acabaremos nosotros si siempre adoramos a Dios.
BIBLIOGRAFÍA
Aguirre Beltran, Gonzalo Lenguas vernáculas. Su uso y desuso en la enseñanza: la experiencia de México, CIESAS (20), México, 1983
Derechos Indígenas. Los pueblos indígenas en la Constitución Méxicana, Instituto Nacional Indigenista, México, 1995
González, Graciela “Antecedentes coloniales (siglos XVI a XVIII)”, La antropología en México, Vol. I, pp.213-259, INAH, México, 1987
Heath, S. Brice La política del lenguaje en México: de la Colonia a la Nación, SEP/INI, México, 1972
Ligorred, Francesc Lenguas indígenas de México y Centroaméríca, Ed. Mapfre, V-5, Madrid, 1992
Ligorred, Francesc U Mayathanoob ti Dzib / Las voces de la escritura, Universidad Autónoma de Yucatàn, Mérida, 1997
Ligorred, Francesc Mayas y Coloniales. Apuntes etnoliteranos para el Yucatán del siglo XXI, Maldonado Eds. del Mayab, Mérida 2001
Maldonado, Raúl El Nuevo Analté (Libro Cerámico), Maldonado Eds. del Mayab, Mérida, 2000
Muñoz del Manzano, Cipriano Bibliografía española de lenguas indígenas de América, Biblioteca Nacional, Madrid, 1892
Pellicer, Dora “Oralidad y escritura de la literatura indígena: una aproximación histórica”, Situación actual y perspectivas de la Literatura en lenguas indígenas, pp.15-53, CNCA, México, 1993
Programa de Lenguas y Literatura Indígenas, Dirección General de Culturas Populares, CNCA, México, 1993
210

Tedlock, Dennis “La tortura en los archivos coloniales: encuentro maya con los europeos”, Mesoamérica, Núm. 39, pp. 393-416, CIRMA-Guatemala / Plumsock Mesoamerican Studies-Vermont, 2000
U yóol k-puksi’ik’al (Pensamientos de jóvenes creadores de literatura maya), Unidad Regional de Culturas Populares, Carrillo Puerto, Q. Roo, 1998
Zavala, Mauricio Gramática Maya, Imp. de la Ermita, Mérida,Yucatán, 1896
211

POLÍTICAS EDUCATIVAS EN PARAGUAY: REVISIÓN Y BALANCE
Azucena Palacios Alcaine Universidad Autónoma de Madrid
1. LA SITUACIÓN SOCIOLINGÜÍSTICA DEL GUARANÍ EN PARAGUAY
Como es bien sabido, Paraguay goza de una situación sociolingüística diferenciada de la que experimenta el resto de los países Hispanoamericanos. Esa diferenciación consiste básicamente en que, según el Censo de Población de 1992, el 88, 3% de su población habla una lengua indígena: el guaraní, de la cual el 39, 3% es guaraní monolingüe y el 49% bilingüe de guaraní y castellano. Este alto porcentaje de población de hablantes de una lengua amerindia supera con creces el de cualquier otro país hispanoamericano. Por otra parte, como afirmaba B. Melià en un trabajo de (1995:162), lo que caracteriza a Paraguay, sin embargo, “no es tanto su bilingüismo cuanto el hecho de que una sociedad no indígena siga hablando una lengua indígena”. Quizá sea conveniente mencionar también que la distribución del monolingüismo y del bilingüismo paraguayo es, en general, sectorial, y está vinculado con el tipo de población rural o urbana. Así, según la Encuesta de Hogares de 1995, el idioma que se habla en el hogar es mayoritariamente el guaraní en la zona rural, el 72, 7%, a diferencia de lo que ocurre en las zonas urbanas, como muestra la tabla 1, tomada del trabajo publicado por la Dirección de Planificación, Estadística e Información del MEC de 1999:
213

Idioma que se habla en el lugar Sólo guaraní Sólo castellano Castellano y guaraní
Tabla 1.

Zona urbana 23, 3% 28, 6% 48, 1%

Zona rural 72, 7% 12, 1% 15, 2%

Como puede apreciarse en la Tabla 1, parece que la lengua de uso habitual en el ámbito familiar es mayoritariamente el guaraní en las áreas rurales, a diferencia de las áreas urbanas, que muestran una mayor tendencia al uso bilingüe castellano y guaraní. Estos datos, lejos de ser anecdóticos, tienen una importancia fundamental a la hora de aplicar políticas educativas, como veremos más adelante. Bástenos, por el momento, ofrecer estos datos cuantitativos que permiten, de manera relativamente objetiva, trazar un panorama sociolingüístico de Paraguay. Tomados de manera literal, podemos concluir que Paraguay es un país eminentemente bilingüe, si bien deja traslucir dos realidades lingüísticas bien diferenciadas: que entre la población ubicada en zonas rurales1 predomina el tipo de hablante monolingüe guaraní, o al menos con lengua materna guaraní y castellano como lengua segunda, con distinto grado de bilingüismo, probablemente un bilingüismo subordinado, a diferencia de lo que ocurre en las zonas urbanas, que permite concluir que el tipo de bilingüismo que en ellas se registra puede ser cualitativamente diferente, esto es, un bilingüismo coordinado.
Es preciso, sin embargo, mencionar dos factores que, a mi juicio, son indispensables para poder analizar eficazmente la situación sociolingüística, pero que están ausentes en los trabajos sociolingüísticos sobre Paraguay publicados con datos actuales. Me refiero al factor nivel de instrucción y clase social, como contenedor del tipo de profesión, ingresos, tipo de vivienda y aspiración social de los individuos. Sin duda un estudio planteado en estos términos completaría la ya tradicional distribución rural/urbana de la realidad sociolingüística paraguaya en términos mucho más certeros.2
Los datos estadísticos per se no permiten entender la realidad lingüística paraguaya, sin embargo, es un denominador común caracterizarla con una situación de diglosia,3 lo que supone una jerarquización de las lenguas coexistentes. Así, al guaraní le corresponde el estatus de lengua subordinada al castellano o lengua menos prestigiosa. En términos de poder y solidaridad, el castellano es la lengua que ocupa los espacios de poder –administración, educación, medios de comunicación, macroeconomía, etc.– y el guaraní los reservados a la solidaridad –ámbito familiar, afectivo, relaciones con los vecinos, pequeño intercambio comercial, etc.4 Se consi-

214

dera, no obstante, que el guaraní es también la lengua de identidad y cohesión nacional, aunque paradójicamente, no tenga una valoración prestigiosa para el ascenso social.5
En un documento de la Comisión Nacional de Bilingüismo publicado en 1996 se afirmaba que “la pobreza está ideologizada en el Paraguay como derivación de una insuficiencia lingüística, y hasta ligada al uso monolingüe en guaraní y otras lenguas indígenas” (CARE, 1996:477). Hay un reconocimiento explícito de la minusvaloración social que los paraguayos otorgan al guaraní con respecto al castellano, esto es, consideran que esta lengua no supone un medio de progreso social ni económico, lo cual redunda en actitudes negativas hacia la lengua indígena.
2. LAS POLÍTICAS EDUCATIVAS EN PARAGUAY: REVISIÓN CRÍTICA
En cuanto al estatus legal del guaraní paraguayo, la Constitución Nacional de 1992 oficializó esta lengua y la equiparó al castellano en su artículo 140. En el artículo 77, establece que “la enseñanza en los comienzos del proceso escolar se realizará en la lengua oficial materna del educando. Se instruirá, asimismo, en el conocimiento y en el empleo de ambas lenguas oficiales de la República”.
Completando este artículo, la Ley 28 del 10 de septiembre de 1992 declara la obligatoriedad de la enseñanza de los idiomas oficiales en el Currículo educativo en todos los niveles, primario, secundario y universitario.
La realidad es, sin embargo, bien distinta, como denuncia la Comisión Nacional de Bilingüismo.6 Esta Comisión declaraba que la educación paraguaya se ha caracterizado siempre por “la condición castellanizante de la casi totalidad de los planes escolares”. Partiendo de la situación de bilingüismo, y no nos olvidemos que también de monolingüismo de gran parte de su población, sobre todo en las áreas rurales, insistía ésta en analizar críticamente la situación educativa paraguaya y las consecuencias que afectaban a los paraguayos. Denunciaba así que:
en la práctica estos planes [educativos] han sido responsables de la privación de información, de conocimiento y, consecuentemente, de medios económicos y posibilidades culturales para amplios sectores de la población paraguaya, que de hecho es penalizada por el hecho de no conocer el castellano, al mismo tiempo que se ve privada de los recursos apropiados para un buen uso de su propia lengua, e incluso la adquisición de una segunda lengua, como el castellano. (CARE, 1996:489)
Sin embargo, la Reforma Educativa, que entrará en vigor en 1994, incluye, la aplicación de un Proyecto de Educación Bilingüe. Asesorada por la
215

Comisión Nacional de Bilingüismo, se proyecta en 1989 el Programa de Educación Bilingüe de Mantenimiento, “que respeta la lengua materna de los niños y niñas e incorpora gradual y sistemáticamente la segunda lengua”. Su objetivo básico es lograr bilingües coordinados, esto es, que tengan igual competencia lingüística y destrezas comunicativas en guaraní y castellano. Un segundo objetivo, no menos importante, consiste en la “preservación y valorización del patrimonio cultural tangible e intangible y la promoción de las culturas vivientes, otorgando a la cultura un papel protagónico para la profundización de la democracia, el fortalecimiento de la comunidad nacional y la dinamización del crecimiento económico”. (MEC, 1999:55)
Se propone que se implante desde el jardín de infancia hasta, por lo menos, el Tercer Ciclo de Educación Escolar Básica (hasta los 15 años). En la realidad, sin embargo, la enseñanza bilingüe en las dos Modalidades, Guaranihablante e Hispanohablante, se aplica tan sólo en los dos primeros ciclos de la Educación Escolar Básica, hasta los 11años.
Este modelo tiene, en mi opinión, algunos problemas, ya que, contempla que, en el modelo Guaranihablante, se dé inicialmente una alfabetización en lengua materna, en guaraní, para después pasar a una enseñanza formal básica también en castellano, en un período de tan sólo tres años, un período demasiado breve para que niños guaranihablantes e hispanohablantes maternos igualen sus destrezas comunicativas en castellano, no en guaraní. Por otra parte, a pesar de que el guaraní es concebido como lengua que debe protegerse, en la práctica el modelo produce el bilingüismo de los niños guaraníes, pero no en la misma medida que el de los niños que tienen el castellano como lengua materna. En este sentido el modelo se basa en que el guaraní es una lengua secundaria, a la que hay que proteger, pero sigue manteniendo distinto estatus con respecto al español. Se trataría, en la práctica, de un programa encaminado a hacer bilingües a los niños cuya lengua materna es el guaraní, y no tanto a los niños cuya lengua materna es el castellano. Así, “al terminar la primaria, los niños cuya primera lengua es el guaraní, deben tener la misma competencia en español que otros, con el mismo grado de educación que tiene el español como lengua materna. Estos deben superar ampliamente a otros niños de su misma zona y condición lingüística inicial que estudiaron según un programa en el que no se usa el guaraní como medida de alfabetización e instrucción ni se enseña el español como segunda lengua”. (CARE, 1996: 476)
Es evidente que la pretensión fundamental de este programa bilingüe es la escolarización de los niños guaranihablantes y, sobre todo, la reducción
216

del fracaso escolar y el absentismo, que, sobre todo en zonas rurales, tiene porcentajes ciertamente altos.
En 1996, sin embargo, el Departamento de Curriculum del MEC elaboró una propuesta de modificación del diseño de la Educación Bilingüe, esta vez sin el asesoramiento de la Comisión Nacional de Bilingüismo, según denuncia el Equipo Técnico de Educación Bilingüe (CARE, 1996:501). Las reformas introducidas tienden a minusvalorar el guaraní, relegado en el ámbito escolar al uso oral cotidiano, y revalorizan la enseñanza formal del castellano como medio de integración sociocultural, según se aprecia en la explicitación del Perfil Educativo de la Educación Escolar Básica, que pretende que los paraguayos: - Empleen el idioma guaraní especialmente en la comunicación oral con un
nivel de competencia lingüística adecuado a las exigencias de su contexto cotidiano - Utilicen eficientemente el español en forma oral y escrita como instrumento de comunicación, de integración sociocultural y de incorporación de las manifestaciones científicas y culturales.
Según la Comisión Nacional de Bilingüismo, este nuevo modelo de Educación Bilingüe tenía como único objetivo la castellanización. Para afirmar esto, se basan, fundamentalmente, en la comparación de los porcentajes de presencia del guaraní y el castellano en las aulas (pérdida de un 12% para el guaraní, a diferencia del castellano, que gana presencia en la misma proporción). En el cuadro que se incluye a continuación, tomado de CARE (1996:507), se pueden comparar los porcentajes que presentan la enseñanza del guaraní y del castellano en ambos modelos para el segundo ciclo:

Segunda Lengua Lengua Materna Cursos

30%

35%

40%

70%

65%

60%

4º

5º

6º

Diseño anterior: Diseño Único de Enseñanza Bilingüe de Mantenimiento Modalidad Hispanohablante y Modalidad Guaranihablante (Segundo Ciclo)

Modalidad Hispanohablante Segunda Lengua: 31, 5% Lengua Materna: 68, 5%

Modalidad Guarnihablante Segunda Lengua: 65, 5% Lengua Materna: 33, 5%

Diseño reformado: Diseño Diferenciado (Segundo Ciclo)

217

Como puede apreciarse, a diferencia del modelo de Educación Bilingüe de Mantenimiento, este puede considerarse un modelo de Sustitución Lingüística, ya que se produce una drástica reducción del uso del guaraní, tanto en el Modelo Hispanohablante como en el Guaranihablante.
Hay que decir que esta segunda reforma del modelo primitivo no llegó a aplicarse dadas las críticas de los especialistas en el diseño de los currículos educativos, sin embargo, es significativo que aún antes de implementarse esta reforma de la Educación Bilingüe de Mantenimiento hubiera una modificación auspiciada desde el propio ministerio que recortaba el espíritu innovador y el espacio del guaraní en la escuela. De esta reforma frustrada se desprende con claridad cuál es la voluntad de aplicación real de un modelo de escuela en el que los dos idiomas oficiales no tienen el mismo estatus y prestigio.
En cuanto a la implementación de estos programas bilingües, es preciso hace notar que ésta tropieza con numerosas dificultades. En primer lugar, la implementación es aún escasa y los resultados son poco satisfactorios. Las quejas más comunes se refieren al rechazo del guaraní como idioma de alfabetización tanto por parte de los padres como, lo que es más grave aún, por parte de algunos docentes; la falta de recursos humanos con capacitación y voluntad para aplicar este tipo de enseñanza (supervisores, técnicos, personal administrativo, etc.); la escasa preparación de los docentes, a pesar de que se han organizado programas de formación; los escasos recursos materiales, fundamentalmente de materiales en guaraní para ser utilizados como primera y segunda lengua. Finalmente, aunque no por ello menos importante, la enseñanza bilingüe de la Modalidad Hispanohablante se ha aplicado masivamente en el país, sin tener en cuenta, en general, cuál es la lengua materna de los niños en muchas de las escuelas donde se ha aplicado, en especial en las áreas rurales y suburbanas. Tampoco se hizo un estudio previo de cuáles eran las escuelas más propicias para aplicar uno u otro modelo de educación bilingüe, antes de que la implementación fuera efectiva. Esto ha conducido al fracaso escolar de grupos bilingües cuya lengua materna es el guaraní y, sobre todo, de los grupos monolingües de guaraní.
Otros aspectos muy criticados de la enseñanza bilingüe hacen referencia a cuestiones propiamente lingüísticas, educativas o pedagógicas. Algunos de ellos son centrales en el modelo educativo, como la modalidad de guaraní que se enseña en las escuelas. Como es bien sabido, el guaraní paraguayo tiene interferencias del castellano, al igual que el castellano del guaraní, dada la situación de contacto lingüístico intenso que ha gozado Paraguay desde los tiempos de la colonia. Por ello, el guaraní hablado por la pobla-
218

ción o guaraní jopara [yopará], interferido en el léxico y en la morfosintaxis por el castellano no es considerado como la variedad ideal de lengua para su enseñanza formal, por lo que se tiende a enseñar una variedad “pura” de guaraní, esto es, sin hispanismos, que el escolar no reconoce como propia y que encuentra un rechazo considerable. Así, una de las quejas más frecuentes que se pueden escuchar sobre este aspecto es que al niño se le enseñan listas de palabras que debe memorizar como si se tratara de la enseñanza de una lengua segunda y no de su lengua materna. En el caso de la modalidad hispanohablante, la enseñanza del guaraní como lengua segunda tiene los mismos inconvenientes. No parece tampoco que se haya encontrado la fórmula adecuada para la integración de los neologismos, ya que, por ese afán purista, se rechaza cualquier incorporación o adaptación del término hispano al guaraní.
En relación con esto, numerosas voces se alzan contra este modelo de enseñanza bilingüe cuyo diseño hace que, en opinión de los expertos más críticos, se enseñe el guaraní y no en guaraní. Según esto, no se aprovecha el desarrollo cognitivo, cultural y socioafectivo del niño y de su entorno familiar real, bilingüe o monolingüe, que tiene, lo que redunda en su fracaso escolar.
Otra de las discusiones que ha ocupado no sólo a lingüistas y escritores que escriben en guaraní sino a toda la sociedad paraguaya es la cuestión de qué alfabeto guaraní es el más adecuado para leer y escribir en guaraní: el alfabeto llamado tradicional, heredado en alguna medida de la tradición misionera, preferido por los escritores, o el alfabeto científico, elaborado con criterios fonéticos por los lingüistas. Esta polémica, que dura varias décadas, constituye igualmente un escollo no demasiado bien resuelto, por más que haya un único alfabeto oficial, el científico, en el que se debe enseñar la lengua. Aún hoy se pueden encontrar críticas que aluden a la confusión en la que caen los estudiantes, que aprenden a leer guaraní en el alfabeto científico y no pueden leer gran número de obras literarias escritas en el alfabeto tradicional. En realidad, las diferencias existentes en ambos alfabetos sólo afectan a unos cuantos fonemas y sus grafemas correspondientes, por lo que la explicitación en las escuelas de las equivalencias entre ambos, pondrían fin a una polémica ciertamente estéril.
En definitiva, no parece que haya una educación intercultural bilingüe efectiva sino la imposición del aprendizaje de la lengua guaraní, incluso en la modalidad guaranihablante, como fin único y último, al margen de las relaciones entre cultura y lengua, sociedad y lengua o cosmovisión y lengua. La enseñanza bilingüe se ha dirigido, como un programa especial, a sectores de población concretos y no ha sido aplicada según los crite-
219

rios aconsejados por los técnicos que la elaboraron; tampoco parece que haya habido una voluntad de las instituciones políticas y educativas que permitiera implantar esta enseñanza de manera seria y rigurosa, en las mismas condiciones en las que se ha implantado el Modelo de Educación Hispanohablante.
Estas críticas fueron ya expuestas por el Equipo Técnico de Educación Bilingüe en un documento publicado en 1996, tras hacer una evaluación negativa de la trayectoria de la Educación Bilingüe en Paraguay;7 críticas que por desgracia siguen siendo plenamente actuales. Denuncia este equipo de expertos la voluntad encubierta de implantar un modelo educativo cuyo objetivo básico es la hispanización de la población paraguaya y la falta de recursos para este tipo de educación, cuya consecuencia inmediata es la aplicación de estos programas bilingües en un reducido número de escuelas.
En cuanto a la Educación Intercultural Bilingüe, sólo tengo conocimiento de que se está implantado en áreas rurales el Programa Rural de Educación Bilingüe Intercultural desde 1993, por el Movimiento de educación popular integral: Fe y Alegría. Este programa lleva a cabo la alfabetización en guaraní y, al menos en los primeros años, mantiene el guaraní como lengua de enseñanza. Parece que han elaborado materiales propios y, según B. Melià, uno de sus fundadores e impulsores, esa elaboración ha tomado en consideración “el mundo cultural paraguayo, sobre todo el rural” (1995:164). No conozco, sin embargo, cuáles son sus fundamentos ni cómo ha sido su implementación, los materiales elegidos o la extensión real de aplicación.
En definitiva, los programas de Educación Bilingüe, aunque existentes, no han sido suficientemente apoyados y han logrado objetivos poco satisfactorios, sobre todo en lo que se refiere a la aplicación del Modelo Guaranihablante. Diversos factores, como hemos visto, se han conjuntado para que esto ocurra. La causa primera y última es, en mi opinión, el estatus de inferioridad que social, educativa y políticamente sigue teniendo el guaraní con respecto al castellano. Parece que, en efecto, los paraguayos ven en el bilingüismo la afirmación de su identidad como nación. Sin embargo, los ámbitos de la educación, la administración, la política, la economía, pertenecen casi exclusivamente al dominio castellano. La concepción de un guaraní minusvalorado y con actitudes negativas sigue primando en la actualidad. Por el momento no parece que esta situación tenga una repercusión inmediata en la vitalidad de la lengua, pero quién sabe en un futuro no demasiado lejano qué es lo que ocurrirá.
Para finalizar, sólo quiero hacer especial hincapié en que, más allá de la implantación de los programas bilingües y de su filosofía de partida, única-
220

mente si se considera que las políticas lingüísticas tienen que aplicarse a todos los ámbitos de la sociedad y no sólo estar restringidas a las políticas educativas, podrán obtenerse resultados más satisfactorios de los que se han logrado en Paraguay hasta el momento. Es preciso, para ello, partir del presupuesto de que el guaraní y el castellano son lenguas de igual rango y estatus social, político, jurídico y educativo. Si no se parte de este presupuesto, todas las políticas lingüísticas que se adopten estarán encaminadas a la hispanización de la sociedad a medio o largo plazo. Sólo la revalorización del guaraní en los ámbitos sociales, políticos y educativos podrá garantizar la igualdad de todos los ciudadanos paraguayos. Por tanto, es preciso que la Administración tome medidas sociales y políticas para que el guaraní se normalice y extienda sus usos a ámbitos que hasta ahora estaban reservados para el castellano: la administración y el aparato burocrático, el sistema jurídico, los medios de comunicación de masa, la política o la economía. Sólo cuando Paraguay tenga una situación de bilingüismo sin diglosia, en el sentido manejado en este trabajo, podrá afrontar una educación bilingüe racional y justa, que realmente pueda cumplir los objetivos que la Comisión Nacional de Bilingüismo se proponía: hacer de los paraguayos bilingües coordinados. En este sentido, deseo hacer mías unas palabras de B. Melià, quien decía que “la mayor dificultad para una alfabetización en lengua guaraní no es de orden técnico ni pedagógico, sino sociolingüístico, y aun ideológico” (1995:136).
NOTAS
1 Los sociólogos paraguayos deberían matizar qué se entiende por rural y qué por urbano, ya que, en mi opinión, las periferias o suburbios de los centros urbanos más poblados tienen mayor semejanza con las zonas rurales que con las urbanas. En cualquier caso, resulta muy interesante comparar índices económicos, sociales y de alfabetización de las zonas rurales y urbanas para comprender las diferencias estructurales que subyacen a una y a otra. En este sentido, véase el trabajo publicado en 1999 por el MEC, Evolución de los Indicadores del Sistema Educativo, Asunción. Además de los datos estadísticos se hace hincapié en cómo las diferencias estructurales repercuten en los sectores menos favorecidos: suburbanos y rurales.
2 L. Zajícová está realizado trabajos de campo en algunas zonas paraguayas para evaluar el grado y tipos de bilingüismo existentes en zonas urbanas (con urbes grandes y pequeñas) y rurales, y medir las actitudes de los paraguayos hacia las dos lenguas mayoritarias, sin embargo, no conozco aún ninguna versión elaborada de este trabajo.
3 En el sentido dado por J. Fishman a este concepto: comunidad bilingüe en la que existe un alto porcentaje de bilingües, si bien las lenguas en coexistencia están diferenciadas funcionalmente en términos de variedad alta y variedad baja.
221

4 La caracterización del bilingüismo paraguayo como diglósico se acepta y explicita hasta en documentos oficiales del Consejo Asesor de la Reforma EducativaComisión de Bilingüismo. Una recopilación de los trabajos de esta Comisión aparecen publicados bajo el título Avances de la reforma educativa. Perspectivas, estrategias y políticas de la educación paraguaya, MEC,Asunción. Para una breve revisión crítica de los estudios sociolingüísticos sobre Paraguay, véase el cap. 5 de Palacios (1999).
5 Hay que decir que estas actitudes hacia la lengua, ya asentadas entre la bibliografía existente, probablemente serán bien distintas en ámbitos rurales o urbanos.
6 B. Melià hace una evaluación similar de las políticas lingüísticas paraguayas (1995:133).
7 “Hacia dónde va la Educación Bilingüe? Análisis del nuevo diseño de la Educación Bilingüe para el 2º ciclo de la Educación Escolar Básica”, MEC, Asunción.
BIBLIOGRAFÍA
CANESE, N. KRIVOSHEIN de (1989), “Evolución del bilingüismo paraguayo”, Ñemitÿ, 18, Asunción.
CORVALAN, G. (1981), Paraguay, nación bilingüe, Asunción, Centro Paraguayo de Estudios Sociológicos.
CONSEJO ASESOR DE LA REFORMA EDUCATIVA (CARE) (1996), Avances de la reforma educativa. Perspectivas, estrategias y políticas de la educación paraguaya, Asunción, MEC.
CORVALAN, G. y GRANDA, G. de (1982), Sociedad y lengua. Bilingüismo en el Paraguay, 2 vols., Asunción, Centro Paraguayo de Estudios Sociológicos.
GENES, I. B. (1978).“Actitudes hacia la lengua guaraní”, Ñemitÿ, 3, 8-10,Asunción. GRANDA, G. de (1988), Sociedad, historia y lengua en el Paraguay, Bogotá, Instituto Caro y Cuervo. MEC (1999), Evolución de los indicadores del sistema educativo, Asunción, Dpto. de Análisis Sectorial y Estudios. MELIÀ, B. (1973), “Diglosia en el Paraguay o la comunicación desequilibrada”, Suplemento Antropológico, 8, 1. 2, 133-140,Asunción. MELIÀ, B. (1995), Elogio de la lengua guaraní, Asunción, CEPAG. PALACIOS, A. (1999), Introducción a la lengua y cultura guaraníes, Valencia, IVALCA. PLA, J. y MELIÀ, B. (1975). Bilingüismo y tercera lengua en el Paraguay, Asunción, Universidad Católica. RUBIN, J. (1974). Bilingüismo nacional en el Paraguay, México, Instituto Indigenista Interamericano.
222

ACTITUDES Y USOS DEL GUARANÍ EN PARAGUAY
Lenka Zajícová Universidad Palacký de Olomouc (República Checa)
Dos acontecimientos decisivos marcaron la situación lingüística de Paraguay en la última década del siglo XX: en 1992 se aprobó la nueva Constitución, en la que el guaraní es aceptado como la segunda lengua oficial del estado,1 y, como consecuencia, se empezó una ambiciosa reforma de la educación bilingüe.
La primera versión de una educación bilingüe de los años ochenta todavía otorgaba al guaraní el nivel de un instrumento de comunicación puramente oral. La política lingüística del Ministerio de Educación y Culto en el año 1983 fue enseñar el guaraní a nivel de escuchar y hablar, pero no a nivel de leer y escribir,2 con lo que se afirmaba el estatus inferior del guaraní con respecto al castellano.
El mayor objetivo de la reforma, iniciada en marzo de 1994,3 es que toda la población paraguaya sea bilingüe coordinada. Se crearon dos currículum escolares y las escuelas tuvieron que elegir entre la así llamada modalidad guaranihablante –que empieza con un 85 % de las clases en guaraní y un 15 % de las clases en castellano, porcentajes que se aproximan hasta llegar al 50 % en las dos lenguas en el último grado de la primaria– y la modalidad hispanohablante con el programa invertido.
Sin embargo, el número de escuelas de modalidad guaraníhablante quedó muy reducido: en 1998 se trataba de solo 472 escuelas con 40.639 alumnos frente a unas 6.500 escuelas de modalidad hispanohablante,4 lo que no se
223

corresponde en absoluto con el porcentaje de los niños monolingües en guaraní al comienzo de la escolarización. Hay varias razones de esta situación, ya sea una selección a veces equivocada de las escuelas piloto de ese proyecto, ya sea la oposición de los padres a esta modalidad, pues para ellos la función primordial de la escuela sigue residiendo en enseñar el castellano, y ni siquiera una amplia campaña de sensibilización en todo el país ha logrado cambiar esta convicción general. Otras causas pueden ser la oposición interna en el ministerio, y, ante todo, la falta de recursos y materiales escolares.5 Por estas causas la reforma se quedó, en cuanto a la implantación de las escuelas de modalidad guaraníhablante, estancada, a pesar de que en los ocho años de vigencia de la reforma se han formado miles de maestros más o menos capacitados para la educación bilingüe y se ha publicado (o se hubiera podido publicar) el suficiente material escolar para cubrir la demanda.

APUNTES METODOLÓGICOS DE LA ENCUESTA
Para investigar qué efecto han tenido estas políticas lingüísticas en las actitudes de los hablantes hacia el guaraní y en el uso del guaraní, entre marzo y mayo de 2001 realizamos unas encuestas en el Departamento de Itapúa, en el sur del Paraguay Oriental. Para hacernos una idea básica sobre la situación lingüística del departamento y su lugar dentro de Paraguay, en la siguiente tabla se comparan los porcentajes del uso lingüístico general de los censos de población disponibles.

en %
1950 1962 1982 1992

castellano

Paraguay Itapúa

4,7 13,9

4,4

6,8

6,5 10,0

6,4

8,8

guaraní Paraguay Itapúa
40,1 26,3 45,1 29,3 40,1 34,8 39,2 44,2

castellano-guaraní Paraguay Itapúa
53,8 55,7 48,4 53,3 48,6 52,0 48,9 42,7

otros

Paraguay Itapúa

1,4

4,1

2,1 10,7

4,8

3,2

5,5

4,4

Tabla 1. Comparación del porcentaje de los hablantes según la lengua hablada
habitualmente en el hogar en los últimos Censos de Población y Viviendas en Paraguay y en Itapúa6

Trabajamos con dos grupos focales: el primero fue una muestra seleccionada a base de cuatro variables sociales, cubriendo la población general; el segundo grupo fue representante de la generación joven con un nivel de educación alto, en concreto, estudiantes de diferentes institutos de formación docente de la zona. Las cuatro variables sociales mediante las que seleccionamos la primera muestra fueron las siguientes:

224

1. Edad. Hemos dividido los informantes en tres generaciones: primera, menor de 25 años; segunda, entre 25 y 55 años; tercera: más de 55 años. En la práctica, los informantes de la primera generación tenían entre 20 y 25 años, los de la segunda entre 28 y 42 y los de la tercera entre 58 y 73. 2. Nivel sociocultural. Hemos considerado dos niveles, alto y bajo, basándonos en dos factores, el primario fue el nivel de la educación completada, y el secundario, la profesión. En el nivel sociocultural bajo entraban las personas con 6 años de escuela primaria como máximo –dado el hecho de que el promedio de años de estudio es 6, 6 años, según la Encuesta Integrada de Hogares de 2000/017– y de profesiones como empleada doméstica, ama de casa, vendedora –en el caso de las mujeres–, y jornalero, pequeño agricultor, pintor (de brocha gorda), artesano sin instrucción alguna –en el caso de los hombres. Al nivel sociocultural alto pertenecían las personas con por lo menos alguna instrucción de nivel secundario y de profesiones como estudiante, docente de diferentes tipos de escuela, tipógrafo, propietario de un comercio. 3. Sexo. 4. Residencia. Hemos considerado dos categorías, de residencia urbana y rural. Bajo el área de residencia urbana entendemos la ciudad de Encarnación, bajo el área de residencia rural los pueblos en los alrededores de Encarnación.
A base de estas cuatro variables sociales se escogieron 24 informantes, uno por cada una de las combinaciones posibles. En la selección de los informantes se buscaron preferiblemente personas bilingües; sin embargo, esta condición no se tomó como imprescindible. A los informantes les pasamos una encuesta de 30–45 minutos de duración con objeto de encontrar información de carácter sociolingüístico. Una de las partes principales de la encuesta eran 48 preguntas sobre el uso de las lenguas en diferentes contextos.
En cuanto a las características lingüísticas básicas del grupo, los informantes proporcionaron los siguientes datos sobre su lengua materna: guaraní 37, 5 %, castellano 12, 5 %, castellano y guaraní 45, 8 % (es decir, los que afirmaron que las dos lenguas las habían aprendido a la misma edad), otra lengua 4, 2 %. En cuanto a la preferencia por la lengua, la información proporcionada por los hablantes fue la siguiente: guaraní 29, 2 %, castellano 20, 8 %, sin preferencia particular por una de las dos lenguas: 50 %.
225

USOS Y CONTEXTOS
Las 48 preguntas sobre el empleo de la lengua en diferentes contextos arrojaron, de manera resumida, los siguientes resultados:
Los contextos que favorecen el uso del castellano: - desconocimiento del interlocutor en el ámbito urbano (p. ej., en un
comercio en el que se está por primera vez, en una ciudad o pueblo) - el estatus social alto del interlocutor, ya sea por su apariencia, ya sea por
su profesión (p. ej., con extraños bien vestidos, con el juez, patrón, médico, cura, abogado, autoridades, policía) - actos sociales (p. ej., en un baile) - educación de los hijos (con los hijos, con el/la esposo/a en presencia de los hijos) - relaciones de poder (p. ej., con la empleada, enojado) - situaciones íntimas (p. ej., diciendo cosas íntimas, haciendo el amor)
Los contextos que favorecen el uso del guaraní: - ámbito familiar (p. ej., esposos, abuelos, padres, hermanos, suegros, padri-
nos) - fuertes relaciones de solidaridad (camaradas en el ejército, amigos, veci-
nos) - situaciones informales (tomando caña, amigos tomando mate, chistes) - situaciones emotivas (enojado/a) - ámbito rural y supuesto nivel social bajo del interlocutor (señora vieja
descalza, gente del campo, curandero, personal)
Los contextos que favorecen el uso bilingüe: - relaciones sociales no íntimas (compañeros de trabajo, mercado, escuela
durante el recreo, empleada, amigos en un ámbito no íntimo [en la calle de una ciudad]) - educación de los hijos en la generación joven
Un comentario del uso lingüístico en todos estos contextos sería demasiado extenso, por eso hemos elegido los de relaciones familiares o de amistad para compararlos luego con los resultados en la segunda muestra.
226

en % Esposo Esposo/enojado Esposo/hijos Esposo/calle Esposo/amor Abuelos Padres Hermanos Hijos Amigos/mate Compañeros Cosa íntima

guaraní castellano cast.+guar.8 cast+otra otra no contesta

54, 2

20, 8

20, 8

00

4, 2

37, 5

33, 3

20, 8

00

8, 3

12, 5

41, 7

37, 5

00

8, 3

29, 2

41, 7

25

00

4, 2

33, 3

50

8, 3

00

8, 3

70, 8

12, 5

8, 3

0 8, 3

0

58, 3

20, 8

16, 7

4, 2 0

0

62, 5

12, 5

16, 7

4, 2 0

4, 2

16, 7

41, 7

33, 3

00

8, 3

62, 5

4, 2

29, 2

4, 2 0

0

37, 5

16, 7

37, 5

00

8, 3

16, 7

58, 3

20, 8

4, 2 0

0

Tabla 2. Comparación del uso lingüístico en el ámbito familiar y de amistad según el interlocutor

Tres datos de esta tabla merecen un comentario: 1. No hay una disminución muy significante en el uso del guaraní entre las generaciones abuelos/padres/hermanos. Aunque el porcentaje entre abuelos y padres decrece, con los hermanos vuelve a aumentar. Por otra parte, crece más el uso bilingüe que el del castellano exclusivamente. 2. Donde sí hay un declive dramático, es en el caso de la comunicación con los hijos: el uso del guaraní se da en un mero 16, 7 %. Esta caída se confirma también en la comunicación con el/la esposo/a en la presencia de los hijos: un mero 12, 5 % en el caso del guaraní, mientras que para una comunicación cotidiana aparece un 54, 2 % del guaraní y en otros contextos con el/la esposo/a trasciende o se queda cerca del 30 %. La escuela sigue ejerciendo una influencia decisiva sobre el uso lingüístico: los padres prefieren hablar con sus hijos el castellano para facilitarles el aprendizaje. En este sentido no ha cambiado nada desde los tiempos de la investigación de Joan Rubin de los años sesenta, que afirmaba que la escuela ejercía la presión más fuerte sobre el uso del castellano.9 A modo de hipérbole, se podría decir que los niños paraguayos aprenden el guaraní un poco a pesar de sus padres, gracias a estar rodeados en la calle de amigos con los que se habla en guaraní. 3. Otro dato quizás sorprendente es el porcentaje muy alto del uso del castellano en situaciones íntimas, con el/la esposo/a haciendo amor 50 %, y diciendo cosas íntimas 58, 3 %. En estas situaciones el hablante debería preferir uso de su lengua materna, según las investigaciones

227

sobre el bilingüismo individual, lo que en este caso no se corresponde con la información proporcionada por los hablantes sobre su lengua materna (12, 5 % castellano). Si miramos esta cuestión con más detalle, vemos que la mitad de los que tienen como lengua materna el guaraní prefieren el uso del castellano en este contexto, y de los que aprendieron las dos lenguas simultáneamente, casi todos eligen el castellano.

COMPARACIÓN DE LAS VARIABLES SOCIALES
La comparación de todas las ocurrencias en las respuestas sobre los usos lingüísticos según las cuatro variables sociales dio los siguientes resultados:

en %
guaraní castellano castellano y guaraní castellano y otra otra no sabe/no responde
Tabla 3. Variable social Edad

Gen. III (mayores)
39, 9 32, 8 18, 2
2, 1 0, 5 6, 5

Gen. II (adultos)
31, 0 41, 1 22, 7
0, 0 0, 0 5, 2

Gen. I (jóvenes)
33, 1 37, 7 23, 2
0, 0 0, 0 6, 0

De estos datos creemos interesante resaltar que no aparece una tendencia clara de la pérdida de la transmisión de la lengua guaraní entre las generaciones. Aunque en la generación mayor hay un uso algo más alto del guaraní (39, 9 % frente a 31 % en la generación II), en la generación joven el porcentaje del uso del guaraní muestra una leve subida (33, 1 %). El aumento del uso del castellano entre generación III y II se debe no solo al menor uso del guaraní, sino también a la pérdida de las lenguas de los inmigrantes, que pasan primero al castellano. La única tendencia estable, aunque débil, es hacia un mayor uso bilingüe, aunque ni siquiera en este sentido los resultados presentan unas diferencias considerables.

228

en % guaraní castellano castellano y guaraní castellano y otra otra no sabe/no responde
Tabla 4. Variable social Sexo

hombres 37, 0 38, 9 22, 4 0 0 1, 7

mujeres 34, 4 37, 9 21, 7 1, 5 0, 4 4, 1

La variable Sexo no presenta ninguna influencia en el uso lingüístico: las únicas diferencias porcentuales se deben a una mayor falta de respuestas por parte de las mujeres y a la existencia de otras lenguas en la comunicación con generaciones mayores.

en % guaraní castellano castellano y guaraní castellano y otra otra no sabe/no responde
Tabla 5. Variable social Residencia

rural

32, 8 34, 0 25, 2
1, 0 0, 2 6, 8

urbana 36, 5 40, 5 17, 5 0, 3 0, 2 5, 0

Los resultados de esta variable merecen un comentario más detallado, pues difieren significativamente de los resultados de las investigaciones anteriores, que confirmaban que el ámbito rural es el principal factor que favorece el uso del guaraní. La conclusión de que una de las variables más importantes es la diatópica, en este caso la dicotomía entre el ambiente urbano, mayoritariamente bilingüe con una proporción de monolingüismo castellano, y ambiente rural, mayoritariamente monolingüe guaraní, es generalmente aceptada.
La causa de nuestros resultados radica en unas características especiales de la zona rural del departamento de Itapúa, sobre todo de su parte centro-occidental, bastante diferentes de las otras zonas rurales de Paraguay, que la acercan mucho más al ámbito urbano. Por una parte, en estos pueblos existe la posibilidad de una comunicación bastante buena y frecuente con la capital del departamento, y la movilidad de la población es mucho mayor que en otras partes del país. La condición impres-

229

cindible de lo rural en Paraguay es el aislamiento, que no se cumple en esta zona. Al otro lado, las zonas rurales de esta región fueron pobladas a principios del siglo XX, en buena parte, por inmigrantes de la Europa Centro-Oriental, como alemanes, checos, polacos, ucranianos, cuya primera lengua, después de perder la suya, era el castellano. Solo después las generaciones siguientes de sus descendientes fueron aprendiendo el guaraní, a medida que se mezclaban con la población paraguaya.
La única diferencia considerable en estos resultados se presenta en el porcentaje del uso bilingüe, que es mucho mayor en el ámbito rural. Esto tiene varias causas; por una parte parece que el uso de las dos lenguas está mejor definido en el ámbito urbano, donde quizás hay mayores diferencias entre los estratos sociales, mientras que en un ámbito rural la interacción social entre personas de diferente procedencia social y el contacto con las zonas más alejadas, “más rurales”, es mayor que en una ciudad.10

en % guaraní castellano castellano y guaraní castellano y otra otra no sabe/no responde
Tabla 6. Variable social Nivel sociocultural

alto 20, 5 38, 9 31, 6 1, 4 0, 3 7, 3

bajo 48, 8 35, 6 11, 1 0, 0 0, 0 4, 5

De hecho, el nivel sociocultural es la única variable de las consideradas que tiene una influencia decisiva en el uso lingüístico. La diferencia en el uso del guaraní entre la clase baja y clase alta es de casi un 30 %. Por otra parte, hay que destacar que la pérdida en esta categoría se produce mayormente a favor del uso bilingüe, y no del uso del castellano exclusivamente. El uso bilingüe crece en un 20 % de la clase baja a la alta, mientras que la subida en la categoría castellano es de un solo 3 %. La asociación del guaraní con la clase baja, sin educación, es un hecho que no ha cambiado mucho, como también lo confirman las respuestas sobre el uso lingüístico en diferentes contextos tratados en el apartado anterior.
En este sentido es demasiado pronto para buscar los frutos de las reformas, sobre todo si a nivel político, de administración, de medios de comunicación de masas, el guaraní aún no ha encontrado el lugar que merece.

230

ACTITUDES HACIA LA EDUCACIÓN BILINGÜE
La encuesta contenía también varias preguntas sobre las opiniones acerca de la enseñanza del guaraní cuyos resultados se podrían resumir como sumamente positivos. A la pregunta “¿Piensa que la enseñanza del guaraní estorba al castellano?”, un 87, 5 % respondió que no. La aceptación de la enseñanza del guaraní en las escuelas fue absoluta: el 100 % la consideró como algo bueno, sin ninguna opinión en contra. En cuanto a la actitud hacia el guaraní literario, la buena acogida fue otra vez mayoritaria. Aunque algunos lo consideraron en mayor o menor medida difícil y diferente del guaraní hablado, este hecho en ninguna manera era motivo para querer un cambio hacia, por ejemplo, la enseñanza de un guaraní coloquial. Al contrario, varios informantes expresaron la opinión de que había que ir mejorándose, o bien porque el nivel de los maestros dejaba mucho que desear, puesto que su guaraní seguía muy mezclado, o bien porque el guaraní de los manuales presentaba poca estabilidad. Un informante dio aquí una respuesta muy interesante: reprochaba que el guaraní en los manuales se centraba demasiado en Asunción y que no se consideraba el enriquecimiento del vocabulario de otras regiones.11
USOS LINGÜÍSTICOS ENTRE LOS JÓVENES
Una mejor información sobre las posibles tendencias lingüísticas nos la puede proporcionar la comparación de estos resultados con los de otra muestra, de jóvenes de nivel sociocultural alto.12 Los informantes de esta encuesta –755 personas en total– fueron estudiantes de diferentes Institutos de Formación Docente de Encarnación,13 Coronel Bogado y Capitán Miranda. Su edad variaba entre 16 y 42 años, con un 85 % de los informantes de edad entre 18 y 24 años y una edad media de 21, 3 años. Procedían de regiones urbanas y rurales, prevaleciendo los de procedencia urbana. Tratándose de los futuros maestros de las escuelas primarias y secundarias, que serán los que llevarán a cabo la educación bilingüe, sus actitudes lingüísticas las consideramos sumamente importantes. A estos informantes les pasamos una encuesta por escrito.
Por lo que se refiere a la lengua materna de los informantes, un 31 % declara que aprendió el castellano simultáneamente con el guaraní, un 23 % reconoce como su primera lengua el guaraní y un 46 % el castellano. El porcentaje de hablantes de lengua materna diferente del castellano o guaraní no alcanzaba el uno por ciento, por eso no lo mencionamos aquí. En esta característica vemos la primera gran diferencia de la primera muestra, representante de la población general, en la que el número de los hablantes
231

de lengua materna guaraní era tres veces mayor que el de lengua materna castellano (guaraní 37, 5 %, castellano 12, 5 %), mientras que aquí el grupo con el castellano como lengua materna es el doble que el del guaraní. La primera muestra también presenta un porcentaje mucho mayor del aprendizaje simultáneo de las dos lenguas (45, 8 %). Vemos que la lengua materna es un hecho que en bastante medida condiciona el acceso a una educación secundaria y superior. La generación de estos estudiantes aún recibió la mayoría de sus clases en castellano (salvo las clases de guaraní en el nivel secundario).
En cuanto a su aceptación de la enseñanza en guaraní, a la pregunta de si en lugar de guaraní preferirían estudiar otra lengua, un alto 71 % respondió negativamente, un 26 % sí preferiría estudiar otra lengua, un 3 % no contestó. Las respuestas que se han obtenido a la pregunta de qué tipo de escuela preferirían en el futuro para sus hijos revelan que un altísimo 94 % optaría por una escuela bilingüe, de los que un alto 37 % prefiere la modalidad guaraní, frente a un 54 % de los encuestados que prefieren la modalidad hispanohablante. Un 3 % considera importante el factor de que sea bilingüe, mientras que solamente un 4 % preferiría la escuela monolingüe en castellano. Un hecho muy interesante es que el 2 % quisiera una escuela monolingüe en guaraní. Como se puede ver, la aceptación de la educación bilingüe es absolutamente positiva. También hay un cambio positivo en la actitud hacia la modalidad guaraníhablante, que supera por mucho aquel número pequeño de las escuelas de esta modalidad existentes actualmente.
USO LINGÜÍSTICO ENTRE JÓVENES EN EL ÁMBITO FAMILIAR
Las diferencias funcionales de las dos lenguas, es decir, de un modo resumido, el empleo del guaraní preferiblemente en el ámbito familiar, amistoso, íntimo, “dentro de casa”, mientras que el castellano se emplea “fuera de casa”, en el contacto con personas desconocidas, en relaciones más formales, es un hecho generalmente aceptado y la primera muestra también lo confirmó. Los resultados sobre el uso de la lengua en el ámbito familiar en la segunda muestra revelan que en el ámbito familiar de estos jóvenes el uso del guaraní empieza a ser una cuestión generacional.
232

Abuelos Padres Hermanos Compañeros

guaraní 62 % 44 % 29 % 8%

castellano 19 % 31 % 42 % 58 %

guar.+cast. 10 % 21 % 24 % 33 %

cast.+otra 2% 2% 1% 0%

otra no contesta

1%

6%

0%

2%

1%

3%

0%

1%

Tabla 7. Comparación del uso lingüístico según el interlocutor en el ámbito familiar

Mientras que con los abuelos usa el guaraní un 62 % de los informantes, con los padres ya es solo un 44 % y con los hermanos solamente un 29 %. Saliendo del ámbito familiar, pero siguiendo en el de las relaciones informales con los compañeros de la escuela o del trabajo (en la terminología clásica, dentro de las relaciones sin poder y con solidaridad), el uso del guaraní se reduce drásticamente a un 8 %.
Hay que advertir que el número de hablantes de guaraní en estos contextos disminuye no solo en favor del uso bilingüe (con los abuelos un 19 %, con los padres un 21 %, con los hermanos un 24 %), sino que es mucho más patente la reducción del uso del guaraní en favor del castellano (entre la generación de los abuelos y los padres supone una subida del 12 %: con los abuelos usa el castellano un 19 %, con los padres un 31 %), y entre la generación de los padres y los hermanos como interlocutores ya la pérdida del guaraní es casi exclusivamente en favor del castellano (usado con los hermanos en un 42 % de los hablantes).
En la comunicación con los compañeros conseguimos un porcentaje bastante más alto del uso bilingüe: un 33 %. La causa no es solamente la diversa procedencia territorial y sociocultural de los hablantes, sino también el frecuente cambio de código.
Sin embargo, la pérdida del guaraní en este nivel de comunicación es tan elevada que la mayoría absoluta elige el castellano: un 58 %. Para nosotros es un dato alarmante que señala que, a pesar de que se trate de un grupo de hablantes en el que por lo menos un 78 % se puede considerar bilingüe (resumiendo la información que nos proporcionaron los informantes en todas las preguntas), o bien bilingües coordinados, o bien subordinados, pero con capacidad comunicativa suficiente en las dos lenguas, un hablante bilingüe para comunicarse con otro hablante bilingüe prefiere el castellano. Cabe preguntarnos: si el comportamiento en este grupo de jóvenes bilingües es éste, ¿cómo se va a comportar la sociedad paraguaya cuando se consiga el objetivo de la reforma educativa, es decir, cuando todos los paraguayos sean bilingües coordinados?

233

USO LINGÜÍSTICO ENTRE JÓVENES EN SITUACIONES ÍNTIMAS
Siempre se ha hablado del guaraní como de una lengua de intimidad. En este sentido son de nuevo sorprendentes las respuestas que dieron los encuestados acerca del uso de la lengua cuando se quiere decir una cosa muy íntima: un 71 % elige el castellano y solo un 13 % el guaraní, el 11 % usa indistintamente los dos. La otra pregunta trataba de la lengua usada haciendo el amor: castellano un 68 %, guaraní un mero 4 %, los dos 9 % (un 17 % no contestó).

guaraní castellano guar.+cast. cast.+otra

Cosa íntima 13 %

71 %

11 %

1%

Amor

4%

68 %

9%

1%

otra no contesta

1%

3%

1%

17 %

Tabla 8. Comparación del porcentaje de los hablantes según la lengua usada en situaciones íntimas

¿Cómo interpretar estos datos? Probablemente se deben a varias causas: la primera sería la perpetuación del estatus prestigioso del castellano. A pesar de tratarse de una situación íntima, el guaraní se considera como algo que podría bajar a uno ante los ojos de la pareja. Además, tratándose de una generación joven, me atrevo a afirmar, aunque pueda parecer trivial, que una influencia decisiva la tiene también la televisión, exclusivamente en castellano en cuanto a los programas que ven los jóvenes.
Para completar el cuadro lingüístico hay que añadir que las otras lenguas que aparecieron en estos niveles de comunicación fueron el ucraniano, alemán, portugués, polaco, italiano y ruso (ordenados según su frecuencia).

POSIBLES CAUSAS
Características regionales ¿Cuáles son las causas del comportamiento lingüístico señalado por
estas estadísticas, sobre todo de la segunda muestra? Una de las circunstancias importantes es el “ámbito lingüístico” de la región investigada. A pesar de que los números obtenidos en el último censo oficial para esta provincia no difieren mucho de los obtenidos para el Paraguay entero, por tratarse de una zona con una comunidad importante de inmigrantes europeos y por ser una zona limítrofe con Argentina, el uso del castellano fuera de casa se ve favorecido. En nuestra opinión este comportamiento simplemente afirma que el castellano sigue siendo la lengua de mayor prestigio social.

234

Insuficiente “oficialización” del guaraní A pesar de que el guaraní pasó a ser la segunda lengua oficial del esta-
do, su presencia “oficial” dentro de la sociedad paraguaya deja mucho que desear. La vida política se da exclusivamente en castellano, si no contamos algunos discursos populistas de los políticos antes de las elecciones. Todas las leyes, todos los documentos, todos los letreros de los ministerios y otras instituciones administrativas del Estado están exclusivamente en castellano. La única ley traducida oficialmente al guaraní es la Constitución Nacional.14
El guaraní no se promueve suficientemente en el ámbito de los medios de comunicación. La presencia del guaraní en los diarios o canales de televisión es escasa (y como portador de información nueva nula), lo que es decisivo dado el alcance de la televisión en nuestra sociedad. Solo en las emisoras de radio la situación es algo mejor, aunque lejos de ser equilibrada.
CONCLUSIONES
Sin mayor apoyo por parte del Estado a través de su política lingüística el guaraní seguirá corriendo el peligro de un paulatino proceso de desaparición, como insinúan las estadísticas sobre el uso lingüístico en la generación joven. Se precisa un apoyo decidido que apele al uso sistemático del guaraní como lengua oficial. Al proyecto de “bilingüismo nacional” hay que añadir un proyecto para conseguir la igualdad de la lengua guaraní en todos los ámbitos de la vida política, social y cultural.
La reforma educativa bilingüe ha logrado metas importantes, sobre todo un cambio positivo de actitudes hacia el guaraní y la enseñanza en guaraní. El guaraní se valora más que hace diez o más años. También se puede notar un creciente bilingüismo, aunque aquí las causas se deben especialmente, en nuestra opinión, a una mayor difusión de los medios de comunicación hispanos y a contactos más frecuentes entre diferentes partes de la sociedad paraguaya. Sin embargo, el castellano sigue teniendo todos los rasgos de lengua de prestigio, es la lengua de ascensión social, imprescindible para mejores salidas en el mercado laboral. Sigue siendo la lengua asociada con el estrato social alto, y si no se toman medidas políticas eficientes para promocionar el guaraní en todos los niveles, lo será cada vez más, a medida que se vaya perdiendo, con la creciente urbanización, la tradicional dicotomía entre el campo guaraníhablante y la ciudad bilingüe o hispanohablante, y se vaya transformando en la oposición entre clase social baja guaraníhablante
235

y la clase social media y alta hispanohablante o bilingüe con preferencia por el castellano.
NOTAS
1 Los artículos de la nueva Constitución Nacional que se refieren al guaraní son el § 140: “El Paraguay es un país pluricultural y bilingüe. Son Idiomas Oficiales el Castellano y el Guaraní. La Ley establecerá las modalidades de utilización de uno y otro. Las lenguas Indígenas, así como las de otras minorías étnicas forman parte del patrimonio cultural de la Nación;” y el § 72:“La enseñanza en los comienzos del proceso escolar se realizará en la lengua oficial materna del educando. Se instruirá asimismo en el conocimiento y en el empleo de ambos idiomas oficiales de la República. En el caso de las minorías étnicas cuya lengua materna no sea el guaraní, se podrá elegir uno de los dos idiomas oficiales.” La Constitución de 1967, reemplazada por la antes citada, indicaba respecto al guaraní lo siguiente: § 5: “Los idiomas nacionales de la República son el Español y el Guaraní. Será de uso oficial el español;” y § 92:“El Estado protegerá la Lengua Guaraní y promoverá su enseñanza, evolución y perfeccionamiento.”
2 Decreto n.° 38.454 del Ministerio de Educación y Culto:“Valore y se comunique con confianza en las lenguas nacionales y se desarrolle destrezas básicas de escuchar, hablar, leer y escribir en lengua española; escuchar y hablar en lengua guaraní”.
3 Basada en la Ley 28/92, promulgada el 10 de septiembre de 1992: “Declárase obligatoria la enseñanza de los Idiomas Español y Guaraní, en el Currículum Educativo del nivel Primario, Secundario y Universitario.”
4 Modalidad guaranihablante: La trayectoria de una innovación educativa, Asunción: Ministerio de Educación y Cultura, 2001, p. 9.
5 En el primer año de la reforma había 1 098 escuelas que querían participar en el programa de la modalidad guaraníhablante, y de hecho les fue permitido (Shaw N. Gynan, “Sociolinguistic Aspects of Guaraní-Spanish Bilingualism and Paraguayan Language Policy in the Context of Inter-American Human Rights”, ponencia presentada en la conferencia Spanish Contact/Spanish in the United States, UNM,Albuquerque, New Mexico, 1988), pero por falta de materiales y de maestros preparados, al final solo 118 escuelas fueron oficialmente apoyadas por este programa.
6 Censo de Población y Viviendas 1950: Cuadros generales: Comentario analítico, Asunción: Ministerio de Hacienda, 1962, p. 6-7; Resultados finales del Censo de Población y Viviendas: Año 1962: Por departamentos, Asunción: Ministerio de Hacienda, 1965, p. 10; Censo Nacional de Población y Viviendas del 11 de Julio de 1982, Asunción: Dirección General de Estadísticas y Censos, [1985], p. 113-115, 117, 118; Censo Nacional de Población y Viviendas 1992, Fernando de la Mora: DGEEC, 1994, p. 145-147, 151, 156.
7 Presidencia de la República, Secretaría Técnica de Planificación, Dirección General de Estadística, Encuestas y Censos, Encuesta integrada de Hogares 2000/ 01: Principales resultados, Fernando de la Mora, 2002, pág. 15. También en <http: //www.dgeec.gov.py>, [28 de febrero de 2003].
236

8 Nos damos cuenta de que la categoría “castellano y guaraní” es ambivalente, pues puede significar o bien el uso distintivo de una de las dos lenguas, cuando la selección se debe a otros factores que pueden, en determinado contexto, favorecer la opción del hablante, o bien se puede tratar del uso de los dos idiomas en la misma conversación, el “code-switching” de los hablantes bilingües. Las respuestas sobre el uso de las dos lenguas las hemos obtenido espontáneamente y no hemos preguntado más para descartar la ambivalencia. Solo a veces el hablante dio la información adicional sobre este uso “bilingüe”; de los diferentes tipos de aclaraciones que hemos obtenido, probablemente la más frecuente era que “se comienza en castellano y se sigue en guaraní si se ve que la persona lo habla”.
9 Joan Rubin, National Bilingualism in Paraguay, Le Hague: Mounton, 1968, p. 108.
10 Para una futura investigación creemos pertinente considerar tres categorías de esta variable: ciudad grande, ciudad pequeña/pueblo grande, campo (como aparece contemplado, por ejemplo, en la reciente publicación de Daniela Fasoli-Wörmann, Sprachkontakt und Sprachkonflikt in Paraguay, Franfurt am Main: Peter Lang, 2002), pues los resultados preliminares parecen vislumbrar tres ámbitos en cierta medida lingüísticamente diferentes. Con eso se rompería la tradicional dicotomía, generalmente aceptada por los estudios anteriores, entre el ámbito rural y urbano.
11 Es una opinión muy interesante, pues muchos de los lingüistas paraguayos afirman que no hay variación diatópica dentro del guaraní (p. ej. Natalia Krivoshein de Canese, “Introducción: El guaraní paraguayo”, en Natalia Krivoshein de Canese y Feliciano Acosta Alcaraz, Gramática de la lengua guaraní, Asunción: Colección Ñemity 1983, p. 16). Cuando se publique entero el Atlas lingüístico guaraní-románico (ed. Harald Thun et al., Kiel: Westensee Verlag, 2002), va a proporcionar mucha información interesante sobre este tema.
12 Los resultados de esta segunda encuesta fueron presentados por primera vez en el XIII Congreso Internacional de la ALFAL (Lenka Zajícová, “Comparación de las políticas lingüísticas en dos lugares de la zona guaranítica: Itapúa [Paraguay] y Misiones [Argentina]”, en Actas del XIII Congreso Internacional de la ALFAL, 18.–23. 2. 2002. San José: Universidad de Costa Rica, [en prensa]).
13 En Encarnación se trataba del Centro Regional de Educación “General Patricio Escobar” y el Instituto de Formación Docente “Divina Esperanza”.
14 Traducida en 1992 por Félix de Guarania y Lino Trinidad Sanabria.
237

POLÍTICAS LINGÜÍSTICAS EN MÉXICO
Jeanett Reynoso Noverón Universidad Nacional Autónoma de México (México)
1. INTRODUCCIÓN
La serie de sucesos culturales que han caracterizado el devenir histórico de México, desde su conformación, hasta el gran encuentro con el mundo hispánico: la conquista y el proceso de colonización y, finalmente, su conformación como estado independiente, han dibujado el panorama lingüístico de esta zona del continente americano, en el cual ha dominado el multilingüismo.
El proceso de conquista y colonización españolas en México fue responsable de una enorme movilidad social y, por lo tanto lingüística de este país. A pesar de que este período de la historia de México provocó la acelerada desaparición de muchas lenguas indígenas en México, casi quinientos años después del primer contacto entre españoles e indígenas, existen todavía casi cinco millones de personas que hablan alguna lengua indígena en ese país.
Tanto los procesos de hispanización como la preservación de las lenguas indígenas en México son consecuencia de hechos generales como: 1) la política lingüística oficial, 2) el sistema de control de las comunidades indígenas, y 3) las relaciones interétnicas (Suárez 1995: 248).
239

El objetivo de este trabajo es la presentación de las condiciones generales bajo las cuales se ha conformado la situación lingüística en México. Especialmente abordaré los rasgos más sobresalientes de las políticas del lenguaje que han marcado las grandes crisis lingüísticas en ese país, a decir, siglos XVI, XIX y XX, así como los problemas que desencadenan las decisiones oficiales en un país de una conformación social tan diversa como es México.
Iniciaré haciendo un breve comentario acerca del papel que desempeña la lingüística frente a las políticas del lenguaje; en segundo lugar, haré una revisión de los momentos más importantes en la conformación lingüística de México; posteriormente, plantearé lo que considero los principales problemas de las políticas lingüísticas en ese país causados por el desconocimiento de la situación real de las lenguas en contacto; y, finalmente, presentaré los objetivos generales de un proyecto de investigación lingüística que pretende coadyuvar en el desarrollo de la investigación en el área del contacto de lenguas en América.
2. LA LINGÜÍSTICA Y LA POLÍTICA DE LENGUAJE
El interés de la lingüística por las políticas del lenguaje es una tarea reciente. El objetivo de esta área de estudio es el análisis del establecimiento, la expansión y la oficialización de las lenguas nacionales en comunidades multilingües.
El proceso que lleva a una comunidad dada a institucionalizar una lengua es un proceso que surge con los estados-nación modernos, característico del devenir histórico de Europa y América. En esta concepción, la definición de ‘nación’ sólo es posible con la consolidación de una comunidad de lengua que garantice la comunicación de una compleja estructura social cuya identidad se cristaliza con el uso de una sola lengua.
En la constitución de los estados europeos, el uso de una sola lengua fue una necesidad derivada del desarrollo de la sociedad industrial. En el caso de sociedades agrarias americanas, donde la clase en el poder está dedicada a cumplir funciones sociales diferenciadas y la clase campesina está fragmentada geográfica y lingüísticamente, parece una necesidad primaria el uso de una sola lengua que facilite el intercambio entre sociedades altamente heterogéneas (véase Narvaja de Arnoux 1995: 11-27).
En sentido estricto, el estudio de las políticas del lenguaje tiene como objetivo la descripción y el análisis de las condiciones bajo las cuales una lengua se establece y expande en detrimento de otras comunidades lingüísticas. Y más allá, se pretende que la lingüística lleve a cabo la planeación
240

de estrategias y métodos que permitan sostener y validar todo el aparato burocrático y estatal que persigue la institucionalización lingüística. De esta manera, a la lingüística se le ha impuesto dos tareas vinculadas: por un lado, el estudio de las políticas del lenguaje y, por otro, la planificación lingüística. Es decir, la lingüística debe cubrir tanto el conocimiento de las decisiones gubernamentales que intentan dirigir y controlar las relaciones lingüísticas de un país, como los métodos para conseguir tales fines.
Debe entenderse que el establecimiento de estos objetivos va de la mano con la conceptualización moderna de nación y con el interés por analizar la consolidación de una unidad nacional a partir de los usos de lengua. Es decir, la participación de la lingüística en áreas de la investigación sociológica es un objetivo ideal, por lo menos en la conformación actual de Latinoamérica.
Los objetivos son tan complejos que, por lo menos en el caso de las comunidades lingüísticas mesoamericanas, la lingüística no ha podido participar de manera directa y activa en el proceso de expansión de la lengua española y la lucha por la conservación de las lenguas indígenas. En consecuencia, los resultados de las decisiones oficiales han llevado a esta zona del continente americano a sufrir siempre la pugna entre lo que se ha establecido como lengua conquistadora y lenguas conquistadas.
Además, es claro que una tarea de las dimensiones que se le ha impuesto a la lingüística es una tarea de tintes multidisciplinarios que muy pocas veces es posible desarrollar. “El interés por estudiar la conformación de las lenguas nacionales supone la reconstrucción de las decisiones, los espacios funcionales y las acciones sobre las lenguas, a fin de buscar la racionalidad en las fuerzas que determinan los cambios que se generan en comunidades de habla específica” (Cifuentes 1994: 276).
Las políticas del lenguaje en América se han caracterizado por tener un carácter simbólico, más político e ideológico que práctico. Las acciones que intentan consolidar las intenciones políticas han estado condicionadas por la situación real de convivencia entre las comunidades de lengua que se pretenden integrar y homogeneizar, y no por una planificación lingüística adecuada.
La situación económica de las naciones parece ser un factor determinante en las decisiones políticas del lenguaje, sin embargo, no es el único. Las políticas del lenguaje responden a complejos procesos histórico-culturales donde se involucran, además del económico, multitud de factores que determinarán, en el mejor de los casos, un solo rumbo ideológico.
Desde cualquier perspectiva, el estudio de las políticas del lenguaje ha estado condicionado por las fuentes de acceso a las decisiones gubernamen-
241

tales. Esto implica que la mayor parte de los acercamientos logrados en esta área de la lengua ha sido a través del discurso del poder, es decir, desde la perspectiva de aquéllos que se han encargado de construir la maquinaria ideológica para la consolidación de los estados-nación. Muy poco se sabe de las actitudes, perspectivas, necesidades y reacciones de los grupos que de antemano se consideran marginales en la construcción de la nacionalidades modernas.
La historia de las políticas del lenguaje en México, como en el resto de Mesoamérica, no dista mucho de caracterizarse como un conjunto de patrones ideológicos contradictorios que se han ido sobreponiendo unos sobre otros, y cuyas condiciones de aplicabilidad dista muchos de los objetivos que se plantean.
La pugna entre la hispanización y la conservación de las lenguas indígenas es un capítulo de la historia de México que no se ha cerrado todavía, entre otras causas, debido, en primer lugar, a que las decisiones políticas sobre el lenguaje y su planeación nunca han dependido ya no digamos de especialistas del lenguaje sino por lo menos de personas interesadas verdaderamente en generar condiciones mínimas para la integración y la convivencia de diversas culturas; y, en segundo lugar, a que la conformación lingüística de México se ha constituido a partir de una serie de sucesos que muy poco o nada tienen que ver con las decisiones políticas que se han tomado para legislar el uso de lengua, de manera contraria cada decisión oficial ha sido cuestionada por las condiciones reales de convivencia entre los grupos sociales que han conformado México. Así, una y otra vez, las necesidades estatales de integración nacional se han visto retrasadas por una sociedad extremadamente compleja que ha establecido su propio ritmo de cambio. A la fecha, la situación lingüística de México sigue debatiéndose entre decisiones oficiales contradictorias con muy pocas condiciones fiables de aplicabilidad y un ideal que pretende no violentar la diversidad cultural.
La existencia de grupos indígenas monolingües sigue cuestionando el aparato gubernamental que dirige el país y que sigue siendo incapaz de integrar a la vida nacional a un número nada despreciable de comunidades indígenas.
3. EL PANORAMA LINGÜÍSTICO DE MÉXICO
Como comenté al inicio de este trabajo, la hispanización o la preservación de las lenguas indígenas en México han sido fenómenos multifactoriales que es difícil explicar, pero pudieron ser condicionados por hechos tan generales
242

como: a) la política lingüística oficial, b) el sistema de control de las comunidades indígenas y c) las relaciones interétnicas (Suárez 1995: 248).
Es discutible la verdadera trascendencia que la política del lenguaje ha tenido sobre la situación lingüística de México, sin embargo, permite conocer las actitudes oficiales hacia las lenguas aborígenes. Más importante que las políticas lingüísticas fueron, sin lugar a duda, los mecanismos de control de la población indígena y las relaciones interétnicas.
Esta serie de hechos ha estado presente a lo largo de la historia lingüística mexicana y han sido de vital importancia durante los tres grandes períodos de crisis lingüística en ese país: siglos XVI, XIX y XX.
Durante estos siglos, la idea de la consolidación de un estado integrado lleva al establecimiento de acciones que condujeron a un importante avance de la castellanización y, por lo tanto, a la acelerada desaparición de un gran número de lenguas indígenas.
A continuación observaremos que los hechos históricos han condicionado una serie de ajustes culturales que han afectado de manera permanente el panorama lingüístico de México.
Suele establecerse que la Conquista española de los territorios mexicanos, durante el siglo XVI, fue el momento cumbre de la transformación lingüística de este país. Sin embargo, se olvida que el extenso territorio mesoamericano había sufrido ya un gran número de revoluciones lingüísticas propiciadas por procesos similares de conquista. Cuando los españoles llegaron, el imperio azteca ya había encontrado una “solución a la diversidad de idiomas” (Brice 1972: 18), estableciendo como lengua del imperio el náhuatl.
Durante el siglo XV y los primeros años del siglo XVI, los acontecimientos políticos en el territorio que ahora ocupa México, dispusieron las condiciones para el uso de una sola lengua. Los guerreros mexica, generalmente conocidos como aztecas, extendieron su poderío desde el Valle de México al norte hasta la zona conocida como Aridoamérica y al sur hasta el istmo de Tehuantepec, en el estado de Oaxaca. Las conquistas logradas por los aztecas incluyeron a grupos de lengua otomí, totonaca, popoloca, chontal y mixteca, entre muchas otras, pues a la fecha es discutible la distribución de las lenguas indígenas en el momento de la Conquista.
Los cálculos que estiman el número de lenguas existentes a la llegada de los españoles marcan alrededor de ciento veinticinco lenguas precortesianas y el número de lenguas desaparecidas fluctúa entre setenta y tres y treinta y dos (Brice 1972: 20).
Es evidente que el uso de las lenguas nativas entre los grupos conquistados impedía el control comercial, los sistema de alianzas y el poder político.
243

El uso del náhuatl, como lengua franca, garantizó la existencia de un control central cuyo correlato fue un sólido prestigio social. Hablar náhuatl implicaba gozar de una serie de privilegios con los que no contaban los grupos que hablaban otras lenguas.
Sin embargo, más tarde los nuevos conquistadores españoles no pudieron controlar ni la expansión del náhuatl como lengua franca ni su sustitución por el castellano, a pesar de que eran conscientes de que la lengua era uno de los instrumentos más poderosos de la formación del imperio. La experiencia en América parecía estar marcada por matices distintos a los que había conocido la corona española en sus múltiples incursiones de conquista en la propia Península, el resto de Europa y en el norte de Africa.
Para valorar las transformaciones lingüísticas y culturales de América es necesario un contexto histórico más amplio. Y es necesario no olvidar que el estado español fue uno de los primeros cuerpos legislativos que enfrentó el problema de los estados multilingües.
La llegada de los españoles a América implicó la puesta en marcha de muchas decisiones ya probadas e incluso probadas de manera simultánea en su propio territorio.
Así, por ejemplo, la situación de los moros valencianos en la Península. Durante el siglo XVI, el panorama lingüístico en España era tan diverso como en América. Como es bien conocido, simultáneamente al establecimiento del castellano como la lengua de prestigio, los grupos musulmanes que ocuparon la península hasta 1609, siguieron usando su propia lengua. Las medidas tomadas por la corona española pueden ser calificadas de drásticas y agresivas, sin embargo, la relación establecida con la enorme población morisca siempre implicó una situación especial dentro del contexto histórico de la península. El problema lingüístico en este contexto forma, sin lugar a duda, un solo aspecto de la compleja relación entre estas dos culturas, sin embargo, es interesante porque ilumina el concepto de cohesión cultural y, por lo tanto, de nación con el que los españoles se enfrentaron al nuevo mundo.
La rebeldía morisca implicó severos problemas para la corona pues justamente representaba un peligro para la unidad y la centralización del estado. Los intentos por controlar a las comunidades moriscas se centraron en los aspectos más evidentes del conflicto, entre ellos, la lengua. Este episodio de la historia de España representa un ejemplo claro de una política lingüística institucional, donde se pretende corregir la, al parecer nula, integración cultural de los moriscos valencianos, pues en el momento de la expulsión, en el siglo XVII, “las mujeres moriscas eran
244

monolingües en árabe, y los hombres, prácticamente, también” (Barceló 1984, apud Abad 1999: 19).
En 1526, Carlos V prohibe a los moriscos “hablar su lengua y hacer en ella escritura alguna o usar nombres árabes”. Y aunque estas órdenes tuvieron que esperar cuarenta años, finalmente, en 1566, Felipe II acuerda unos capítulos para “la reforma de las costumbres de los moriscos en Granada” donde ordenó que tres años después de que los capítulos fueran publicados, los moriscos aprendieran la lengua castellana y que ninguno podía hablar, leer o escribir en público o en secreto en “arábigo”. De la misma manera, los contratos o escrituras en árabe no tendrían ninguna validez ni efecto, entre otras disposiciones (Abad 1999: 19-20).
Sin embargo, la validez de cualquier disposición oficial queda minimizada por la actitud que los hablantes tienen ante una situación de desintegración cultural. En el caso de la presencia musulmana en España, tal parece que la totalidad de la sociedad castellana apoyó la expulsión de estos grupos.
En el caso de América, la relación que establece España con las nuevas tierras encontradas es un tanto distinta, aunque las disposiciones, los modos de ejecutarlas y los resultados llegan a tener el mismo matiz de intransigencia.
El siglo XVI marcó la primera gran crisis lingüística en México debido, sobre todo, a la extrema disminución de la población indígena a causa de las epidemias. Hubo gran número de grupos indígenas que desaparecieron por completo y otros diezmados por la situación probablemente cambiaron su lengua por el español o por alguna otra lengua indígena.
Ciertamente, la conquista española propició la extinción de un número todavía indeterminado de lenguas indígenas. La mayoría de las lenguas desaparecidas fue hablada por grupos que ocupaban regiones de gran diversidad lingüística, a lo largo de los estados mexicanos de Guerrero, Michoacán y Colima (Suárez 1995: 247).
El reemplazo de algunas lenguas indígenas por el náhuatl fue, al parecer, común en algunos casos, sin embargo, no se ha demostrado claramente las condiciones del cambio. Probablemente este intercambio de lenguas se debió a la preferencia que señalaron los españoles por la lengua náhuatl y al establecimiento de grupos de esta etnia en regiones donde predominaba una lengua distinta. Posteriormente, el proceso de evangelización pudo haber apoyado el uso del náhuatl como lengua de reemplazo. Aunque, en realidad, esto último es poco probable puesto que “siempre faltaban sacerdotes para atender a las comunidades indígenas y solamente se hacían visitas a la mayoría de los pueblos pertenecientes a una parroquia; por ejemplo,
245

se ha estimado que en una región del área mixe tomaba un mes para que un párroco hiciera el recorrido de los pueblos de su jurisdicción, de manera que en esas condiciones, es difícil imaginar cómo un párroco podría haber enseñado una lengua a toda una población” (Suárez 1995: 247).
Tomó menos de un siglo a los españoles controlar la mayor parte de la zona mesoamericana. Aunque desde el siglo XVI hasta el siglo XX han existido numerosos levantamientos indígenas en México que lucharon por su autonomía o por la posesión de tierra, los españoles lograron un claro control sobre las poblaciones aborígenes.
Sin embargo, el resultado, casi quinientos años después de la conquista, es la existencia de cerca de cinco millones de personas que hablan alguna lengua indígena en Mesoamérica. Los requerimientos políticos de la Conquista y de momentos posteriores de la historia de México no cambiaron las costumbres lingüísticas de una parte importante de la población indígena.
Es especialmente importante observar que desde el siglo XVI hasta casi la totalidad del siglo XVIII, la Corona española tuvo dos posturas políticas en relación a las lenguas en América, que marcan un gran conflicto de fuerzas al interior de la estructura conquistadora. Por una lado, la conservación de las lenguas aborígenes auspiciada por el estudio de las mismas por grupos religiosos encargados de la evangelización y, por otro, la hispanización y por lo tanto la extinción de dichas lenguas con fines de control político y religioso (Brice 1972: Caps. 1-3).
La integración inmediata que se ordenó a los grupos moriscos influyó de manera decisiva en la actitud final que la Corona tomó frente a los grupos indígenas americanos. Más tarde se usaría el mismo argumento para ambos casos: la persistencia de las lenguas nativas propiciaría la persistencia de sus costumbres religiosas.
En el caso de Mesoamérica, los grupos religiosos resistieron los ataques de la Corona, y a pesar de que oficialmente se ordenó la enseñanza del español simultánea a la evangelización, en 1555, el primer concilio mexicano estableció que la conversión religiosa se haría necesariamente usando la lengua de cada grupo indígena. La Corona ratificó esta decisión en 1565.
El problema de esta decisión fue clara: ¿cómo controlar tantas lenguas indígenas? La solución fue elegir la lengua náhuatl como instrumento de la evangelización. De esta manera, en 1570, la Corona establece que el náhuatl será lo más cercano a la lengua oficial. Debe recordarse que antes de la llegada de los españoles, el náhuatl ya cumplía una función similar.
Esta disposición seguía presentando enormes conflictos de aplicación, pues no era posible garantizar que la masa de la población conociera o
246

aprendiera el náhuatl de la misma manera que la clase en el poder. El uso de traductores parece haberse institucionalizado.
Todo parecía indicar que el control político, económico y religioso sólo se lograría con la hispanización de los territorios conquistados. La aparente incompetencia de las lenguas nativas para la enseñanza de la religión católica fue uno de los primeros argumentos a favor de la expansión de la lengua española. Finalmente, el Concilio de Trento (1545-1563) sancionará el uso de las lenguas indígenas en la evangelización.
Será en 1770, como un claro producto de la Ilustración, cuando se emita una cédula real donde se ordene la enseñanza del español como lengua oficial y por lo tanto como instrumento de la unidad nacional.
A pesar de la oficialidad de estas ordenanzas, la realidad lingüística en México sigue caracterizada por la existencia de multitud de grupos de lenguas cuya integración social es un ideal difícil de alcanzar.
Las grandes consecuencias en la nueva configuración social y, por lo tanto lingüística, de Mesoamérica fueron dictadas por los sistemas de control de la población indígena: 1) la encomienda, 2) el repartimiento y 3) la hacienda.
Cada uno de estos sistemas de control propiciaron una relación indirecta entre la clase en el poder y los grupos indígenas. La organización se lograba a través de jefes nativos, lo que constituía el mantenimiento de la organización social de cada grupo indígena y, en consecuencia, su aislamiento pero al mismo tiempo su cohesión y su autonomía cultural.
Cada uno de estos sistema de control indígena propició un enorme decremento de la población, lo que apoyó el aislamiento de las comunidades que ya no lograban ofrecer a los españoles fuerza de trabajo suficiente para sostener la maquinaria estatal. Todo esto parecía propiciar la preservación de las lenguas indígenas en condiciones poco favorables para la integración nacional de estos grupos.
El establecimiento de las haciendas a finales del siglo XVII proporcionó a los españoles un mecanismo que obligaba a los grupos minoritarios, especialmente indígenas, a seguir representando la fuerza de trabajo necesaria para sostener el sistema. Esto condujo a que las comunidades indígenas perdieran nuevamente un número importante de su población debido al tráfico permanente que se establecía entre los territorios indígenas y la hacienda. Probablemente este flujo de población indígena apoyó su hispanización.
Evidentemente, cualquier decisión oficial u organización estatal que intentara controlar a la población indígena tuvo grandes problemas de aplicación. El control oficial de extensiones territoriales tan grandes como
247

Mesoamérica representó siempre un grave conflicto en el manejo homogéneo de su población.
En sentido estricto, jamás se decretó una ley especial para el trato a los indígenas. Éstos debían ser tratados como ciudadanos, por lo menos desde la perspectiva oficial. Las decisiones que mermaron la condición de los indígenas en México fueron tomadas durante el siglo XIX cuando se eliminó la propiedad comunal de la tierra. Esto provocó la salida de un número considerable de indígenas de sus comunidades en busca de mejores condiciones de vida. La comunidades que permanecieron inalteradas fueron aquéllas localizadas en zonas geográficas improductivas que no interesaban al estado.
Durante el siglo XIX, el movimiento de Independencia de 1810 representó uno de los momento más importantes de la transformación lingüística de México pues representa el segundo momento de la historia de este país donde la concepción de un estado integrado e independiente sólo se lograría con el establecimiento de condiciones igualitarias para toda la población y el progreso a través de la educación. Esta idea de estado dio como consecuencia un rápido proceso de castellanización por inmersión, debido a que gran número de comunidades indígenas tuvieron que involucrarse de manera activa en el movimiento de independencia (Garza 1995: 76). En este sentido el siglo XIX representaría el segundo momento más importante del avance de la castellanización en México.
Para el México independiente la meta a alcanzar fue la educación popular. Sólo a través de políticas y proyectos nacionales de educación se podría transformar la realidad tres siglos de coloniaje e iniciar la integración nacional a través de la creación de una identidad propia.
Sin embargo, los conceptos de educación popular y de identidad excluían, de manera contradictoria, a una sociedad heterogénea formada por criollos, mestizos e indígenas. La política popular de educación que ofrecía el estado mexicano olvidó en gran medida a los grupos indígenas, traicionando con ello sus propios postulados (Barriga 1995: 276-7).
A pesar de los cortos avances que presentó la política educativa del siglo XIX en México, el sistema lancasteriano de enseñanza mutua (1823) representó el remedio más eficaz para subsanar las carencias educativas del país. El método de enseñanza mutua presentaba múltiples ventajas para un país que no contaba con ningún tipo de infraestructura educativa: “el alumno más aventajado -el monitor- adiestrado previamente por un maestro, preparaba a sus compañeros con menos conocimientos. Con este sistema de un maestro y sus monitores se suplía la escasez de maestros y se abarcaban, a un costo bajo, grupos numerosos de educandos. Este método
248

resultaba eficaz remedio para un país que apenas empezaba a forjarse una identidad propia” (Barriga 1995: 277).
Sin embargo, durante los setenta años de desarrollo del sistema lancasteriano en México se promovió la indiscriminada castellanización de las zonas indígenas. Esta rápida y efectiva educación popular propició el desuso de las lenguas indígenas. A fines del siglo XIX sólo el veinte por ciento de la población mexicana era hablante de alguna lengua indígena (Cifuentes 1994: 279)
Durante el siglo XX, la Revolución de 1910, fue otro momento que favoreció la desaparición de las lenguas indígenas. Los logros de este movimiento sólo fueron registrados en el papel y, por lo tanto, su aplicabilidad es casi inexistente.
Muy pocos fueron los grupos indígenas que se involucraron en el movimiento revolucionario. Y, a pesar de la restauración de la propiedad comunal los indígenas jamás se han beneficiado de estas decisiones.
La integración de los grupos indígenas a la vida nacional fue uno de los temas más debatidos durante el movimiento. La integración significaba su hispanización. Se prohibió el uso de las lenguas indígenas en las escuelas. Y en 1921 una enmienda constitucional estableció que los grupos indígenas no debían recibir ninguna educación especial. El fracaso fue contundente, en muchos casos los grupos indígenas no hablaban español y los maestros destinados a las comunidades rurales no conocían las lenguas indígenas. En general, se puede pensar que en este periodo el español siguió ganando terreno.
Desde fines de 1930, la política lingüística en México no ha sido incorporada a la legislación oficial del país, las decisiones y su práctica dependen de las acciones que decidan emprender, de manera individual, las autoridades en turno, por lo que muchas veces se pueden encontrar decisiones contradictorias llevadas a cabo simultáneamente.
Actualmente, se considera que la desintegración de los grupos indígenas a la vida nacional es de naturaleza cultural, por lo que se intenta una integración que respete su identidad étnica a través de programas de educación bilingüe, cuyo ideal objetivo es la alfabetización en la lengua materna y después la hispanización. Los logros han sido muy pocos. A pesar de que no existen evaluaciones objetivas, no se conoce algún grupo que haya sido alfabetizado en su propia lengua y la hispanización ha sido lograda por factores de tipo económico.
En la última década del siglo XX, una nueva propuesta bajo el título de “modernización educativa” intenta enfrentar los escasos avances en materia de educación indígena. Esta propuesta pretende, por un lado, continuar con
249

los planteamientos que apoyan la educación bilingüe y, por otro, influir de manera objetiva sobre la práctica docente del magisterio indígena (Muñoz 1995). Este nuevo programa educativo cierra la serie de propuestas políticoculturales que se han planteado oficialmente en México durante el último siglo sin suficiente éxito.
La historia de México ha estado envuelta en procesos de ajuste cultural de manera permanente. La conformación multiétnica de este país ha condicionado en gran medida no sólo el devenir histórico sino los resultados de cualquier intento de unidad nacional. Son tres los periodos donde México ha consolidado el concepto de nación y, por lo tanto, de estado que integra de manera homogénea a todos los grupos sociales que lo conforman: a) la Conquista, b) la Independencia y c) la Revolución. Estos tres momentos han sido clave en la conformación lingüística del país. Más allá de las políticas lingüísticas oficiales que se han intentado establecer en México, han sido las propias necesidades de convivencia entre los diversos estratos sociales del país las que han marcado la lenta desaparición de las lenguas indígenas en México.
4. LOS PROBLEMAS DE LAS POLÍTICAS LINGÜÍSTICAS EN MÉXICO
Tanto en México como en el resto de Hispanoamérica, las discusiones sobre los efectos de una política del lenguaje fluctúa entre dos posturas básicas: 1) eliminar las lenguas indígenas y, por lo tanto, apoyar la hispanización o 2) conservar las lenguas indígenas y, por lo tanto, hacer uso de ellas como vehículo de la educación.
Cualquiera de las dos posturas parece coincidir en tres puntos básicos (Rockwell 1980: 35): 1. Regularmente “se acepta que una política del lenguaje puede tener una
fuerte influencia sobre el destino de las lenguas indígenas”. En consecuencia: a) La castellanización amenaza las lenguas indígenas, o b) El uso de las lenguas indígenas amenaza con dejar sin una “lengua
franca” a millones de mexicanos 2. La política lingüística “se lleva a cabo a través de acciones educativas,
escolares; su realización está en manos de maestros, bilingües por definición, alejados de su población de origen por su posición, devaluados en ambos mundos; ellos son quienes deben presentar el modelo de aculturación, o bien ‘conscientizar’ acerca de los valores de la cultura indígena”. 3. Se construye “la imagen de una población indígena ‘estancada’, necesitada de una política del lenguaje para que se castellanice o bien para que desarrolle y valore el uso de su propia lengua”.
250

Estos tres puntos parecen constituir supuestos inalterables cuyas consecuencias han sido de vital importancia para la lingüística y para la educación de los indígenas, debido a que estas disciplinas han restringido su ámbito de acción y se han dedicado a valorar la situación de las lenguas indígenas y a especular sobre las condiciones bajo las cuales deben ser tratadas, cuando su objetivo, por lo menos ideal, debe ser el análisis de las lenguas, por lo menos desde el punto de vista social. Esto permitiría no sólo una participación seria y responsable de las disciplinas lingüísticas y pedagógicas en las decisiones estatales, sino también una verdadera planificación lingüística.
Creo necesario acercarse a los grupos indígenas desde una perspectiva socio-cultural que permita el estudio de las lenguas a partir de su función como vehículo de su propio contexto histórico.
Creo necesario también escuchar las propias reflexiones de cada grupo indígena sobre su situación lingüística, muchas de las cuales son absolutamente independientes e incluso excluyentes del trabajo del lingüista.
Desde la época colonial, el principal problema ha sido el establecimiento de planes y programas contradictorios, en los cuales se difuminan las intenciones de los lingüistas por participar dentro de las políticas del lenguaje: se legisla sobre la enseñanza del castellano, sin importar la situación de las lenguas indígenas; pero se sigue demandando una enseñanza bilingüe.
En la práctica, las discusiones sobre conservar o no las lenguas indígenas van de manera paralela a la institucionalización de los sistemas educativos dirigidos a indígenas sin perspectivas de continuidad y con efectos radicales sobre la vida de las sociedades indígenas.
Lo que es muy grave es que tras un discurso que presume de hacer algo por las lenguas indígenas se ha encubierto una serie de acciones tales como: “actividades misioneras, explotación política y económica y la extracción y conservación de la materia prima...” (Rockwell 1980: 36-37).
Es imprescindible, sin embargo, no olvidar la relación que existe entre el contexto histórico concreto de cada grupo social y el futuro de sus lenguas. Más allá de la búsqueda de una solución unitaria que resuelva el problema de la integración de los grupos indígenas que se asumen marginados a un concepto de “nación”, se deben reconocer los múltiples aspectos que se involucran en la conformación de los estados multilingües.
De manera ideal una de las tareas que debe llevar a cabo la lingüística en el terreno de las políticas del lenguaje es el estudio de las lenguas en contacto. Es decir, el análisis de la trascendencia que una política del lenguaje tiene sobre la variación de usos de las lenguas que conviven en un mismo territorio y sobre las nuevas necesidades de comunicación que los hablantes de comunidades nacionales tienen.
251

El conocimiento de las situaciones que genera el contacto de lenguas en América puede ayudar, entre otros puntos a mejorar las tomas de decisión política y planear sobre bases firmes las acciones a emprender.
En la actualidad, alrededor de doscientos millones de personas hablan español en América. No es desconocido que entre las condiciones de desarrollo del español en este continente sobresale la del contacto que establece con diversas lenguas desde la época virreinal en una diversidad de situaciones históricas y socio-culturales, conformando con ello un complejo mosaico de caracterizaciones lingüisticas que ha sido etiquetado bajo el gran rubro de “español americano”.
Dentro de este vasto complejo, sin lugar a duda, juega un lugar destacado el contacto que el español ha establecido con las lenguas amerindias, tanto de sustrato como de adstrato.
Sin embargo, es importante destacar que la investigación lingüística no se ha encaminado suficiente hacia el estudio de las situaciones de contacto entre el español y otras lenguas. Y a la fecha, el estudio del vasto complejo lingüístico conformado por el español y las lenguas indígenas americanas ha estado limitado por factores de diversa índole, entre los que sobresalen 1) la, a veces extrema y encarnizada, polarización de metodologías de estudio, que ha llevado al controvertido enfrentamiento entre la tradición hispanista y la visión indigenista, y por otro lado, 2) la no menos grave ausencia, casi absoluta, de infraestructura filológica que ayude a sostener cualquier investigación en esta área del estudio de la lengua.
La cantidad y la complejidad de los aspectos involucrados, así como la falta de estudios de caso hace imposible una visión global de la situación del contacto del español y las lenguas indígenas en América:
“Comparado con los estudios de la estructura interna de las lenguas amerindias, el conocimiento de las situaciones de contacto entre las lenguas amerindias y el español es relativamente precario. Estamos ante un gran número de situaciones que incluyen desde los casos en el que el español va paulatinamente penetrando a las lenguas amerindias, tanto estructural como funcionalmente –en ocasiones llegando a desplazarlas- hasta aquellos en que éstas todavía gozan de considerable vitalidad e incluso prestigio” (Flores y Muysken 1996: 32).
El área de las lenguas en contacto marca importantes aspectos que no han sido totalmente explicados. En el caso de las políticas del lenguaje, por ejemplo, sólo los aspectos sociopolíticos más evidentes han sido abordados, pero las consecuencias propiamente lingüísticas no se conocen todavía. Sólo el estudio formal de las diversas situaciones de contacto lingüístico permitirán conocer la trascendencia de las decisiones lingüísticas oficiales.
252

Dada la ya mencionada carencia de la infraestructura filológica necesaria, la multitud de aspectos que han condicionado el contacto lingüístico en América sólo ha sido explicado a partir de interpretaciones condicionadas ya sea por la procedencia geográfica de los lingüistas, con su mayor o menor familiaridad con las lenguas amerindias y con la actitud que los estudiosos tienen ante fenómenos de interferencia lingüística. Todo esto plantea un panorama muy poco alentador para el estudio del contacto lingüístico en América.
5. UN PROYECTO EN MARCHA
Frente a este panorama, actualmente, en la Universidad Nacional Autónoma de México, se desarrolla un proyecto multidisciplinario, que entre muchos otros objetivos se ha planteado subsanar la carencia de materiales que sustenten la investigación en el área del contacto español-lenguas indígenas en México.
El proyecto “Generación de infraestructura filológica para la investigación y la docencia” encabezado por Concepción Company, tiene como principal objetivo crear infraestructura filológica sistemática que permita un mejor conocimiento de la historia del español de México y del español hablado por indígenas, ambos aspectos fundamentales para entender las peculiaridades del español mexicano.
En este proyecto nos proponemos crear un corpus considerablemente extenso y temáticamente diverso que permita estudiar dos áreas de la lengua española cuyo conocimiento es todavía incipiente, por un lado el español colonial de México y por otro el español de los indígenas.
Este corpus estará conformado por un conjunto de volúmenes, dos de ellos dedicados al español de indígenas, realizados con una metodología filológica ecdótica homogénea, editados con las normas actuales de la crítica textual, que haga posible realizar comparaciones y contrastes en la investigación. El corpus que se propone será suficientemente diverso desde el punto de vista temático y abundante desde el punto de vista cuantitativo, para que aflore la diversidad de ángulos que componen el español de México. Además, se pretende que los diversos corpora permitan realizar enfoques diacrónicos y diatópicos.
La edición de dos volúmenes dedicados al rescate del español hablado por los indígenas mexicanos, cuya coordinación comparto con Concepción Company, contendrá textos narrados en español por hablantes de las siguientes lenguas indígenas que han sido organizadas por familias: 1) Yuto-azteca: náhuatl, cora-huichol y tarahumara
253

2) Otomangue: zapoteco, mixteco y otomí 3) Mixe-zoque: mixe 4) Maya: yucateco, tzeltal y tzotzil 5) Purépecha: purépecha 6) Huave: huave 7) Totonaco-tepehua: totonaco
Los parámetros a controlar son: a) Hablantes bilingües vs. hablantes no bilingües. Este parámetro
intenta controlar las condiciones en que los hablantes indígenas adquiren el español como segunda lengua, esto es, controlar tanto a los hablante que adquieren casi de manera simultánea su lengua materna y el español y aquellos que adquieren el español tardíamente. Así como aquellos hablantes de origen indígena que teniendo como lengua materna el español viven en un ambiente bilingüe. b) Hombre vs. mujeres. Este parámetro intenta controlar las diferencias sociales, educacionales, culturales y de visión de mundo que se estable entre hombres y mujeres, lo que permitirá obtener datos de índole pragmática. c) Sólo se incluirá el español de indígenas adultos. Esto es hablantes mayores de 18 o 20 años, es decir, padres, abuelos, bisabuelos. Con la finalidad de tener un control más preciso de factores tan importantes como la actitud que los hablantes tienen de su propia lengua. Hay que recordar el rechazo de la lengua materna que las generaciones de jóvenes en algunas comunidades presentan. d) También se intenta controlar la homogeneidad regional del informante. Ya que debe evitarse que los informantes hayan entrado en contacto con otras variedades lingüísticas, como es el caso de los migrantes a Estados Unidos, cuya caracterización de lengua marcaría fenómenos socio-lingüísticos de índole distinta a los que se establecen en la relación español-lenguas indígenas. e) El registro oral vs. escrito. Se pretende tomar en cuenta lengua con una fuerte tradición escrita tanto como las lenguas que carecen de ella. Así como las llamadas lenguas reivindicadas, como es el caso del náhuatl de Milpa Alta. Este parámetro permitirá conocer algunos aspectos del proceso de alfabetización en las comunidades indígenas f) Se pretente una diversificación temática. g) así como el registro de conversación espontánea, hasta donde sea posible.
254

De esta manera, la edición crítica de dos volúmenes dedicados al español de los indígenas en México permitirá iniciar de manera sistemática la investigación de fenómenos lingüísticos que han caracterizado al español americano, además de permitir la ampliación de perspectivas metodológicas que sin duda enriquecerán el estudio del contacto lingüístico en América.
6. CONCLUSIONES
Dadas las condiciones de pluriligüismo que caracteriza a gran parte del territorio americano, el análisis de las políticas lingüísticas implantadas en este continente debe ser una tarea permanente para los lingüistas.
De manera paralela, el estudio de las condiciones bajo las cuales se ha llevado a cabo el contacto de lenguas es imprescindible para el diseño de nuevas políticas del lenguaje y para la planificación de nuevas estrategias educativas que permitan subsanar la acelerada pérdida de las lenguas amerindias que todavía sobreviven.
Sólo de esa manera las acciones gubernamentales podrán ser avaladas por el conocimiento exacto de las situaciones de contacto lingüístico.
Como hemos visto, en el caso de México, las políticas lingüísticas han sido propiciadas por momentos históricos concretos cuyo objetivo siempre ha sido la integración nacional. Las acciones que han intentado dirigir al país hacía esa ideal integración han estado condicionadas por una sociedad extremadamente heterogénea cuya conformación real parece oponer resistencia a dicha integración.
El avance de la castellanización en México ha sido dictada más por factores de índole económica y política que por acciones de una auténtica planeación lingüística.
Los tres grandes momentos de la historia lingüística de México: la Conquista, la Independencia y la Revolución, propiciaron fuertes ajustes socio-culturales que afectaron la conservación de las lenguas indígenas y propiciaron una forzada hispanización, cuyas consecuencias reales se desconocen hasta la fecha.
Sólo la acción solidaria entre la investigación lingüística y las decisiones gubernamentales permitirá que México y el resto de las naciones de América Latina acepten que el plurilingüismo es el rasgo que soporta su identidad nacional.
255

BIBLIOGRAFÍA
ABAD MERINO, Mercedes. 1999. “La ejecución de la política lingüística de la corona de Castilla durante el siglo XVI o no hablar algaravía so pena de cien acotes” en Estudios de Sociolingüística. Sincronía y diacronía II (Pilar Díez de Revenga y José María Jiménez Cano. Eds.), s/l: DM, pp. 9-34.
BARCELÓ TORRES, Ma. Del Carmen. 1984. Minorías islámicas en el País Valenciano. Historia y dialecto,Valencia: Universidad de Valencia.
BARRIGA VILLANUEVA, Rebeca. 1995. “El sistema lancasteriano de enseñanza mutua. La mistificación de un método castellanizador” en Vitalidad e influencia de las lemguas indígenas en Latinoamérica. II Coloquio Mauricio Swadesh (Ramón
Arzápalo Marín y Yolanda Lastra, comp.), México: UNAM, pp. 276-283. BRICE HEATH, Shirley. 1972. La política del lenguaje en México: De la Colonia a la Nación, México: SEP/INI. CIFUENTES, Bárbara. 1994.“Políticas lingüísticas en México durante el siglo XIX” en Estudios de Lingüística y Sociolingüística (Gerardo López Cruz y José Luis Moctezuma Zamarrón comp.), Sonora: Universidad de Sonora-INAH, pp. 275-283. FLORES FARFÁN, José Antonio y Pieter Muysken. 1996. “Lenguas en contacto en Iberoamérica: México y los Andes Centrales” en Signo y seña: Contactos y transferencias lingüísticas en Hispanoamérica, No, 6, pp. 29-69. GARZA CUARÓN, Beatriz. 1995. “Políticas lingüísticas en el siglo XIX mexicano” en Vitalidad e influencia de las lenguas indígenas en Latinoamérica. II Coloquio Mauricio Swadesh (Ramón Arzápalo Marín y Yolanda Lastra, comp.), México: UNAM, pp. 76-96. MUÑOZ CRUZ, Héctor. 1995. “La modernización de la educación indígena. Comentarios a la propuesta oficial de 1990” en Vitalidad e influencia de las lenguas indígenas en Latinoamérica. II Coloquio Mauricio Swadesh (Ramón Arzápalo Marín y Yolanda Lastra, comp.), México: UNAM, pp. 506-511. NARVAJA DE ARNOUX, Elvira. 1995.“Las políticas lingüísticas en los procesos de integración nacional” en Signo y seña: Políticas lingüísticas, No. 4, pp. 11-27. ROCKWELL, Elsie. 1980. “Comentarios sobre la política del lenguaje en México” en Indigenismo y lingüística. Documentos del foro “La política del lenguaje en México”, México: UNAM, pp. 35-39. SUÁREZ, Jorge. A. 1995. Las lenguas indígenas mesoamericanas, México: INICIESAS.
256

POLÍTICA LINGÜÍSTICA Y REALIDAD EDUCATIVA DE LA REPÚBLICA DEL PARAGUAY1
Ruth Mariela Mello-Walter Universidad Wilhelm de Westfalia (Alemania)
Para empezar quisiera realizar algunas puntuaciones con respecto a la política lingüística. Según las resoluciones del Congreso Mundial sobre Políticas Lingüísticas realizado en Barcelona en 2002 “La política lingüística es un proceso continuo que ha de basarse en el consenso y en la interacción entre las partes involucradas en el proceso”, es decir: entre el grupo que diseña, el que aplica y la realidad lingüística. Según el mismo, la política lingüística debe atender, por otra parte, a: • La transmisión intergeneracional de la lengua (reproducción lingüís-
tica) • La educación (producción lingüística) • El valor económico añadido de la lengua (uso lingüístico)
Por un lado, sabemos que la condición esencial para que una política lingüística triunfe es el buen conocimiento de la realidad lingüística, como ya lo habíamos mencionado, lo cual incluye en primer lugar, el conocimiento de las lenguas usadas en el territorio. Para ello hace falta un censo lingüístico que determine en exacto porcentaje el uso y el conocimiento de las lenguas, ya que las lenguas varían mucho, pues en ellas inciden factores como el prestigio y la cohesión grupal. Por otro lado, la lengua es un elemento vigoroso de la identidad social, por lo que se debe considerar
257

la relación mutua entre discurso identificador y lengua y no sólo crear las condiciones técnicas para hacerlo, puesto que también habrá que propagarla. Por lo demás, la política y la planificación lingüísticas requieren de especialistas. Aunque principalmente, una cuestión central para que una política lingüística triunfe es la voluntad política de llevarla a cabo.
POLÍTICA LINGÜÍSTICA EN EL PARAGUAY A TRAVÉS DEL TIEMPO
En el Paraguay, tal como sucedió en otros países, ha sido la castellanización la política lingüística desde la época colonial, vehiculizada principalmente a través de la educación, tal como lo muestra la Crónica del gobernador Rivera en 1796: “Al tiempo de la expulsión de los Jesuitas se establecen en estos pueblos con arreglo a las leyes, escuelas de primeras letras con el importante fin de que los naturales aprendiesen la doctrina cristiana en lengua castellana, a leer y escribir y contar”;2 esta política continuó posteriormente durante la independencia y se extendió prácticamente hasta la actualidad; pero, ¿cuáles son los motivos que permitieron la supervivencia de la lengua guaraní e incluso su fortalecimiento? La respuesta puede estar en la historia: a través de ella se puede percibir que en el Paraguay las circunstancias, nefastas para el pueblo,3 no fueron sin embargo tan desfavorables para el idioma nativo cuando éste entró en competencia con el español, pues los numerosos vástagos que produjeron las uniones hispano-guaraníes, crecieron con el guaraní de sus madres indias de modo que sólo más tarde debieron adquirir el castellano de sus padres españoles.
Se puede decir que en los siglos XVII/XVIII, la actividad misionera de los jesuitas creó la base fundamental de uso de la lengua guaraní,4 convirtiéndose hoy en el cimiento de su recuperación. Según Lustig (1996:5): “En las reducciones jesuíticas la evangelización se hizo exclusivamente en guaraní, siguiendo una estrategia de aislamiento que creaba una barrera lingüística para minimizar las incursiones de encomenderos y bandeirantes”. Con la Independencia, la lengua guaraní queda relegada al sector de actividades y áreas de conocimiento consideradas inferiores y su uso cimenta la diferenciación social. El progreso no llega más que al español. Así añade Lustig: “Si es verdad que hasta el final del siglo pasado el Paraguay no dejaba de ser un país casi monolingüe en guaraní, esto se debe en gran parte al hecho de que ni el “progreso” ni la escolarización llegaron más allá de la capital” (ibíd.).
En la última década la transformación política que atravesó el Paraguay se acompañó de una búsqueda de transformación cultural. Bajo el régimen dictatorial del general Stroessner (1954-1989), el sistema educativo paraguayo estaba orientado por estrategias que reforzaban la idea de nacionalidad
258

en términos de unidad e identidad cultural común,5 es decir, el uso del español como lengua de enseñanza, de prestigio social, económico, etc. y el guaraní como lengua de reivindicación cultural. En 1967, se promulga una nueva Constitución Nacional que declara al guaraní como lengua nacional, y en 1973 se introduce al modelo de Innovaciones Educacionales que contiene en su plan educativo la enseñanza6 del guaraní en los tres años de la Etapa Básica del Nivel Secundario.7 Desde el golpe de estado que derrocó al general Stroessner en 1989 hasta 1992 no se desarrollaron estrategias educacionales específicas; en cambio durante dicho proceso de transición al régimen democrático se visualiza la creación de una nueva identidad cultural basada en la “igualdad de diferencias”. El concepto de homogeneidad, implementado por el régimen anterior, fue reemplazado por el concepto de pluralidad lingüística y étnica.8
La nueva Constitución que el estado paraguayo promulgó en 1992 va más allá de la anterior,9 que sólo constataba el hecho de que el guaraní era lengua nacional, ya que manifiesta la oficialidad de la lengua guaraní.
Como puede observarse, a partir de 1992 se toman importantes decisiones en el marco lingüístico y educativo, se está creando una infraestructura educacional que se funda en una política lingüística mundial basada en el plurilingüismo10 y que cumpla con los requisitos de la ley. El estudio de la lengua guaraní es parte obligatoria en la educación escolar básica, en la formación de futuros maestros y en carreras humanistas universitarias. La oferta de materiales didácticos en ambas lenguas aumenta. Es también importante mencionar la presencia de los medios de comunicación.
Está visto que la situación paraguaya es muy diferente de la que se da en otras regiones de América donde en mayor o menor grado también se ha mantenido el uso de lenguas autóctonas, pero cuyas políticas lingüísticas están ligadas más bien a la educación indígena y no a favor de todos los pobladores de un país.
POLÍTICA LINGÜÍSTICA Y EDUCATIVA: REFORMA EDUCATIVA DE 1992
Los pobladores del Paraguay utilizan, preferentemente dos códigos lingüísticos en su comunicación diaria, así lo denota el Censo Nacional de Población y Viviendas del año 1992: el 50% de la población paraguaya utiliza los dos idiomas oficiales, Castellano-Guaraní, el 37 % es monolingüe guaraní, el 7% monolingüe castellano, y el 6% restante se distribuye entre lenguas indígenas no guaraní11 y las extranjeras; actualmente, los datos parciales del Censo de 2002 lo corrobora: “Una de cada 10 personas de 5 años y más de edad hablan el guaraní en la casa la mayor parte del tiempo. Dos de cada diez hablan guaraní y castellano la mayor
259

parte del tiempo en la casa. En el área rural los que hablan guaraní son siete de cada diez, mientras que siete de cada cien solo hablan castellano“.
Ante la situación sociolingüística vista a partir de los datos de 1992, y con sólidos fundamentos pedagógicos y psicolingüísticos, la Constitución Nacional de 1992 establece:
El Paraguay es un país pluricultural y bilingüe. Son idiomas oficiales el castellano y el guaraní. La ley establecerá las modalidades de utilización de uno y otro. Las lenguas indígenas, así como las de las otras minorías forman parte del patrimonio cultural de la Nación. Artículo 140 (Parte II: Del ordenamiento político de la República,Título I Capítulo I).
La enseñanza en los comienzos del proceso escolar se realizará en la lengua materna del educando. Se instruirá, asimismo, en el conocimiento y en el empleo de ambos idiomas oficiales de la República. En el caso de las minorías étnicas cuya lengua no sea el guaraní, se podrá elegir uno de los idiomas oficiales. Artículo 77 (Parte I De las declaraciones fundamentales, de los derechos, de los deberes y de las garantías,Título II, Capítulo VII).
El 26 de mayo de 1998 se promulga la Ley N° 1 264, General de Educación, atendiendo a lo establecido por la C.N. y a dos imperativos impostergables: La necesidad de llenar un vacío en la materia y la urgencia por que la educación se convierta en una política de Estado y deje de estar supeditada a los cambios de gobierno.12 Así, por citar, entre los fines del Sistema Educativo Nacional (Artículo 9°, enciso a, b, d) la ley establece: a) el pleno desarrollo de la personalidad del educado en todas sus dimen-
siones, con el crecimiento armónico del desarrollo físico, la maduración afectiva, la integración social libre y activa;13 b) la formación en el dominio de las dos lenguas oficiales; d) el conocimiento, la preservación y el fomento de la herencia cultural, lingüística y espiritual de la comunidad nacional; y, en su Artículo 31: “La enseñanza se realizará en la lengua oficial materna del educando desde los comienzos del proceso escolar”. Desde 1994 se implementa progresivamente la Reforma Educativa con el Modelo de Educación Bilingüe, denominado “de mantenimiento”,14 que implica la utilización de la lengua materna en todo el proceso educativo con la incorporación gradual y sistemática de la segunda lengua. La educación bilingüe actual se considera como un proceso planificado de enseñanza en dos lenguas, lo que significa que la educación bilingüe no se limita a la enseñanza de las dos lenguas oficiales sino que implica la utilización de ambas lenguas como vehículos para la enseñanza de otras áreas de conocimientos. La lengua materna es entendida como aquella en la que el niño tiene mayor competencia oral al ingresar a la escuela. MEC (2000).
260

En los dos primeros ciclos de la Educación Escolar Básica, la enseñanza bilingüe se realiza en dos modalidades:15 Modalidad Castellano Hablante (MCH), Modalidad Guaraní Hablante (MGH). Actualmente existen 235 escuelas con MGH, de las 5671 escuelas existentes.16
Actualmente la implementación se encuentra en la educación media y aunque ha sufrido varios traspiés,17 ha logrado importantes cambios, sobre todo en cuanto a las lenguas y el rescate de la identidad paraguaya.
Veamos algunas opiniones de los paraguayos acerca de la educación y la implementación de la Reforma Educativa (ejemplos sacados de los materiales para el Atlas Lingüístico Guaraní-Románico. Sociología, pp. 31-38) En ellos se ve inequívocamente reflejada la opinión del pueblo al respecto:
Lodo idioma toñembo’e porã, guarani ha kastelláno. (Cb GII RubénKa’asapa)
(Que se enseñen bien los dos idiomas, el guaraní y el castellano).
Oi upe guarani oñembo’éa maestrakuéra delihénsia. (Cb GII Wenceslao-Ka’asapa)
(Está ese guaraní que se enseña, que es cosa de las maestras).
Entero hendápe, eskuélape ha opáipi, taha’e jopárape ha joparava’erã. (Ca GII Fidel-Pilar)
(Que en todas partes, en la escuela y en todos los lugares, el discurso sea en yopará y debe ser en yopará).
Ko’ápe oñe’e meskládo, ofalta petei ombo’eva’erã a todas las personas, oñeunifika hagua la guarani, oñeñe’e porã hagua. (Ca GI DerlisBuena Vista)
(Aquí se habla mezclado, falta alguien que les enseñe a todas las personas para que se unifique el guaraní, para que se hable bien).
Che chegusta aipota oñembo’e la guaraniete la koléhiope. (Cb GII Felipa-Ka’asapa)
(A mí me gusta, quiero que se enseñe el guaraní puro en los colegios).
Como puede verse, existe un consenso sobre el valor del guaraní y la importancia de utilizarlo en la escuela, mas la aplicación del programa de educación bilingüe no está libre de controversias y oposiciones de diversos tipos: el tipo de guaraní que deba utilizarse en las escuelas,18 la actitud y la formación técnico-pedagógica de los docentes19 sobre todo de las escuelas MGH, la actitud de muchos padres ante la implementación del programa20
261

y por último la carencia de herramientas teóricas y metodológicas para una enseñanza intercultural bilingüe, sin hablar del presupuesto de la nación para atender las necesidades más urgentes de cada temporada o curso escolar.21
Sabemos que cualquier tipo de política lingüística implica tener que hacer una elección entre diversas opciones, algunas de las cuales puede no satisfacer a una parte de la población. Sin embargo no se deben dejar de lado durante tanto tiempo aspectos sin resolver, como los mencionados, tan relevantes para una buena planificación lingüística, entendida ésta como práctica reflexionada.22
POLÍTICA LINGÜÍSTICA Y MEDIOS DE COMUNICACIÓN
Como ciertamente lo decía López (1998: 1): “Cada vez resulta más difícil articular una política educativa que no tenga en cuenta la incidencia de los medios de comunicación en los procesos de aprendizaje, o la utilización de las tecnologías multimedia como instrumentos pedagógicos básicos”.
Sabemos que no es suficiente crear leyes y reformar el sistema escolar para establecer la oficialidad de una lengua: los medios de comunicación también cumplen un papel importante en la difusión y en el afianzamiento de las lenguas. En el caso paraguayo no podemos decir que no existen intentos, pero no son suficientes. Mencionaré algunos de ellos:
Televisión: actualmente, a través de las emisoras estatal Canal 9 y las privadas Canal 13 y Telefuturo, se emiten noticieros en guaraní con una duración de media hora aproximadamente, y algunos que otros programas matutinos, más bien en yopará.23
Radioemisoras: las radios del interior emiten programas moderados gran parte en guaraní, donde la música paraguaya ocupa un lugar privilegiado.24 Debo mencionar que cuanto mayor es la distancia de Asunción, es más frecuente el uso del guaraní tanto para la publicidad como para los programas culturales y de información, no así en la mayoría de las radioemisoras capitalinas donde el español prevalece.
Prensa escrita: El diario ABC Color empezó a publicar, en el suplemento dominical, un innovador rincón guaraní bajo el título Jaikuaamive hagua (“Para que aprendamos un poco”) con objetivos pedagógicos. Actualmente tiene también una sección de noticias, Marandu, con el resumen en guaraní de los acontecimientos del día (a nivel digital es el único periódico con una sección en guaraní).25 También el semanario Sendero como el Diario Última Hora y el diario Hoy dedican un espacio a la lengua guaraní. Entre las revistas merece destacarse la revista Ñemity), editada por el Instituto de
262

Lingüística Guaraní del Paraguay y abierta tanto a contribuciones literarias como a artículos programáticos sobre política lingüística y enseñanza de la lengua.
Las publicaciones literarias actualmente disponibles en forma de libro reflejan la rica tradición oral del guaraní paraguayo, desde los ñe‘enga (refranes), los kásos (cuentos cortos), las leyendas, las canciones, el teatro popular hasta las modernas creaciones individuales.
No puedo dejar de mencionar a la Iglesia Católica en el Paraguay que con la prédica en guaraní y su fecunda actividad editorial, contribuye al fomento de la lengua vernácula.
A MODO DE CONCLUSIÓN
El Paraguay se engendró, creció y sigue evolucionando con y a partir de dos lenguas, que forman parte de su identidad.
No se puede hablar de Paraguay sin tener en cuenta su realidad lingüística: dos lenguas oficiales, dos culturas en una sola.
A ~pesar de que el español sigue siendo la lengua de mayor prestigio en ciertos ámbitos de la sociedad paraguaya y sigue teniendo el monopolio lingüístico en los órganos centrales (medios de comunicación, política y administración), se puede hablar de una situación de contacto intenso entre el castellano y el guaraní, no sólo por la prolongada convivencia de las dos lenguas, sino también por la aceptación general de las mismas por los hablantes.
Una política lingüística eficiente, coherente y vigorosa por parte del Estado que aborde responsablemente la problemática, no se constata. Existen esfuerz~os, pero la práctica está~ aún por verse. Hace falta diálogo, flexibilidad y capacidad~ de interacción para lle~var a cab~o una planificación lingüística acorde con los ideales establecidos en la Constitución Nacional y la Ley General de Educación. Por ejemplo, el tipo de guaraní que deba utilizarse en las instituciones de enseñanza es un dilema que debe resolverse urgentemente en un foro de discusión.
Una política lingüística diseñada al margen de las nuevas condiciones y características de los sistemas comunicativos está condenada al fracaso, igual que si ignorase el sistema educativo o la administración pública.
Abogo porque todos, gobernantes, educadores, padres de familia, estudiantes, comunicadores, lingüistas, sociolingüistas, implicados en el tema, tomemos la decisión de convertir las palabras en realidad, de tomar las riendas de la situación con seriedad y voluntad.
263

ANEXO 1

Ens. Preprimaria

Enseñanza Primaria

123456

E. B. Nivel Medio
Etapa Básica
123

Bach. Técnico

Universidad

Prof. y Agrop. 1 2 3 ...

123

Industrial

123

Comercial

123

Hum. Cient.

123

P. Prim. Educación Primaria

Educación Secundaria Educ. Superior

5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 ... ... ...

Edad

Estructura propuesta por las Innovaciones Educacionales, 1973.

264

ANEXO 2
~
Diseño de Educación Bilingüe de mantenimiento, Reforma Educativa 1992. NOTAS
1 Agradezco al Prof. Dr. Julio Calvo las orientaciones brindadas para la elaboración de este trabajo.
2 Massare (1975 citado en Meliá, 1999), 3 Durante las guerras (“Contra la triple alianza”,“…del Chaco”, …) el guaraní se convirtió en lengua de combate, de sobrevivencia. 4 Hay que destacar que el guaraní paraguayo no se formó a partir del guaraní misionero. La lengua actual, cuyo rasgo característico es la profunda impregnación por el adstrato español, tiene sus raíces en el siglo XIX. Su consolidación está ligada al surgimiento del campesinado mestizo que, aunque culturalmente se hispaniza, no abandona la lengua propia; vive de espaldas al incipiente Estado paraguayo que a partir del primer momento ha optado por el castellano como lengua oficial. Lustig (1996): 5. 5 Siebzebner (1999: 1). 6 Ver anexo 1.
265

7 Dos horas pedagógicas por semana. 8 Siebzebner (1999:1). 9 Constitución Nacional de 1967. 10 Conferencia General de la UNESCO (1999, noviembre). 11 Existen en total cinco familias lingüísticas: Tupí-Guaraní, Lengua-Maskoy, Mataco-Mataguayo, Zamuco, Guaicurú. 12 Sarubbi Zaldívar,Vicente, Una ley necesaria y oportuna, en MEC (1998: 5). 13 Las razones más citadas en el Seminario Internacional LINGUAPAX sobre Políticas Lingüísticas, celebrado en Leioa (País Vasco) en 1996, por las cuales no se transmiten las lenguas son: la emigración (sobre todo a las grandes ciudades), las actitudes negativas respecto de la lengua, la falta de prestigio de la lengua, la preferencia de los jóvenes por otra lengua, la presión del gobierno, los matrimonios mixtos, la presión de la cultura dominante, el asegurar la supervivencia, el evitar la discriminación y la presión escolar. Unesco Etxea (1997). En el caso Paraguay, es todavía relevante, a pesar de los años de implementación de la Reforma educativa, según las regiones, la actitud de los hablantes con respecto a la lengua, lo cual conlleva no sólo la discriminación sino también a la preferencia del castellano en ciertos sectores de la sociedad. La política educativa paraguaya pretendió y pretende con estos apartados erradicar o por lo menos minimizar a través de la escuela las circunstancias tan negativas para el desarrollo de las lenguas nacionales, sin embargo, el camino es aún largo como lo diré más adelante. 14 Ver anexo 2. 15 El Programa de Educación Bilingüe es similar para ambas modalidades, siendo diferente la lengua en que se empezará a impartir la enseñanza. A partir del primer grado se empieza con el 85% de L1(castellano o guaraní según el caso) y el 15 % de L2. En ell tercer ciclo se utiliza el 50% de L1 el 50% de L2. MEC (2000) 16 MEC (2000: 76). 17 Algunos comentarios al respecto se pueden leer en: - Rivarola, Domingo (15/04/2000), La difícil misión de volver a mirar hacia adelante:¿Un cambio de estrategia de la Reforma Educativa? Correo Semanal Última Hora,Asunción – Paraguay. - ... (04/03/2000), Algo en que insistir en el proceso de reforma educativa, Correo Semanal Última Hora,Asunción – Paraguay. - Elías (2001: 9). 18 Existe una antigua discusión entre lingüistas, sociolingüistas, académicos, etc. sobre la variedad del guaraní que debe ser usado en las escuelas, es decir el guaraní cotidiano o más bien yopará, o el guaraní tradicional. Este primer e importante dilema aún sigue en pugna. 19 “No hay mucha claridad sobre la importancia de la enseñanza en L1 para potenciar el desarrollo cognitivo y socioafectivo del alumno/a. Los docentes limitan la educación bilingüe a la enseñanza de los dos idiomas” Elías (2001: 8). 20 “Muchos padres no quieren enviar a sus hijos a una escuela de MGH porque piensan que sus hijos bajan de nivel social al entrar a una escuela de L1 guaraní”. Martina (Profesora de una escuela MGH.Entrevista personal) 21 “Desde que se inició la Reforma solo tenemos el programa, después tenemos
266

que ingeniarnos. Los niños recibieron al principio libros, pero muchos ya están sin algunas páginas”. Martina (idem).
“Miles de niños y jóvenes fuera del sistema, más docentes sin salario, la necesidad de una ampliación presupuestaria y la amenaza de constantes movilizaciones, son los problemas que enfrentará el Ministerio de Educación y Cultura (MEC) este año, por la falta de rubros para atender el crecimiento natural de la matrícula”. Domínguez (2003, 28 de enero).
22 Zimmermann (1999:14). 23 “Los informantes revelan que el menor consumo de los programas en guaraní de la televisión no se debe a una falta de interés sino a la oferta insuficiente que se reduce prácticamente a un sólo programa” (Kay’uhápe/La hora del mate. Canal 9). Thun (et al.)(2002: 297). 24 “La asistencia a la televisión es menor que la audición de los programas radiales en guaraní”.Thun (et al.)(2002: 296). 25 En la red digital (Internet) no existen páginas completas en guaraní, (excepto una para la venta de textos en guaraní y acerca del guaraní); son los lingüistas, sociolingüistas, ... extranjeros los más interesados en promocionar la lengua guaraní por este medio moderno de comunicación.
BIBLIOGRAFÍA
1. Benítez Ojeda, Nancy Oilda (2001), La Enseñanza-Aprendizaje Bilingüe en la Educación Escolar Básica, Material para capacitación y formación de docentes, FALEVI, Asunción-Paraguay.
2. Conferencia General de la UNESCO (1999, noviembre), Resolución de la Comisión II.
3. Congreso Mundial sobre políticas lingüísticas (16-20 de abril del 2002), Conclusiones del taller 3 en: http://www.linguapax.org/congres/Conclusions/ con3_esp.html
4. Domínguez, Teresa (2003, 28 de enero), Educación pedirá una ampliación, Diario Última Hora, Sección País, Paraguay.
5. Elías, Rodolfo (2001), Fundamentos de la educación bilingüe y sus implicancias en la práctica docente, Revista electrónica Umbral N° 7, Chile.
6. López, Bernat (1998), Política lingüística y política de comunicación ante los retos de la globalización, Portal de Comunicaciones 1/12, Barcelona.
7. Lustig, Wolf (1996), Mba‘éichapa oiko la guarani, en: Papia, 4:2, S. 19-43. 8. Meliá, Bartomeu (1999, 3 de julio), Política lingüística en la época colonial: Nuevos intentos de castellanización, Correo Semanal Última Hora, Paraguay. 9. MEC (1998), Ley General de Educación, República del Paraguay. 10. MEC (2000), Educación para todos, Evaluación en el año 2000, Informe de Paraguay, Asunción. 11. República del Paraguay (1967), Constitución Nacional del Paraguay en: http: //www.georgetown.edu/pdba/Constitutions/Paraguay/paraguay.html 12. República del Paraguay (1992), Constitución Nacional del Paraguay en: http: //www.georgetown.edu/pdba/Constitutions/Paraguay/paraguay.html
267

13.Ramiro Herrera (ed.) (1996),Las raíces de la Educación Paraguaya,Gobernación del Departamento Central,Areguá-Paraguay.
14. Rivarola, Domingo (2000), La difícil misión de volver a mirar hacia adelante: ¿Un cambio de estrategia de la Reforma Educativa?, Correo Semanal Última Hora, Asunción – Paraguay.
15. Rivarola, Domingo (2000), Algo en que insistir en el proceso de reforma educativa, Correo Semanal Última Hora,Asunción – Paraguay.
16. Sarubbi Zaldívar (1998),Vicente, Una ley necesaria y oportuna, en MEC. 17. Siebzehner, Batia (1999), De la hemonía política a la pluralidad cultural: el discurso educativo en la transición democrática en Paraguay, Estudios Interdisciplinarios de América Latina y el Caribe,Vol. X, N°1. 18. Thun, H. (et al.)(2002), Atlas Lingüístico Guaraní-Románico, Sociología (ALGR-S), Comentarios,Tomo I, Kiel. 19. UNESCO Etxea (1997), Informe sobre las lenguas del mundo, en: http:// www.unescoeh.org/unescoeh/informelenguasdelmundo/Informe_lenguas.html 20. Zimmermann, Klaus (1999), Política del lenguaje y planificación para los pueblos amerindios, Ensayos de ecología lingüística, Iberoamericana, Madrid.
268

VITALIDAD Y DOLENCIAS DE LA LENGUA GUARANÍ DEL PARAGUAY
Bartomeu Melià Comisión Nacional de Bilingüismo Centro de Estudios Paraguayos “Antonio Guasch” (Paraguay)
Lo novedoso, aunque no único, de la lengua guaraní en el Paraguay está en el hecho de ser una lengua indígena hablada por una sociedad no indígena.
Si hay fuerza y vitalidad en este hecho de lengua, de ahí provienen también algunos de su graves males y dolencias actuales.
Conforme al artículo 140 de la Constitución de 1992,
el Paraguay es un país pluricultural y bilingüe. Son idiomas oficiales el castellano y el guaraní. La ley establecerá las modalidades de utilización de uno y otro. Las lenguas indígenas, así como las de las otras minorías, forman parte del patrimonio cultural de la Nación.
Son discutibles en términos lingüísticos y sociolingüísticos los fundamentos y las expresiones de esta proclamación, pero en una lectura sencilla y directa, en la que cabe por otra parte mucha imaginación y mucha emoción, así como discriminación y vacilación, entendemos que se manifiesta un sentir ampliamente aceptado por la sociedad. En la lengua guaraní la sociedad ve vitalidad, pero también graves dolencias.
De hecho estamos lejos –e incluso nos estamos alejando– de una meta en la que convergirían –por fin– sociedad y Estado. Después de mucho tiempo de política estatal contra una de las lenguas mayoritariamente habladas en el Paraguay, el guaraní adquiría ahora “carta de ciudadanía plena”. Pero
269

al señalar que “la ley establecerá las modalidades de utilización de uno y otro” idioma, estamos avisados de que algo esencial de la lengua, que es el uso, está todavía muy mal definido.
PEQUEÑA HISTORIA DEL GUARANÍ PARAGUAYO
La historia de la lengua es la historia del Paraguay. Pero ambas historias nos son mal conocidas, no tanto porque falten datos suficientemente esclarecedores del proceso y formación de las lenguas en el Paraguay, cuanto que esos datos son contextualizados conforme a tendencias y propósitos en los que se mezcla lo que es con lo que quisiéramos que fuera. La historia de la lengua guaraní en el Paraguay es una historia imaginaria, lo cual no quiere decir que carezca de sentido.
La tesis predominante en la historiografía paraguaya del sigo XX presenta esa historia como un proceso de mestizaje, del cual el bilingüismo sería consecuencia. “Así el hijo de dos razas aprendió dos lenguas desde su cuna” (Insfrán 1942: 61). No hay ningún fundamento lingüístico para suponer que los mestizos serán bilingües; sabemos que de hecho se da bilingüismo sin mestizaje y se da mestizaje sin bilingüismo. Hasta qué punto el mestizaje, favorezca el bilingüismo debe ser examinado con otros criterios. En el caso del Paraguay, la desvinculación del proceso lingüístico del proceso de reproducción biológica es un ejercicio necesario; se evitarán así esos peligrosos desdoblamientos imaginarios, que tienen su fuerza en vistas a una simbología identitaria, pero no facilitan la comprensión sociolingüística del fenómeno.
Es un lugar común en el Paraguay decir que nunca en otro país una lengua fue tan perseguida por el estado, léase la corona española, como el guaraní.
En realidad, hubo más bien quejas de españoles peninsulares que, llegados al Paraguay veían que “las gentes nacidas en España se van acabando en esta tierra” (1594) y que “los hijos de los nobles conquistadores corren el riesgo de adquirir las costumbres de los indios, con grave daño” (1625), siendo una de esas costumbres el hablar guaraní (Cf. Melià 1992: 54-55).
De la documentación histórica se deduce que en todo el tiempo colonial y aun en el primer siglo de independencia, el guaraní era de uso ordinario y cotidiano como lengua coloquial en la casa y en la calle, cuando la lengua castellana, si bien lengua oficial de la administración de gobierno, no contaba con los medios para perpetuarse y, menos, para desarrollarse. Los intentos por cambiar esta situación por parte del
270

Estado fueron irrelevantes y poco fructíferos. En el Paraguay, la literatura en castellano, exceptuando algunas obras de la primera hora colonial, y la correspondencia administrativa y documentos análogos, tiene escasa representación.
Es de recordar que la política española en cuestión de lenguas, a pesar de fluctuaciones e incoherencias, fue, sobre todo en tiempos de los Habsburgo, de cierto respeto hacia las lenguas indígenas, favoreciendo incluso el desarrollo de las llamadas “lenguas generales”.
La gran masa de población del Paraguay hasta mitad del siglo XVIII era de indios guaraníes reducidos ya a vida urbana en pueblos, entre los cuales eran los más importantes los jesuíticos, donde la vigencia del guaraní, un guaraní “clásico”, como se lo ha designado ocasionalmente, era absoluta. Lingüísticamente el siglo XVIII paraguayo se cerraba sin grandes novedades respecto a los siglos anteriores, con el guaraní como lengua común y auténtica, lengua propia del Paraguay.
En enero de 1777 el gobernador Agustín Fernando de Pinedo reconocía ante el rey que
en toda esta Provincia usan los naturales el idioma guaraní y tiene particular empeño para la persuasión el idioma nacional, al mismo tiempo que infunde recelo y sospecha la explicación en diverso lenguaje, cuando no se comprende ni medianamente la lengua española, que es la que han usado los gobernadores... (Revista del Instituto Paraguayo, año VI, 552, Asunción 1905, p.21).
Después de la Independencia (1811) y en todo el siglo XIX el habla del Paraguay es guaraní. Los testimonios de viajeros repiten hasta la saciedad la misma constatación (cf. Melià 1992, p. 157-173).
Los hombres hablan poco y con cierta resistencia el español. La mujeres lo hablan escasamente. El español ha sido sustituido casi completamente por el guaraní (Robertson /1848/, en Melià 1992, p. 160).
La sociedad paraguaya que renace de la desoladora Guerra Grande (1864-1870), cuando todavía no había recibido el impacto de la tímida inmigración europea y argentina que se produciría a fines del siglo XIX y principios del siglo XX, todavía se comunica casi exclusivamente en guaraní; esa sociedad de mujeres que vive en el campo, mantiene la lengua propia y tradicional, y es capaz de reproducirla en la nueva generación.
Es a partir de los programas de educación, promovidos por los nuevos gobiernos que se puede hablar de una abierta política contra la lengua guaraní, que desarrolla los gérmenes diglósicos de otros tiempos, pero que nunca había podido echar raíces en el pueblo. El guaraní es denunciado como “el
271

gran enemigo del progreso cultural del Paraguay” (cf. Cardozo 1959, p. 82). Todo el siglo XX fluctúa entre políticas gubernamentales, sobre todo de educación formal, que no saben qué hacer con el guaraní, y una sociedad fundamentalmente leal a esa lengua que está en la base del imaginario de su identidad. Hace poco tuve ocasión de tratar del “andamiaje lingüístico en la construcción de la identidad paraguaya”, tema que me parece pertienente (La construcción de las identidades nacionales en el mundo hispánico; ideas, lenguajes políticos e imaginarios culturales. Biblioteca Valenciana - CSIC - OEI, Valencia, 3-5 marzo 2003).
Como había sucedido en la Guerra Grande, también la Guerra del Chaco (1932-1935) contribuyó a la conservación y defensa del guaraní como expresión de lo nacional y propio. Son éstos entre otros muchos los referentes sobre los que se apoya parte de la vitalidad del guaraní en el Paraguay. Este sentimiento llegará a una expresión política más favorable, primero tímidamente en la Constitución de 1967, en plena dictadura, cuando en el artículo 5 se declara al guaraní como idioma nacional, si bien será de uso oficial el español. Mientras tanto se inician en la educación programas bilingües, que, sin embargo, mal esconden su voluntad de transición: iniciarse en el guaraní para adquirir mas fácilmente el español (que por otra parte es el deseo de las clases populares que atribuyen su falta de oportunidades económicas al guaraní).
A la Constitución de 1992 ya me he referido al principio. Esta especie de introducción, necesaria para fijar algunos puntos de referencia en el panorama de la política lingüística del Paraguay, de todos modos es insuficiente cuando se trata de analizar la vitalidad y dolencias del guaraní actual, que debe ser examinado también desde otros puntos de vista. La política lingüística activa, si bien no planificada, ha sido llevada a cabo por la sociedad a pesar del Estado, y en ciertos períodos contra el Estado.
LA VITALIDAD DE LA LENGUA GUARANÍ
La lengua hablada por el pueblo paraguayo saca todavía su principal fuerza y vitalidad del hecho de ser el guaraní una lengua indígena, que forma parte de un conjunto de lenguas extendidas por amplias zonas de la selva amazónica y cuyos orígenes se remontan presumiblemente a unos 5.000 años. Toda la serie de actos comunicativos que se acumulan en la lengua, en sus variedades dialectales y en sus hablas históricas, constituyen la gran riqueza de la lengua.
272

Al hablar esa lengua indígena, el pueblo paraguayo, prácticamente sin tener conciencia de ello, participa de las complejas acumulaciones culturales y comunicativas en las que el ser se funde con el decir. Y no hablamos sólo de léxico, sino de la configuración fonológica y del arte gramatical. Esa riqueza no está suficientemente ponderada en muchos de sus hablantes actuales. Hoy en día la sociedad paraguaya de habla guaraní está como angustiada e inquieta, perpleja y resignada, por un hecho que es real, pero mal interpretado y descorazonador. Ciertos “estudiosos” de la lengua, cuya preparación en lingüística es más que discutible, han difundido la opinión de que el paraguayo no sabe hablar bien su lengua.
En realidad, la totalidad de los hablantes domina suficientemente y sin confusión la fonética y el sistema fonológico del guaraní, en sí y en contraste con el español. Es cierto que ha acrecentado su propio sistema fonológico añadiéndole fonemas del español, y no se da ya en la actualidad la asimilación de esos fonemas españoles a la canonicidad del guaraní por vía reductora.
Algo análogo sucede en el campo de las categorías gramaticales. La estructura gramatical en sus aspectos esenciales se ha mantenido. Las gramáticas normativas del guaraní paraguayo contemporáneo no se apartan ni siquiera de la formalidad latinizante de las viejas gramáticas; lo cual es de agradecer porque se hacen más manifiestas sus concordancias. Nuevas gramáticas no dejarían de mostrarlas también. Es cierto que se ha perdido notablemente el juego de los morfemas, términos de relación en la lengua, aquella abundancia de afijos o “partículas”, que hacía decir a Paulo Restivo que “si todas las lenguas piden especial estudio para saber bien el uso de la partículas, mucho más lo pide esta que toda ella se compone de ellas” (Restivo (1724) 1892, p. 215), aunque ya en aquella época se dice que se puede hablar “la lengua ordinaria sin esos modos enfáticos” (ibid.:202).
La gramática del guaraní paraguayo actual, para hablar de este aspecto estructural y sistemático, mantiene todas las principales categorías, que despertaron la entusiasta admiración de sus primeros gramáticos. Desde el padre José de Anchieta (1595) y fray Luis Bolaños (1607), hasta Lorenzo Hervás y Panduro (1782), pasando por Marciel de Lorenzana (1593), Alonso de Aragona (1627), Antonio Ruiz de Montoya (1639), Paulo Restivo (1718; 1724), Ignacio Chomé (1732), José Insaurralde (1759) o Francisco Legal (1768), para citar a los principales, todos han visto en la guaraní una lengua “tan copiosa y elegante, que con razón puede competir con las fama” (Montoya, Tesoro, 1639: ff. prelim).
Las gramáticas contemporáneas, El Idioma guaraní, del padre Antonio Guasch, con las numerosas reimpresiones de la 3ª edición (1956), la
273

Gramática guaraní, de Natalia Krivoshein de Canese y Feliciano Acosta (2001), así como propuestas más innovadoras como las de Michel Dessaint y Bareiro Saguier y la que yo mismo estoy a punto de sacar, con el título Ñe’ë paraguái; gramática pedagógica para hablantes de guaraní, cuando no están servilmente atadas a la categorías del español que quieren traducir, muestran suficientemente la vitalidad y riqueza de la lengua hablada por la gente de la calle. “Mirabile pel suo artificio”, podemos decir todavía con Lorenzo Hervás y Panduro (Idea dell’Universo 1782: 248).
La vitalidad de la lengua guaraní está en que hay modos muy delicados y precisos que todavía no han desaparecido en absoluto, y permiten que el paraguayo y paraguaya que hablan esta lengua puedan sentirse todavía habitantes –y habitados– de un hermoso palacio, o mejor de una maravillosa selva, de incontables especies de árboles, de pájaros y animales, paisajes de amanecer y meridianos, todos ellos raíces y fuentes de memoria.
Por su parte, los diccionarios de la lengua guaraní, que han proliferado en estos últimos años, y que tienen como horma -no siempre reconocida- el del padre Antonio Guasch (4ª ed., 1961), aun habiendo eliminado los arcaísmos y muchos de los términos de la fauna y flora, presentan un vocabulario muy abundante, conocido, aunque no siempre usado, por la gran mayoría de los hablantes. Uno de los más recientes, el Diccionario Básico (GuaschMelià 2003), lo confirma.
A este propósito hay que recordar una vez más que una lengua no es un depósito de palabras ni su riqueza consiste en poder contar con el mayor número de ellas. Lo importante de una lengua es que cuente con un número suficiente de términos para asegurar la posibilidad de crear relaciones que produzcan una gran carga de sentido. La lengua es antes que nada un arte combinatoria. Esta es la confianza que en la lengua depositaron los misioneros jesuitas cuando no dudaron de que en esa lengua podían expresar los misterios más particulares y extraños de la religión cristiana. Tal vez en ninguna época se sometió la lengua con tanto éxito a transformaciones semánticas y a neologismos, aunque se incorporaron no pocos hispanismos.
La vitalidad de la lengua viene, como decía antes, de su sistematización histórica y cultural, en la cual se han dicho mitologías, se han narrado historias y “casos” y se han expresado modos de decir y de decirse que todavía tienen su razón de ser.
DOLENCIAS DE LA LENGUA GUARANÍ ACTUAL
Por adelantado he hablado ya de algunas zonas frágiles de la lengua en su situación histórica actual, en las que se insinuarán la dolencias.
274

Debo decir que muchas de estas dolencias no provienen tanto de la calle y del pueblo, sino que a manera de un virus hospitalario han sido desarrolladas y se están difundiendo desde los centros supuestamente académicos. En otra ocasión hablé de las vías por las cuales se ha ido expandiendo este guaraní impopular y a que situaciones críticas ha llegado, sobre todo a través de algunos programas escolares. Donde se manifiestan con rasgos más acentuados y tristes esas dolencias es en la escuela (ver Melià, 1999).
Tal vez una de las dolencias más graves viene de dónde debería venir la salud: de sus gramáticos y sus seguidores, los docentes. Gramáticos y diccionaristas nos creemos con harta facilidad, los dueños de la lengua, sus emperadores, cuando somos sus empeoradores, citando a Günter Grass, a propósito del año 1949, en Mi siglo (Madrid, 1999).
Esta dolencia tiene su causa justificada en un hecho por el que tienen que pasar las lenguas cuando aspiran a la modernidad: su normalización, por causa de la escritura, y su aplicación en la enseñanza.
Aunque las políticas lingüísticas no se agotan en la normalización de la lengua, es en ella donde surgen numerosos conflictos, que apenas enumeraré.
Para la normalización es muy conveniente y casi necesario la determinación de una fonología y consecuentemente la representación gráfica de dichos fonemas. Como muchas lenguas indígenas de América del Sur desarrollaron su escritura a partir de la grafía del castellano del siglo XVII y XVIII, las interferencias de éste último se hacen sentir con la fuerza de una tradición. El guaraní tiene también una historia literaria en la cual se han adoptado diversos alfabetos. La fidelidad histórica –por otra parte no fácil de determinar, pues se entrecruzan etapas y sistemas– pugna con criterios más estrictamente fonológicos y mayor coherencia gráfica. Esta discusión –por otra parte normal en los medios académicos–, trasladada a los hablantes, deja la impresión de que la escritura es muy difícil, que ni los expertos se entienden, y que lo mejor sería que el guaraní no hubiera salido del campo de la estricta tradición oral.
Hay que reconocer, sin embargo, que desde hace unos años hay una práctica de escritura bastante consensuada. Las pocas divergencias que existen –en realidad, casi únicamente la /g/ velar nasal, grafiada por algunos con el signo de nasalidad superpuesto– son por desgracia exageradas, hasta tal punto que se establece una marcada división entre los seguidores de una u otra propuesta. La situación, de momento, es que los diversos escritores adoptan al respecto uno u otro uso ortográfico, lo que en realidad no entorpece la lectura.
275

Más problemática es la asimilación de fonemas provenientes de otras lenguas sin correspondencia en el guaraní y que hoy son barbarismos, generalmente hispanismos, corrientes en la lengua.
HACIA UNA NUEVA GRAMÁTICA
En el campo gramatical, la gran dolencia es la categorización por analogía o contraste con el castellano. No se discute la conveniencia y necesidad de gramáticas contrastivas con el castellano –en tiempos anteriores, incluso con el latín–, que de hecho han contribuido notablemente al conocimiento de la lengua. El modelo del castellano o “romance”, aplicado inteligentemente, no impidió detectar la casi totalidad de rasgos específicos del guaraní. Por lo demás, lo que se pretendía era construir gramáticas, diría yo de traducción, para los aprendices de guaraní. Sin embargo, esta tendencia se ha visto prolongada hasta nuestros días por falta de análisis más autónomos de la lengua guaraní. Tenemos incluso gramáticas de la lengua guaraní en guaraní cuya categorización sigue dependiendo del castellano. Los mismos nombres de las diversas categorías en guaraní vienen derivados de su conceptuación y formulación en castellano.
En realidad, una gramática guaraní sería la mejor introducción para la inteligencia y aprendizaje del castellano en los programas de educación intercultural bilingüe. Pero no es el caso de momento.
La posibilidades de matiz y exactitud de ciertos recursos gramaticales se estarían perdiendo por desuso en el guaraní actual. La pérdida se hace sobre todo sensible en la gran reducción sufrida en el uso de las “partículas” o morfemas con los cuales las relaciones gramaticales se expresan con claridad, rigor y buen gusto.
Por último está la dolencia que parece más grave y la más sentida, y tratándose de lengua, la más audible. Donde tal vez se hacen sentir con mayor preocupación las pérdidas de la lengua es en el léxico, con el consiguiente empobrecimiento del conjunto del discurso. No es el único problema del guaraní el que no muestre el dinamismo suficiente para decir con palabras propias las experiencias nuevas de la vida –tarea en la que salen bastante más airosos los pueblos indígenas del Paraguay y de otras regiones–, sino que está perdiendo incluso por desuso y luego por ignorancia las palabras de la lengua que todavía podrían expresar su vida. El léxico se va empobreciendo, como ocurre por lo demás, en no pocas lenguas modernas.
Actúa en ese campo el viejo prejuicio de que la lengua no tiene “palabras” para los conceptos abstractos y para la expresión de realidades de la vida moderna, especialmente la tecnológicas.
276

Cuando se dice que la lengua está empobrecida y hasta envilecida, en el Paraguay nos solemos referir al léxico. La avalancha de términos que entran en el habla de la lengua guaraní paraguaya es enormemente elevado, sobre todo cuando nos movemos en aquellos campos semánticos llamados modernos, que no son solamente los técnicos. La empresa llevada a cabo por los misioneros del siglo XVI y XVII que en realidad crearon un lenguaje cristiano nuevo en guaraní no se ha vuelto a repetir. Lo más grave es que han caído en desuso palabras que ya pertenecían a la cotidianeidad de la vida incluso urbana.
LA CUESTIÓN DE LOS NEOLOGISMOS
En los primeros siglos de contacto fueron incorporadas palabras castellanas que fueron asimiladas y hoy son hispanismos que forman parte de la lexicografía guaraní. Este proceso quedó luego casi del todo interrumpido.
La gran dolencia del guaraní paraguayo actual sería su incapacidad para “hispanimizar” correctamente y su afán de neologizar incorrectamente. ¿Por qué incorrectamente? Porque los creadores de neologismos no parecen estar atentos ni a la índole de la lengua ni a las reglas de la composición guaraní. A todo ello se junta que su punto de partida para los neologismos es casi exclusivamente la semántica castellana. De ello resulta que las nuevas palabras guaraní son castellano en guaraní, sin más. Sólo sabiendo castellano se entiende ese guaraní.
En estas condiciones es de esperar, pues, que el hablante de guaraní no se sienta reconocido en los nuevos términos que le proponen y haga de ellos objeto de mofa cuando los escucha.
Hasta aquí he tratado de algunas dolencias de la lengua, pero habría que decir que estas dolencias se anuncian como enfermedades precoces cuando llegan a infectar la escuela. Afecciones prematuras que podrían volverse crónicas y acabar con la lengua.
UN PROGRAMA SALUDABLE
En principio en el Paraguay no hay oposición al guaraní y ni siquiera a su uso en la escuela. Sin embargo ha ganado impopularidad por el modo como está siendo impuesto desde ciertas instancias de la educación formal.
Encontramos aquí de nuevo los problemas de la normalización, cuando ésta no es llevada a cabo con sentido común, que equivale a criterio científico y pedagógico.
277

Repercute en la escuela con demasiada frecuencia la cuestión de la ortografía, sobre todo en los casos en que la usada por el docente no está en consonancia con los materiales didácticos que por una razón u otra tiene que usar. Es un asunto en el que el tacto es esencial para no crear confusiones. Cualquier docente en el Paraguay debería estar en condiciones de explicar por qué hay varias grafías, aunque él opte por una y la enseñe. No usar una determinada ortografía no puede tildarse de falta de ortografía, siempre que se haga con coherencia.
En muchos centros escolares se le otorga a la gramática una dimensión exagerada, sobre todo si se tiene en cuenta que la gramática enseñada maneja categorías muy discutibles y poco apropiadas que no facilitan lo propio de una lengua, que es que sea hablada por una comunidad e instrumento de comunicación. La pedagogía de la lengua guaraní es en la mayoría de las escuelas una asignatura pendiente.
“Enseñar en guaraní” y “enseñar guaraní” debería tener como primera tarea el desarrollar las posibilidades expresivas a partir de un vocabulario básico que es todavía patrimonio común de la mayoría de la sociedad paraguaya. El niño y niña paraguayos cuando van a la escuela ya saben guaraní. Es una aberración pedagógica presuponer que esta población paraguaya no sabe guaraní. Y es una crueldad crear un guaraní de escuela diferente del guaraní de la familia. Y ya orilla el sadismo el usar el local de la escuela y el sistema escolar como lugar y ocasión para imponer el “dialecto escolar” y tornar impopular la lengua guaraní. Aun los paraguayos que no saben guaraní conocen palabras y frases hechas que ya son puerta abierta para iniciar un conocimiento más amplio.
En todo el primer ciclo de la Educación Básica (los tres primeros “grados”), según mi modesto entender, no habría que enseñar ni una palabra que exceda ese vocabulario básico. Hay que desterrar de una vez por todas la práctica de enseñar listas de palabras en el aula. Ninguna lengua se aprende con esa metodología; profesores de inglés o francés lo saben perfectamente.
Pero alguien preguntará a qué llamamos vocabulario básico. A su manera lo ha dicho el compositor paraguayo Oscar Nelson Safuán, un fragmento de cuyo texto publicado en el diario Última Hora; Correo Semanal, de fecha de viernes 31 de octubre de 1997, quiero citar:
Existe dentro de nuestra lengua pura, una gama inmensa de términos atemporales, que no han sufrido ni sufrirán las influencias del tiempo evolución, como kuarahy, arai, jasy, yvyra, po, y, mombyry, mba’asy, yvytu, arandu, yvoty, e innumerables otros términos a los que defino como verdaderos glóbulos rojos del idioma. Extremadamente importantes y dignos de ser tenidos en cuenta, precisamente, para los programas educativos [...] Esos programas
278

deben ser estructurados, fundamentalmente, sobre los términos atemporales puros de nuestro idioma. Clasificarlos puntillosamente, primero, y distribuirlos criteriosamente después a lo largo de todo el sistema de enseñanza guaraní.
Por lo que expuse más arriba el lector se dará cuenta de las grandes coincidencias en nuestras opiniones. Sólo quisiera anotar alguna precisión conceptual. A los términos “atemporales” yo los llamaría “tradicionales”, ya que en ellos ha cristalizado una historia de significaciones: ni siquiera kuarahy es hoy lo mismo para un grupo indígena como los Mbyá o los Chiriguano que para el paraguayo, y lo mismo se diga de jasy, que trae incluido en sí mismo múltiples sentidos. Jasy ra’y nteko ojovahéi hína alude al mito mbyá de la prohibición del incesto, por una parte, y al cambio climático, cuando va a llover, como saben los antiguos habitantes del Guairá. Cada palabra al fin y al cabo es un núcleo del que puede salir una historia.
Si se enseñan las palabras del guaraní en contextos proverbiales –ñe’ënga–, poéticos o narrativos, adquieren una profundidad de vida y un resplandor simbólico que despiertan la admiración. Buena poesía guaraní no falta y hay libros con excelente prosa narrativa.
Si los adolescentes salieran de la escuela comprendiendo y pudiendo utilizar el vocabulario que está presente en un libro como Las cien mejores poesías en guaraní, de Pedro Encina Ramos y Tatajyva (2ª edic. 1997) tendrían lo suficiente para expresarse en buen guaraní y estar compenetrados con una parte significativa de la cultura paraguaya.
Recuperar lo recuperable del guaraní antiguo puede ser también una de las tareas de la escuela, con tal de que se haga de modo gradual y prudente. Que se tenga que consultar alguna vez el diccionario no va contra el principio de lo tradicional. El palacio de la memoria lingüística tiene muchas cámaras y recámaras, salones nobles, cocinas y retretes, y el dueño no conoce necesariamente todos los recovecos de su castillo. Descubrir la lengua es apasionante.
¿Quiere esto decir que hay que renunciar a la creación de neologismos? De ninguna manera. El dinamismo de una lengua se manifiesta en la producción y puesta en circulación de vocablos y expresiones conforme a las nuevas condiciones de vida. Pero en el guaraní esta labor requiere estudios serios y estrategias adecuadas de adopción y de divulgación. En ningún caso es la escuela, en sus primeros grados, el lugar adecuado para tomar a los niños como conejillos de Indias para una aventura tan peligrosa e imprevisible. Uno de los mayores problemas de la escuela bilingüe en el Paraguay es el de verse convertida en laboratorio de normalización y apren-
279

dizaje masivo de neologismos cuando éstos están todavía lejos de estar bien definidos y ser aceptados por la comunidad hablante. Muchos docentes, debido seguramente a una formación deficiente, no respetan los niveles ni grados en la enseñanza del guaraní ni en el uso del guaraní como lengua de enseñanza.
La impopularidad del guaraní en la escuela viene precisamente de que se lo haya querido uncir a la pesada carreta de la educación formal y a su odiado poder coercitivo. Ya es insoportable un sistema educación demasiado rígido, ¡cuánto más cuando se impone un modo de hablar que no es el de la familia y ni siquiera el de la comunidad!
REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS
Anchieta, Joseph de (1595), Arte de grammatica da lingoa mais usada na costa do Brasil. Coimbra.
Aragona, Alonso de 1979 [c.1627], “Breve introducción para aprender la lengua guaraní por el P. Alonso de Aragona. Presentación, edición y notas por Bartomeu Melià, s.j.”, Amerindia 4, p. 23-61. París.
Bareiro Saguier, Rubén y Dessaint, Michel (1980),“Esbozo del sistema lingüístico guaraní”, Ñemitÿ 5, p. 13-22. Asunción.
Bolaños, Luis 1607 [c.1585] “Catecismo breve del Concilio de Lima”, en: Luis Jerónimo Oré, Rituale, seu Manuale Peruanum. Nápoles, p. 410-13.
Cadogan, León (1992), Ayvu Rapyta. Textos míticos de los Mbyá Guaraní del Guairá. (Edición preparada por Bartomeu Melià). Asunción: CEADUC-CEPAG.
Canese, Natalia Krivoshein de y ACOSTA, Feliciano (2001), Gramática guaraní. Asunción: Universidad Nacional de Asunción.
Cardozo, Efraim (1959), Historiografía paraguaya. I. Paraguay indígena, español y jesuita. México: Instituto Panamericano de Geografía e Historia.
Chomé, Ignace [1732], en Diego Davin (1756), Cartas edificantes y curiosas escritas de las Missiones extrangeras, t. XIII, Madrid, p.308-309.
Comisión Nacional de Bilingüismo (1997), Ñane ñe’ë Paraguái; Paraguay bilingüe. Políticas lingüísticas y educación bilingüe. Asunción: Fundación En Alianza/ MEC.
Encina Ramos, Pedro y Tatajyva (1997), Las cien mejores poesías en guaraní, 2ª ed. Asunción.
Fe y Alegría; Programa de Educación Bilingüe Intercultural (1993), Yvu; libro de lectura de 1er. grado. Asunción; (1994), Yvu 2; libro de lectura 2º grado. Asunción: Fe y Alegría.
Gatti, Carlos (1985), Enciclopedia guaraní-castellano de ciencias naturales y conocimientos paraguayos,Asunción:Arte Nuevo.
Granda, Germán de (1988), Sociedad, historia y lengua en el Paraguay. Bogotá: Instituto Caro y Cuervo.
Guasch, Antonio (1956), El idioma guaraní. Gramática y antología de prosa y verso. (3ª ed.) Asunción.
280

Guasch, Antonio (1961), Diccionario castellano-guaraní, guaraní-castellano. Sintáctico, fraseológico, idelológico. Cuarta edición renovada y acrecentada. Sevilla.
Guasch,Antonio y Melià, B. (2003), Diccionario básico: guaraní castellano; castellano guaraní. Asunción: CEPAG.
Hervás y Panduro, Lorenzo (1778-87), Idea dell’Universo... 21 vols. Cesena. Insaurralde, José (1759-1760), Ara poru aguyyeyhába (Del buen uso del tiempo). 2 ts. Madrid. Insfrán, Pabo Max (1942), “El Paraguay, país bilingüe”, Revista del Ateneo Paraguayo, 1, 5-6, Asunción, p. 59-61. Jover Peralta, Anselmo y Osuna, Tomás (1950), Diccionario guaraní-español. Buenos Aires. Melià, Bartomeu (1969), La création d’un langage chrétien dans les Réductions des Guarani au Paraguay. 2 vols. Université de Strasbourg (tesis). Melià, Bartomeu (1970),“Fuentes documentales para el estudio de la lengua guaraní de los siglos XVII y XVIII”, Suplemento Antropológico,V, 1-2, p. 113-161. Asunción. Melià, Bartomeu (1979), Educação indígena e alfabetização. São Paulo: Loyola. Melià, Bartomeu (1988), Los Guaraní-Chiriguano. 1. Ñande Reko, nuestro modo de ser. La Paz: Cipca. Melià, Bartomeu (1992), La lengua guaraní del Paraguay; historia, sociedad y literatura. Madrid: Mapfre. Melià, Bartomeu (1999),“El guaraní que nos une y el que nos desune”, Cuadernos Hispanoamericanos, julio-agosto, Madrid, p. 121-133. Melià, Bartomeu, Saúl, M.V. y Muraro,V. (1987), O Guarani; uma bibliografia etnológica. Santo Angelo: Fundames. Montoya, Antonio Ruiz de (1639), Tesoro de la lengua guaraní. Madrid. (Ed. facsim. por Julio Platzmann (1876), Leipzig. Montoya, Antonio Ruiz de (1640), Arte, y bocabulario de la lengua guaraní. Madrid. (Ed. facsim. por Julio Platzmann (1876), Leipzig). Montoya, Antonio Ruiz de (1640), Catecismo de la lengua guaraní. Madrid. (Ed. facsim. por Julio Platzmann (1876), Leipzig). Montoya, Antonio Ruiz de (1993), Arte de la lengua guaraní (Edición facsimilar con introducción y notas por Bartomeu Melià.Transcripción actualizada por Antonio Caballos).Asunción: CEPAG. Montoya, Antonio Ruiz de (1996) [1651], Apología en defensa de la doctrina cristiana escrita en lengua guaraní. Introducción y notas de Bartomeu Melià. Lima/ Asunción: CAAAP/CEPAG. Montoya, Antonio Ruiz de (2002), Vocabulario de la lengua guaraní. (Transcripción y transliteración por Antonio Caballos. Introducción por Bartomeu Melià). Asunción: CEPAG. Nimuendaju, Curt Unkel (1987), As lendas da criação e destruição do mundo como fundamentos da religião dos Apapocúva-Guarani. São Paulo, HUCITECEDUSP. Proyecto Paï-Tavyterã (1975a), Ñe’ë renda. Libro de alfabetización para adultos. Primera parte. Pedro Juan Caballero (Paraguay): Proyecto Paï Tavyterã. Proyecto Paï-Tavyterã (1975b), Ñande Paï Tavyterã ñande Paraguáipe. Libro
281

de alfabetización para adultos. Segunda parte. Pedro Juan Caballero (Paraguay): Proyecto Paï Tavyterã.
Restivo, Paulo (1892) [1724] Linguae Guarani Grammatica Hispanice... secundum libros Antonii Ruiz de Montoya, Simonis Bandini aliorumque, adjecto Particularum lexico...“Arte de la lengua guarani” inscripta... Nueva edición por Christianus Fredericus Seybold. Stuttgart: G. Kohlhammer.
Rodrigues,Aryon Dall’Igna (1986), Línguas brasileiras; para o conhecimento das línguas indígenas. São Paulo: Loyola.
Rubin, Joan (1974), Bilingüismo nacional en el Paraguay. México: Instituto Indigenista Interamericano.
Teko Guaraní (1991a), Ararundai. Primer libro de lectura en guaraní. Camiri. Teko Guaraní (1991b), Eireká. Segundo libro de lenguaje en guaraní. Camiri. Teko Guaraní - Asamblea del Pueblo Guarani (1992), Tataendy. Cartilla de guaranización. Camiri.
282

LENGUA Y CULTURA QUECHUAS. CONTEXTO CULTURAL E INTRODUCCIÓN A LA LENGUA
Julio Calvo Pérez Universitat de València
Desde los primeros años de la conquista de las Indias, el empuje de la cultura dominante hizo estragos en las culturas indígenas propias. Es natural en los procesos de colonización, por más que nos parezca injusto o degradante: no sólo comenzaba a expandirse una lengua extraña, lo que tuvo lugar más poco a poco, sino sobretodo que las ideas traídas del Viejo Continente empañaron las creencias propias. Y esto lo reflejaron los textos de inmediato. Los portavoces de la nueva cultura alterada eran bien los españoles mismos (Crónicas, Gramáticas y Vocabularios, Catecismos, recogida de materiales para la evangelización como el Manuscrito de Huarochirí, etc.), bien los personajes mestizos que ofrecieron su punto de vista a la Corona Española (Yamqui Salcamaygua, Guaman Poma de Ayala, etc.). El prototipo de los primeros es el colectivo dominicano o jesuita (domingo de Santo Tomás o Diego González Holguín, por ejemplo) y de los segundos el inca Garcilaso de la Vega, los Comentarios Reales, del cual constituyen el símbolo de alienación o transporte más osado de su época, el siglo XVII. El hecho de instalarse en España o de proponer una Monarquía Universal no es casualidad, como tampoco lo es que por eso la intelectualidad integradora, cuya herencia llega hasta hoy día, le haya mostrado desde entonces su agradecimiento más absoluto.
283

Por lo que respecta a mi intervención en este foro, ejemplificaré lo que creo que constituyó el germen de la aculturación española en un género tan del agrado de la época y tan del gusto de los hablantes del quechua, como es la poesía. Por otro lado, destacaré el discurso dramatizado Y también la prosa, lo mitológico. Inicialmente hay testimonios de que los textos recogidos parecen responder todavía a ideas y estéticas vírgenes para los europeos, como esta preciosa estrofa en verso corto que por primera vez se traduce al catalán, de la misma manera que el resto de aportaciones andinas.1 El pequeño poema es un recuerdo de infancia del Inca Garcilaso, que evoca la visión erótica de la noche de un joven que avisa que sorprenderá a su amada para sacarla de la placidez del sueño. Se trata, en concreto, de una harawi, con una estructura 4-3-4-3 sin rima, de carácter popular, y que fue traducido con la forma apropiada de la seguidilla 7-5-7-5, también sin rima:
(1)

Qayllallapi Puñunki, Chawpi tuta Hamusaq

A la orilla, orillita Tú dormirás. A media noche Yo vendré.

El segundo poema, considerado tantas veces por los críticos un texto prehispánico y tenido por la gran credencial de la creación andina, con el convencimiento de que los incas creían ya en un dios único, Wiraquchan, que aparece como creador y ordenador del mundo, puede resultar controvertido. Diríamos, por nuestra parte, que en esto hay una proyección cristiana, con el deseo ferviente de aproximar las creencias y hacer más fácil la transferencia religiosa del momento. Autores como Pierre Duviols (1993) y con criterio diferente Huisson (2000),2 menos taxativo, son partícipes de esta misma idea, aunque los valedores de la cultura propia, los que consideran incluso que el mestizo Ollantay es un texto anterior a las influencias europeas, y que son la mayoría, prefieren pensar de manera diferente y sentirse adultos en la manera de evaluar las diversas creencias andinas. ¿Puede ser que la transferencia religiosa entre pueblos, que el universal primitivo de la religión monoteísta, fuera llevado como simiente por los primeros pobladores de América desde el foco mesiánico de Asia? No lo parece: el hecho del Dios único, una conquista intelectual de la humanidad en su camino hacia el pensamiento más abstracto, surge en el Viejo Continente posteriormente. ¿Y qué pensar, además, del resto de las creencias totémicas o politeístas de los otros pueblos amerindios? ¿Y cómo considerar este aspecto evolutivo en

284

tanto que diferente del resto de los testimonios mitológicos de estos mismos lugares, que parecen no cuadrar? Sea como sea, he aquí el texto citado:
(2)

sumaq ñust´a turallaykin p´uñuykita p´akirqayan Hinamantari Kunununun Illapantaq Qanri, ñust´a Unuykita Paramunki Mayninpiri Chikchimunki Rit´imunki Pacharuraq, Pachakamaq, Wiraqucha, Kay hinapaq Churasunki, Kamasunki

Princesa bella, Sólo tu hermano Te rompe el cántaro Repentinamente. Sólo así Retumba el trueno En medio de los relámpagos. Y tú, princesa, El agua que tienes Nos la haces llover. En otros lugares Haces caer granizo, Haces caer nieve. Quien ha creado el orbe, Quien el orbe ordena, Él, Viracocha, Así lo dispone Para que así lo hagas Como él te lo pide.

El texto, escrito en tetrasílabos (y traducido en pentasílabos, más flexibles) se debe a Blas Valera y era un haylli (himno sagrado) que, según él, estaba escrito como khipu “nudos” de los incas. Podría tener el título del primer verso Sumaq ñust´a “bella nyusta”, en donde nyusta es el nombre con el que comúnmente se conocía a la princesa de sangre inca. Además de relacionar el papel bíblico de la mujer con el de la “lluviosa” andina, hermana de los dioses, hemos de destacar cuáles son los atributos del dios principal: por un lado, es el Pacharuraq o Pacha ruwaq (literalmente, “ordenador del mundo”, o, si se prefiere, “Providencia”). Nótese que comporta la misma raíz kamay “ordenar” con el que se cierra el poema. Destaca el nombre del dios creador Wiraquchan, nombre con el cual los indígenas bautizaron a los españoles, los viracochas de cabellos rojos y piel blanca y que, pese a todo lo que se dice, no significaba “mar de grasa” sino simplemente “señor”. La palabra wira “graso” tenía otros significados metafóricos como el de “importante, substancioso”, etc., pero se podía entender

285

también como “mar de espuma”, cantidad enorme de agua revuelta de donde proviene el dios Wiraquchan en el lago Titicaca y “mar golpeado por remos” como medio por el que los españoles llegaron también al imperio del Tawantinsuyu.
El carácter explícito del texto anterior lo tenemos en el célebre himno recogido por Cristóbal de Molina, el cusqueño, que él mismo titula “Oración primera del faedor” y que nos recuerda sin ambages el Génesis (cf. Calvo 2001-2002):3
(3)

T´iqsi Wiraqucha, Qaylla Wiraqucha, Tupaku aknupullisqa Wiraqucha, Kamaq, churaq, Qhari kachun, Warmi kachun. Ñispa ruraq. Kamasqayki,
Churasqayki Qasilla qispilla Kawsamuchun.

Señor, fundamento del mundo, Wiracohca, siempre próximo, El del Tocapu4 hermoso, Señor Viracocha. Proveedor y Providencia. “Sea el hombre” “Sea la mujer” Y diciéndolo, los creó. Por el hecho de que tuvieras cuidado Y de todo les dieras, Libres y seguros Vivan en el este mundo.

Este himno, en boca el inca Manqu Qhapaq, tiene una versión ampliada en la obra Relación de antigüedades deste Reyno del Perú (1613) que se debe a Yamqui Salcamaygua, cuyos nombres mestizos, muy altisonantes, son Juan de Santacruz Pachacuti.5 Los estudiosos del tema no dudan en atribuir al discurso cristiano la asunción de un dios único y el combate contra las idolatrías que se evidencia en los textos. En su oración el Inca debate sobre la naturaleza de Wiraquchan y llega a decirse y a preguntarse con angustia: Allpamanta kamaqiv, llut´aqiy, rikullaway! (“Tú que me has creado, que me has hecho de barro; mírame, por favor”) Pin kanki? (“¿Quién eres?”).
La fuerza del cristianismo se fue imponiendo en el discurso andino y cuando el Padre Ávila recoge los Ritos y Tradiciones de Huarochirí somete las encuestas a una fuerte crítica, poda el texto en aquello que no le interesa y no duda en recurrir a la tradición bíblica para producir la convergencia necesaria. Mirad, si no, cómo reproduce, aunque sea con una nota de color andina, el Diluvio Universal:

286

(4)
[Capítulo 3, 31] chaysi ña villca coto hurcoman chayaptinca tucoy ani malcuna ña huntasca pomapas hatucpas huanacopas condorpas yma ayca animalcunapas chaysi chay runa chayaptin pachalla cochaca pahcyamurca chaysi chaypi ancha quihcquinacuspa tiarca [32] tucoy hinantin hor(co)cunactapas tu coy pampaptinsi chay villca coto hurcolla aslla puntallan mana yacup chayascan carca chaysi hatucpac chupantaca yaco hucocharcan chaysi chay yanamanpas tucorcan chay si pihcca punchaomantaca ñatac yacuca huraycurcan chaquerirca.
(31) Cuando llegaron el pico de Willkakoto ya habían reunido a todos los animales: los zorros y los pumas, los guanacos y los cóndores, y todo tipo de animal. Y en cuanto el hombre llegó las aguas se desbordaron hacia ellos.Y es por eso por lo que tuvieron que permanecer encerrados. (32) Dicen que todas las montañas y todos los valles quedaron anegados, excepto la cumbre misma del pico Willkakoto, donde el agua no había llegado. Y el agua incluso cubrió la cola del zorro, y de este modo se le volvió negra. Y dicen que, al cabo de cinco días, las aguas descendieron y la tierra comenzó a secarse.
La obra6 es una recopilación de relatos míticos, la cual implica una recuperación muy importante, como alguien ha comentado en el encabezamiento de la obra (Cap.1, 1: Runa indiyu nisqaq machunkuna ñawpa pacha qillqaqta yachanman karqa chayqa, hinantin kawsasqankunapas manan kanankamapas chinkaykuq hinachu kanman. “Si en los tiempos antiguos los antepasados de los indios hubieran conocido la escritura, la totalidad de sus tradiciones no se hubieran perdido como ha pasado hasta ahora”). Pero también supone un rótulo cristiano inicial, de un dios único, que enmarca toda la obra (Cap.1, 3, (...) kaypin churani kay huq yayayuq Waruchiri nisqaq machunkunaq kawsasqanta, ima phiyniyuqchá karqan, imahinach(á) kanankamapas kawsan, chay chaykunaqta “Pondré aquí las tradiciones de los antiguos habitantes de Huarochiri, hijos de un solo padre, las cosas que hacen alusión a qué tipo de fe tenían y cómo han vivido hasta el momento actual”). Después tenemos las historias de sus dioses y hombres, como la que acabamos de relatar.
Con ello el relato mítico y el religioso alcanzan una aproximación notable. El discurso de la iglesia, sin violentar del todo la sensibilidad y la memoria de las creencias de aquellos pueblos, las ha asociado con las suyas propias. Eso les ha permitido al mismo tiempo perseguir con dureza las
287

supuestas herejías. Desde entonces estamos atrapados en el mismo mestizaje.
Cuando se sale del texto ideológico y se ahonda en el texto costumbrista no hay necesidad de TORCER el mundo andino y quizá los resultados serán más genuinos. El siguiente es un canto de la cosecha, un haylli profano, en el que cantan hombres y mujeres pero no estoy seguro de si el canto rimado (llamado también saloma), aquél con el que se dan ánimo unos a otros para culminar el trabajo, es tan original. Está claro que para alzar las enormes piedras de Saqsay Waman o para construir Machu Pichu, los siervos y esclavos andinos (los yanacona y los piñacona) tuvieron que ser reconfortados con largos cantos corales. He de decir, para que no parezca tendencioso, que las canciones con las que se acompañaban tantas y tantas actividades de la vida andina precolombina continúan hoy mismo vigentes en diversos momentos de la vida: cantos que tienen que ver con la cosecha, con las fiestas y otros acontecimientos sociales...Ya en la Nueva Corónica y Buen Gobierno, de Guaman Poma de Ayala (ca.1615) se recogen canciones y poemas referentes a muchas situaciones vitales, incluso canciones de dolor que los condenados entonan antes de la muerte como se ve en 309 (311), por ejemplo.7 He aquí, pues, de nuevo dos versos corales, divididos por dos cesuras centrales:
(5)

Qharikuna ¡Ayaw haylli! ¡Ayaw haylli!
¡Kaymin ñust’a, kaymin siklla! Warmikuna ¡Kaymin qhari, kaymin hunp’i!
¡Ahaylli qhari, ahaylli!

Los hombres ¡Arriba nuestro triunfo, nuestro triunfo arriba! ¡Ésta es la mujer, ésta es la gracia! Las mujeres ¡Éste es el varón: el fuerte, el que suda! ¡Hurra con el varón, hurra, hurra, hurra!

Menos dudas ofrece el texto siguiente, una bella canción lírica, recogida también por Guaman Poma (319 [321])
(6)

Murqutullay murqutu, llulluch’allay llulluch’a, Mana sunquyki

Pecosita mía, Pecasita, Doncella mía, Doncella. Tu color aún

288

q’iwiqchu; mana waqaykunki. Sikllallay kaspa quyallay kaspa, ñust’allay kaspa, unu wiqillan apariwan, yakuy parallan pusariwan. Chay llikllaykita rikuykuspa, chay aksuykita qhawaykuspa. Manañan pachapas ch’isiyanchu; tuta rikch’aqtiypas manañataqmi pacha paqarinchu. Qanqa, quya; qanqa, siñura, manañachá yuyariwankichu, kay sanqaypi puma, atuq mikhuwaqtin; kay piñaspi wisq’asqa, k’ikasqa, tiyaqtiy, palla.

No se doblega; Y llorar no sabes. Siendo tú sólo una siclla8 Y siendo nada más que mi coia9 Y siendo nada más que mi nyusta Un mar de lágrimas Me acapara, Un torrente de agua Me endereza. Ay, aquella lliclla,10 Cuando la veo. Ay, aquel acso11 Cuando lo miro. Tampoco dejo Que la noche llegue; Por la noche, despierto, Tampoco dejo Que llegue el día. Tú, coia mía; Tú, señora mía12, Tú de mí tal vez No te acuerdes; En este agujero oscuro El puma y el zorro Tal vez me devoran; En esta prisión, Cerrado Y cercado, Es donde vivo, aimia mía13

La fuerza lírica de la poesía popular se arrastra desde épocas antiguas hasta el momento presente, como lo demuestra el siguiente waynu moderno, en el que la nostalgia de la tierra natal, la evocación del paisaje, cubre las dos estrofas, mixtas por lo que respecta al uso de las lenguas del Altiplano. En este tipo de composiciones se aprecia el mestizaje, que se evidencia en el constante cambio de códigos.

289

(7) Yanamarka yana phuyu no me tapes mi camino, quiero llegar a mi tierra al lugar donde he nacido. Mayraqcha waqanallayqa mayraqcha llakinallayqa llaqtay ur[k]ukunaqa kunanqa rikurinñachu.

Yanamarca, nube negra, No me tapes mi camino Quiero llegar a mi tierra Al lugar donde he nacido. Quizá habré de llorar, Quizá habré de sufrir. Podré ver de nuevo Las montañas de mi pueblo.

La búsqueda constante de la amada es un tema repetitivo en el género taki “canción”, como en esta ñust´aq takin “canción de nyusta” recogida por José María Farfán en su libro Poesía folklórica quechua (Tucumán, 1942):
(8)

Ch’ullaytawanpas qichuwanku. Del único amor que tenía me depojaron

Waqasqa hina purinayta

Que caminara llorando

[munasqanku.

Me desearon.

Waqcha tuya maytan rinki

Pobre calandria, ¿dónde vas

[phawaspayki.

Con tu vuelo?

Chay phuyuman chinkarinki Por las nubes te extravías

[tutayaqpi.

En plena noche.

Ama sinchita waqaychu

No lloras con desconsuelo

[purunllapi

Sola en el desierto

sunqu nanayta takispa

Cantando el dolor del corazón

[sapaykipi.

En solitario.

Phanchiq rirpu uyaykita

Tu rostro, espejo abierto como una flor,

[karunchankin;

Traes de muy lejos;

asiyninta uyarispa

Prestándole oído a su risa

[llakinallaypaq.

Para mi llanto.

Este género alcanzará su máxima expresión con el poeta indio del siglo XVIII (nacido justamente el 24 de junio de 1793, día del Inti Raymi o “fiesta del sol”) Juan Wallparimachi Maita. Éste, herido por el amor de una joven casada, Vicenta Quiroz, la ve perdida en un monasterio de Arequipa, donde la recluye su marido para limpiar el ultraje del adulterio. El resultado es la

290

desesperación de unos versos únicos en que la naturaleza se interioriza en el poeta, haciéndose una con el protagonista.
(9)

CHAY ÑAWIYKI

TUS OJOS

Chay quyllur ñawiyki huq tuta La estrella de tus ojos una noche

llakiyniypi urmaykamurqan. Se hundió en mi angustia.

Sunquypi pakaykuq riqtiy

Cuando en mi corazón la estaba escondiendo

luluq urpiman tukurqan.

Se transformó en dulcísima paloma.

Ch’ikikuq muyuq wayrari

Después, el viento, con remolinos de envidia

qichuwarqan makiymanta; Me la arrebató, raudo, de las manos;

ñawiy chakiytan wataspa

Cegándome la vista, atándome los pies,

mana rinaypaq qhipanta.

Para que no la siguiera, así, los pasos.

Ñanpi tukuypa sarusqan,

Pisoteado en todas partes en mi camino,

intiq paraqpa waqtasqan,

Flagelado por el sol y las lluvias,

luluq urpinpi yuyasqan

Recuerdo la dulcísima paloma

sapallan sunquy mullphasqan. Y se marchita mi corazón en soledad.

El wanka, en fin, tiene, según Jesús Lara (La poesía quechua, 1947) una afinidad con la elegía y se solía recitar en el aranwa (“teatro”).
(10)

Hatun sach’a llanthu,

Sombra de árbol frondoso

kawsay ñan,

Camino de mi vida,

phaqcha takiq unu

Agua que canta en cascada

karqanki qan.

Es lo que eras.

Riqraykipi sunquy

En tus ramas mi corazón

q’isacharqan;

Hizo nido;

llanthuykipi sawkay

En tu sombra mi gozo

t’ikarqan.

Floreció.

……

... ...

Imaynatataq sapay

¿Cómo quedaré totalmente sola

qhipakusaq?

en estos parajes?

Tukuy pacha kanqa

¿Será toda la tierra

ñuqapaq ch’usaq.

un vacío para mí?

291

No está exenta la literatura quechua de otros registros usuales. Obsérvese el humor ingenuo del hawariy (“fábula”) siguiente, en que la mona engaña al zorro (el animal andino más astuto, pero siempre el más engañoso), humor que alcanzará su grado de máxima expresión también en el ámbito escénico y especialmente en Ollantay, cumbre de la literatura en lengua quechua. Veamos la breve fábula en la que la mona consigue que una pared que se desmorona aplaste solamente a la zorra.
(11)

Pirqa ñat’uwasun

Nos hará migas la pared

iskayninchis wañusun;

Y ambas moriremos.

kurkuman rinaypaq

Como he de ir por un tronco

q’imirikuy kayman.

Me la habrías de sostener un poco.

La literatura popular, el cuento, sea costumbrista o mitológico, alcanza una gran sencillez y efectividad lúdica en su expresión. Es el caso del siguiente cuento infantil, escrito en prosa:
(12)

MANA UNUYUQ

SIN AGUA

(1) Ñawpaqsi ch’aki llaqta mana unuyuq kasqa karqan. Manchayta sumaq pallaysapa llikllawan, t’ika wark’awan sumaq walqaykusqa, Makpi quchata rispa, chay sigunda mandu putuchapis unuta urqumusqa quchamanta.

(1)Se dice que en tiempos antiguos existía un pueblo seco, sin agua (Taucabamba).Vestido con una lliclla de vistosísima labor y armado de una honda florida, el jefe Segona, yéndose a la laguna de Makpi, trajo un poto14 de agua del lago.

(2) Hinaspa q’ipimuq kasqa

(2) Se dice, aigualmente,

Wamanmarka pataman paraq chaya- Que la cargó hasta

nanpaq. Huk sigundataq unu pakas- Waman-Marka para que

qamanta urqumun putupi kaq chay Cayera en forma de lluvia;

hina pallay llikllayuq, wark’ayuq Allí, otro Segona, vestido

sumaq chay Wamanmarka patapi También con lliclla bordada y

iskayninku.

TERCIAT con una hermosa

Honda, trajo la misma

Cantidad de agua, oculta

También en el poto, encontrándose

Ambos en la cumbre de waman-

Marka.

292

(3) Chay patapi sumaqta iskayninku t’inkayun. Hinaspas iskayninku wark’ayunku pututuntin. Chaymantas ichaqa chikchi kaspa, para kaspapas, hatarimun wak’ata unu chayqa.

(3) Allí arriba, asperjaron Los dos con sumo placer. Siendo así, jugaban los dos Con la honda y hacían Resonar sus pututos (trompeta hecha de concha marina). De entonces a esta parte, ya sea granizo, ya sea lluvia, cae el agua, a raudales, en este lugar.

(4) Chayllas iskapakanpunku ñak’ayta llaqtaman. Aknan hanpunku. chay hinatan mamitay willawaq.“Manapunin unu karqanku ñawpaqmanta”, nispa.

(4) Es por eso, se dice, Que difícilmente el pueblo Se libera de esos meteoros. Y así, una y otra vez, Vuelven. Así me contaba Mi mamá, diciéndome “No Creas que aquí hemos tenido Tanto agua desde el Principio”.

De las obras dramáticas destacaré dos. La primera es Atawallpaq p´unchukapuyninqa wankan “El canto del fin de Atahualpa”, que revive el enfrentamiento de lso españoles, representados por los abusos de Pizarro, y los indios, que, como los moros en la tradición española, acaban siempre derrotados y sometidos bajo la férula española.15 El ciclo de obras sobre este tema, aunque hoy vigente en Oruro, pero que tiene sus comienzos del siglo XVI, alcanza uno de sus puntos culminantes cuando la ignorancia en la lectura conduce directamente al indio a su derrota (vv. 470-482). Éste, desesperado por que en los libros se diga siempre que el indio es el perdedor, se sorprende de cómo es de enrevesada la escritura. Sentimientos parecidos debía tener Atahualpa cuando Fray Vicente de Valverde le leyó el célebre manifiesto de Cajamarca (1532) y le mostró los Evangelios, que, desesperado, arrojó al suelo:
(13)

Kay chirunmanta qhawasqa

Mirándolo desde este lado

watwaq sisiman rikch’akun.

Asemeja un hormiguero alborotado.

Kay waq chirunmanta qhawasqa Mirándolo de este otro lado,

chay mayu pata ch’aranpi

La huella misma es

293

phichiwkunaq chakinpa unanchasqan kikillan. Kayniqmanta qhawarispa rikch’akun ura umayuq, pata chakiyuq tarukakunaman. Hinallatan qhawaqtinchisri ura umayuq llamakuna hina, tarukakunaq waqran kikin. Pin kayta unanchaq kasqa.

De las patas de los pajaritos En la tierra húmeda del río. Mirándolo desde esta posición Parece la imagen de un ciervo Cabeza abajo y patas arriba. Y, al final, si lo miras así, Es como llamas con la cabeza gacha Añadiendo los cuernos del ciervo. ¿Quién sabe qué quiere decir eso?

Y se responde a sí mismo Waylla Wisa, el sumo pontífice, que ha cogido el enigmático tejido (chhalla “hoja de dacsa/de maíz”, en lugar de qarachu “pergamino” o liwru “libro”) de manos del Inca:

Mana mana atiymanchu. unanchayta, apulláy.

Y nunca, nunca podrá Descifrarlo, señor.

La cumbre de la literatura en lengua quechua es la obra dramática Ollantay.16 Ofrecemos el final de la escena quinta, del acto tercero:
(14)

QUYA

REINA

381. As ñuqñuta takipuychis,

Cantad, con vuestro tierno espíritu,

382. munakusqay sikllakuna.

Vosotras hermosas siclles.

383. Tapyatan takin kaykuna.

Ellos cantan cosas infaustas.

384. Qankunari, chay, ripuychis. Iros, pues, de aquí.

II HARAWI

CANTO SEGUNDO

385. Iskay munakusqay urpi

Dos palomas amadas

386. llakin, phutin, anchhin, waqan. Penan, ansian, jadean, lloran.

387. Iskaynintas qasa pakan

Las dos las cubre la escarcha

388. huk ch’aki mullpha kurkupi. En un tronco carcomido y seco.

389. Huknin kaqsi chinkachisqa Dicen que una a la otra deja,

390. wayllukusqan pitullanta,

Su mitad amada,

391. huk suqyapi sapallanta

Con el miedo, sola,

392. mana hayk’aq kacharisqa.

Como antes jamás la dejaba.

…ay …ay …ay …ay

Ay...ay...ay...ay...

393. Waqaq urpitaqmi llakin

La otra, llorosa, sufre

394. pitullanta qhawarispa,

Mirando su mitad,

294

395. wañusqataña tarispa

Y viendo que estaba ya muerta

396. kay simipi payta takin:

Con esta voz le canta:

397. –Maymi, urpi, chay ñawiyki, “¿Dónde están, paloma, tus ojos,

398. chay qhasquyki munay munay, tu pecho, muy amado,

399. chay sunquyki ñuqñukunay, tu corazón, tan y tan tierno,

400. chay llanp’u watuq simiyki. la suavidad de tus labios?”

…ay …ay …ay …ay

Ay...ay...ay...ay...

401. Chinkachikuq kaq urpiri

Y la paloma perdida,

402. qaqa qaqapi musphaspa

Delirando de abismo en abismo,

403. wiqinwan qaparpachaspa

Gritando en un mar de llanto,

404. kiskamanñataq puririn

Buscando entre las zarzas,

405. hinantinta tapukuspa:

Preguntándose sin tregua:

406. “Sunqulláy, maypitaq kanki” “Corazón mío, ¿dónde estás?”

407. nispa mitk’an rankhi rankhi, cae y tropieza en la oscuridad

408. nispa wañun ullpuykuspa. postrándose hasta la muerte.

…ay …ay …ay …ay

Ay...ay...ay...ay...

KUSI QUYLLUR

ESTRELLA ALEGRE

409. Chiqatan nin chay harawi, El yaraví no miente...

410. chhikallataña takiway.

Cantadme tan sólo un fragmento.

411. Sapallaytaña haq’iway

Y dejadme aquí sola,

412. Lluqllarichunña kay ñawi.

Que ya las lágrimas me desbordan.

(Ix)

(Equis?)

La canción se inserta en los parlamentos, este segundo harawi recuerda a la amada imposible del teatro europeo. En la obra lo es por imperativo del Inca. La joven esposa, la bella Kusi Quyllur “Estrella Alegre”, comprende por la alegoría del canto cuál es el final que le espera a los enamorados. El argumento de esta obra anónima es el siguiente: Ollanta, general del Inca, se ha enamorado de la hija de éste, Kusi Quyllur “Estrella alegre”. La Reina Madre lo sabe: incluso ha presenciado los esposorios y bodas secretas. El Inca no aceptará nunca la relación, razón por la cual recluirá a su hija en la Akllawasi “Casa de las Elegidas” y perseguirá a muerte al general. Al morir, al cabo de los años, al Inca Pachacútec lo sucede su hijo Tupac Yupanqui. Éste derrota al invicto Ollanta, pero lo perdona después y, como anagnórisis final, reconoce a su hermana encadenada, gracias al coraje de Ima Sumaq “Qué-Guapa”, la hija del matrimonio frustrado entre Ollanta y Kusi Quyllur, que ya ha cumplido diez años.

295

Esta obra, que exalta la monarquía absoluta, pero que tiene como trasfondo la propuesta política del Inca Garcilaso, recrea el antagonismo de dos incas, que son como gotas de agua del dios negativo y vengativo del Antiguo Testamento (materializado en Pachakutiq) y del comprensivo y amoroso del Nuevo Testamento (su heredero, Tupaq Yupanki). La lucha de poderes y el enfrentamiento entre etnias no es más que un pretexto para escribir teatro político, a la manera de Lope de Vega.
Por otro lado aunque no muestre ahora ningún otro ejemplo, habría que destacar al autor teatral Juan de Espinosa Medrano “El Lunarejo” (El Hijo Pródigo, El rapto de Proserpina y Sueño de Endimión) y al confuso Gabriel Centeno de Osma (El pobre más rico), que con algunos anónimos (Usqa Pawqar), aportan un conjunto excepcional de Actos Sacramentales escritos a la manera de Calderón.17
Llegados a nuestro tiempo, la poesía no ha avanzado especialmente, sin duda, por el hecho de que el quechua es la lengua de la intimidad y la familia y dista aún de alcanzar un estatuto de lengua normalizada. Pese a ello se publican algunas obras interesantes. Un ejemplo es la siguiente estrofa de un poema actual (siglo XIX) Wiñaypaq wiñayninkama “Por los siglos de los siglos”, de Adela Zamudio, para que se vea que la literatura andina también atrae a las mujeres, que son amas y señoras en muchas ocasiones del relato oral, del cuento, cuya tradición es tan rica en el Altiplano:
(16)

Yana phuyu, laqha phuyu,

Nube negra, nube oscura

uyaykipi rikukusqan;

Se puede percibir en tu rostro;

chay chhika llakikusqayki

Esta tristeza tuya

llakiyniwan tantakusqan.

Se suma a la mía.

O este otro de Baltasar Azpur (Canto a la naturaleza, 1992), escrito en dialecto ayacuchá:
(17)

Sacham

El árbol,

kallmanta kumuykachispan

Doblegando el ramaje,

qumir aqanta

Su chicha verde

talliykamuwan

Me invita a TRASCOLAR.

Ñuqañataqmi upyani, upyani Y por lo que a mí respecta, bebo y bebo,

wayrawan kuska

En compañía del viento,

wayrapa makallasqan,

Envuelto por el viento,

wayrapa rinriy ukupi rimasqanta Por el viento que me habla al oído

mana yuyayta qapispay

Palabras que nunca entiendo.

296

La poesía quechua, independientemente del valor o la originalidad, tiene su propia vitalidad.18 Y me remite a un autor tan representativo como José María Arguedas, con quien cierra este intento de antología. Por lo tanto, como colofón, permítaseme ofrecer un breve fragmento de su poema socialista Katatay “Temblor”:
(18)

Mayun takishan,

El río está cantando,

tuyan waqashan,

La calandria trinando,

wayran muyushan,

Y el viento se mueve alrededor;

ichhun, tuta p’unchay sukashan.

Día y noche, la paja, con el viento, ondea

Wamanikunaq, apukunaq kirunpi, En la cresta de los dioses de las

Wamanis,

montañas, de los Wamanis

rit’i sutushan, llipipishan.]

La nieve gotea y resplandece.

Hatun mayunchismi qaparishan. Nuestro gran río está bramando.

¡Maypitaq kanki ñuqaykurayku

¿Dónde estás, desde que nosotros,

wañusqaykimanta!]

te matamos?

A MODO DE CONCLUSIÓN
El soporte para esta importante transmisión poética es la lengua quechua, lengua ancestral que todavía hablan diez millones de habitantes en Perú y Bolivia, en Argentina y Ecuador, lugares de la selva brasileña, desde el norte de Chile al sur de Colombia, si se me permite ordenar el mundo a la manera del hemisferio meridional. Es ésta una lengua aglutinante, pariente lejana de otras vecinas como el aymara y perteneciente al tronco lingüístico andino, que iban a aprender a Cuzco desde todos los rincones del imperio inca, para utilizarla como lengua de la administración. Los españoles no la suprimieron, ni les convenía hacerlo. Más bien la aprovecharon como lengua vehicular para transmitir su ideología y para hacer llegar sus órdenes a los indígenas. Esta lengua pronto adoptó palabras del español (silla y caballo las primeras) y hoy está bastante castellanizada. Como justa réplica, el castellano de la zona, el llamado castellano andino, se ha impregnado también hondamente de las estructuras quechuas y ha llegado a aceptar más de 4.000 palabras prestadas. Hay algunas universales, como papa, carpa o llama; otras son más particulares, como cocha “Laguna”, yapa “propina” o sanco “papilla espesa de harina”.
La literatura que hemos comentado hunde sus raíces en una cultura inextinguible, pese a la fuerza aculturadora de los españoles y la persecución de sus ideas por parte de los misioneros. No obstante, a ellos se

297

les debe grandes obras de la lingüística renacentista y, posteriormente, a muchos viajeros que pisaron aquellas tierras. Teniendo en cuenta aquella identidad cultural resulta flagelante que la lengua apenas se enseñe en la escuela y que la educación intercultural bilingüe no haya comenzado a dar aún los frutos deseados. Alzo desde esta publicación la voz para que este abuso, la tremenda injusticia que esta situación evidencia, se repare lo antes posible.
NOTAS
1 Agradezco su colaboración al escritor valenciano Salvador Company, premio Documenta, por su novela Voleriana, con quien he traducido del quechua los textos que se citan a continuación.
2 Cf. Respectivamente “Estudio y comentario etnohistórico” (pp: 11-126) de la edición crítica de la Relación de antigüedades deste Reyno del Piru de Yamqui Salcamaygua (manuscrito del principios del siglo XVII) y “Textos de autores indígenas”, en Arellano y Mazzotti (eds.): Edición e interpretación de textos andinos (pp: 105-135).
3 Traducción de las lenguas, traducción de las culturas en la América Andina. Debats 75: 36-48.
4 “Pieza de vestir muy rica, con una banda central con el reborde bordado” 5 Ver la edición hecha por Pierre Duviols y César Itier en Cuzco, CERA“Bartolomé de las Casas”, 1993. Cf.n.2 6 Fue traducida al español por G.Taylor (1987) y al inglés por E. Salomón y G. Urioste (1991). Antes la tradujo José María Arguedas en 1966. Copia el texto quechua al modo de Salomón. 7 Dice Guaman Poma que los adúlteros y los violadores eran sentenciados a muerte colgados de los pelos en postura erecta, posición en que seguían hasta la muerte. Y cantaban el siguiente harawi: Yaya kuntur apaway, tura waman pusaway, mamallayman willapuway. Ñan pisqa p´unchaw mana mikhusqa, mana ukyasqa, yaya kacha puriq, qillqa apaq chaski puriq. Simillayta, sunqullayta, yayallayman mamallayman willapullaway.“Padre cóndor, llévame; guáime, hermano halcón; explícaselo a mi madre. Cinco días sin comer llevo y sin beber otros cinco; díselo, pequeño mensajero, correo que lleva cartas. Mi voz, llévasela.Y mi coro, por favor. Explica mis sufrimientos a mi papá, a mi mamá explícaselos; a ellos sólo, por favor”. 8 “Flor azul de una planta muy esbelta” 9 “Reina” 10 “Manta de medio cuerpo” 11 “Saya” 12 Este término aparece en español en los originales. Guaman Poma, a su vez, no puede negar las influencias españolas: él mismo era mestizo. No entro, sin embargo, en la noticia que corría hace unos años en Italia (1999) según la cual fue un español, disfrazado de mestizo, el autor de la Nueva Crónica. Cf. Francesca Cantù (ed): Guaman Poma y Blas Valera. Tradición andina e Historia colonial. Actas del Coloquio Internacional del
298

Instituto Ítalo-Latinoamericano. Roma, Antonio Pellicani. Ver especialmente todo lo relativo a los Documentos “Micinelli” y la presentación hecha por Laura Laurenrich, pp. 111-142
13 Sinónimo arcaico de “amada”, muy trovadoresco. 14 Cuenco hecho de calabaza. 15 Jean-Philippe Husson ha realizado una edición espléndida. Ginebra, Patiño, 2001. La edición va precedida por un amplio y fundamentado estudio del autor. 16 La primera edición crítica la realizó Julio Calvo Pérez: Ollantay: edición crítica de la obra anónima quechua. Monumenta Lingüística Andina 6. Cuzco, CERA “Bartolomé de las Casas”, 1998. Existe un proyecto de traducción de la obra al catalán, por primera vez, por parte de J. Calvo y S.Company, pendiente de financiación. 17 Estas obras esperan igualmente edición en España –quizá antes en catalán. 18 Existe una espléndida antología en lengua quechua debida a Julio Noriega Bernuy: Poesía quechua escrita en el Perú, Lima, CEP, 1993, que recoge 122 poemas de unos 40 poetas diferentes.
299

LA VITALIDAD DE LAS LENGUAS AMERINDIAS EN EL CONO SUR AMERICANO
Julio Calvo Pérez Universitat de València
1. ALCANCE
Aspecto previo: quiero ceñirme principalmente a la zona geográfica que entendemos por cono sur americano, la cual de modo estricto, comprende Chile y Argentina, Uruguay, Paraguay y parte de Bolivia, y más concretamente a las áreas de habla quechua, aimara y mapuche. Las zonas del sur de Brasil, Ecuador y Perú también quedarían comprendidas en esta área. Ahora bien, puesto que los problemas de las lenguas indígenas son similares en el todo el continente americano, parecería posible extender el razonamiento a otros países del mismo siempre que sea pertinente hacerlo para los objetivos que se buscan y no se solape con las áreas encomendadas en este mismo colectivo a otros investigadores. El segundo aspecto, el que de verdad interesa desarrollar aquí, tiene que ver con la idea de vitalidad lingüística y necesita también ser precisado. Vitalidad viene de vida y significa el grado de vida de un organismo natural o social, entendido no simplemente como el hecho de vivir sin más, sino precisamente como el de tener un impulso hacia la vida, de hacer esta más vital en cuanto a su desarrollo interno se refiere, lo cual no implica que la vitalidad sea algo inherente a las lenguas sin más, sino el resultado al que se llega después de un proceso competitivo externo. El
301

tercer aspecto, solamente esbozado en este trabajo y que precisa posteriores concreciones, previene de los riesgos de los modelos actuales sobre la conservación de las lenguas amenazadas e invita a la “patrimonialización” de las mismas con el fin de resguardarlas.
2. DESARROLLO DEL CONCEPTO DE VITALIDAD
Dicho lo anterior, se aprecia en seguida que las lenguas de la zona de análisis languidecen por lo general respecto a su entorno y que su vitalidad es más bien poca. El hecho de que se hable constantemente de EBI (Educación Intercultural y Bilingüe) denuncia el hecho de que las lenguas indígenas necesitan trato de favor de fuera: hay que regalarles oficinas especiales y programas de desarrollo, maestros e inspectores, escuelas y libros de texto, para que no perezcan. Es decir, necesitan ser impulsadas desde el exterior, al tiempo que sus hablantes las desdeñan y olvidan por lo general como resultado del reacomodo a la mundialización de la cultura, la huida a las grandes ciudades con deserción del espacio propio de sus usos y el abultado descenso de la natalidad que ha llevado a países como Perú a perder cientos de miles de mujeres indígenas víctimas de la liquidación sexual del régimen fujimontesinista que las esterilizó sin piedad y sin permiso, al tiempo que procedía a impulsar sus lenguas desde el Ministerio de Educación. Siempre, como se ve, acciones compulsivas exteriores en que la voluntad propia apenas cuenta y la planificación indígena para el “enforzamiento” (empowerment) social no existe en absoluto.1 De modo que haciendo un balance provisional no se puede ser sino pesimistas en alto grado y denunciar que el gloticidio indígena sigue su curso imparable.Y que salvo la honrosísima excepción del guaraní paraguayo, en la zona acotada y tal vez el quichua en el Ecuador y bastante menos esta lengua y el aimara en Bolivia y Perú y el mapuche en Chile están en estado de fuerte postración o abandono.
Iremos por partes. Vitalidad lingüística es un concepto que si bien ha de medirse principalmente por el impulso interior de una sociedad por mantener sus lenguas propias y usarlas en los ámbitos naturales de uso, precisa también de otros parámetros para explicitarse. Intentaré hacer una aproximación a este concepto recurriendo a un método componencial, ya que la evaluación de la vitalidad lingüística depende de varios factores.
1. Problemas internos de la distribución lingüística. Muchas veces se mide la importancia de una lengua por los dialectos de la misma y su distribución geográfica, sobre todo cuando esta afecta a más de un estado. Este es un procedimiento perverso. El ejemplo más claro se halla en el quechua, lengua cuya diversificación dialectal ya se conocía desde antiguo, desde los
302

primeros gramáticos, y que especificó Parker en 1963 mediante la división en quechua A) y quechua B). La idea de Parker se apoyaba en el prestigio del quechua y en la cantidad de hablantes, privilegiando con la letra A) ese enfoque, que, por otra parte, era el enfoque tradicional, aquel que salvaguardó al quechua durante siglos. Hoy la mayoría de los lingüistas hemos subvertido el orden y llamamos quechua II a la lengua A de Parker y quechua I a la lengua B del mismo. Es el giro copernicano, el único giro copernicano real que ha dado al problema lingüístico Torero (1964) y que yo cuestiono aquí desde sus raíces. Una cosa es el estudio interno que lleva a encontrar los orígenes de una lengua por la vía diacrónica –una investigación ejemplar es la de Cerrón-Palomino 1987– y otra la utilidad que tales procedimientos subversivos puedan tener para la normalización de las lenguas (el caso de la vuelta al genitivo protoquechua para escribir el quechua cuzqueño actual, la imposición del anticuado ruray “hacer” en los libros escolares por el ruway, que es la variante de más prestigio, la sustitución del estándar general t’ika “flor” por el restringido y más norteño wayt’a –”flor silvestre” y “ramillete” en estándar– son ejemplos perturbadores). Antes bien, yo creo que tales enfoques no hacen sino marear la perdiz de las que deben ser, a mi juicio, las preferencias o prioridades de la política lingüística. Por otro lado, el que un tronco esté muy extendido como el arahuaco o el caribe y sus ramas muy fragmentadas y divididas no es ya para nadie un problema de vitalidad lingüística, sino generalmente la muestra de un desgarro interior de difícil recomposición vital. De modo que si el mapuche fuese una lengua arahuaca (como cree Croese 1991) no por eso habría de establecerse una misma política para ella que para otras lenguas del tronco como el piro (3.500 hablantes) y el machiguenga (13.000 hablantes) de Perú, el mojo (4.000 hablantes) de Bolivia, el yawalapití (114 hablantes) de Brasil o el guaná (probablemente extinto) de Paraguay. Queda, pues, descartado en parte este criterio: la vitalidad de la lengua no se mide por el conocimiento que tenemos de su historia y dialectos o por la diversidad de estos (véase el caso del latín). Antes bien, el índice se vuelve en contra: estos estudios nacen como consecuencia de la importancia que la lengua y la cultura ha tenido para determinados pueblos, pero se aprovechan en ocasiones para perjudicarla.
1b. La cuestión se plantea en otros términos. Para la mayoría de los investigadores se debe procurar la búsqueda de una koiné que permita globalizar la enseñanza de la lengua, pero la diversificación dialectal, extendida en muchos casos a diversos países, impide de hecho el tratamiento global. Si estamos esperando la unificación del quechua y la aceptación de una ortografía única para todos los dialectos, estamos para rato: la normalización
303

alcanzada en 1584 con el Catecismo trilingüe y la Gramática anónima de 1586, aprovechando las estructuras administrativas del imperio incaico, es hoy sencillamente impensable. Ni siquiera el quechua cuzqueño que tiene dos o tres ortografías distintas actuales ha logrado extirpar la variante clásica escrita con cinco vocales (q’utu – q’oto “laringe”) y la repetición ortográfica de la letra para las glotales (kanka “asado”, kkanka “gallo”) en beneficio de los nuevos alfabetos mucho más ajustados fonológicamente. El resultado es que la planificación holística va dejando paso de nuevo, por utópica, a la planificación fragmentada, la cual por su radical diversidad puede ser más fuerte ante las agresiones de fuera que la lengua vuelta uniforme y, durante dos o tres generaciones, extraña. En la primera oficialización del quechua en 1975 se prepararon 6 gramáticas y 6 diccionarios de otras tantas áreas quechuas del Perú. La puesta en marcha fue ficticia, al margen de si esta decisión consagraba o no la fragmentación real de la lengua. Hoy habría que propugnar lo mismo, aunque se procurara avanzar en unificaciones (mediante acuerdos) de carácter parcial. El extremo opuesto, la fragmentación por sistema que ofrece como alternativa el ILV, es aún menos, por defectiva, la solución. Una cosa, por tanto, es que los dialectos se presenten en continuidad, como en el País Vasco en España, donde es más fácil propiciar una lengua aséptica común –y esto con dificultades– y otra cosa forzar a hábitos semejantes a variantes lingüísticas alejadas que, además, rara vez permiten a sus hablantes constatar en sus esporádicos encuentros la realidad diferencial de su hablas. Poco da de sí el que el ingano de Colombia se unifique con el santiaguino de Argentina, aunque se pueden intercambiar las experiencias. En este último caso es una pérdida de tiempo. Parece oportuno, entonces, establecer grandes rúbricas de actuación (cuzqueño, boliviano, ayacuchano, wanka…) y procurar organismos supraestructurales (institutos, academias, etc.) que permitan avanzar a un segundo ritmo en el conocimiento y uso común de la lengua. (Cosa distinta es que alguien, como experto, se dedique al estudio de su filología.). De ese modo, el encuentro entre cuzqueño y boliviano, pese a las serias diferencias léxicas y políticas, se producirá antes que ambos con el ayacuchano donde las distinciones son también fónicas y, por ende, ortográficas; a lo lejos, el Junín-Huanka, como el Huánuco, etc., será difícil que entren en igualdad de condiciones en una koiné desequilibrada para ambas ramas restrictiva y, por tanto, perjudicial.
2. El número de hablantes. Este rasgo sí que tiene interés grande para la planificación lingüística y la medida previa de la vitalidad. El número de hablantes de algunas lenguas de la zona estudiada es:
Quechua Entre 8 y 10 millones Colombia, Ecuador, Perú, Bolivia, Argentina…
304

Guaraní Aymara Mapuche Ticuna Wichí Aguaruna Toba

Más de 4 millones Más de 2 millones Medio millón 25.000 40.000 40.000 20.000

Paraguay,Argentina, Bolivia… Bolivia, Perú, Chile… Chile, Argentina… Brasil, Perú... Argentina Perú Argentina…

El resto de las lenguas indígenas son poco habladas. Comprobemos algu-

nos datos por países:

ARGENTINA (además del quechua):

mocoví, 3.500

chulupí, 200

pilagá, 2.000

tapieté, 100

chorote, 1.500 (2000 en total) tehuelche, 30

kaiwá, 500

puelche, 6

BOLIVIA (además del quechua, el aimara y el guaraní):

chiquitano, 20.000

movima, 1.000

guarayo, 8.000

chócobo, 500

tacano, 3.500

leco, 200

yuracaré, 2.500

callahuaya, 10

CHILE (además del mapuche y lenguas emparentadas):

qawasqar, 20

yámana, 3

PARAGUAY (además del guaraní y lenguas emparentadas como el paita-

vytera y el chiripá):

chulupí, 18.000

tapieté, 1.800

lengua, 10.000

macá, 1.000

sanapaná, 6.000

guaná (mascoy), 600

ayoreo, 3.000

chorote, 500

PERÚ (además del quechua y el aimara):

campa, 60.000

jebero, 3000

aguaruna, 40.000

cashibo, 2.000

shipibo-conibo, 30.000

mayoruna, 1.500

cocama, 18.000

culina, 500

chayahuita, 12.000

ese ejja, 400

yanesha, 10.000

yora, 400

huambisa, 10.000

nanti. 300

305

machiguenga 8.000 ticuna, 8.000

ocaina, 150 resígaro, 152

Con estos datos, siempre aproximados, se aprecia enseguida que hay un conjunto de lenguas cuya vitalidad demográfica es grande. Si bien ha descendido entre los hablantes nativos la natalidad, se ha extendido el bilingüismo y ha aumentado considerable la inmigración urbana, hoy por hoy ni el quechua ni el guaraní, ni el aimara ni el mapuche corren riesgo de extinción. En cambio, el resto de las lenguas están más o menos seriamente amenazadas de desaparición (según la jerarquía de ocho niveles establecida por Fishman 1991).
2b. El número de hablantes de una lengua requiere también matizaciones. Una cosa es el número de hablantes de la lengua y otra la situación relativa en que estos están. Por ejemplo, las lenguas en vías de desaparición presentan algún hablante monolingüe de mayor edad, hablantes bilingües de edad media y hablantes monolingües jóvenes de la lengua nueva (generalmente el español, portugués y, en menor medida el guaraní o quechua) en proporción cada vez mayor. En tal caso, la existencia de la lengua se limita ya a los estertores de los ancianos, puesto que los bilingües ya han renunciado a transmitirla en familia, en dejarla en herencia a sus descendientes. Son ejemplos preocupantes el guaná (mascoy) en Paraguay con 500 hablantes, aunque casi extinto para Fabre con 55 hablantes; el tehuelche (gunua-kena) en Argentina; el itonama (lengua aislada) en Bolivia con 100 hablantes en 1970; el resígaro (arahuaco) en Perú, el qawasqar (alacalufo) en Puerto Edén, con 20 hablantes. No sé yo qué operación de premura podría devolver salud a una lengua en tales condiciones, si aunque viva ya ha sido abandonada. Para que exista una debida revitalización de las lenguas amenazadas se precisa incrementar su número de hablantes en el ámbito familiar (reproducción lingüística) y enseñarla con urgencia a los que no la tienen como natural (producción lingüística), pero sólo el primer acto garantiza la vitalidad de los hablantes: el cambio de lengua nunca se produce hacia la lengua amenazada y sí, en cambio, a la lengua dominante o a la que ofrece mayor oportunidad de integración nacional, de empleo, etc. Sólo la enseñanza con la leche de la madre permite trazar rasgos indelebles en la conciencia del hablante, por más que este cambie de lengua cuando sea adulto, por la razones señaladas.
3. Espacios en que se habla la lengua. Acabamos de señalar la importancia que tiene el uso familiar de la lengua. En la familia está la semilla y el núcleo de la vitalidad lingüística: una lengua diglósica, que no se use en la administración o en la universidad, que no se tenga en la prensa o en los

306

medios orales y visuales de comunicación, puede ser una lengua muy vital si tiene usos habituales en el aprendizaje de la vida, en nombrar lo próximo, en utilizarse en las fiestas familiares o en los mercados, etc. Diríamos que este es el primer síntoma de la vitalidad. Es el caso del maká (lengua pano del subgrupo mataco, Gerzenstein 1995: 30) hablada en el Chaco paraguayo: ancianos, mujeres, niños y gran cantidad de los hombres son monolingües. Nosotros usamos cada vez más el inglés en nuestros intercambios universitarios o en internet, pero la vitalidad del español como lengua familiar endocéntrica es tal que podemos crecer a un buen ritmo en países como EE UU y no tenemos conciencia de amenaza próxima por el gran monstruo inglés. El latín y el griego han sido hasta el siglo pasado lenguas vitales exocéntricas, pese a llevar varios siglos extintas y carecer de vitalidad propia. Pero para todos los efectos continuaban siendo lenguas muertas, con una pragmática anquilosada por la carencia de uso y una falta de adaptación obvia al medio. Muchas de las lenguas amerindias, sobre todo las de los hablantes en régimen de aislamiento social de la cultura dominante, tienen vitalidad propia y pueden seguir conservándose. He aquí la paradoja.
3b. Se requieren también matizaciones a este punto. Para que una lengua manifieste toda su potencialidad es preciso que se use no sólo en el ámbito propio de la intimidad y ante relaciones afectivas marcadas que constituyen la base de la actitud personal hacia la lengua, sino en otros ambientes que afectan al reconocimiento social normalizado: uso en la administración y servicios públicos, uso en los servicios religiosos, uso en el lugar de trabajo, uso en las actividades lúdicas. Se trata, entonces, de sacar la lengua a la calle, de exponerla a temas inusuales, de medirla en eficacia con otras lenguas del entorno… Si la lengua pasa estas pruebas podemos decir que su vitalidad ha quedado sensiblemente incrementada, aunque que sean ropajes que sólo sientan como deben cuando la salud del cuerpo es buena. Ahora bien, si la lengua fracasa en estos medios, queda aún más debilitada que antes de proceder a la prueba de su enforzamiento: se hace menos creíble para sus hablantes.
4. Un rasgo más que debemos sumar a la lista de los vitalizadores es el del prestigio personal y social de la lengua recién aludido. Después de todo, la lengua que se habla en el ámbito familiar puede crear constantes insatisfacciones a sus usuarios. En ese sentido, se tenderá a evitarla a las primeras de cambio. Muchos hablantes de quechua, que no dominan el español, hurtan su uso a fuer de desconocimiento en la calle. Sienten vergüenza de la lengua que hablan a la que consideran meramente un “dialecto”, cuando no el conocido auto-odio que han destacado importantes sociolingüistas (Ninyoles 1971 y antes que él, Casas-Carbó, hace un siglo, en
307

Catalunya trilingüe). La lengua quechua se ha desprestigiado para muchos y la condición de lengua secundaria parece pesar en exceso para ella: ni los rasgos de la cara, ni la actividad consuetudinaria, ni las comidas, las costumbres o la vida en comunidad pueden tanto que se impongan sobre la intención de abandonarla. La lengua quechua fue el soporte de un imperio, el vehículo de una administración colonial, la lengua general de la predicación (como lo fueran también el mapuche y el aimara, el guaraní, etc.); tiene una literatura propia, ha dejado huellas indelebles en el español de la zona tanto a nivel léxico como semántico, etc., pero carece de credibilidad para sus propios hablantes, los cuales prefieren expresarse mal en la lengua española, que bien en la suya.
4b. Aquí caben también los argumentos mediatizadores. Hay que analizar qué es lo que lleva a los hablantes de una lengua a repudiarla. Hay que separar su condición de indios, de clase social baja, de pueblo sojuzgado y administrativamente subyugado, de la lengua en sí. Hay que incitar a la preocupación por lo propio, hay que suscitar movimientos sociales internos de defensa de la lengua y de vencimiento del “desprecio”, se ha de revitalizar la historia y otros muchos aspectos de intervención, propios de la planificación y la política lingüísticas para hacer cambiar el signo social que fuerza al abandono lingüístico. Y, sobre todo, hay que abrir campos propios. En ocasiones, las Academias aceptan este reto; en otras, evitan afrontar el problema con la huida hacia adelante por lo críptico o lo poético. Hoy en día hay movimientos sociales de importancia, algunas ONGs preocupadas por la salvaguardia de los aspectos diferenciadores de los pueblos, algunas Universidades y grupos de investigación dedicados a paliar estos efectos. Cuando los hablantes de muchas lenguas amerindias cambien de actitud, se mentalicen de que sólo ellos podrán salvarse a sí mismos (aunque sea con ayuda externa), constaten la importancia de su lengua como instrumento eficaz de comunicación y expresión; cuando se convenzan de que la lengua propia es su máximo patrimonio, la vitalidad lingüística en la zona habrá dado un paso de gigante.
5. El arduo problema de las políticas lingüísticas. He hecho una breve referencia a la importante decisión de si se han de atender particularidades lingüísticas o no en la planificación lingüística. La solución no parecía clara y las actitudes grupales hacia otros grupos de hablantes pueden determinarla. Así sucede en otros muchos aspectos de esta compleja tarea. En principio hay que distinguir entre la macro- y la micro-planificación lingüística y en aquella la capacidad de autonomía política del grupo implicado. La macroplanificación, la que se manifiesta en las leyes fundamentales (Constitución, etc.) debe tener rango de país si en este no existe la
308

debida descentralización. Las medidas programadas desde la capital, sin el recurso a la implicación humana de los grupos afectados aboca al fracaso. Permítaseme hacer de abogado del diablo para apuntar que el Estado, como planificador, inscribe en las leyes generales el problema del uso de las lenguas y en ese sentido casi todas, si no todas, las Constituciones latinoamericanas propugnan la salvarguardia del patrimonio lingüístico (López y Küper 1999, Milian Massana, en pr.), pero que esta asunción puede ser apenas un recurso para tranquilizar la conciencia o conseguir fondos de ayuda internacional. Después han de buscar los medios de financiación para llevar adecuadamente a efecto lo que constituye un deber de la administración y un derecho de los ciudadanos. Hay dos tipos de lenguas: aquellas que como el guaraní, el quechua o el aimara son nombradas específicamente en las leyes y esas otras que solo aparecen en algún inciso de la ley a nivel genérico. La microplanificación tendrá que velar por la búsqueda de oportunidades familiares para los niños que se educan en su lengua materna (no sólo que la aprenden como una disciplina más), para el control de los jóvenes en su tiempo libre, para el desarrollo de la competencia lingüística y uso confidencial,3 para el empleo definitivo en lugares públicos, incluidas las tiendas y las tabernas, etc.
5b. Pero los problemas son muchos. Hecha la ley, entonces viene la cuestión aplicativa: organismos de la administración que se ocupen de la educación bilingüe e intercultural, asesorías con las que cuentan, maestros y profesores nativos formados para este fin y otros recursos. En Perú, que yo sepa, existe la oficina del Ministerio de Educación encargada de este cumplimiento (la UNEBI o Unidad de Educación Bilingüe Intercultural de la DINEIP o Dirección Nacional de Educación Inicial y Primaria); cosa diferente es que no exista, a su vez, la asesoría universitaria para el desarrollo más adecuado de la cuestión, ni de que, por lo general, existan lingüistas de singular reconocimiento que hayan sido consultados siquiera sobre las políticas lingüísticas. Tampoco expertos asépticos de pedagogía y didáctica en quechua o aimara o las demás lenguas aborígenes, los cuales han de estar conectados necesariamente con las asociaciones propias de las comunidades donde se van a ejercer las correspondientes políticas educativas en los países del área de referencia. El resultado puede ser que se “fabriquen” libros de textos sin una planificación del currículo bien cotejada o que voluntariamente o involuntariamente se inste a los estudiantes al aprendizaje de léxico técnico que no ha sido debidamente contrastado, etc.: el arduo problema de la “lingualización”, de la verbalización general y la “terminización” particular, que precisan de buenos diccionarios. Con todo, la labor puede ser muy importante y los gastos en material escolar excesivos, o simplemente
309

innecesarios, si no se les da la utilidad que les corresponde. En ocasiones los programas de formación de maestros fallan o se llevan profesores de otras comunidades o que ignoran la lengua indígena. Las inspecciones no funcionan adecuadamente en sus aspectos de coordinación y asesoramiento. Otras condiciones sociales de los niños a que se dedica la planificación no mejoran y el absentismo escolar es grande. La lengua la aprenden los que ya la saben, o se les exige apenas en los primeros años de escolaridad, pero no se les pide, ni siquiera deficitariamente, a todos los hablantes de las comunidades bilingües como debería ser el caso. La casuística es inacabable y la continuidad es poca, por eso se habla de fracaso generalizado de la EBI y de motor del cambio lingüístico, justo lo contrario de lo que se pretende con su filosofía y sus programas (Godenzzi OEI, López y Küper 1999). Narvaja de Arnoux (2001), siguiendo a Calvet y Varela (2000) critica los ideologemas del tipo “todas las lenguas son iguales”, “todos tienen derecho a recibir enseñanza en su lengua materna” que, siendo políticamente correctos son por sí mismos inefectivos, si no van acompañados de otras previsiones de carácter jurídico, ecológico o ético. Parece evidente que si las políticas no se ajustan a que las comunidades busquen por sí mismas un desarrollo sostenible y equitativo que evite su disolución, lo que se puede hacer es muy poco. Ganará con toda seguridad la formación escolar general, pero servirá, paradójicamente, como catalizador del rechazo de las lenguas propias. Se habría de buscar, cuanto menos, la “identidad intercultural” que promueve el continuismo lingüístico. En este sentido, la UNESCO busca que todo aprendizaje sea cuando menos trilingüe: la lengua propia, la lengua nacional (español o portugués) y por añadidura el inglés (señalado por Joseph Poth),4 todos ellos introducidos en el programa educativo. Baldauf y Kaplan (1997), por su parte, abogan por las microplanificaciones en las que no pueden faltar aspectos actitudinales como: a) estimulación del sentimiento de identificación de las actividades de promoción, b) integración en la cotidianeidad y c) asunción de los propios hablantes (personas o grupos) de la responsabilidad de la promoción de la lengua y la cultura propias. Esta última es un arma de dos filos en el sentido de que el grupo tiene sentimientos encontrados muchas veces y que no es en sí mismo experto para elegir un tipo de ortografía, un tipo de currículo, o para valorar las consecuencias globales de un tipo de política. Esto no quiere decir, ni mucho menos, que se deba menospreciar al grupo, sino que hay que integrarlo efectivamente en la actividad constante de planificación, toma de decisiones y evaluación del proyecto.5 Esto, claro está, si se opta por la EBI.
5c. Las cuestiones de política lingüística no se agotan con esto. Todos sabemos que las lenguas no normalizadas o en proceso de normalización
310

sufren los avatares de la diversificación ortográfica. En el Boletín de Lenguas y Culturas Amerindias (BILCA), que yo mismo edito, me he hecho eco frecuentemente de las ortografías del quechua. Lo mismo sucede con el valenciano en tanto que dialecto del catalán, o con el gallego en relación con el portugués. La discusión llega a veces a si se puede determinar qué es una lengua y qué no, asunto en el que con demasiada frecuencia y descomedimiento intervienen los políticos. En este caso, la planificación es más bien una desplanificación planificada, en la que pierde siempre la lengua. Este es un síntoma de morbilidad alarmante en que la lengua se artificializa por el deseo de todos, frecuentemente descoordinado, de encauzarla. Otros procesos de normalización: tiempo de estudio, modalidad dialectal por que se opta, inserción temprana o tardía en los planes, lengua como objeto o como instrumento de aprendizaje, ideología subyacente en los libros de texto, etc., cuando difieren en la consideración de los grupos políticos implicados, inciden negativamente en la vitalidad de la lengua. Parece, más bien, una “estrategia de cierre”, como señala Ambadiang (en este colectivo).
6. El poder político, económico y social. Una lengua puede tener atractivo para hablantes de otras lenguas, como sucede mayoritariamente con el inglés. Ello es un índice de vitalidad para autores como Lodares (2001). El interés ajeno viene por la fuerza económica que respalda a la lengua (en el comercio, en la tecnología, en la investigación…) o la fuerza social como el español, lengua en auge en todo le mundo. Así, como señala Millán Massana (2003), en el Mercosur sudamericano son lenguas oficiales el español y el portugués, mientras que no lo es, por ejemplo, el guaraní, lengua que habla el 95% de los paraguayos, aunque Paraguay sea uno de los componentes de la citada organización supranacional. ¿Una cuestión práctica? No parece sólo esto, aunque predomine la idea de que hay que minimizar la presencia de lenguas en los organismos supranacionales por una cuestión de simple operatividad y que la nación paraguaya ya tiene la lengua común de Uruguay y Argentina, que es el español, para el debate interno y la publicación y cumplimiento de sus debates y acuerdos. De haber sido la segunda lengua del país el alemán o el francés sin duda que también sería contemplada como lengua oficial. Pero reconozcamos que su integración hubiera sido interesante y de gran fuerza simbólica para el resto de lenguas indígenas, como lo sería que el español tuviera en el momento presente más prestancia político-social en los EE UU, dado que el número de hispanohablantes en este país lleva camino de convertirlo en el más importante de todos los que hablan esta lengua.
311

6b. En este apartado cabe destacar que naciones pequeñas, más pequeñas que la comunidad catalana y menos potentes económicamente, van a tener mayor representatividad en la UE por ser naciones soberanas en el seno de la Unión, lo que fuerza a considerar que el peso político es más importante de lo que se cree a la hora de dotar de vitalidad a las lenguas. Del mismo modo, si los hablantes de quechua y aimara fuesen comunidades verdaderamente autónomas, incluso dentro de sus países, su representatividad aumentaría, como ha sucedido con las lenguas regionales en España. Y eso sirve, por supuesto, para cualquier comunidad indígena con sello propio.
7. Es también importante la existencia de unos medios de comunicación en las lenguas indígenas (incluido Internet), de una literatura activa (no sólo una literatura antigua, por muy importante que sea) que rebase la consabida poesía lírica y llegue a la narración, a los libros de texto (básicos, medios y universitarios) y al ensayo original.
8. Otros rasgos incidentes en la valoración de la vitalidad lingüística. Aun sin afán de exhaustividad, debo citar algunos componentes de menor trascendencia a la hora de evaluar el concepto de vitalidad. Son algunos de ellos la existencia de gramáticas y diccionarios hechos por lingüistas para el aprendizaje de la lengua (como señala Yolanda Lastra –y como pensamos muchos lingüistas más– fortaleciendo “su estudio, valoración y uso”), aunque lamentablemente la labor del lingüista es hoy en día poco menos que insignificante, a no ser que nos integremos en los circuitos del poder planificador. También la riqueza léxica de los vocabularios que viene a ser un índice del acomodo científico de la lengua. La creación de foros en lengua propia, de cátedras universitarias de cada lengua, como bien particular a conservar (el quechua la tuvo en el siglo XVI y ahora carece de ella); el reconocimiento del multilingüismo, como un bien general a preservar en el mundo entero, son otros factores de vitalidad a los que la literatura sobre este tema recurre con frecuencia.
8b. En este sentido, no comparto del todo la opinión de quienes creen (Godenzzi, op. cit.) que la presencia del español supuso un atentado contra las lenguas amerindias durante la colonia. Antes al contrario: algunas expandieron sus territorios (como el quechua y el aimara), todas consiguieron insertar en su ámbito las palabras de la evangelización y de las nuevas tecnologías sin dejar por eso de ser lo que eran y muchos se vieron normalizadas como consecuencia de la recogida de sus artificios y su léxico (el quechua en 1560, el aimara en 1603, el tupí en 1595, el mapuche en 1606, el guaraní en 1640…) o en sus tecnicismos religiosos (el quechua en 1584). Y, lo que es más importante, fueron escritas y desde entonces tienen escri-
312

tura. De hecho, ya en tiempos de las repúblicas correspondientes y hasta no hace muchas décadas la presencia del español en áreas no costeñas del territorio del que hablo fue en muchos casos simbólica (menos de un 25% hasta hace sesenta o setenta años). Lo mismo cabe decir del portugués que ha conocido después de independizarse Brasil la expansión espectacular de la lengua que la lleva al momento presente, aunque es lengua oficial desde 1758 en que el Marqués de Pombal prohibió la “língua geral” de origen tupí y fueron expulsados los jesuitas. Las lenguas minoritarias en el momento de la conquista eran lenguas ya amenazadas en algún orden y sojuzgadas por la fuerza del imperio inca, porque siempre ha habido lenguas vehiculares y las lenguas privilegiadas son siempre compañeras de los imperios, por más que nos pese. Eso no quiere decir que no podamos sacar otras enseñanzas: la disminución de indios por efecto de la mortandad por enfermedades europeas fue enorme y hubo lenguas como el omagua (Jaime Regan, en Pozzi-Escot 1998:184) que redujeron su presencia a un 10% en apenas cien años, de dos millones a veinte mil hablantes. En estos casos, la reducción de la vitalidad fue drástica, pero no debemos culpar a nadie del efecto negativo de los aconteceres no intencionales. La política imperial varió bastante con el tiempo y fue muy negativa a partir de los Borbones, pero no logró el cambio de lengua, y la religiosa fue siempre contumaz en el resguardo de las lenguas amerindias.
9. Balance para hoy. Es hoy, precisamente, cuando las políticas son tan claras y la amenaza de sustitución lingüística tan grande, cuando se pueden poner medios mejores para intentar evitar lo inevitable: que el ochenta por ciento de las lenguas amerindias de la zona contemplada vaya a desaparecer antes de que se acabe este siglo. Y ojalá que yo me equivoque: pero la EBI, al paso que va, no podrá contener el goteo incesante de pérdidas lingüísticas. Y yo mismo, que llevo nueve años haciendo un diccionario bilingüe quechua-español / español-quechua, el cual contiene ahora dos millones de palabras, de nada servirá tampoco para frenar el desangrado constante del quechua. El imperio anglo-sajón (o tal vez el hispano-anglo-sajón) futuro, la globalización, los medios de comunicación manipulados y totalmente controlados, la persecución de los cultivadores de coca (no digo de cocaína o heroína) y de las industrias propias se van a encargar de perpetrarlo. Harían falta muchos protocolos universales, un cambio de actitud in extremis y mucha imaginación para conseguirlo y yo lamento no tener ninguna solución alternativa que proponer para eso. Duele tener que denunciar, sin embargo, que pese a la mentalización sobre las lenguas indígenas que recogen casi todas las constituciones de los países latinoamericanos, que pese a los esfuerzos muy meritorios de los maestros indígenas, pese a la
313

labor, muchas veces ingrata, de las oficinas de la EBI, la batalla parece poco menos que perdida a la hora de revitalizar las lenguas amerindias del cono sur americano (y las africanas, asiáticas, australianas y el resto de las americanas, que sin esfuerzo podrían incluirse en este sombrío panorama).
Las soluciones que impone la EBI son, empero, interesantes: igualación en la dignidad lingüística, valoración positiva de la cultura propia, acción de ponderar o equilibrar lo particular para hacer frente a lo global, etc. Se pueden citar los logros de LAEB en Cuenca (Ecuador), PROEIB-Los Andes en Bolivia y otros programas de interés en el área. Lo mismo sucede con la estabilización de las instituciones multiculturales que han venido a sustituir con razón otras empresas de menor peso en el pasado, con la presencia de las organizaciones indígenas como la CONAIE en Ecuador, las ONGs u otras instituciones (la GTZ alemana, por ejemplo; además de la OEA, CCEL, OREAL/UNESCO, UNICEF, OIT). Todo esto está muy bien, pero las lenguas indígenas no podrán, ni siquiera con estos tratamientos más propios de unidad de vigilancia intensiva de los hospitales, salir de su espasmo o entrar en esperanzada convalecencia de su radical morbilidad. Al menos esas decenas o centenas de lenguas que en Brasil (véase el reciente libro de Quixalós 2000) y en el resto de los países están en los 30, los 300 o los 3000 hablantes no podrán subsistir hasta que no se encuentre una vacuna eficaz contra la defección lingüística.
3. HACIA EL CONCEPTO DE “PATRIMONIALIZACIÓN”
En la desesperación que produce tal certeza, en la premonición de que todo esto, pese a la buena voluntad, son sólo parches a la vitalidad lingüística, lo único que se me ocurre mientras tanto como medio para preservar la vitalidad es proponer que se aplique el “principio de prioridad de la patrimonialización lingüística” (Calvo 2001). Parecerá duro lo que voy a decir, pero creo que la única manera de salvar las lenguas amenazadas es aislándolas de las lenguas neo-imperiales y proponiendo un nuevo paradigma de actuación, el PEP o Planificación y Educación Patrimonial, todavía sin determinar, que las inmunice y preserve hasta que se fortalezcan y se puedan valer por sí mismas y enseñe también a comprenderlas. Se me acusará en seguida de que me opongo al conocimiento global del mundo para algunos indígenas mientras que yo vivo a nivel planetario, que me opongo al disfrute del agua corriente y la ducha diaria, de las películas de Hollywood y de la comida rápida y cosas por el estilo que llenan nuestras vidas, pero piénsese qué es lo que sucedería si una potencia extraterrestre nos invadiera con una tecnología superior: nuestra civilización desaparecería como por ensalmo. Lo mismo sucede a los
314

pueblos que, aunque sea mediante las garantías de la EBI, entran en contacto abierto con las culturas superiores. Propugno pues la patrimonialización de las lenguas y las culturas amenazadas: que se conserven como un componente más del patrimonio, con una total autonomía, garantizada internacionalmente y al margen de manos ajenas. No creo que sea necesario descender al plano de la “individuación” al tratamiento personal de cada indígena, pero sí al de la “individualización” de cada acción lingüístico-cultural diferente a nivel de comunidad de habla. Demos territorios y espacios a los hablantes, permitámosles que vivan en paz con sus medios y con el intercambio propio a su nivel. Pongamos como condición de su supervivencia la conservación de sus valores ancestrales. Y controlemos cuántos y cuáles de ellos han de perder su lengua por la emigración u otras agresiones, lo que no implica el someterlos a pruebas de supervivencia como conejillos de indias o vigilarlos supraestructuralmente, como si fuéramos sus dioses, sino impidiendo por todos los medios que las agresiones externas les obliguen a acudir a escuelas que no les interesan o a comer bazofias de otros lugares que se pagan con royalties o forzarles a que se comuniquen por Internet cuando el éxito de su cultura puede estar en lo contrario: en una vida ecológica que, interesadamente por nuestra parte, no estamos dispuestos a asumir. Perdóneseme el atrevimiento sarcástico: no amaestremos a los indígenas como si fueran nuestros animales de compañía, o para que sean como nosotros y vivan en nuestras casas o con nuestros medios.6 Permitir a otros pueblos que se desarrollen por sí mismos, sin interferirlos es muy delicado ideológicamente y cuesta mucho dinero, pero es la solución que veo para las restantes ochenta lenguas del Perú, fuera de las tres o cuatro principales que son más públicas. Hemos de ahondar en el concepto de “lengua privada”, de lengua para uso particular y exclusivo, premiada por usarse y, por el contrario, no depreciada, laboral o socialmente, por no abandonarse. Ya está bien de hacer a los indígenas de las lenguas minoritarias objeto de nuestros mercados o de nuestros viajes exóticos de turismo, marco de nuestras ideologías o blanco de nuestras preocupaciones por hacerlos igual de felices que nosotros. Aprendamos de los viajeros del siglo XIX (como Marcos Jiménez de la Espada: limitémonos a recoger su cultura y sus palabras). Roto este ecosistema, destruida la verdadera ecología de los hábitats, incluso el lingüístico, las lenguas de esos hablantes y más pronto o más tarde el resto de su cultura, van a desaparecer de la faz de la tierra. Hasta para estudiar sus lenguas sería preciso disponer de medios muy especiales, no sea cosa que sin querer les induzcamos a abandonar las suyas. Como dije en el artículo citado:
“Abogo por la búsqueda, el reconocimiento, la ordenación y conservación de ese patrimonio” (p. 275), en que “la lengua es la herencia materna”
315

(p. 288), pero que “es necesariamente proceso” (p. 288). “Hay que acotar un terreno patrimonial que traiga alivio cohesionador” (p. 284). “Las lenguas constan de palabras en que el nombrar es juramento o conjuro”, como dice Azurmendi (2000), “constan de palabras impronunciables para los demás y difícilmente asumibles en el conjunto de sus connotaciones” (p. 285). “Cuantos más procesos lingüísticos se requieran para atender a un hecho patrimonial, más seguros estaremos de su salvaguarda y de su prolongación en el tiempo” (p. 288). Y como señala Urbano (2000): “el patrimonio creado por la memoria y la palabra que lo expresa produce en el grupo el sentimiento de compartir la misma herencia y de atar los lazos que la hacen posible” (p. 15). Pero atar los lazos implica “que la lengua […] constituye un impulso vital para no estancar o reducir la herencia recibida de nuestros mayores, manteniendo su identidad” (Calvo, pp. 289-290) y compartir la misma herencia implica aceptar que es “una diversidad absolutamente prolija que se aprende colectivamente y de ese modo se conserva” (p. 290).
Hagamos entonces una política compensatoria, dirigida a la comunidad indígena, pero siempre indirecta, sin violar sus espacios. No tenemos derecho a violar las palabras sagradas, esa frontera de los pueblos para librar su propia batalla interna de supervivencia, “porque la lengua desprotegida de sus funciones simbólicas de altura [que pueden conocerse y valorarse], abocada únicamente al uso cotidiano, es una necesidad […]: es la fuerza eidética de la palabra corriente” (p. 290). Ahí se halla su vitalidad real y no tenemos derecho a inmiscuirnos en ella salvo para cambiar nuestro estilo de vida por la asunción de su misma convivencia.
Y la prueba de que tengo –o puedo tener– alguna razón es que existen dos centenares de lenguas amazónicas en estos países, pobres en hablantes, pero relativamente llenas de vitalidad, precisamente porque viven en armonía ecológica, al margen de nuestros expedientes.7
APÉNDICE
Mientras debatimos estas cuestiones y resolvemos si aceptamos o no la EBI como modelo general o sólo particular de intromisión en el mundo indígena; mientras armonizamos el concepto de patrimonio, que no debemos comprar por las buenas con abalorios, con el de educación en nuestros valores o nuestros sistemas de educación occidental, permítaseme comentar que hay que evaluar adecuadamente la vitalidad de cada lengua y cada cultura antes de proceder a intervenir, aunque sea indirectamente, en ellas. Si asignáramos una puntuación a cada uno de los rasgos diseñados más arriba, en jerarquía de importancia (más otros que el debate pudiera suscitar), si valoráramos inter-
316

namente cada rasgo de modo porcentual más o menos sopesado, podríamos encontrar la frontera desde la cual la intervención de las culturas de un modo u otro tiene o puede tener más riesgo que beneficio y obrar en consecuencia. Sería la medición de la vitalidad lingüística mediante rasgos componenciales la que puede orientarnos sobre ese umbral.8 Uno de esos componentes sería la aplicación de las políticas lingüísticas y sus resultados en el paradigma actual, pues no parece que una única medicina, la EBI, pueda aliviar todas las enfermedades, sobre todo si se aplica con la falta de rigor y asimetría con que se hace en el momento actual.
NOTAS
1 Estas medidas, sin embargo, pueden servir de revulsivo, como señalan López y Küper (1999) y son bastantes las asociaciones indígenas nacidas con una preocupación creciente por los problemas educativos y sociales propios.
2 Las fuentes consultadas han sido: general, Ethnologue (1996), Fabre (1994); Perú, Pozzi-Escott (1998); Bolivia, Albó (1995). Para las lenguas amazónicas conviene consultar, además, dall’Igna Rodrigues (1994), Queixalós y Renault-Lescure (2000).
3 Es conocido el hecho sociolingüístico sorprendente de que hasta las palabras de amor son muchas veces “importadas” de la lengua dominante para los momentos de mayor intimidad.
4 Joseph Poth es de la Agencia Intergubernamental de la Francofonía de la UNESCO. Todo ello está en la base de la Resolución de las Naciones Unidas que en Asamblea General en 1999 aborda por primera vez, y propicia una propuesta, de proyecto de resolución del multilingüismo. Ciertamente que estamos cada vez más abiertos y necesitados del aprendizaje de distintas lenguas desde niños, pero en comunidades poco desarrolladas en que la educación básica aún deja mucho que desear, decisiones como las comentadas suenan a utópicas (e incluso a propagandísticas).
5 La Europa de las Lenguas –el año 2001 fue el Año Europeo de las Lenguas– aboga en sus manifestaciones por decisiones de este tipo por lo que se refiere a las lenguas minoritarias (como el catalán) o en peligro de extinción (como el gaélico).
6 Como señala Cooper (1989) todo esfuerzo por mantener y propiciar la cultura debe ser hecho desde abajo: es la menter laigth (“iniciativa lingüística”) que se ha propiciado en el galés, la cual comporta a): aumentar y consolidar el uso de la lengua minoritaria (creación de espacios de manipulación externa) y b): fortalecer los círculos sociales a nivel a local (ahondar en el microespacio).
7 Otras lenguas no han corrido la misma suerte y son bastantes las desaparecidas en el siglo XX en América del Sur, desde el kankuamo (chibcha), el oponcarere o pijao (caribe), el resígaro (arahuaco) o el andoki y betoi sólo en Colombia hasta el ona de Tierra de Fuego, pasando por Brasil (acroá, arara, jabaãna y 35 lenguas más), Argentina (chané), Paraguay (emok), Bolivia (canichana, cayubaba, itene, jorá, saraveca, shinabo), Perú (abishira, aguano, atsahuaca, hibito, nocaman, omurano, panobo, sensi, yameo) y Chile (kakauhua, kunza) en la zona estudiada. Todas estas entre las últimas
317

desaparecidas. 8 A título de ejemplo, asignaremos 100 al rasgo de transmisión familiar como
prueba de vitalidad (a expensas de la puntuación –siempre menor– de los demás rasgos). Si todos los hablantes de la lengua transmiten normalmente la lengua a sus descendientes, la calificación se multiplica por 1; si sólo la mitad lo hace, por 0,5 y así sucesivamente. En un poblado donde haya 1.000 hablantes de los que sólo el 20%, los más ancianos, hablan la lengua como monolingües; otro 20% es bilingüe, pero la transmite a sus hijos; otro 20% es bilingüe, pero transmite la lengua ajena; otro 20% la entiende pero no la puede enseñar porque no la domina y el otro 20% restante ya ha cambiado definitivamente de lengua, tenemos un porcentaje de 0,2 fijo, al que se añade otro 0,2/2=0,1 degradado (admitiendo que la mitad de los bilingües terminan por abandonar la lengua). Eso hace que debamos multiplicar 100 por 0,3 y señalemos que en este caso su coeficiente permite valorar por 100 x 0,3 = 30 puntos este primer factor.
En estos términos, una lengua estará más o menos amenazada en relación inversa con la puntuación global obtenida. Pero antes deberíamos valorar el peso del número de habitantes, la independencia política, la expansión dialectal, el dominio de la lectura y la escritura, las gramáticas y diccionarios existentes, el prestigio cultural, la aplicación de políticas lingüísticas y demás rasgos según se ponderara cada uno en el conjunto total. Si adjudicáramos 100 puntos al rasgo más importante, el de la transmisión familiar; 50 al segundo, el de la independencia política; 25 al tercero y así en progresión geométrica decreciente, observaríamos que la puntuación máxima sería 200 y que el umbral de peligrosidad comenzaría a hacerse preocupante si sólo se alcanzaran los 100 puntos absolutos o menos (∑ ≤ 100). A partir de estos cálculos (u otros similares) se diagnosticaría el procedimiento mejor, y más rápido y eficaz, para el mantenimiento ecológico de la lengua, cuyas exigencias variarían, efectivamente, según la puntuación resultante.
BIBLIOGRAFÍA
Albó, Xavier (1995): Bolivia plurilingüe. Guía para planificadores y educadores. Cuaderno de Investigación 44. La Paz, UNICEF-CIPCA. 2 vol.
Calvet, Louis-Jean y Varela, Lía (2000): “XXIe siècle: Le crépuscule des langues? Critique du discours politico-linguistiquement correct”. Estudios de Sociolingüística, 1, 2: 47-66.
Calvo Pérez, Julio (ed.) (1995-): BILCA: Boletín Internacional de Lenguas y Culturas Amerindias.Valencia, Universitat.
Calvo Pérez, Julio: (2001): “Las lenguas como patrimonio: el principio de prioridad”. En Sonia Tello Rozas (compil.): En torno al Patrimonio e Interdisiplinariedad. Lima, Universidad San Martín de Porres: 271-294.
Cooper, Robert L. (1989): Language planning and and social change. Cambridge, Cambridge University Press.
Croese, Robert A. (1991): “Evidenciales lexicales y gramaticales para una posible filiación del mapudungu con la macrofamilia arawak”. Revista Latinoamericana de Estudios Etnolingüísticos, 6: 151-160.
318

Cerrón-Palomino, Rodolfo (1987): Lingüística quechua. Cuzco, CERA “Bartolomé de las Casas”.
Fabre, Alain (1994): Las lenguas indígenas sudamericanas en la actualidad. Diccionario etnolingüístico clasificatorio y guía bibliográfica.Tampere. 2 vol.
Fishman, Joshua (1991): Reversing Language Shifts: The Theoretical and Empirical Foundations of Assintance to Threatened Languages. Multilingual Matters, Clevendon.
Gerzenstein, Ana (1995): Lengua maká: estudio descriptivo. Buenos Aires, Universidad.
Godenzzi, Juan Carlos (red): “Globalización, multilingüismo y educación: el caso del Perú”. OEI (www.campus-oei.org/cultura/god.htm)
Grimes, Dennis P. (1986): Ethnologue: languages of the world. SIL (www.ethnologue.com). 13ª ed.
Baldauf, Robert B. y Kaplan, Richard B. (1997): Language Planning: From Practice to Theory. Multilingual Matters, Clevendon.
Lodares, Juan Ramón (2001): Lengua y patria: sobre el nacionalismo lingüístico en España. Madrid,Taurus.
López, Luis Enrique y Küper,Wolfgang (1999):“La educación intercultural bilingüe en América Latina: balance y perspectivas”. OEI: 50 años de cooperación. Revista Iberoamericana de Educación, 20.
Milian Masana, Antoni (en pr.):“Les llengües ameríndies i la seva protecció constitucional”. Barcelona. ICCI.
Narvaja de Arnoux, Elvira (2001):“Las integraciones regionales en la formulación de políticas lingüísticas para las comunidades aborígenes”. Internet: 136.142.158.105/ Lasa2001/ NarvajaDeArnouxElvira.pdf.
Ninyoles, Rafael (1971): Idioma i prejudici. Palma de Mallorca, Ed. Moll 1975. Pozzi-Escot, Inés (1998): El multilingüismo en Perú. Cuzco, CERA “Bartolomé de las Casas”. Queixalós, Francesc y Renault-Lescure, Odile (org.): As línguas amazõnicas hoje. Saõ Paulo, IRD, ISA, MPEG. Rodrigues, Aryon, D. (1994): Línguas brasileiras. Para o conhecimiento das líguas indígenas. Saõ Paulo, Ed. Loyola. Urbano, Henrique (2001):“Patrimonio y modernidad”. Turismo y patrimonio, 1: 13-25.
319

