SERIE LINGÜISTICA PERUANA No 45
Editora: Mary Ruth Wise
CONSEJO DE ASESORES DEL ILV EN EL PERU
Dr. Fernando Cabieses Molina Dr. Enrique Carrión Ordóñez Dr. Luis Jaime Cisneros Vizquerra Dr. Alonso Cueto Caballero Dr. Alberto Escobar Sambrano Dra. Martha Hildebrandt Pérez Treviño Dr. Francisco Miró Quesada Cantuarias Dr. Estuardo Núñez Hague Dr. Alejandro Ortiz Rescaniere Dr. Juan Ossio Acuña Dr. Franklin Pease García-Yrigoyen Dr. Fernando Silva Santisteban
2

3
DICCIONARIO CAPANAHUA–CASTELLANO
Versión electrónica ilustrada
Recopilación: Eugene Loos
y Betty Loos Ilustraciones: José Vasquez Romaina
INSTITUTO LINGÜISTICO DE VERANO Perú — 2003
3

Primera edición, 1998 Segunda edición, (versión electrónica) 2003
Instituto Lingüístico de Verano Lima, Perú
4

5
PRESENTACION
Que el Perú es un país plurilingüe es afirmación rotunda de los lingüistas que algún día terminarán por hacer suya hombres de honesta preocupación política. País pluricultural, al que asedian problemas culturales no siempre resueltos, pero que atraen, a la hora de la prueba, a cuantos se interesan realmente por la ciencia lingüística con ojos realmente científicos y preocupación político-social. Pero hay mucha distancia entre afirmar el plurilingüismo y tomar conciencia de lo que significa para los peruanos. No es tarea fácil, ni es quehacer de un día. Lleva tiempo, exige dedicación, reclama honda conciencia humanista.
Esta afirmación se hace imprescindible si debo escribir unas palabras para la Serie Lingüística que cuenta ya con más de cuarenta publicaciones. Con esta serie cumple el Instituto Lingüístico de Verano una de sus múltiples tareas. Toda la labor del ILV es un constante testimonio de que nuestra Amazonia es una de las regiones que ilustra el multilingüismo de que hablamos. En ella los investigadores del ILV han trajinado denodadamente; diccionarios, gramáticas, estudios especializados, cartillas para romper el miedo a la letra escrita, textos para aventurarse a la pronunciación, textos luego más avanzados para recoger la palabra del Señor; caminos distintos pero conducentes a que el hombre se reconozca en su lengua nativa y pueda irse descubriendo en ella hermano de los que con él compartimos territorio e historia.
Hay varios modos de convertir la investigación lingüística en instrumento de persuasión y arma de combate. Los trabajos del ILV han constituido en estos cincuenta años cabal testimonio de pedagogía cívica. Hoy no podemos negarnos a esta evidencia. Las últimas décadas nos han enseñado cuánto significa (y cuánto bien hace a la moral de la República) que los pueblos reconozcan orgullosamente las raíces culturales que aseguran su fisonomía. Reconocerse en la cultura y el lenguaje es una clara y valiente manera de asegurar los derechos del hombre; el derecho a su imagen y a su tradición, el derecho a expresarse en su lengua natural, que es una primera manera de aprender a ser peruano. El Perú es, desde la hora inicial, país de varias lenguas en que varias culturas se ofrecen mostrando las venas por las que circula nuestra historia. Con cada nuevo estudio científico, esa historia se recrea y se ensancha el destino de los que, desde esas zonas remotas, nos ayudan a hacer que el Perú sea un modelo de integración; integración de lenguas y culturas. No hay libro de esta Serie Lingüística que no haya contribuido a robustecer esa imagen. Los que continúen la colección ratificarán ese objetivo.
Luis Jaime Cisneros Academia Peruana de la Lengua Universidad Católica del Perú
5

7
CONTENIDO
página
Prólogo ...............................................................................................................9 Abreviaturas......................................................................................................13 La organización del diccionario........................................................................15 Los cambios fonológicos principales ................................................................19 Bosquejo gramatical .........................................................................................23 Diccionario capanahua–castellano ....................................................................63 Indice castellano–capanahua...........................................................................405
7

PROLOGO
El propósito de esta obra es el de abrir al mundo una parte de la riqueza léxica del idioma capanahua que previamente ha existido solamente en forma oral. Esta compilación es fruto de años agradables compartidos con hablantes del idioma capanahua en las comunidades del oriente peruano durante nuestra estadía entre 1954 y 1983. Como una de las tareas del equipo de campo del Instituto Lingüístico de Verano en virtud del convenio con el Ministerio de Educación del Perú, llevamos a cabo la recopilación de voces capanahuas mientras trabajábamos en el análisis de los sistemas fonológico y gramatical y elaborábamos materiales educativos y de lectura.
Expresamos nuestro aprecio a toda la comunidad capanahua que ha contribuido al contenido de este tomo. Vaya nuestro reconocimiento especial a dos personas cuya ayuda ha sido muy valiosa: Edit Huaninche Romaina quien llenó vacíos en las listas alfabéticas de vocablos que no habían sido registrados y a José Vásquez Romaina cuya habilidad para proporcionar ejemplos naturales a la cultura sobre el uso de vocablos salvó muchas entradas que carecían de suficiente información para distinguirlas de otros vocablos.
El nombre capa-nahua (ardilla-gente) no es la autodenominación empleada por los capanahua. Aunque en la actualidad muchos de ellos se reconocen como miembros de la etnia capanahua, hace dos generaciones no aceptaban ese nombre. Nahua significa gente salvaje, foránea o extranjera, apelación poco aceptable para los miembros de una cultura. El término más común con el que se identificaban era noquen caibo (nuestros paisanos), pero también empleaban el nombre del clan patrilineal al que pertenecían: capa baquebo, hino baquebo, nahin baquebo y bina baquebo.
Otros nombres que se han empleado en referencias escritas son capabo, capanawa, kapanawa y capacho (término despectivo), así como el de pahen baquebo que es un dialecto del capanahua.
El capanahua pertenece a la familia pano que está formada por unos treintiséis idiomas cuyo grado de semejanza varía según la retención o el desarrollo de rasgos lingüísticos. Clasificado así, el capanahua se asemeja al grupo ucayalino formado por el shipibo-conibo, el isconahua y el marubo del Brasil.
9

Antiguamente los capanahua habitaban en las cabeceras de los afluentes del río Buncuya y del Alto Tapiche. El nombre Buncuya es una deformación castellana de la palabra capanahua boconya (río con ceticos). Durante la época del jebe se trasladaron a las riberas de esos dos ríos en la provincia de Requena del departamento de Amazonas, donde la mayoría ha permanecido hasta hoy. Debido a la depredación por parte de grupos vecinos y a la atracción de una vida más gregaria, algunos se han trasladado a zonas urbanas. A medida que otros moradores se establecen en su territorio y se registran más matrimonios mixtos, los capanahua van dejando el uso de su idioma. Hoy solamente alrededor del treinta por ciento de lo que hace treinta años fue una población de cuatrocientos capanahuahablantes hablan el idioma.
Las fuentes del material contenido en este diccionario son muy variadas: conversaciones sostenidas entre capanahuahablantes o con ellos, leyendas narradas a los jóvenes por los ancianos, relatos autobiográficos, explicaciones de cómo, por qué y cuándo ciertos eventos o acciones se realizan, exhortaciones, críticas, apreciaciones y descripciones de especies de la flora y la fauna de la selva.
La lengua revela muchos conocimientos de la selva, conocimientos que lamentablemente desaparecerán también cuando la lengua desaparezca. Por eso, a pesar de abultar el presente trabajo, hemos querido poner al alcance del lector ejemplos amplios no solamente para proveer contexto suficiente que facilita la evaluación de las traducciones asignadas sino también para conservar informa-ción cultural y datos gramaticales representativos de esta lengua que está a punto de desaparecer.
El lado capanahua–castellano de este diccionario contiene unas cinco mil voces del léxico básico, que debe considerarse como una parte del vocabulario de uso diario. Gracias a la productividad de la gramática, los capanahuahablantes pueden crear nuevas expresiones con mucha facilidad. Por ejemplo, para expresar el concepto de horizonte, espontáneamente crearon un sustantivo nuevo con la frase naiya mai chibechijaquehtanaiton cama (donde las caderas del cielo y la tierra se encuentran en todo un círculo completo), una construcción nueva en el léxico capanahua pero fácilmente comprendida por cualquier capanahua que no la había escuchado previamente. Neologismos de este tipo no se han registrado en el diccionario salvo dentro de un contexto que ayudara al lector en el análisis.
Tampoco se ha registrado un amplio número de palabras y frases formadas a base de verbos nominalizados con las que se denominan cosas o conceptos, como hahan poquinti (lit. algo con que cavar: pala). Asimismo, no se ha tratado de formar toda la variedad de verbos que uno podría derivar de
10

11 sustantivos. Se espera que la descripción gramatical que es parte del diccionario ayude al lector a comprender los significados pertinentes de palabras derivadas que se encuen-tran en colecciones literarias y otros libros publicados en capanahua.
En algunos casos, especialmente en nombres de especies de la selva, no se ha podido encontrar la traducción al castellano del vocablo capanahua. En otros casos, la glosa regional no posee un término equivalente de mayor difusión. Para ayudar a los interesados en estudios comparativos, se ha provisto un apéndice de regionalismos.
El diccionario capanahua–castellano está seguido por un índice castellano–capanahua y varios apéndices que proporcionan una relación de afijos, partículas y varias listas léxicas.
11

1 2 3 adj adv
ben caus CCSa
cert decl dem dist enl esp fut gen gr hipot impv instr

ABREVIATURAS

primera persona

interj interjección

segunda persona

interr interrogativo

tercera persona

intr

intransitivo

adjetivo

lit

literal

adverbio o frase adverbial benefactivo causativo complemento del verbo gobernado correferencial con el sujeto del verbo gobernante; acción anterior certeza modo declarativo demostrativo distributivo sufijo de enlace especie futuro genérico grupo hipotético imperativo

loc neg PA part pas pl posp pref pref.n. pres pron refl rep s SCCb

locativo negativo predicado adjetival partícula tiempo pasado plural posposición prefijo prefijo nominal tiempo presente pronombre reflexivo reportativo sustantivo sujeto del verbo gobernado correferencial con el complemento del verbo gobernante; acción subsiguiente

instrumento

SCCs sujeto del verbo

13 13

14
SCSb SDSa SDSb SSIa

gobernado correferencial con el complemento del verbo gobernante; acción simultánea
sujeto del verbo gobernado correferencial con el sujeto del verbo gobernante; acción subsiguiente
sujeto del verbo gobernado diferente del sujeto del verbo gobernante; acción anterior
sujeto del verbo gobernado diferente del sujeto del verbo gobernante; acción subsiguiente
sujeto del verbo gobernado correferencial con el sujeto del verbo gobernante intransitivo; acción anterior

Abreviaturas

SSTa

sujeto del verbo gobernado correferencial con el sujeto del verbo gobernante transitivo; acción anterior

suf

sufijo

suf.adj. sufijo adjetival o adjetivizador

suf.adv. sufijo adverbial

suf.n. sufijo nominal

suf.pron. sufijo pronominal

suf.v. sufijo verbal

suj

sujeto

tr

transitivo

v

verbo

v.a.

verbo activo

v.n.

verbo neutro

v.r.

verbo reflexivo

v.recíp. verbo recíproco

voc

vocativo

14

La Organización del Diccionario
LA ORGANIZACION DEL DICCIONARIO
ALFABETO Y PRONUNCIACIÓN
El alfabeto capanahua está formado por diecisiete consonantes b, c, ch, h, hu, j, m, n, p, qu, r, s, sh, t, ts, x, y y cuatro vocales a, e, i, o. La h es una oclusiva glotal; como en el castellano, la c y la qu representan a la oclusiva k; la sh es una sibilante alveopalatal; la ts es una africada alveolar; la x es una sibilante retrofleja alveopalatal; la e es vocal alta posterior no redondeada; la o es posterior redondeada, intermedia entre la o y la u del castellano. Las demás letras se pronuncian aproximadamente como en castellano salvo que la j sólo se pronuncia en posición inicial de palabra y es muda cuando está dentro de una palabra. Otras variaciones se explican en la descripción de los cambios fonológicos. La oclusiva velar c se escribe como c antes de a y o y como qu antes de e e i.
Aunque el orden alfabético en los textos escolares es a b c ch e h hu i j m n o p qu r s sh t ts x y, en el diccionario se sigue el orden ahora aceptado por los editores de diccionarios modernos del castellano: a b c d e f g h i j k l m n ñ o p q r s t u v w x y z.
Cuando la segunda sílaba de una palabra termina con una oclusiva (se consideran a las nasales como oclusivas), la sílaba es acentuada. En la ortografía práctica son pocas las palabras que requieren el acento ortográfico para diferenciarse de otras palabras, pero para ayudar a los lectores no capanahuas se ha escrito el acento en la palabra titular de las entradas cuando la consonante causante se ha suprimido; no se escribe el acento cuando la misma forma aparece en el texto que ilustra la entrada y tampoco se escribe cuando la consonante está presente. Por ejemplo, chi-pan-ti derivada de chi+pano+ti (algo con que limpiar las caderas) se pronuncia chipánti pero se escribe chipanti porque la consonante [n] indica que la segunda sílaba es acentuada; mi-poc-quin derivada de [mi+poca+quin]–(lit. tierra-amontonarenl: amontonar en el suelo) se pronuncia mipóquin. Como se suprime la consonante c, se escribe el acento en la palabra titular pero no en el ejemplo.
15

16

La organización del diccionario

LOS COMPONENTES DE LAS ENTRADAS

Los números que aparecen a manera de subíndice en este párrafo sirven para ayudar al lector a asociar la información mencionada con las partes correspondientes en el ejemplo. La palabra titular1 de todas las entradas aparece en negrillas. Después de la palabra titular algunas entradas dan formas variantes2 en negrillas e información derivacional3 o estructural en letras más pequeñas entre corchetes. A continuación se da la parte del habla4 en itálicas, luego la traducción castellana5 en letra común y los ejemplos6 en negrillas con traducción al castellano7 en letra común. Las traducciones de una palabra titular que son aproximadamente sinónimas se separan por medio de comas, los significados que son un poco distantes se separan por medio de puntos y comas. Si la palabra titular posee varios sentidos y hay ejemplos que corresponden a cada sentido, se emplean números para separar los sentidos y asociarlos con los ejemplos correspondientes.

baxtequin1 [bax-xate-quin]3 v.a.4 quitar cabillos5 (lit. cortar el codo). Chchin masen bimi pasquequin. Bimi sca baxtequin napo tscaquin. Machitonen bimi caxquexon napo potaquin.6 La abuelita cogió tutumos. Les quitó el cabillo y sacó lo de adentro. Partió el fruto con un machete para sacar y botar lo de adentro.7
En muchas entradas aparece un comentario o una explicación precedida por un guión. En algunos casos la explicación reemplaza a la traducción castellana. Por ejemplo.
-tan- suf.v.gr.4. –Indica que la acción
se realiza a una distancia.
¡Jistanhue! ¡Ve a verlo!
LAS PARTES PRINCIPALES DEL HABLA
Las partes del habla del capanahua son ocho, a saber: verbo, sustantivo, pronombre, adjetivo, adverbio, partícula, posposición e interjección. Los verbos son de tipo transitivo —denominado activo (v.a.) en la parte del habla— e intransitivo. Los verbos intransitivos incluyen, a su vez, las clases neutro (v.n.), reflexivo (v.r.) y recíproco (v.recíp.).
16

La organización del diccionario

17

El usuario debe tener en cuenta que las partes del habla del capanahua no corresponden exactamente a las del castellano. No existe un infinitivo del verbo. Por eso se ha utilizado la forma del capanahua que corresponde al uso del infinitivo como complemento en castellano en la oración “Debes escribir”. Esta forma del verbo termina siempre en -quin si el verbo es transitivo y en -i si el verbo es intransitivo.

VARIANTES
Cambios fonológicos regulares y diferencias regionales o dialectales originan variantes de los vocablos o de la raíz de las palabras. Cuando se dan varias formas, las variantes siguen a la forma principal, separadas de ella por una coma, pero también se encuentran como entradas independientes con una referencia a la forma básica. Por ejemplo, en la entrada
besequenjati, besecanti s. ...
la forma principal o básica es besequenjati y la variante es besecanti; en la entrada correspondiente a la variante se encuentra solamente
besecanti Vea besequenjati s.
que indica que el lector debe buscar el significado en besequenjati.

INFORMACIÓN DERIVACIONAL
Se ha dado información derivacional en casos en los que esa información podría ayudar al lector a analizar la composición de la entrada. Un guión separa las partes que muchas veces pueden encontrarse también como entradas, sean prefijos, raíces o sufijos.

INFORMACIÓN ESTRUCTURAL
Cuando la base fonológica de la entrada no es evidente, se da la información estructural correspondiente; por ejemplo, cuando una consonante subyacente que no está presente hace que una sílaba se acentúe. Esta información estructural se presenta con el mismo tipo de letra que la información derivacional.

LAS TRADUCCIONES DE LAS ENTRADAS
Se ha tratado de escoger traducciones que representen adecuadamente el significado de las entradas, pero no se ha tratado de proveer toda la serie de palabras sinónimas en el castellano; el lector mismo podrá buscarlas, si desea,

17

18

La organización del diccionario

en diccionarios castellanos. Para ayudar al lector, en muchos casos se provee una traducción literal entre paréntesis, marcada con la abreviatura lit.

LOS EJEMPLOS
Después de la traducción se da, en muchos casos, una o más oraciones que ilustran la palabra en contexto o dan una idea de las flexiones que pueden aparecer con la palabra titular.
Cuando el ejemplo contiene una conversación, la conversación lleva comillas dobles. Cuando la conversación es un diálogo se emplean guiones largos para indicar el cambio de participante. Por razones de espacio toda la entrada aparece como en un párrafo y se espera que los diferentes tipos de letra sean suficientes para que el lector identifique los componentes de la entrada.
El lector notará que el tío y el cuñado (primo) son los personajes principales en muchos ejemplos. Esto se debe a que en la cultura capanahua el tío y el cuñado son los parientes que con más libertad son objeto de chistes, comentarios jocosos y ejemplos.

18

LOS CAMBIOS FONOLOGICOS PRINCIPALES
SUPRESIÓN DE VOCALES
La última sílaba átona de una raíz es débil. La tendencia de suprimir la vocal de una sílaba débil acorta ciertas combinaciones de prefijo y raíces. Por ejemplo, en la combinación [be-pano-quin] (cara-lavar-enlace: le lavó la cara) se suprime la vocal final o de la raíz pano- (lavar): bepanquin.
ACENTUACIÓN
Cuando los afijos y raíces forman una palabra cuya segunda sílaba es cerrada, esa segunda sílaba lleva el acento. Por ejemplo, jisi (a ver) no lleva acento en la segunda sílaba porque la segunda es sílaba abierta. En cambio, jismís derivado de jis-mis (ver-tendencia: mirón) lleva acento porque la segunda sílaba es cerrada pero, como se ha explicado en la página 15, no se escribe el acento cuando la consonante causante está presente.
Después de asignar el acento se suprimen las consonantes oclusivas que cierran una sílaba. Aunque en cuanto al paso del aire por la cavidad nasal las consonantes m y n son continuas, durante la articulación la cavidad oral está cerrada; por eso en el capanahua ambas consonantes nasales funcionan como oclusivas. Es importante notar que el acento se preserva aunque la consonante se suprima. Esta retención del acento se produce cuando en la formación de una palabra surgen secuencias de consonantes cuyo primer elemento es una oclusiva. Por ejemplo, la raíz verbal mapet- (subir) puede llevar el sufijo nominalizador -ti que produce la secuencia tt en mapet-ti (algo con que uno sube). Se suprime la primera consonante t porque cierra una sílaba, pero se conserva la acentuación que la consonante ha causado: mapéti, diferente de mapeti de mapet-i (subir-para: para subir) sin acento en la segunda sílaba.
LA NASALIZACIÓN
Cuando una consonante m o n cierra una sílaba se nasalizan todas las vocales y semiconsonantes (h, hu, j, y) anteriores a la consonante nasal hasta encontrar una consonante (b, c, ch, m, n, p, qu, r, s, sh, t, ts, x) o hasta el comienzo de la palabra. Después, la consonante nasal que causa la nasalización se suprime (al igual que toda consonante oclusiva cuando es la primera de una secuencia consonántica): la palabra jahuena (suyo) no se nasaliza porque la n no cierra una sílaba, pero en la palabra jahuen (su) que se encuentra en la frase
19

20

Los cambios fonológicos principales

jahuen xobo (su casa) la n nasaliza toda la secuencia j a hu e, luego la n final se suprime en la pronunciación, aunque se retenga en la ortografía. Se pronuncia:

jaue xobo.
Una consonante (pero no una semiconsonante) impide el progreso de la nasalización: en la palabra noquen (nuestro) la e se nasaliza, pero la consonante oclusiva qu evita que la nasalización pase a la o.
Cuando una semiconsonante (h, hu, j, y) sigue a una consonante nasal, la nasalización ya descrita se realiza pero también se nasalizan las semiconsonantes y vocales que siguen, hasta llegar a una consonante oclusiva o hasta el fin de la palabra: hueran-hue (empújalo) se pronuncia hueraue con toda la secuencia -aue nasalizada. La consonante nasal se suprime como se explicó en el párrafo anterior.
Cabe notar que cuando se suprime la consonante nasal y esta supresión deja una vocal nasalizada antes de una consonante oclusiva, la nasalización causa una oclusión nasal anticipatoria de la consonante oclusiva. El resultado es que se pronuncia una m o n antes de la consonante, con el mismo punto de articulación que la consonante. Esta pronunciación hace que una n original suene como m antes de una p y una m original suene como n antes de una t. Por eso la combinación hueran-pan se pronuncia huerampan (¿lo empujo?). Las siguientes líneas muestran el proceso:
hueran- (empujar) y -pan (ofrecimiento)
hueránpan acentuación

hueranpan nasalización

huerapa supresión de las oclusivas finales de sílaba

huerampa oclusión nasal antes de la oclusiva.

Hay que recordar que en la ortografía se retienen las consonantes nasales originales para señalar nasalización y acentuación.

ENMUDECIMIENTO DE LA J
Cuando una j no está en posición inicial de palabra, es muda. Esto ocurre cuando prefijos o combinaciones de raíces hacen que una j inicial de palabra resulte interna. Por ejemplo,
20

Los cambios fonológicos principales

21

[jimi-jihui] (sangre-palo: palo de sangre) se pronuncia jimiihui;

[ja-jene] (boca-agua, agua de boca: saliva) se pronuncia jaene.

El enmudecimiento de la j se realiza después de la acentuación y la supresión de consonantes que cierran sílabas: joshin-ja-quin (rojo-hacerenlace: lo enrojeció) se pronuncia joshi¿aquin donde las vocales ia son acentuadas y nasalizadas. (La acentuación de la a se debe a un segundo proceso de acentuación.) Se preserva la j en la ortografía para señalar la acentuación y nasalización.

ARMONÍA VOCÁLICA
En algunos contextos la vocal a de una sílaba débil se asimila a los rasgos de la vocal de la sílaba que la precede. Por ejemplo, la a de tehca-quin (quebrar) se asimila a la e que la precede en la forma reflexiva: tehqueti (quebrarse).

ELISIÓN DE LA H EN SÍLABAS PARES
La semiconsonante glotal h se elide cuando cierra una sílaba par. Esto se realiza después de la acentuación; el acento permanece después de la supresión de la h. Compárense las formas del sufijo -rihbi (otra vez) en las siguientes palabras:
honarihbixon (remendar-otra.vez-habiendo: habiendo remendado otra vez)
caríbixon (ir-otra.vez-habiendo: habiendo ido otra vez).

DESPLAZAMIENTO DE LA H
Especialmente en el habla rápida, una semiconsonante glotal h que comienza una sílaba impar de una palabra o frase tiende a desplazarse a la posición final de la misma sílaba. Por ejemplo,
quetsin hino (pintado-tigre: tigrillo) se pronuncia quetsi¿i¿hno.
Si la sílaba impar comienza con una h y también se cierra con una h, la h que la comienza se suprime:
toahihca (jergón) se pronuncia toaihca.

21

Bosquejo gramatical

23

BOSQUEJO GRAMATICAL

1 LA ORACION
Una oración independiente es la que puede iniciar una conversación. El oyente no necesita un contexto lingüístico más extenso para comprenderla. Una oración dependiente requiere de un contexto para ser comprendida, ya sea algo dicho por el hablante u otro contexto, o gestos que faciliten la comprensión.
Una oración simple independiente en el capanahua consiste en el modo y la cláusula verbal. El modo indica la actitud del hablante hacia el oyente o hacia su enunciado; ayuda al oyente a interpretar el enunciado de una manera determinada por el hablante. La cláusula verbal representa el núcleo de la oración.
Las oraciones dependientes son similares a las independientes, pero aparecen dentro del discurso y carecen de indicadores evidenciales como qui y del declarativo ta; el verbo normalmente termina con uno de los sufijos de enlace -quin o -i que indican que la intención del hablante (narrar, informar, instruir, suplicar, etc.), establecida previamente en el contexto por los indicadores de modo, continúa siendo la misma.
En muchos de los ejemplos empleados en este diccionario las oraciones son dependientes, es decir carecen de indicadores evidenciales, porque se encontraron en contextos en los que los modos ya se habían establecido. Los indicadores evidenciales indican el grado de certeza que el hablante tiene con respecto a su enunciado.
1.1 El modo
Los modos se indican por medio de partículas o de sufijos verbales que limitan las opciones estructurales de ciertas partes de la oración. Sea el marcador de modo una partícula o un sufijo verbal, tiene una o más de las siguientes funciones semánticas:
expresar la intención del hablante respecto al oyente, como de informar, interrogar, explicar, reportar, suplicar u ordenar;
expresar la actitud del hablante con respecto a la veracidad de su propio enunciado: verdadero, obviamente verificable, probable, posible o hipotético, una suposición o proposición de contenido no realista;

23 23

24

Bosquejo gramatical

indicar el grado de certeza del enunciado.

La mayoría de las partículas de modo aparecen después del primer constituyente principal de la oración; otras, como sen (ojalá), aparecen solamente al final de la oración. Algunas aparecen solamente en la primera oración del discurso y están implícitas en las demás oraciones.

1.1.1 El modo declarativo
El modo declarativo indica que la oración tiene la función de informar. En su forma más usual este modo se expresa por medio de una o más partículas pospuestas al primer constituyente de la oración y un sufijo de certeza agregado al verbo; si la oración no tiene verbo, una partícula de certeza aparece al final de la oración. Si otro constituyente no aparece en la posición inicial de la oración, el sujeto ocupa esa posición. La partícula del modo declarativo es, por lo general, ta.
La mayoría de los indicadores evidenciales que pueden aparecer en el modo declarativo son partículas. Las que se encuentran pospuestas al primer constituyente son ra (quizás), qui (dicen que, reportativo), ronqui (dicen que, reportativo), cahen (por supuesto), s (visible). Las partículas que ocupan una posición final son can (pues), rahca (probablemente) y qui (cierto). La partícula final qui (cierto) normalmente no aparece en una oración marcada con cahen (por supuesto).

(1) Heen baque ta ca-hi-qui. mi hijo decl ir-pres-cert
Mi hijo va.

(2) Nea ta heen baque qui. éste decl mi hijo cert Este es mi hijo.
En oraciones que tienen sujeto de primera o segunda persona, la partícula de certeza qui se omite si la oración contiene un verbo en tiempo presente.

1.1.2 El modo interrogativo
Si la oración es una interrogación, el modo se indica mediante el sufijo final -n agregado al verbo o a la partícula de certeza qui.
Por ejemplo, si una afirmación se convierte en interrogación (3) se omite el indicador de modo declarativo y se agrega el sufijo interrogativo al modo de certeza.

24

Bosquejo gramatical

25

(3) Nea ta miin baque qui. éste decl tu hijo cert
Este es tu hijo.

¿Nea miin baque qui-n? éste tu hijo cert-interr
¿Es éste tu hijo?
Se puede emplear también una forma secundaria hen de la partícula interrogativa que ocupa la posición modal después del primer elemento de la oración, pero no reemplaza al sufijo interrogativo -n:

(4) ¿Jahuen hen joni ca-hi-qui-n

neno?

dónde interr hombre ir-pres-cert-interr aquí

¿Dónde fue el hombre (que vino) aquí?

1.1.3 El modo imperativo
Si la oración es un mandato o una súplica, los indicadores de modo normalmente aparecen como sufijos finales del verbo o partículas finales de la oración. Si el hablante se dirige a un oyente presente, el indicador de modo puede ser solamente uno de los sufijos imperativos como en el ejemplo (5); si se dirige a un oyente imaginario, partículas como sen indican que el hablante no se dirige a las personas presentes sino a alguien ausente o a un ente imaginario como en (6):

(5) Jaa hea hinan-hue. ese me dar-impv
Dame eso.

(6) ¡Jascapa tsi

hea hinan-hue sen!

ese.tipo esperanza me dar-impv ojalá

¡Ojalá me dieran algo como eso!

En (7) una mujer está sola en la chacra pero sospecha que hay alguien escondido en el monte y espera que esa persona la rescate de la condición de secuestrada en que se encuentra:

(7) Mia tsi

min hihhue sen.

tú esperanza tú seas ojalá

Ojalá seas tú.

Como lo muestra el ejemplo (8), aunque el imperativo normalmente indica segunda persona, el sufijo -can indica plural de tercera persona porque los oyentes no están presentes.
25

26

Bosquejo gramatical

(8) Joroha tsi

ja-can-hue sen.

venir esperanza ser-3.pl-impv ojalá

¡Ojalá vengan!

1.1.4 El modo hipotético
Cuando el hablante se basa en una suposición o en información que no considera confiable, puede emplear un modo hipotético. En el ejemplo (9) extraído de un cuento tradicional la primera oración lleva el modo interrogativo para plantear la proposición que el hablante considera; en la segunda oración emplea el modo hipotético para encontrar sin éxito una posible solución, y en la tercera emplea el declarativo para expresar la única conclusión confiable; es decir, que no entienden.
Además de partículas de modo como ca, los sufijos -quehan-, -han y -panan son indicadores de modo hipotético. Los sufijos -quehan- y -han pueden marcar un verbo independiente como en la segunda oración de (9); el sufijo -panan marca un verbo gobernado como en (10):

(9) ¿Jahua noque hinan-ih-qui-n? qué nos dar-pres-cert-interr

Jaa banahi hinanah ca jocon-quehan-i. él siembra dado pues brotar-hipot-pres

Non

tah non

honanyamahi.

nosotros decl nosotros saber.no

¿Qué es lo que nos da?

Si nos hubiese dado lo que él siembra, hubiera brotado.

No entendemos.

(10)

Non

hicha rehte-panan ta patoronen hicha

tashi

nosotros mucho matar-hipot decl patrón mucho

sal

hinan-yama-hi-qui. dar-neg-pres-cert
Mataríamos muchos (animales) pero el patrón no nos da mucha sal (para salar la carne).

26

Bosquejo gramatical

27

1.1.5 El modo argumentativo

Cuando el hablante se encuentra en un argumento con otro y quiere dar por terminado el argumento, agrega una partícula especial como cahisen a una oración que ya lleva otra marca de modo. Cahisen indica que el hablante piensa que ha dado una respuesta contundente. Por ejemplo, cuando acusaron a uno de robar un tallo de yuca, éste se defendió pero el acusador siguió acusándolo. Esperando terminar con el tema y ganar el argumento, el acusado respondió con cahisen:

(11) Hen tah hen jone-yama-hi,

cahisen.

yo decl yo esconder-neg-pres pues

Hen tah en mia yohi-coin-ai. yo decl yo te decir-verdaderamente-pres
Pues no (lo) he escondido. Te digo la verdad.

1.1.6 El modo reportativo

En oraciones complejas la partícula reportativa qui (dicen que) puede aparecer repetidas veces como en (12):

(12) Jan jisi bi qui jaa mera-hax

qui bina

él vio pero rep lo encontrar-SSIa rep avispa

sinati qui sorohihnati hoa potohi. enfureció rep subir.en.nube allí hizo.nube

Bishquihihcahini caxon qui mehuetanquin qui

cohhues.

Corriendo

yendo rep cogió

rep rompió

Dicen que mientras él miraba, ellas (las avispas) lo descubrieron y salieron furiosas en nubes. Dicen que él fue corriendo y al pasar una rama la cogió y rompió (un trozo de ella).

1.1.7 El modo irreal
Cuando el hablante quiere expresar el deseo que el sujeto del verbo realice o evite una acción en el futuro pero no tiene certeza que el sujeto la haga real o efectiva, utiliza el modo irreal. El sujeto implicado puede ser de primera, segunda o tercera persona. El modo irreal está marcado por la partícula tsi o por un sufijo verbal con significado futuro indefinido, -xahn- (futuro indefinido), -noxahn- (futuro cercano indefinido), o -yaxahn- (futuro distante indefinido).

27

28

Bosquejo gramatical

(13) Hori ca-tan-xahn-pan. allí ir-dist-fut.indefinido-permisivo
En alguna oportunidad iré allí.

(14) Hea jene bihxonyaxahnon. me agua coger-ben-fut.distante.indefinido-para
Que sea uno que me traiga agua.
El modo irreal es el que se usa normalmente para expresar un imperativo de tiempo futuro como en (15). En contraste, un ser con poderes sobrenaturales puede usar el futuro definido -xihq- con el imperativo, indicando así que ejerce control sobre la realización del verbo o sobre el resultado de la acción. Los hechizos poseen de manera característica esta forma (16).

(15) Hea jis-i jo-yaxahn-hue. me ver-para venir-fut.distante.indefinido-impv
Ven a visitarme algún día.

(16) Min heen yoha taxo hea yohyohcahanmis. tu mis yuca tallos me desperdiciar-detrimentalcuidado

Haxon sca pi-no-xih-tahi

¡tso!

haciendo luego comer-fut-definido-impv advierto

Cuidado con desperdiciar mis tallos de yuca. Come (la yuca) sin desperdiciar, ¡te lo advierto!

1.2 El orden con respecto al modo como indicador de enfoque
El orden de los constituyentes determina el enfoque de la oración. El primer constituyente es el enfocado, es decir es el tema, el elemento del que se habla. Por lo general, el sujeto es el elemento enfocado pero también puede ser otra frase nominal, una cláusula verbal gobernada, una construcción adverbial de tiempo o de lugar, etc.
La ubicación de las partículas de modo como segundo elemento de la oración se puede explicar como el resultado de dos desplazamientos: primero la partícula pasa desde su posición original al final de la oración a la posición inicial, luego el elemento enfocado pasa a ocupar esa posición. Como resultado, las partículas de modo siempre siguen al elemento enfocado.
Para enfocar un pronombre de primera o segunda persona como sujeto, en lugar de desplazarlo a la posición inicial en el orden de constituyentes se agrega otro pronombre a la oración y es ése el que muestra enfoque. Por esa

28

Bosquejo gramatical

29

razón la oración (17) tiene dos pronombres. Detalles sobre los pronombres se presentan en la sección 3.10.

(17) Hea tah hen qui. yo decl yo cert
Soy yo.

1.3 La cláusula verbal y la frase verbal
La cláusula verbal se compone de un sujeto y una frase verbal. En una oración independiente el sujeto se expresa mediante una frase nominal o un pronombre, salvo cuando el sujeto es plural indefinido. En una oración dependiente el sujeto puede ser implícito; el contexto y los indicadores de referencia (sufijos verbales) son suficientes para identificarlo.
La frase verbal se compone del predicado y opcionalmente de frases nominales de acuerdo con la transitividad del verbo. Las frases opcionales son, por ejemplo, las que funcionan como el complemento directo, el complemento indirecto, el causativo, el asociativo, el comitativo u otro caso oblicuo marcado por una posposición.
El predicado está formado por un verbo con adverbios temporales o de aspecto o sin ellos. El predicado también puede ser una frase nominal como se presentó en el ejemplo (2) o adjetival como el ejemplo (18).
(18) Heen baque ta hani qui. mi hijo decl grande cert Mi hijo es grande.
Una frase nominal como predicado nominal o adjetival puede no tener verbo porque cuando el verbo es hihqui (ser o estar) en tiempo presente, está implícito, como en (18); si el tiempo es pasado o futuro, se requiere el verbo, como en (19).
(19) Heen baque ta hani hih-ya-xihqu-i-qui. mi hijo decl grande ser-fut-fut-pres-cert Mi hijo será grande.

2 EL VERBO

2.1 La raíz del verbo
El verbo está formado por una raíz verbal y sufijos que están clasificados en siete grupos.

29

30

Bosquejo gramatical

Un verbo simple en su forma mínima está formado por una raíz verbal y un sufijo del grupo 5 ó 6. Toda raíz verbal es por naturaleza transitiva o intransitiva, pero los sufijos temáticos pueden modificar la transitividad.

El verbo compuesto está formado por dos raíces verbales; ambas raíces pueden llevar sufijos temáticos. Los dos verbos (raíz y sufijos temáticos) deben tener la misma transitividad, es decir, ambos tienen que ser transitivos o intransitivos. Por ejemplo, las raíces maya- (virar) y paque- (tumbar) se combinan para formar un verbo compuesto en (20). Como se ve en el análisis de mayápaquetipishqui las dos raíces llevan el reflexivo; las dos partes del verbo compuesto son intransitivas.

(20) mayápaquetipishqui maya-t-paque-t-ipi-sh-qui virar-refl-tumbar-refl-pasado-cert Se cayó virando.
Para indicar duración, intensidad o repetición de la acción se reduplica parte de la estructura verbal. La reduplicación puede abarcar sufijos de los grupos 1, 2, 3 y 4; el verbo primario (la parte que es la base de la reduplicación) lleva sufijos de los grupos 5, 6 y 7.

(21) Jan pipanan

tah min jene-bahin

ella comería.pero decl tú soltar-completamente

jene-bahin-ai

soltar-completamente-pres

Ella (la vaca) comería (la hierba que le das) pero tú siempre la sueltas completamente (y cae al suelo).

Cuando el enfoque de la oración está en la acción, la raíz verbal puede trasladarse con los sufijos de los grupos 1, 2, 3 y 4 a la posición inicial de la oración. La raíz del verbo auxiliar ja (ser, estar, haber) sirve de base para los demás sufijos. En (22) toda la cláusula verbal nai pashin se traslada salvo los sufijos no desplazables; los no desplazables se añaden a la raíz del verbo auxiliar ja.

(22) Nai pashin

ta ja-i-qui,

baquen,

hihqui mama,

cielo anaranjado decl estar-pres-cert hijo dijo

mamá

nai-ho nai cohin pashinaiya.

cielo-en cielo humo estar.anaranjado.cuando

El cielo está anaranjado, hijo, dijo mamá cuando las nubes se pusieron anaranjadas.

30

Bosquejo gramatical

31

Muchos verbos que desempeñan un papel adverbial tienen que concordar en transitividad con el verbo gobernante. Por ejemplo, el verbo siríjaquin (hacer algo bien) es transitivo y concuerda con verbos transitivos (23). La forma intransitiva siripi (ser o estar bien) se emplea cuando el verbo gobernante es intransitivo como pehnescai de (24).

(23) Teyeni sirijaquin cocan papa maxcorohahquin. liso hacer.bien tío papá cortar.pelo
El tío dio un buen corte de pelo al papá.

(24) Siriscai sca. ser.bien

pehnesca-i,

quenti ma renque

brillante.ser-pres olla ya lijada ya

La olla pulida quedó bien brillante.

Otros verbos que pueden tener significados adverbiales son huestíjaquin (hacer una vez), hihtijaquin e hihti (hacerlo mucho), pehoquin y pehocohti (comenzar), y hanijaquin y hanihi (agrandar).

Ciertos verbos pueden llevar un complemento sustantival directo o indirecto como los verbos honanquin (saber), haxehi (acostumbrar a), queeni (querer) y raqueti (tener miedo de). Si el complemento es un verbo, requieren que sea nominalizado por el sufijo -ti.

(25) Toponti tah hen honanai. contar decl yo sé
Yo sé contar.

(26) Hean piti queen-yama-hi. yo comer querer-neg-pres El no quiere que yo (lo) coma.
Muchos adjetivos y sustantivos pueden ser utilizados como verbos. Ocupan el lugar de la raíz verbal.

(27) Jaa ta hino-hipi-sh-qui. él decl tigre-pas-3-cert El se hizo tigre.
(28) Hino-hue mia. tigre-impv tú Se tú el tigre.

31

32

Bosquejo gramatical

Un adjetivo empleado como verbo se trata como verbo neutro y por lo tanto acepta solamente sufijos adverbiales de concordancia intransitiva como cahin-:

(29) Joshin-cahin ta ja-i-qui. rojo-rápido decl haber-pres-cert
Se está enrojeciendo rápidamente.

Como los demás adjetivos, un adjetivo derivado mediante -yahpa (con) puede ser utilizado como raíz verbal:

(30) Caca-yahpa-hi tah hen nincatai,

heen roha.

renombre-con-ser decl yo escuchar.pres mi

hermano

Dicen que mi hermano es renombrado.

2.2 Los sufijos verbales
El capanahua posee más de cien sufijos que pueden agregarse al verbo. Los clasificamos en siete grupos. Los que forman un grupo comparten ciertos rasgos semánticos o funcionales y también comparten la misma posición en el orden de aparición con respecto a los demás grupos. Una lista de todos los sufijos en sus grupos ordenados se encuentra en el apéndice C.
El grupo más cercano a la raíz es el grupo de sufijos temáticos (grupo 1), luego vienen los grupos de negación (grupo 2), movimiento (grupo 3), aspecto (grupo 4), persona y tiempo (grupo 5), subordinación y evidencia (grupo 6) y finalmente un negativo, un imperativo, o el interrogativo (grupo 7). En cada grupo hay sufijos que son semánticamente incompatibles y por lo tanto no pueden aparecer juntos. Los que son compatibles pueden aparecer juntos, pero tienden a seguir un orden determinado. Cuanto más a la derecha el sufijo, mayor es su alcance semántico sobre otros constituyentes de la oración. Compárese la ubicación del causativo ma en (31) y (32) con las traducciones respectivas.
(31) Jis-ma-rihbi-hue. ver-caus-otra.vez-impv
Muéstralo otra vez.

(32) Jis-ribi-ma-hue. ver-otra.vez-caus-impv
Hazlo mirar otra vez.

32

Bosquejo gramatical

33

2.2.1 El grupo 1, temáticos

Los sufijos temáticos (grupo 1) son el reflexivo -queht-, el recíproco -hahnan-, el causativo -ma-, el asociativo -quihin-, los transitivizadores -ja-, -hahc- y -tan-, el benefactivo -xon-, el detrimentativo -han- y el dativo o aplicativo -honh-. El causativo puede aparecer más de una vez y puede seguir también a los sufijos de los grupos 2 y 3.

(33) Bih-quin. coger-enl
Lo cogió.

Bih-ma-quin. coger-caus-enl
Hizo que él lo cogiera.

Bih-ma-ma-quin. coger-caus-caus-enl
Obligó que éste hiciera a ése que lo cogiera.
El sufijo reflexivo normalmente se agrega directamente a la raíz del verbo. Un verbo reflexivo es siempre intransitivo (salvo cuando un sufijo temático causativo sigue al reflexivo). Por ejemplo, el verbo mahnequin (mover, cambiar de lugar) es transitivo. Cuando se le añade el reflexivo, el significado es moverse y si lleva el prefijo ta- (pie) significa dar un paso:

(34) Jaa ta ta-mane-ht-a-x-qui. el decl pie-mover-refl-pas-3-cert
El dio un paso.

2.2.2 El grupo 2, afirmación y negación
Los sufijos negativo y afirmativo del grupo 2 son -yama- (no), -hihti (fuertemente) y -yora (mucho). El negativo -yama- por lo general sigue a los temáticos (35), pero puede también aparecer entre los de los grupos 3 y 4. Puede repetirse en el mismo verbo, pero en ese caso el segundo negativo anula al primero; el enunciado resulta enfáticamente afirmativo (36).

(35) Queem-eh-yama-hue. amar-refl-neg-impv
No te ames a ti mismo.

(36) Queen-yama-hue. amar-neg-impv
33

34

Bosquejo gramatical

No lo ames.

Queen-yama-yama-hue. amar-neg-neg-impv No lo rechaces. (Debes quererlo mucho.)

2.2.3 El grupo 3, movimiento
El grupo 3 se compone de sufijos adverbiales de movimiento como hacia arriba, hacia abajo, circular, a un lado, a lo largo de algo, invertido, alejado del hablante y hacia el hablante.

2.2.4 El grupo 4, aspecto
El grupo 4 se ha denominado aspecto, aunque no son sufijos de aspecto propiamente dichos. En este grupo se encuentran sufijos como los de acción diurna, nocturna, rápida, intensa, primero, sucesivo, solamente, otra vez, desiderativo, verdadero y quizás.

2.2.5 El grupo 5, persona
En el grupo 5 están los marcadores de persona, de plural, de tiempo y de duración.

2.2.6 El grupo 6, subordinación
En el grupo 6 se encuentran los sufijos subordinadores, los de modo como los permisivos, imperativos y evidenciales, y los sufijos que relacionan lógicamente una cláusula con otra. Normalmente el verbo requiere por lo menos un sufijo del grupo 5 o grupo 6, pero consideraciones del discurso permiten su omisión.
Si el verbo está en tercera persona, o si el verbo está en primera o segunda persona y en tiempo pasado o futuro, el sufijo de certeza del grupo 6 es obligatorio en oraciones independientes del modo declarativo. Por eso en oraciones en tiempo presente, el sufijo de certeza indica automáticamente que el sujeto es de tercera persona.

(37) Hea tah hen ca-hi. yo decl yo ir-pres
Yo voy.

Jaa ta ca-hi-qui. él decl ir-pres-cert El va.
34

Bosquejo gramatical

35

Hea tah hen ca-ya-xih-qui. yo decl yo ir-fut-fut-cert
Yo iré.

Jaa ta ca-ya-xihqu-i-qui. él decl ir-fut-fut-pres-cert
El irá.

Hea tah hen caya-yama-no-xih-qui. yo decl yo saltar-neg-fut-fut-cert
Yo no saltaré.

Mia tah min ca-yama-no-xih-qui. tu decl tu ir-neg-fut-fut-cert
Tú no irás.

Jaa ta ca-yama-no-xihqu-i-qui. el decl ir-neg-fut-fut-pres-cert
El no irá.

Jaa ta queyo-yama-nox mana-tih-qui. el decl acabar-neg-fut quedar-fut-cert
El se queda permanentemente.

Jaa ta queyo-yama-no-xihqu-i-qui. el decl acabar-neg-fut-fut-pres-cert
El no se desaparecerá.

Hea tah hen ca-hipi-qui. yo decl yo ir-pas-cert
Yo fui.

Mia tah min ca-hipi-qui. tu decl tu ir-pas-cert
Tú fuiste.

Jaa ta ca-hipi-sh-qui. el decl ir-pas-3-cert
El fue.

2.2.7 El grupo 7, interrogación
El grupo 7 contiene el interrogativo -n que convierte una afirmación en pregunta, el negativo -ma y el imperativo -tan.

35

36

Bosquejo gramatical

2.2.8 La relación entre sufijos subordinadores y referencialidad

Los sufijos subordinadores por lo general relacionan un argumento de la cláusula gobernada con uno de la cláusula gobernante. La indicación de relación está ligada con la transitividad de la cláusula gobernante. Todo verbo activo es transitivo, es decir, el sujeto es un ente diferente del complemento; los demás verbos (neutros, reflexivos y recíprocos) son intransitivos. Cuando el verbo es transitivo el sujeto obligatoriamente lleva el sufijo -n que lo identifica como sujeto.
(38) Jaa-n ta jaa jis-i-qui. él-suj decl eso ver-pres-cert
El ve eso.

Si el sujeto y el complemento son correferenciales, el verbo es necesariamente reflexivo o recíproco; o sea, intransitivo.

Es importante notar que la ausencia del complemento en la oración no afecta la transitividad: si el verbo es activo y el complemento no está presente, se entiende que el complemento implícito es diferente del sujeto; el sujeto tiene que llevar el marcador de sujeto (39). En cambio, si el verbo es reflexivo el sujeto y el complemento son correferenciales; se refieren a la misma persona o cosa y por tanto el verbo es intransitivo (40).
(39) Jaa-n ta jis-i-qui. él-suj decl ver-pres-cert
El lo ve.
(40) Jaa ta jis-it-ih-qui. él decl ver-refl-pres-cert
El se mira (en el espejo).

El orden de los constituyentes de una cláusula verbal (y por tanto de una oración) puede variar, pero el cambio de posición no afecta la transitividad del verbo. Por ejemplo, si el orden sujeto - complemento - verbo se cambia a complemento - sujeto - verbo o a sujeto - verbo - complemento, la transitividad no cambia.

El sistema de referencia permite la omisión de muchos sustantivos que se necesitarían para expresar la oración en castellano. De esto resulta la preferencia por omitir sujetos y complementos en el discurso. El verbo a que se agrega el sufijo indicador de referencia resulta gobernado por otro verbo que denominamos el verbo gobernante. Todos los indicadores de referencia indican también el tiempo del verbo gobernado en relación con el tiempo del correspondiente verbo gobernante. La transitividad del verbo gobernante y la identidad de su sujeto y complemento gobiernan la forma del sufijo indicador
36

Bosquejo gramatical

37

de referencia. El verbo gobernante puede ser un verbo independiente o un verbo gobernado por otro.

El sufijo -xon (marcado SSTa) indica que el sujeto del verbo gobernado es correferencial con el sujeto del verbo gobernante y el verbo gobernante es transitivo. La acción del verbo gobernado comienza antes de la del verbo gobernante, como la acción del verbo gobernado meraxon se realiza antes de la de su gobernante piquin en (41).

El sufijo -ax (marcado SSIa) indica que el sujeto del verbo gobernado es correferencial con el sujeto del verbo gobernante y el verbo gobernante es intransitivo. La acción del verbo gobernado comienza antes que la del verbo gobernante. En (41) el verbo intransitivo gobernante es miracahti.

El sufijo -ton (marcado SCCs) indica que el sujeto del verbo gobernado es correferencial con el complemento del verbo gobernante; naturalmente el verbo gobernante es transitivo. Este sufijo excluye la correferencia entre el sujeto de un verbo gobernado y el sujeto de un verbo gobernante reflexivo (correferencial con el complemento); en (41) el verbo gobernante de miracahti es mera-xon. La accion del verbo gobernado es simultánea con la acción del verbo gobernante.

(41) Jihui hani, baxo,

queyani. Bimi chaho-hax

árbol grande lorobanco alto

fruto suavizarse-

SSIa

naman miracahtai-ton

sca jonon mera-

xon

abajo en.tierra.echarse-SCCs luego sajino

encontrar-SSTa

piquin.

comer

El lorobanco es un árbol grande, muy alto. Cuando su fruto se suaviza y cae a tierra el sajino lo encuentra y lo come.

El sufijo -ah (marcado CCSa) indica que el complemento directo o indirecto del verbo gobernado es correferencial con el sujeto del verbo gobernante. La acción del verbo gobernado comienza antes que la del verbo gobernante y por lo general también termina antes.

(42) Mai quenti qui cobinjah-ah bi qui xeniscahax barro olla en cocinar-CCSa pero dicen envejecer-SSIa behmequehti. quebrarse

37

38

Bosquejo gramatical

Cuando uno cocina en una olla vieja, la olla se quiebra.

El sufijo -ya (marcado SDSa) indica que el sujeto del verbo gobernado es diferente del sujeto del verbo gobernante. No indica transitividad, pero el tiempo del verbo gobernado es anterior o simultáneo al del verbo gobernante.

(43) Hocho ca-hipi-sh joribihi-ton behchiquin min

joribihin

lejos ir-pas-SSIa regresar-SCCs encontrando tú

vienes

hahquin. Jahui-ya jenima-xon

behchiquin.

diciendo venir-SDSa regocijar-SSTa encontrando

Hihti jenimahi.

mucho regocijó

El había ido lejos y cuando regresó ella salió a recibirlo y decirle ¿Has venido? Ella se regocijó porque él vino y salió a recibirlo. Ella estuvo muy feliz.

El sufijo -noxon (marcado SCSb) indica que el sujeto del verbo gobernado es correferencial con el sujeto del verbo gobernante y que la acción del verbo gobernado es posterior a la del verbo gobernante o es el propósito. No indica transitividad.

(44) Nonti hani hanijaxon miin pitibo-ribi banahue, canoa grande hacer.grande tus comidas-también siembra jano napoyah-noxon. allí amontonar-SCSb
Haz una canoa grande y siembra cosas para tu comida para poder amontonarla en ella.
El sufijo -non (marcado SDSb) indica que el sujeto del verbo gobernado es diferente del sujeto del verbo gobernante y la acción se realiza después de la acción del verbo gobernante. No indica transitividad.

(45) Yoha cobinja-xon bemacanya meha paxahi-ton yuca cocinar-SSTa superficie de ser.crudo-SCCs berabequin ramiho sca cobin-non. voltear otro.lado luego cocinar-SDSb Cuando las yucas se cocinan y las de la superficie están crudas hay que voltearlas para que se cocinen.
El sufijo -ahbo (marcado SCCb) indica que el sujeto del verbo gobernado es correferencial con el complemento del verbo gobernante, el sujeto del verbo gobernado es plural, la acción del verbo gobernado se realiza después que la
38

Bosquejo gramatical

39

del verbo gobernante y es el propósito del verbo gobernante. No indica transitividad.

(46) Jatihibi jato yohihue, honan-ahbo. todos ellos diles saber-SSCb
Diles a todos ellos para que sepan.

2.2.9 Transitividad y la selección entre pares de sufijos
Algunos pares de sufijos de los grupos 3 y 4 se seleccionan de acuerdo con la transitividad del verbo al que se agregan. El rasgo de transitividad del sufijo tiene que concordar con la transitividad del tema verbal: si la transitividad cambia al agregar sufijos temáticos (causativos o reflexivos), la forma del sufijo adverbial debe concordar con la transitividad derivada. Por ejemplo, ‘completamente’ y ‘rápidamente’ son unos de los significados del par -cahin- (intransitivo) y -bahin- (transitivo); el movimiento hacia el hablante es un significado del par -quihran- (intransitivo) y -behnan- (transitivo). Los verbos mapeti (subir) y huaoihqui (llorar) son intransitivos; bihquin (coger) y jisquin (ver) son transitivos:

(47) Mape-cahin-i. subir-rápidamente-pres
Subió (la barranca) rápidamente.

Huaoih-quiran-i jahu-i. llorar-venir-pres venir-pres
Vino llorando hacia el hablante.

Bih-bahin-quin. coger-yendo-enl
Lo cogió abruptamente.

Jis-benan-ih bi mehe-yama-quin. ver-viniendo pero tocar-neg-enl
Lo vio mientras venía, pero no lo tocó.

3 LA FRASE NOMINAL
Un sustantivo o pronombre forma el núcleo simple de una frase nominal. Los posibles modificadores son los pronombres usados como demostrativos, los posesivos, los adjetivos, la frase relativa y los sufijos que se agregan a la frase nominal.
3.1 El núcleo de la frase nominal
39

40

Bosquejo gramatical

El núcleo de la frase nominal puede omitirse si la referencia es indeterminada o sobreentendida. Para facilitar la lectura aparecen entre paréntesis los núcleos sobreentendidos:

(48) Queen ta

jai.

querer decl (yo) (lo) haber.pres

(Lo) quiero.

El núcleo puede omitirse aun cuando lleve modificadores:

(49) Hian janin ja-i. Chaini romishin. lago donde haber-3 largo menudo
(Los) hay en la cocha. (Son) menudos y largos.

(50) ——¿Jahuemeha min queen-ai-n?

——Joxo ta

queenai.

cuál

tú querer-pres-interr blanco decl

quiero

—¿Cuál quieres? —Quiero el blanco.

El núcleo puede estar compuesto por varios sustantivos; el último es el principal y los demás están en relación atributiva o genitiva con él.

(51) hatapa xobo gallina casa
gallinero

(52) machito cahte machete espalda
el dorso del machete

(53) xobo jihui casa palo
horcón

(54) yoshinhui yoshin-jihui espíritu árbol
el árbol del espíritu

(55) hahua

cahte nami

sachavaca espalda carne

carne de la espalda de la sachavaca

3.2 Atribución
40

Bosquejo gramatical

41

Los adjetivos incluyen palabras calificadoras, cuantificadores y números. Algunos adjetivos tienen que estar delante del núcleo, otros solamente lo siguen, y algunos pueden precederlo o seguirlo.

(56) Baquen, ¿nea tsoan quenti tacho qui-n? hija este quién.de olla achatada cert-interr Hija, ¿de quién es esta olla achatada?
Se puede derivar un adjetivo de un sustantivo mediante la adición de uno de los sufijos adjetivizadores. Los adjetivos derivados normalmente siguen al núcleo (57).

(57) Hochiti betoya

mama chocan hinanquin.

perro ojo.anillos-con mamá hermana dio

Mi hermana regaló a mi mamá un perro con manchas redondas alrededor de los ojos.

Un adjetivo formado de esta manera puede emplearse como adverbio para modificar al verbo:

(58) Mia tah min noque betan ca-yama-hi, baquen. tú decl tú nosotras con ir-neg-pres hijo Min tah min chopa-joma nichi. tú decl tú ropa-sin andar
Hijito, tú no puedes acompañarnos, (porque) tú estás andando sin ropa.
Muchos adjetivos calificadores terminan en -ni. Algunos son derivados de un sustantivo y el sufijo -ni; otros terminan con la sílaba -ni como parte integral del adjetivo. Si el adjetivo está antes del núcleo, -ni normalmente se suprime, pero cuando se emplea como adverbio se retiene. Por ejemplo, el sustantivo bahquish (oscuridad) con -ni forma un adjetivo correspondiente bahquishni (indistinguible) que también se emplea como adverbio:

(59) Yame jemanhihti janin nichi bahquishni

nichi

noche patio

en parado indistinguible

estaba.parado

chopa huisoni sahue-hax.

ropa negra llevar-SSIa

En la noche al que estaba en el patio no se distinguía bien (porque) vestía ropa negra.

Los adjetivos pueden aparecer en serie, especialmente los adjetivos terminados en -ni:

41

42

Bosquejo gramatical

(60) champani chaini pishca plano largo pequeño
(algo) largo, plano y pequeño

(61) Jahuen bimi hesti romishin huisoni chainibo

tahni.

su

fruto muy menudo negro largo

más.o.menos

Su fruto es menudo, algo largo y negro.

Como se ha mencionado ya, los adjetivos que no llevan el sufijo -ni pero cuya tercera sílaba es ni normalmente se colocan después del núcleo y cuando se anteponen al núcleo se suprime la vocal final. Esto no sucede con adjetivos que llevan el sufijo -ni:

(62) mani joshini plátano rojo
plátano maduro

(63) joshin mani rojo plátano
plátano colorado (especie de plátano)
Muchos adjetivos llevan un sufijo -ihpi que verbaliza al adjetivo y enfoca el proceso de adquirir el estado expresado por el adjetivo. Dichos adjetivos pueden llevar un sufijo -ni, pero éste no cambia la categoría de adjetivo sino que enfoca el hecho de haber adquirido el estado expresado por el adjetivo. Aunque las formas con -ihpi y -ni son diferentes partes del habla, los significados son muy similares; dada la facilidad con que los adjetivos pueden ser usados como verbos, las formas pueden sustituirse mutuamente.

(64) bahquish (oscuridad) bahquishi (ser o estar oscuro) bahquishihpi (volverse oscuro) bahquishni (indistinguible)

(65) Bahquishi, xabati

siriyamahi.

ser.oscuro alumbrarse bien.neg.pres

Está oscuro cuando no se alumbra bien.

(66) Rahma yameti

ta bahquishihpi qui.

ahora anochecerse decl oscurecerse cert

Cuando la noche cae, se vuelve oscuro.

42

Bosquejo gramatical

43

(67) Jono nihi pehi naman

hochoxon jis-i

sajino monte hoja debajo.de desde.lejos ver-pres

bahquishni

nichi nichi.

indistinguible camina camina

Cuando uno ve desde lejos a un sajino que camina debajo de la maleza, parece una sombra indistinguible.

Algunos adjetivos que expresan tamaño como pishcá (pequeño) nunca preceden al núcleo y tienden a seguir a los demás modificadores. Otros como hani (grande) y shoco res (un poquito) casi siempre preceden al núcleo.

(68) mai chaini pishca tierra largo pequeño un pequeño terreno largo
Los números son un tipo especial de adjetivos. Normalmente preceden al núcleo si un posesivo no está presente; siguen al núcleo si un posesivo está:

(69) rabé haibo dos mujer
dos mujeres

(70) jahuen haibo rabé

su

mujer dos

sus dos mujeres

Cuando un adjetivo que expresa tamaño se encuentra en la misma estructura modificadora con adjetivos terminados en -ni, las construcciones con -ni tienden a preceder al adjetivo de tamaño. Por ejemplo, en (71) el adjetivo terminado en –ni (entre corchetes) precede al adjetivo de tamaño en una estructura modificadora donde el sustantivo está implícito; en (72) está dentro de la estructura modificadora que sigue al sustantivo nuclear bimi (fruto).

(71) chaini queneya

romishin

[largo mancha-con] menudos

pequeñitos (peces) largos y manchados

(72) bimi chaini romishin fruto [largo menudo]
fruto largo y menudo

(73) nihuehhuan janin nichi coshini pishca ventarrón donde parar fuerte pequeño
el chiquito fuertecito que está resistiendo al viento 43

44

Bosquejo gramatical

Los adjetivos formados con el sufijo adjetivizador -yahpa (con) pueden preceder al núcleo. Este sufijo precede a los sufijos marcadores de lugar e instrumento:

(74) Heen chique-yahpa xobo ta yamenih qui. mi paredes-con casa decl oscuro cert
Mi casa está oscura porque tiene paredes.

(75) Mia tah min mehcayahpa bebo qui. tú decl tú diestro hombre cert honan-ai joni. saber-pres hombre
Tú eres un hombre diestro, sabes hacer de todo.

Jatihibi-jati todo-hacer

El adjetivo formado por un sustantivo y el adjetivizador -joma (sin) normalmente sigue al núcleo pero puede precederlo:

(76) Joni poco-joma, noshpahi. hombre barriga-sin barriga.plana.es
Un hombre sin barriga es uno que tiene la barriga plana.

(77) Mahchi-joma mai tah qui. cerro-sin tierra decl cert
(Esa) es una tierra sin cerros.

3.3 Cuantificación
La cuantificación de los sustantivos se realiza por medio de un número u otro adjetivo cuantificador. En el orden normal el cuantificador se antepone al elemento cuantificado si éste se expresa.

(78) Xete

ta rabe quescapa qui.

gallinazo decl dos de.tipo cert

Hay dos tipos de gallinazos.

(79) Jatihibi yohinahbo tah non

jascajaquin

janehi.

todos animales decl nosotros así

nombramos

Así damos nombres a todos los animales.

Para limitar una cantidad como una parte de otra se emplea un adjetivo cuantificador después de la frase nominal. La frase nominal modificada y el adjetivo pueden estar juntos o separados.

44

Bosquejo gramatical

45

(80) Hea miin mani mecaxque huesti hinanhue, chahin.

me tu plátano gajo

uno dar.impv primo

Primo, dame uno de tus gajos de plátano.

(81) Hatapa bachi jahuen maman jatihibi mohnaquin.

pollo huevo su

madre todo

rompió

La gallina rompió todos sus huevos.

(82) Mari jatihibi huisoni.

añuje todo

negro

Todo (el cuerpo) del añuje es negro.

3.4 Delimitación del núcleo
El capanahua carece de artículos; pero los pronombres demostrativos y posesivos, y las frases posesivas pueden precisar la identificación de los argumentos. El demostrativo ocupa el primer lugar, seguido opcionalmente por un posesivo:

(83) Neá heen baque ta haniyosma

qui.

este mi hijo decl crecer.incapaz cert

Mi hijo no puede crecer.

El núcleo que lleva modificadores puede agregarse a otro núcleo principal. Se forma un núcleo complejo.

(84) [S Adj] S yoha shao bonish yuca fibrosa raíces.delgadas
raíces delgadas de yuca fibrosa

(85) [[S

Adj]

S] [S

V]

Posp

huean hani quexa tara-payo

racatai

janin

quebrada grande canto palizada-podrida echada

donde

encima de palos amontonados en el canto de una quebrada grande

(86) [Posesivo S]

[Adj] S

miin

mani

huesti mexcaxque

tus

plátanos uno gajo

un gajo de tus plátanos

45

46

Bosquejo gramatical

(87) [S

S] [S

Adj]

xebon cahte nohuenihbo romishin

conta espalda partes.ricas pequeñas

las pequeñas partes ricas cerca de la copa de la conta

(88) [Posesivo [S

S]

Adj]

jahuen shino xeta chinton

su

mono diente cola.redonda

su (flecha con punta en forma de bola que parece la) base del molar de un mono

3.5 La frase relativa
La frase relativa funciona como modificador de la frase nominal; sirve para precisar la identidad del núcleo de la frase nominal mediante una expresión verbal, como la frase relativa “que yo vi” en la expresión “el hombre que yo vi”. A diferencia del castellano no se usa un pronombre relativo equivalente a “que” y el constituyente nominal que identifica el núcleo de la frase nominal se desplaza a la posición posverbal de la frase relativa, llegando así a ocupar la posición nuclear en la frase nominal; no obstante, puede estar solamente implícito. El verbo de la frase relativa termina con un sufijo de tiempo del grupo 5. En la frase relativa de (89) mishquihi caxon bihresai (que coge pescado cuando pesca) el núcleo (mi hermano) está implícito.

(89) Heen roha ta yopama

qui, mishquihi caxon

mi hermano decl inepto.neg cert a.pescar yendo

bihresai;

rehtemis,

cahneyamahi.

coger.neg.más pescado.matar.seguramente

errar.neg

Mi hermano no es inepto (para la caza), sino que es uno que coge pescado cuando pesca y que no yerra cuando dispara.

Muchos adjetivos que llevan el sufijo -ni funcionan como una frase relativa que sigue a los demás modificadores adjetivales de la frase nominal.

(90) Bemanan xao bemanan pechoni behsi. cara hueso cara flaco de.cara.pequeña
Uno que tiene el cráneo muy angosto es uno de cara pequeña.

(91) Jahuen bimi hesti romishin huisoni chainibo

tahni.

su

fruto pequeño menudo negro largo

más.o.menos

Su fruto es muy menudo y algo negro y largo.

46

Bosquejo gramatical

47

3.6 Orden de palabras en la frase nominal

Un sustantivo puede modificar a otro sustantivo nuclear. El sustantivo modificador se antepone al núcleo. En el ejemplo (92), pichan (inguiri) es el núcleo de mani pichan (inguiri de plátano).

(92) Mani pichan teexni siri hean piquin hea chocan plátano inguiri viscoso bueno yo comí me hermana hinanah. dio
Comí el inguiri bien viscoso de plátano que mi hermana me dio.
Una relación genitiva entre sustantivos se representa mediante la yuxtaposición de frases nominales; la parte genitiva va primero sin marcador que corresponda a la preposición de de una construcción genitiva en castellano. Por ejemplo, en la frase un gajo de tus plátanos la frase de tus plátanos tiene una relación genitiva con el núcleo un gajo; en el capanahua se antepone miin mani (tus plátanos) a huesti mexcaxque (un gajo):

(93) Compan, miin mani huesti mexcaxque hea

maromahue.

compadre tu plátano un

gajo

me vende

Compadre, véndeme un gajo de tus plátanos.

El hecho de que los elementos genitivos y otros de la frase nominal precedan al núcleo da como resultado un orden prácticamente inverso al orden del castellano. Compárese el orden del núcleo y los modificadores en la frase locativa huean hani quexa tarapayo racatai janin del ejemplo (94) con el orden del castellano (encima de un palo podrido echado al canto de una quebrada grande).

(94) Ronohhuan jeneyaxahnon jene honani

huean

boa

crecerá

agua conocer.para quebrada

hani quexa tarapayo

racatai janin mapet-ax

grande canto palo.podrido echarse donde subir-

SSIa

bari xanahiya

boracahti

hoxahi.

sol caliente.cuando echarse.encima duerme

La boa sube a dormir encima de un palo podrido echado al canto de una quebrada grande para notar cualquier aumento de corriente en la quebrada.

47

48

Bosquejo gramatical

Es posible formar una serie de frases adjetivales unidas solamente por yuxtaposición; no se presentan nexos entre los adjetivos porque el capanahua carece de conjunciones de coordinación.

(95) Jaa chishca ta joshini beroya qui, jina esa chicua decl rojo ojos-con cert cola chaiya, jina rebon joxoni, xeta chaiya. larga-con cola punta blanco pico largo-con
La chicua tiene ojos rojos, una cola larga con una mancha blanca en la punta, y un pico largo.

3.7 Desplazamientos de constituyentes de la frase nominal
Por razones de enfoque el núcleo o el modificador del núcleo puede salir de la frase nominal. En (96) la estructura modificadora pasa de su posición normal después del núcleo en la frase nominal hochiti bero quexa betoya siri (un perro con manchas redondas alrededor de los ojos) a la posición de enfoque.

(96) Bero quexa betoya

siri chocan hochiti

hinanquin.

ojo canto anillo-con lindo hermana perro dio

Mi hermana (le) regaló un perro lindo con manchas redondas alrededor de los ojos.

El efecto semántico del cambio es similar al uso de una frase relativa resaltada en castellano: “Mi hermana regaló un perro que es lindísimo con manchas redondas alrededor de los ojos”.

Cuando un constituyente es desplazado a la posición inicial de enfoque de la oración, lo normal es que no se deje indicio de su lugar de origen. Sin embargo, si el constituyente es un complemento indirecto sin sufijo o posposición se puede reduplicar el constituyente en su lugar usual para precisar su relación con los demás constituyentes. Por ejemplo, en (97) el complemento indirecto noque (nosotros) es enfocado sin dejar indicio que se desplazó de la frase verbal, pero en (98) se reduplica noque delante de jonin (hombre).

(97)

Noque ta jonin nohuepahbo hinanyosma qui min. nosotros decl hombre deliciosas dar.incapaz cert tú

Sabes tú, (ésa) es una persona incapaz de darnos cosas deliciosas.

(98) Noque ta tiroma romishin noque jonin nosotros decl malas pequeñas nosotros hombre
48

Bosquejo gramatical

49

hinannica qui. dar.siempre cert
A nosotros siempre nos da cosas feas.

Si el constituyente desplazado es un complemento indirecto marcado por un sufijo o una posposición, un pronombre ocupa el lugar del complemento antes del verbo, como hah-qui (lo-de) en (99).

(99) Mai ta mihuani hah-qui raquet-ih-qui. tierra decl temblar lo-de temer-pres-cert
Cuando la tierra tiembla, es espantoso.

(100)

Mai mihuanai ta hah-qui raquet-ih-qui. tierra temblar decl lo-de temer-pres-cert
Tierra que tiembla es algo de qué temer (es decir, un temblor es espantoso).

3.8 Funciones adverbiales y verbales de adjetivos
Un adjetivo delante o después de un sustantivo tiene una función atributiva con respecto al sustantivo, pero muchas veces la frase creada tiene una función adverbial. El contexto es lo que indica que funciona como adverbio, por ejemplo el contexto de la frase nominal nonti bohas (canoa llena) en (101) y (102).

(101) Chiponqui nonti bohas bocani. río.abajo canoa llena van
Ellos van río abajo con la canoa llena.

(102)

Nonti bohasya rihbi joribihi

mani

canoa llena.con también venir.también.para

plátano

bocho-hax. Bohas ta xobo janin jonibo

jaiqui.

llenar-SSIa lleno decl casa donde gente hay

Después de llenar la canoa otra vez con plátanos regresan. La casa está llena de gente.

Muchos adjetivos que no modifican un núcleo funcionan como adverbios o como verbos. Cuando funcionan como verbos, no llevan un sufijo verbalizador pero llevan sufijos verbales. Esto obscurece la distinción entre adjetivo, adverbio y verbo. Por ejemplo, el adjetivo taxconi (con las piernas estiradas) funciona como verbo en (103) y como adverbio en (104):

49

50

Bosquejo gramatical

(103) Taxco-yama-hue

hahca bihbohanquin.

piernas.estiradas-neg-impv dicho cogió.a.un.lado

Cuando le dijo: “No estés con las piernas estiradas”, las puso a un lado.

(104) Taxconi

mama tsahoti.

piernas.estiradas mamá sentar.se

La mamá se sienta con las piernas estiradas.

3.9 Sufijos nominales
Los sufijos nominales son -ahhuan (aumentativo), -bo (plural), -bo (genérico), -n (indicador de sujeto de un verbo transitivo, del caso instrumental o del caso locativo) y -n (vocativo), y aparecen en ese orden. El vocativo es semánticamente incompatible con el indicador de sujeto, instrumento o lugar y por eso no aparece con ellos en la misma frase nominal.
El sufijo plural -bo y el sufijo genérico -bo son homófonos, pero se distinguen cuando se agrega el vocativo porque el plural tiene la forma -baa cuando se agrega el vocativo -n. Compárense “hijos” y “niños” en (105), (106) y (107):

(105) Baquebo ta jahuiqui. niños decl vienen
Los niños vienen.

(106) Be-na-hue, baque-baa-n. venir-pl-impv hijo-pl-voc
Vengan, hijos.

(107) Be-na-hue, baque-bo-n. venir-pl-impv hijo-gen-voc Vengan, niños.
Aunque el indicador de sujeto de verbo transitivo, el indicador de instrumento y el indicador locativo son homófonos cuando se añaden a sustantivos, se manifiestan ciertas diferencias cuando se añaden a pronombres:
Como sujeto de verbo transitivo:

(108) ja-an él-tr él
Como instrumento:

50

Bosquejo gramatical

51

(109) ja-han él-instr
con él

Como locativo:

(110) ja-no él-loc
allí
Cuando el núcleo de una frase nominal está implícito pero tiene un adjetivo modificador, el adjetivo lleva el indicador de sujeto de verbo transitivo o de instrumento, como si fuera un sustantivo. Por ejemplo, el adjetivo matsi (frío) se encuentra en un predicado adjetival en (111), como sujeto de un verbo neutro en (112) y como instrumento en (113):

(111) Jene ta matsi qui. agua decl frío cert
El agua está fría.

(112) Basi-hax

matsi hihquihi.

demorar-SSIa frío entra

Después de mucho tiempo el frío le entra.

(113)

Matsi-n hihqu-ish ta bara frío-instr estar-SSIa decl cartucho
pishi-catsih-yama-sca-i-qui. reventar-querer-neg-ya-pres-cert
Cuando un cartucho se ha enfriado, ya no dispara.

3.10 Los pronombres

3.10.1 El pronombre como sujeto
A diferencia de los sustantivos, cada pronombre como sujeto tiene formas marcadas y no marcadas que se emplean de cuatro maneras según el enfoque y el énfasis.
1. La forma no marcada se emplea cuando no se hace enfoque ni se pone énfasis en el pronombre.
2. Se enfoca un pronombre para indicar que la persona representada es el tema de la oración, pero a diferencia de los sustantivos el pronombre no pasa a la posición de enfoque: se reduplica el pronombre y la reduplicación ocupa la posición de enfoque.
51

52

Bosquejo gramatical

3. Se pone énfasis en el pronombre enfocado para indicar que se resalta esa persona sobre otras referencias en la oración. La forma del pronombre es diferente del pronombre reduplicado, pero ocupa la posición de enfoque. Un pronombre sin enfoque casi nunca es enfático.

4. La forma enfática no lleva marca de ergatividad, es decir, no lleva un sufijo que indica que es el sujeto, cuando el verbo es intransitivo; pero la lleva cuando el verbo es transitivo.

En (114) se ven las diferentes formas de pronombres.

(114)
Sujeto enfocado

1

hen

2

min

3

(jan)

1pl non

2pl man

3pl jan

Sujeto no enfocado
hen min (jan) non man
(jan)

Sujeto enfocado enfático-intr
hea mia jaa noque mato jaabo

Sujeto enfocado enfático -tr
hean mian jaan noquen maton jaabaan

Complemento
hea mia jaa noque mato jato

Posesivo
heen miin jahuen noquen maton jaton

El pronombre de tercera persona como sujeto es infrecuente; por lo general, está implícito. En (115) el complemento mari nami (carne de añuje) está enfocado; en (116) el sujeto hean está enfocado; en (117) el complemento mari nami está enfocado y se omite el pronombre de tercera persona:

(115) Mari nami tah hen costan-ai. añuje carne decl yo gustar-pres Me gusta la carne de añuje.
(116) Hean tah hen mari nami costan-ai. yo decl yo añuje carne gustar-pres A mí me gusta la carne de añuje.

(117) Mari nami ta costan-ih-qui. añuje carne decl gustar-pres-cert
Le gusta la carne de añuje.
Como el cuadro lo indica, la forma de un pronombre como sujeto no enfático sólo se distingue por su posición. En (118) los pronombres iniciales de la oración están enfocados; como el pronombre de tercera persona plural casi nunca aparece como sujeto no enfático, otro constituyente ocupa la posición de enfoque.

52

Bosquejo gramatical

53

Verbo transitivo, sujeto enfocado no enfático

(118) Hen tah hen jis-i. yo decl yo ver-pres
Yo (lo) veo.

Min tah min jis-i. tú decl tú ver-pres
Tú (lo) ves.

Jan ta jis-i-qui. él decl ver-pres-cert
El (lo) ve.

Non

tah non

jis-i.

nosotros decl nosotros ver-pres

(Lo) vemos.

Man

tah man

jis-i.

ustedes decl ustedes ver-pres

Ustedes (lo) ven.

Ma ta jis-can-ih-qui. ahora decl ver-pl-pres-cert Ellos (lo) ven.
Verbo intransitivo, sujeto enfocado no enfático

(119) Hen tah hen ca-hi. yo decl yo ir-pres
Yo voy.

Min tah min ca-hi. tú decl tú ir-pres
Tú vas.

Ma ta ca-hi-qui. ya decl ir-pres-cert
Ya va.

Non

tah non

ca-hi.

nosotros decl nosotros ir-pres

Nosotros vamos.

53

54

Bosquejo gramatical

Man

tah man

ca-hi.

ustedes decl ustedes ir-pres

Ustedes van.

Ma ta bo-can-ih-qui. ya decl ir-pl-pres-cert
Ellos van.

Verbo transitivo, sujeto enfocado enfático

(120) Hean tah hen pi-hi. yo decl yo comer-pres
Estoy comiendo.

Mian tah min pi-hi. tú decl tú comer-pres
Tú comes.

Jaan ta pi-hi-qui. él decl comer-pres-cert
El come.

Noquen tah non

pi-hi.

nosotros decl nosotros comer-pres

Nosotros comemos.

Maton tah man

pi-hi.

ustedes decl ustedes comer-pres

Ustedes comen.

Jaabaan ta pi-hi-qui. ellos decl comer-pres-cert
Ellos están comiendo.

Verbo intransitivo, sujeto enfocado enfático

(121) Hea tah hen ca-hi. yo decl yo ir-pres
Yo voy.

Mia tah min ca-hi. tú decl tú ir-pres
Tú vas.

54

Bosquejo gramatical

55

Ma ta ca-hi-qui. ya decl ir-pres-cert
Ya va.

Noque tah non

ca-hi.

nosotros decl nosotros ir-pres

Nosotros vamos.

Mato tah man

ca-hi.

ustedes decl ustedes ir-pres

Ustedes van.

Jaabo ta bo-can-ih-qui. ellos decl ir-pl-pres-cert Ellos ya van.
3.10.2 El pronombre como complemento directo
El pronombre como complemento directo no lleva marca especial aparte de ser diferente del pronombre no enfocado o enfático, como se vio en el cuadro (114).
3.10.3 El pronombre como complemento indirecto
Ciertos verbos llevan un complemento indirecto y el pronombre lleva la flexión respectiva, -qui (de), -hon (de), -ya (con); por ejemplo, el verbo raqueti (tener miedo) requiere -qui (de):

(122) hehqui de mí mihqui de ti hahqui de él

noquequi de nosotros matoqui de ustedes jatoqui de ellos

4 ESTRUCTURAS ADVERBIALES
Son relativamente pocas las palabras clasificadas como adverbios en el léxico capanahua; tienen significado adverbial tradicional (tiempo, lugar y manera). El significado adverbial también puede expresarse mediante una construcción posposicional. Un adverbio puede cambiar de lugar libremente como los demás constituyentes: puede encontrarse fuera de la frase verbal según el enfoque. Por ejemplo, en (123) los adverbios bahquish (ayer), histon (rápidamente) y chiponqui (río abajo) pueden ocupar cualquier lugar; pero la partícula declarativa tah debe ser el segundo elemento de la oración y el verbo debe ser el último.

55

56

Bosquejo gramatical

(123) Bahquish tah hen histon chiponqui catanipiqui.

ayer

decl yo rápido río.abajo fui

Ayer fui rápidamente río abajo.

Un número verbalizado que funciona como adverbio expresa las veces que la acción se realiza:

(124) Rabejaquin rishqui-hue. dos.haciendo pegar-impv
Golpéalo dos veces.

4.1 Sufijos verbales con significado adverbial
La mayoría de los sufijos verbales con significado adverbial pertenecen a los grupos 3 y 4. Por ejemplo, los de manera: -cahin- (rápidamente), -bahin(completamente); los de dirección: -bona- (de ida), -bena- (de venida), -hihni(hacia arriba), -paque- (hacia abajo); los de aspecto temporal: -bahina(durante el día), -shina- (durante la noche).
Como es de esperar, los sufijos con significado adverbial tienen las mismas restricciones de distribución que los demás de su grupo, siempre unidos al elemento principal y en un orden determinado.

4.2 Adverbios modificadores de adjetivos
Algunos adverbios como hihti (muy) que modifican adjetivos se anteponen a éstos; otros como bi res (muy) y shaman (muy agradable) aparecen después del núcleo adjetival; la posición del adverbio no parece afectar las posibilidades combinatorias del adjetivo.

(125) Chahin, miin huai ta hihti siri qui. primo tu chacra decl muy bueno cert
Primo, tu chacra es realmente hermosa.

(126) Min tah min hihti coshi qui. tú decl tú muy fuerte cert Tú eres muy fuerte.
El adverbio bi res (muy) puede intensificar otro adverbio. En (127) bi res (muy) se pospone a hihti (muy) que a su vez se prepone a poncosh (brazo fuerte).

(127) Hihti bi res poncosh

tah min qui,

baquen.

muy muy justo brazo.fuerte decl tú cert hijo

56

Bosquejo gramatical

57

Hijo, tú tienes brazos extraordinariamente fuertes.

(128) Heen quenti ta queyeni shaman qui. mi olla decl lisa muy cert
Mi olla está muy lisa.

4.3 Construcciones a base de posposiciones
Las construcciones adverbiales formadas por frases nominales o frases verbales y posposiciones funcionan como frases locativas y temporales.

(129) miin xobo cahchiqui tu casa detrás
detrás de tu casa

(130) min jahui cahchiqui tú vienes detrás después de tu llegada
La frase locativa de una oración cuyo verbo se omite no lleva marca de concordancia de transitividad; una frase locativa que indica la ubicación del complemento del verbo tampoco lleva marca especial.

(131) Jano tah qui. allí decl cert
Está allí.

(132) Jano hano jisquin. allí majás vio Vio un majás allí.
En cambio, si el verbo está presente, una frase locativa que indica la ubicación o el punto de partida del sujeto, lleva una marca según la transitividad del verbo.
Cuando el verbo es intransitivo, la frase adverbial lleva la marca intransitiva -hax.
(133) Jano-hax jahui. allí-intr vino Vino de allí.
Cuando el verbo es transitivo, lleva la marca transitiva:
(134) Jano-xon jisquin. allí-tr vio

57

58

Bosquejo gramatical

Lo vio desde allí.

Los adverbios posposicionales rihbi, res y sca limitan o especifican la referencia a una frase nominal. Rihbi (también) indica referencia a otra cosa o persona. Res (solamente) indica que las posibles referencias se limitan a las mencionadas en el contexto y sca (luego, ya) indica referencia a una de una serie de personas o cosas en el contexto.

(135)

Moxo

rihbi jahuen coo picoti

jascarihbi.

miraguano también su

resina sale

manera.misma

La resina del árbol miraguano también sale de la misma manera.

(136)

Caibaan jonibaan betonco besponi, algunos.de gente.de frente redondo
caibaana rihbi betonco champani. algunos.de también frente achatada
Algunos hombres tienen la frente redonda y otros la tienen achatada.

(137) Jaa res

ta jahuiqui, jaa huesti.

él solamente decl viene

él uno

El es el único que viene.

(138) Jonibo hicha tsamajaqueti. Haibo sca jahui.

gente mucho reunirse

mujer luego viene

Había mucha gente reunida. Luego vino una mujer.

5 COMPARACION DE SEMEJANZA
Una construcción comparativa de semejanza se hace con quescapa (parecido, igual a) o con -scapa (de tipo). El morfema -scapa se añade a uno de los pronombres demostrativos ja- (ése), ne- (éste), o ho- (aquél): jascapa (como eso, igual a eso, de ese tipo), nescapa (como esto, igual a esto, de este tipo), hoscapa (como aquél, igual a aquél, de aquel tipo).

(139)

Hamen ta tahe tashpani qui. quescapa ronsoco decl pata plana cert igual.a
tashpani. plano

Jonin tahe hombre pie

El ronsoco tiene patas planas. Son planas como los pies de un hombre.

58

Bosquejo gramatical

59

(140) Hean tah hen jascapa nomiyamahi, chocan. yo decl yo ese.tipo tomar.neg.pres hermana
Hermana, yo no tomo (masato) como ése.

(141)

Hino rihbi jascapa betoya,

queneya.

tigre también como.eso cara.con.manchas

líneas.con

El tigre también tiene una cara con manchas como ésa.

6 COMPARACION DE GRADO
Cuando no se especifica con qué se compara, el adverbio de comparación hashoan (más) prepuesto al adjetivo es suficiente.

(142) Hena ta hashoan hani qui.

mío decl más

grande cert

El mío es más grande.

Cuando se especifica la referencia hay que delimitarla con la partícula limitadora mentan (que):

(143)

Hani ta xanehahca qui, quebo

mentan

hashoan

grande decl garza

cert pucacunga que más

hani.

grande

La garza es grande, más grande que la pucacunga.

(144)

Poaxohi

shipi ta caibo shipi mentan

boca.blanca pichico decl otros pichico que

hashoan hani tahma qui.

más

grande neg.algo muy cert

El pichico de boca blanca es más pequeño que otros pichicos.

7 LOS PREFIJOS

7.1 La forma del prefijo
Los sustantivos, los verbos y los adjetivos pueden llevar un prefijo. El prefijo es un acortamiento monosilábico de un sustantivo, que por lo general nombra una parte del cuerpo. Por ejemplo, pe- es un acortamiento de pecá (espalda). Cuando el prefijo añadido al sustantivo, adjetivo o raíz verbal produce una forma trisilábica que satisface las condiciones para el acortamiento fonológico, los procesos de reducción fonológica reducen la combinación a una forma bisilábica como se ve en el ejemplo (145) donde la
59

60

Bosquejo gramatical

raíz verbal pano- (lavar) se reduce a pan-. Una lista de los prefijos aparece en el apéndice B.

7.2 La función del prefijo
Cuando se añade un prefijo a un verbo, el prefijo desempeña el rol de complemento indirecto; cuando se añade a un sustantivo o a un adjetivo, les atribuye ubicación.

Añadido al verbo

(145)

popanquin po-pano-quin brazo-lavar-enl
le lavó los brazos

Añadido al sustantivo
(146) betonco superficie-bola bola en la superficie

(147)

xahui beshpi xahui be-shpi caña ojo-punta
yema de la caña

(148)

jinquere jin-quere cola-espina
espina de la cola

Añadido al adjetivo

(149)

penjox

pitso

pe-n-joxo

pitso

ala-en-blanco pihuicho

pihuicho que tiene manchas blancas en las alas

(150)

cahhuis

capa

cah-huiso

capa

espalda-negro ardilla

ardilla de espalda negra

La adición de un prefijo introduce un nuevo argumento a la frase verbal. La presencia de este argumento tiene un efecto interesante sobre la marcación
60

Bosquejo gramatical

61

de reflexividad. El ejemplo (151) muestra este efecto. Para ayudar al lector en el análisis, los números identifican a los argumentos: [1] el hablante, [2] el oyente, [3] la espina, [4] la mano del hablante. El prefijo me- (mano) se añade al verbo como complemento indirecto; sin prefijo el verbo reflexivo en primera persona tehquet indicaría que el que realiza la acción es el que se rompe, pero con el prefijo es la espina la que se rompe. El verbo en primera persona lleva la marca de reflexividad, porque el sujeto y el complemento indirecto son idénticos: yo[1] me[1] rompo[1] la espina[3] que tengo[1] hincada[3] en la mano[4].

(151) Hea meshtihihnaxon moxa mentsisin tsecahue, cocan. Hen tah hen moxa metequehtai. Janibi ta jaiqui. Hea tsecahue.

Análisis: Hea[1] meshtihihnaxon[2] moxa[3] mentsisin[2] me[1] con.mucho.cuidado[2] espina[3] usando.las.uñas[2]

tsecahue[2], cocan[2]. Hen[1] tah hen[1]

moxa[3]

saca[2]

tío[2]

yo[1] decl yo[1]

espina[3]

me[4]tequehtai[1]. Janibi

ta jaiqui[3].

mano[4]rompo[1]

claramente decl está[3]

Hea[1] [3]

tsecahue[2].

me[1] (la)[3] saca[2]

Tío, sácame una espina usando las uñas con mucho cuidado. Se ha roto (hincada) en mi mano. Se ve claramente. Sácamela.

61

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

63

-a-

babójatanquin

-a- Véase -hah- suf.v.gr.5.
-ah -hah suf.v.gr.6 Indica que el complemento del verbo es el sujeto del verbo principal Jahuen bene jan yohihah can:
“Catanxahnhue, cahisen. Hearihbi tah hen catihi. Hea hioxahnhue”, hah qui jaquin. Cuando informó a su marido, él respondió: “Vamos, pues. Yo también quiero ir. Llévame”.
-ah- Véase -hah- suf.v.gr.5, -hahc- suf.v.gr.1.
-ahbo -hahbo suf.v.gr.6 para que (ellos)
Jatihibi jato yohihue, honanahbo. Diles a todos ellos para que sepan.
-ahc- Véase -hahc- suf.v.gr.1.
-ahhuan -ihhuan, -hhuan suf.n.
gigantesco, enorme, tremendo Jisisihhuan hani que bi ta hahqui raquetimahi qui. La hormiga gigantesca es grande pero no es nada de que tener miedo. Hiamahhuan janin ta jaabo bocanihqui. Ellos van por el mar (lit. por el lago gigantesco). Hani ta huapa qui. Janahhuanya. El búho es enorme. Tiene una boca gigantesca.
-ahhuan- -hhuan- suf.v.gr.6 tremenda-
mente; muy Raquepahhuanax tastahihqui. Teniendo mucho miedo, temblaba (lit. sufriendo un enorme miedo, temblaba).
-aht- Véase -queht- suf.v.gr.1.
-ai Véase -i suf.v.gr.5.
-ama- Véase -yama- suf.v.gr.2.
-an Véase -n suf.n., -han suf.v.gr.6, -han-
suf.v.gr.1.
-ana Véase -n suf.n.
-ana- Véase -hahnan suf.v.gr.6.

rama del tallo de yuca y se la llevó (lit. quebrándola
se la llevó) al hombro. 2 al Jaatian qui joni
merahax qui patataon, taon, taon, taon. Entonces, se dice que al descubrir al hombre los
pájaros llamaron patataon, taon, taon, taon. 3
después de Jascarax qui: “Non bichinxahnon”, hih qui jacani can. Después de eso dijeron: “Robémoslo”. Jascaripish mohiyahti. Después de
hacer eso, (al día siguiente) se levantaron. 4
porque Hamaca siripahton qui racati can, pechihi yonatax. Se echó en una hamaca muy linda para abrigarse porque estaba con fiebre. Nea ta heen hinabaan xetehax ta jahuiqui, jise nea. Mira, mis servidores vienen porque te olfatean (te
están rastreando). 5 cómo ¿Jenquetsahax caxon
cahron mia bichintihin? Pues ¿cómo pudiera yo ir
para robarte? 6 habiéndose Jatsanjacasqui-
mascaax qui cahi. Habiéndose frustrado (lit.
indagando tanto en vano), se fue. 7 cuando, si
Hoxahax, rohahi. Hoxayamahax cahen rohayamahi. Si duerme, se sana y si no duerme,
no se sana. 8 habiendo (indica que el sujeto del
verbo es correferencial con el del verbo gobernante y el verbo gobernante es intransitivo)
ba- pref. brazo Basquiti, jahuatohon ra,
hinintinin ra sicatihi. Está frotándose el brazo con algo, quizás con perfume. Nihi meran caquinbi papan bahinbi jono baxquiti nichi meraquin. Jihui nichi qui xohuati nichi. Cuando papá fue al monte encontró en el camino un sajino que se frotaba el brazo contra un palo.
-ba- Véase -bo suf.n.
baba s. nieto o nieta de mujer Heen
baquen baque heen baba. Bebo hihyamahax haibo hihquiya jascarihbiquin baban hahquin. El hijo de mi hija es mi nieto. Sea varón o mujer el nieto, se usa el mismo término.

-anan- Véase -hahnan- suf.v.gr.1.
-ax -hax, -ish suf.v.gr.6 1 Forma el participio presente de los verbos e indica lugar desde donde la acción se realiza Jahui
nocoti jahuen xoboho. Nocotax racati paishin. Llegó a su casa y se echó en la hamaca (lit. llegando se echó). Yoha mesquequin. Yoha mesquehax qui jaya pepahuehcahini. Quebró una

babó baboti v.n. mover la cabeza para
arriba y para abajo
babójatanquin v.a. arrebatar, apoderarse
de Hihti picatsihquin hochiti nami potaxona cayacahini caxon nami mequeman hahchiquin babojatanquin xecoquin. Cuando se le tira carne a un perro hambriento, éste de un salto da un zarpazo para arrebatar y coger la carne.

baca

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

64 bahijaquin

baca s. ropoca, campana de flor, espádice
Pahnan baca ta jahan bimi rahcotai xaca qui. Rahma bimi cainai, hoa bimi rahcohi xaca. Jaa toshitax ta haniscaiqui, bimi. La ropoca de la palmera huasaí es la cáscara que cubre el fruto cuando el fruto comienza a formarse. Cuando la cáscara se ha abierto, el fruto crece. Jahuen baca ta jahuen bimiti qui. La ropoca es la vaina que cubre lo que será el fruto. Huanin baca racatai tah hen jamatanai. Pisé la ropoca de pijuayo que se había caído.
bacahi v.n. 1 relampaguear Caná bacahi. Está relampagueando. 2 temblar Nami bacahi. El muslo le tiembla. 3 formarse la ropoca del fruto
(de la palmera, del plátano o del maíz) Biminoxon huanin bacahi. Bacahaxresca baca toshitax baca paqueti mexbon sca ronoti bimiscai. Para que el pijuayo dé fruto, primero se forma la vaina, la cual al abrirse se desprende, luego queda el racimo.
bacatan bacatani v.n. centellear Cana
bacatan bacatanihcamahi jahuen johue quetejatan quetajatanquin. El hace que su linterna destelle la luz como si fuera un rayo que centellea.
bachi s. 1 huevo Hatapa bachi tah qui. Es un huevo de gallina. 2 mosquitero Noquen bachi
ta jahan hoxati qui. El mosquitero es donde uno duerme. Heen bachi tah hen pahtsatai. Estoy
lavando mi mosquitero. 3 nido de las aves Jaa ta
jahuen bachi qui, ¡huaxayamahue! Ese es su nido, ¡no lo rompas!
bachihi v.n. poner huevo Hatapa jahuen
naha janin nanetax bachihi. Después de entrar al nido, la gallina pone.
bacox s. espuma Haibaan quenti qui nami
cobinjaquin. Cobini bacox picotaiya bacox potaquin. La mujer cocina la carne. La hace hervir en una olla y cuando se forma espuma, la bota.
bacoxaquin v.a. hacer espuma, formar
espuma Chopa pahtsaquin chocan, nonti qui jabon bacoxaquin. Bacoxaxon sca hahqui chopa nejanxon maosahquin pahtsanoxon. Cuando mi hermana va a lavar ropa, hace espuma con el jabón en la canoa, luego pone a remojar la ropa.

bacoxi v.n. espumar, formarse espuma
Jenehi ta huaca bacoxihqui. Cuando hay creciente se forma espuma en la quebrada.
bah- pref. brazo Mia yahnan pishquin qui
benanon pohahihnati bahshanhue, baquen. Hijito, para buscarte garrapatas en la axila, levanta un poco el brazo y dóblalo. Jenen pochocohi heen haita tsahoti, heen coca bahshanax tsahonon. Mi tía le lava el brazo a mi tío que está sentado con el brazo medio levantado.
bahchinnani v.recíp. pelearse Hochiti,
hino, manan xahue, hatapa, hihsabo rihbi sinatax bahchinnani. Jaa hashoan coshi hihquitohon hahchiquin. Rabebi coshi hihquish bahchinnani coshi tanahi. Los perros, los tigres, los motelos, los gallos y los pájaros se pelean cuando se enojan. El más bravo ataca al otro. Luego ambos se pelean para probar su fuerza.
bahchinquin v.a. golpear; dar puñetazos;
atacar Hicha hochitinin huesti res hochiti meraxon jaa huesti sca bahchinquin. Hahrai hihnon caman bahchinquin jaabo hichaxon copi jato betan coshi senenyamahi. Cuando un grupo de perros encuentra a un perro solo, lo atacan hasta hacerlo gritar; como ellos son muchos, el perro solo no puede defenderse.
bahi s. camino, trocha Nontin jocatsih-
yamahax tah hen bahin jahuipiqui. Vine por el camino porque no quería venir por canoa.
bahi najisti chai s. estirón, trecho recto
de un río Bahi najistichai janin tah non jato hocho jisi. En un estirón podemos divisarlos desde lejos.
bahihi v.n. fluir, correr (agua) Hoi behiya ta
xobo patax jene bahihiqui. Cuando llueve, el agua corre cerca de la casa. Texpa jene chiponqui bahihi. El agua de la quebrada corre río abajo. Jene bahihi xaxin huehaxon coquepihxon nomiquin. Se toma agua recogida con un pate de esta agua que corre. Texpa jene bahihi reboquihax chiponqui jene cahi. El agua corre desde las cabeceras hasta la boca.
bahijaquin v.a. hacer camino o trocha
Jano tsoanbi bahinihmaton jano sca yomerahi nihnoxon papan bahijaquin. Bahijaquin

bahimahhuan

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

65 bahquishi

queyoxon jaa bahin sca nichi, chaxo, jono benahi. Papá abrió una trocha en que andar para buscar mitayo donde antes nadie había hecho trocha. Después de abrir la trocha, camina en ella para cazar venados y sajinos.
bahimahhuan adv. fuera del camino, a
un lado del camino Bahimahhuan hahnahue non huinonon. Pónganlo fuera del camino para que pasemos. Bahin caquin bi jono behchihax jaabo bahin huinonon hihquish jan nihcahuanaqui huetsanco. Bahinmahhuan nichi jan huinocahini cahi bi. Cuando iba él por el camino se encontró con unos sajinos que venían hacia él y se puso a un lado del camino para que pasaran.
-bahin- suf.v.gr.3 1 completamente Hinon
mapo tohxabahinquin. El tigre le rompió la cabeza
completamente. 2 a todos, a todo Nonti
betsabahinquin jatihibi. Terminó toda la canoa. Jahuen caibo rehtebahini, jahuen papabo, jahuen papaboma, jahuen caibo. Mató a todos sus paisanos y a sus padres; no, a sus padres no,
solamente a sus paisanos. 3 alejándose de
alguien o algo; abandonando a alguien o algo Baque cainxon potabahinahbo rah. Debe ser un recién nacido abandonado. Jato honanbahini cahi. Al salir los reconoció.
-bahina- suf.v.gr.4 todo el día, durante el
día Pahen tah hen jai nahinbo hihbahinahiqui. Yo, hijo del pelejo, he estado embriagado todo el día. Hoxashinahax janobi tantibahinahi jahuen yora hisinax. Durmió toda la noche y descansó allí todo el día porque le dolía el cuerpo.
bahiquin v.a. abrir trocha Heen
huishtinanti bahihi tah hen catanahqui, jano tarannoxon bahi. Fui a abrir trocha para hacer rodar mis trozas de águano.
bahmahi v.n. 1 ser fácil de hacer;
prestarse para Mashi bahmahipi ta caborinin potayamahiqui. La taricaya no ha puesto huevos en la playa que se prestaba para eso. Fotografía tsecati bahma ta jaiqui. Se presta para sacar una linda foto. Nontijati bahmahi (Este tronco) se
presta para (hacer) una canoa. 2 hacer
rápidamente Jano cacatsihyamahax bi tah hen bahmacahinai. Aunque no quería ir allí, fui rápidamente.

bahmajaquin v.a. 1 hacer algo
rápidamente Bahmajaquin tah hen yoha
banatanai. Sembré la yuca rápidamente. 2
permitir que huya; hacerlo escapar Jono meraxon bi tah hen bahmajatanai. Encontré un sajino pero lo dejé escapar.
bahohi bahoti v.n. ablandarse,
suavizarse Huaqui bahoti, hashoan hihti johuescaax. Xocati hahtipahyamahi, hashoan choyoti. Hashoan bahoti ta xecotimahiqui. La papaya se ablanda cuando está muy madura. No se puede ni pelar porque está muy suave. Es tan blanda que no es posible agarrarla. Cabori bachi bahohi, xaca chicho hihquihi bahohi. Siripi. Xaca res bahohi hotsihi. El huevo de la taricaya es blando, tal que la cáscara se hunde. El huevo todavía es comestible; es solamente la cáscara que se ablanda y se arruga. Nonti behna hohcahahma carojaxon chihi quetejaxon jihui qui queyanxon chihin xanajaha siriscai bahohi. Siritaiton sca rabexon jihuin nonti quexa qui nichinxon jaxbajaquin. Bahohi choyotaiya jascajaquin nonti hohcaquin. Para abrir el casco de una canoa nueva, se calienta en soportes sobre la candela hasta que se suavice. Ya calentado, se voltea y se le ponen palos en los costados para abrirlo. Así se abre el casco de una canoa después de ablandarlo.
bahoti Véase bahohi v.n.
bahquish s. oscuridad Jahuen johue
yamahiya ta bahquish chian tsahotax yohuancaniqui. Como no tienen lamparín, conversan sentados en la oscuridad.
bahquish adv. mañana; ayer (según el
tiempo del verbo) Bahquish tah hen cahipiqui. Bahquish tah hen cahi. Ayer fui. Mañana iré.
bahquishaquin v.a. oscurecer Bahquish
chian xabatai bi cahen yamepan bahquishayamaquin. Por supuesto, las tinieblas no pueden oscurecer lo que la luz alumbra.
bahquishi v.n. ser oscuro, estar oscuro;
estar en tinieblas Heen xobo chiqueyahpahax ta bahquishihpiqui. Mi casa está oscura por dentro porque tiene paredes. Jano bari paqueyamahiton bahquishi. Está oscuro donde no llega la luz del sol.

bahquishihpahhuan

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

66 bamaquin

bahquishihpahhuan s. tinieblas
bahquishihpi v.n. volverse oscuro,
oscurecerse Rahma yameti ta bahquishihpi qui. Ahora al anochecer todo se vuelve oscuro.
bahquishni v.n. oscurecerse
bahquishni adj. no distinguible, indis-
tinguible Jono nihi pehi naman hochoxon jisi bahquishni nichi nichi. Cuando se ve desde lejos a un sajino que camina debajo de la maleza, parece una sombra indistinguible. Yame hoxne neten jemanhihti janin nichi bahquishni nichi chopa huisoni sahuehax. Hochoxon jisi bi bahquishni nichi. Caxon jisibi joni nichi. El que se pone ropa negra y se para en el patio en una noche de luna no es distinguible. De lejos no se puede distinguir qué es, pero de cerca se sabe que es un hombre.
bahriti v.n. brillar, reflejar luz Barin
chaxaha hochoxon machito jisi bahriti. Cuando el sol resplandece en el machete, desde lejos se ve reflejar la luz. Jene barin chaxaha bahriti. Hochoxon jisi cabori bahriti racati, bahritax peca qui. El agua refleja el brillo del sol. Desde lejos se ve brillar el caparazón de la taricaya.
bahshani v.n. levantar a medias el brazo
Pishquin janin choquiti tah non bahshanai nashihahnan. Cuando uno se baña, se lava las axilas con el brazo levantado a medias. Jahuen poyan bahshanax jahuen poyan sanahax tsahotai pishquin qui ra nobeti. El está sentado con el brazo medio levantado; a lo mejor tiene un chupo en la axila.
bahua s. loro Bahua ta xexe mentan hani
tahni qui, jahuen pehi yanconi. Jahuen xeta, xexen xetaya. El loro es de tamaño más grande que la maracana, tiene plumas de color verde y el pico es parecido al de la maracana. Bahua ta hoi becatsihquiya queotihqui. El loro chilla cuando la lluvia se acerca. Bahua nihi bochiqui jihueti. Noyacahini tsahotax jihui mebi janinhax queoti. Queoti jatsanax yohuani. Yohuan yohuanscaax bimi pihi noyacahini cahi, bahua. El loro suele estar en la parte alta de las plantas. Después de revolotear se posa en las ramas del árbol y chilla, y cuando se cansa de chillar se pone a hablar.

Después de hablar mucho, revolotea de nuevo mientras come frutos.
bahuaron s. loro machácuy Rono tah qui
bahuaron. Jihui mebin cahracahtax hoxahi. Janoxonbi maca, hihsa jaabo bihxon pihi. Hani tahma rono, champani mapoya, joxon pehi pehihi queneya, naponbi huiso huishitai. Hoxahi res jihuetai. El loro machácuy es una culebra venenosa que suele dormir echada en la rama de un árbol. Desde allí coge ratas y pájaros para comer. Es una culebra de tamaño pequeño y de cabeza plana. Tiene manchas verdes con puntos blancos y una raya sinuosa negra en el centro. Se pasa la vida durmiendo.
bahuin s. súngaro Mishquiquin tah non
bahuin mishquihi sipaman. El súngaro se pesca con carnada de sardinas. Yapa bahuin, piti, pamisoma, queneya, hishpiya. Hishpin noque hahca hihti hisini. El súngaro es un pez comestible que no tiene escamas, tiene manchas y tiene espinas en las aletas que producen mucho dolor cuando nos hinca con ellas.
baichi baiti v.n. crecer arrastrándose
(plantas rastreras y trepadoras) Jano huinoquin tah hen santira baichi jisbenanai. Al pasar por las sandías vi que estaban creciendo arrastrándose. Santira, xopan, huaran, hohso huai chian banaha hanihi baiti. Baiti janquenax bimihi. Cuando se siembra la sandía, la sicana, el zapallo y la ashipa, crecen arrastrándose. Sólo después de echar tallos rastreros producen fruto.
bairahti v.n. bailar Haibo tsahotai
bairahnonhue hahca huenitaiya hahbetan sca bairahti. Cuando uno invita a bailar a una mujer que está sentada, ésta se levanta y baila con el que la invita. Jonibo bairahti pahenax. Caibo jenimahax res bairahti. Algunas personas bailan cuando se emborrachan y otras porque están alegres.
baiti Véase baichi v.n.
bamaquin v.a. espantar, ahuyentar
“¿Jahuejahi toa hochiti jahuiquin? Bamaquin saihahquin catannon camahue, baquen”, hahquin yohiha jahuen baquen sca hochiti bamaquin. Jihuiyaxon chibanquin saihahquin.

baná

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

67 baque potaquin

“Hijo, ¿a qué viene ese perro? Espántalo con gritos, ahuyéntalo para que salga”, le dijo. Luego el hijo espantó al perro; lo siguió con gritos y lo amenazó con un palo.
baná adj. sembrado, cultivado Bana bimi
reratima. Hinaxon bihxon bimi piquin. No se tumba un árbol cultivado. Para comer su fruto, se trepa al árbol para recoger el fruto.
banaja banajaquin v.a. acompañar;
esperar Nenoxon tah hen jato banaja banajahi. Yo los espero aquí.
banaquin v.a. sembrar, plantar Huai janin
yoha taxo banaquin. En la chacra se plantan palos de yuca. “Miin xequi bana banati texe bihxon jatihi rihbi marohue, baquen. Banahi non jaya reboqui canon papa qui”, jascajaquin haibaan jahuen baque yohiquin. “Hijo, guarda la mitad de tu maíz para sembrar y vende la otra mitad. Iremos aguas arriba a reunirnos con tu papá para sembrar el maíz”, dijo la mujer a su hijo.
banaya adj. que tiene chacra cultivada
Hoa joni ta banaya joni qui. Jahuen mani, yoha, xahuibo jai copi jascari banaya. Aquella es una persona que tiene chacra con plátanos, yuca y caña de azúcar.
banayahi v.n. ser cultivador industrioso,
ser agricultor industrioso “Mia tah min banayahi, chahin”, jatihibi banabo banahax hicha bana jahax jascari banayahi, mani, xahui, yoha, hohso, cari, poa, xopan jaabo hicha jai. “Cuñado, tú eres un agricultor muy industrioso”, le dijo porque tenía sembrado de todo. Como resultado de su trabajo tenía plátano, caña de azúcar, yuca, ashipa, camote, sachapapa y calabaza en abundancia.
banejaqueti v.n. detenerse Noque betan
caha bi ta banejaquetanaxqui. Iba con nosotros pero se detuvo. Quimisha tah non jahuequi. Hihcax bi ta bahi pochinicon banejaquetax nichi non jisbenanai. Caribi rah ta jaaxqui, chini rah ta jahuiqui, non tah non honanyamahi. Eramos tres los que veníamos pero notamos que uno se detuvo a medio camino. Tal vez haya regresado; tal vez vendrá más tarde, no sabemos

banequin v.a. detener Chiponqui jahuen
nonti bichi coca cahi bi jahuen chahin banequin “Bahquish canoxon pari banehue, chahin”, hahquin. El tío iba a ir río abajo para recoger su canoa, pero su cuñado lo detuvo. “Quédate hasta mañana”, dijo.
baneti v.n. quedarse, detenerse Reboqui
haxannon hihquish cahax bi heen pihasha baneti. Jahuen conan behnohax sinatax baneti. Cayamascai reboqui haxani. Mi sobrino iba río arriba para pescar, pero se detuvo molesto al darse cuenta de que había olvidado el barbasco. Ya no fue río arriba para pescar.
bano s. capillejo, canasta provisional Bano
qui yoha xoco nanequin, xobon jaya canoxon. La yuca se pone en el capillejo para llevarla a casa.
banojaquin v.a. hacer un capillejo
banoquin v.a. hacer capillejo, hacer una
canasta provisional de hojas; poner algo en una canasta provisional para cargarlo Yohina rehtexon, jono quescapahbo, chaxo, yahua jaa rihbi hani banoxon papibahinquin. Hisan pehin banoquin. Yohinahbo banoquin. Después de cazar un animal como un sajino, un venado o una huangana, se hace un capillejo grande para llevarlo a casa. El capillejo se confecciona de una hoja de la palmera ungurahui. Tasajoma caxon nihi naman jepe banoquin tasajaquin. Como fue al monte sin canasta, hizo un capillejo de palma real.
bapoxco s. lado superior del codo
baque s. cría; hijo; niño Jahuen maman
jahuen baque chihtoquin. La mamá abraza a su hijito.
baque bihquin v.a. dar a luz Haibobaan
tohoxon baque jahuen bachihoxon bihquin. Baquexo hihti hisinxon bihquin. Las mujeres embarazadas dan a luz dentro de sus mosquiteros. Dan a luz con mucho dolor.
baque potaquin v.a. abortar Jahuen
hoxne nocoyamahi bi baquexo potaquin. Jihueyamahi, mahuati. Abortó a su hijo antes que naciera. El bebé no vivió; murió. Jahuen baquexo potahipish ta nihtimahi qui. No puede andar porque ha abortado a su bebé.

baquehi

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

68 barin baque

baquehi v.n. concebir Baqueti
hahtipahyamaquin. No puede concebir hijos.
baquejaquin v.a. 1 engendrar, procrear
Baquejanicahbo janon hahqui baquejatibo jaribihi. Hay hombres y mujeres (lit. los que
engendran y las que conciben). 2 tener cría Jano
jatihibi noyahi yohinahbo baquehibo quini, jihui mebi potonco janin quini jai jano baquejati. Janohax toshitax hanihax noyahi xoque bahua cancho xahuan hisco jaabo. Es un hueco de un árbol en que todas las aves se procrean, un hueco de un nudo viejo. Después que los huevos han reventado, las crías crecen y salen volando; son aves tales como el tucán, el loro, el guacamayo verde azulado, el papagayo y el paucar. Nea min nacax jisi ta hahqui pitso baquejatihiqui. Ese nido de comején que ves será el nido donde los pihuichos tendrán sus crías.
baquejati s. nido “Nea jihui min jisi ta
hahqui bahuan baquejatih qui min”. Jihui quiniya jan hahqui baquejahi jisox huetsa tian honanscaax jascari. “Este árbol que ves es donde el loro hará su nido”. Así uno informa a otro al reconocer un árbol que tiene un hueco donde ha visto a un loro hacer nido.
baquexo s. bebé, criatura Baquexo rahma
bichí, rahma picoti, baquexo bihquin. Ella acaba de dar a luz. Tiene un nuevo bebé. Joni baquexo rahma jahuen maman poco chicho quehax picotaibo baquexobo hesti pishca cai behna baquexo. Un nuevo bebé es una criatura que recién ha nacido; es un nuevo ser humano.
baqueyosma adj. estéril
bara s. bala
bara barahi v.n. temblar; sacudirse;
estremecerse Bero bara barahi. Tiembla el párpado del ojo. Hian janin mexco mishquixon bihquin. Conihhuan rihbi bihquin. Mapemaxon sca machitonen rehtequin mapo qui reraquin. Reraha racatax jahuen yora bara barahi coninhuan racati. Mahuatax bi yora mahuarihyamahi barahi, bara barahi racati. En la laguna uno pesca con anzuelo huasacos y anguilas. Luego los jala a la barranca y los mata dándoles golpes en la cabeza con un machete. El

cuerpo de la anguila sigue sacudiéndose en el suelo. Está muerta, pero el cuerpo sigue moviéndose.
bari s. 1 sol Bari xana. Hace calor (lit. el sol calienta). 2 año ¿Jahuentihi bari hihquiquin? ¿Cuántos años tiene él? 3 manchas blancas en
la piel Caibo jonibo bemanan janin bari jai. Algunas personas tienen manchas blancas en la cara.
bari cainai quiri adv. al este (lit. hacia
donde nace el sol) Papa yomerahi cahax bi behnotax jano jan cati honanyamahax caresihres bari cainai quiri cahi. Cahi bi huetsa huacan sca picoti. Papá salió al monte a cazar pero se perdió y sin saber hacia dónde iba se lanzó hacia el este. Cuando había seguido un rato en esa dirección, llegó a otra quebrada.
bari caini v.n. salir el sol
bari cohco s. langosta amarilla (esp. de
grillo) Hihsa champo rehtehi tsahoti bari cohco champo bihxon. Hani champo tah qui, bari cohco, johueni pehiya, noyahi. El pájaro se posa para matar langostas amarillas después de cogerlas. Las langostas amarillas son una especie de grillo de tamaño grande. Estos grillos tienen alas amarillas y vuelan.
bari hihquihi v.n. ponerse el sol
bari hihquihi quiri adv. al oeste (lit.
hacia donde el sol se pone) Hoi becatsihqui jari bari hihquihi quiri terenhihqui. Va a llover; el trueno suena en el oeste.
bari mahin s. bujurquillo (esp. de pez)
Joxoni tahni ta bari mahin qui, hihti joxohi. El bujurquillo es de color blanco, muy blanco.
bari nihi machihihnascaiya adv. a las
seis y media de la mañana (lit. cuando el sol se levanta sobre el monte) Bari nihi machihihnascaiya ta heen roha nocoxonaxqui. A las seis y media de la mañana mi hermano llegó a mi casa.
barin baque s. tío Juan (esp. de gavilán)
Chiqui que bi barin baque hahquin. Nai naman noyahi barini. Noyahahnan sca bochiquihax

barin manan tsahcahiya

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

69 basima

cohcoxtobirin hihqui queoti. Jaa chiqui ta coshi qui, paxquinyamahi noyahi. Bari hihti xanahi bi queoti. El tío Juan es una especie de gavilán llamado hijo del sol. Se cierne en el aire para solearse y canta diciendo cohcoxtobirín. Es un gavilán fuerte que vuela sin cansarse y canta aun cuando hace mucho calor.
barin manan tsahcahiya adv. al
mediodía (lit. cuando el sol da con el cenit) Yamequiri yoha huai chian cahax, joribihi sca barin manan tsahcahiya xobon hahquiribi nocoti. Salió temprano al yucal y volvió a la casa al mediodía.
barin nihi mechaxquin v.a. a punto de
ponerse el sol, a las cinco y media de la tarde (lit. el sol ilumina la parte inferior de las ramas del monte) Barin nihi mechaxaiya tah hen nocotahqui. Bari yantanquin jihui mebi mechaxquin. Bari hihquiscaquin sca jaa res xabajaquin mebibo barin xabajaquin chaxaquin. Llegué a las cinco y media de la tarde. Ya era tarde. A punto de ponerse, el sol iluminaba la parte inferior de las ramas del monte.
barini v.n. solearse Cabori ta mashin
racati barinihqui. Nai naman noyahi barini, barin baque. La taricaya se echa en la playa para solearse. El gavilán tío Juan se cierne en el aire para solearse. Pihax jihui behma naman barini racati hino. El tigre se acostó debajo de la aleta de un árbol para solearse después de comer.
barinjaquin v.a. solear Heen chopa
mehchatah ta hen barinjahi. Estoy soleando la ropa mojada. Mapo quentijaxon barinjaquin. “Heen quenti tah hen barin picoxon barinjahi”. Las ollas de barro recién hechas se soleaban. “Yo he puesto mis ollas afuera en el sol”, dijo. Tahuan tahua bihtani joxon papan xohipaquequin. Hahqui coajanoxon tahua xohixon barinjaquin. Jano bari xanahiton tahua barinjaquin. Papá seca las isanas (los pedúnculos de la flor) de la caña brava que recogió para hacer flechas y las solea después de secarlas sobre el fuego. Para solearlas, las pone en un lugar donde el sol calienta.
baritian s. 1 verano Baritian hoi behaxma
barihi bariresi. En el verano el sol brilla mucho y no llueve. Baritian tah hen huaijayaxihqui; jene

tian huaijatimahi. Voy a hacer chacra en el
verano. En el invierno no se puede hacer chacra. 2
año ¿Jahuentihi baritian miin baque quin? ¿Cuántos años tiene tu hijo?
bariyahpan adv. de día Hocho catani
jahui xobon bariyahpan nocoti. Yomeratani yomera bequin. Había ido lejos pero cuando todavía era de día y había sol, llegó a la casa. Traía carne pues había ido lejos a cazar. Bariyahpan ta johuanaxqui pasijahi. Bepi sca huetsa joni chanihi jascari. Vino de visita por un rato, cuando aún era de día. Al atardecer, uno nos informó de la visita.
bash- pref. ala Hihsa baque picatsihqui
bashbahihqui. Los pajaritos aletean cuando tienen hambre.
bashbahihqui v.n. aletear, alear Quebo
toohahca main paquetax monision pehi qui petequeha noyacatsihqui noyahi bi bashbahihqui tequehihqui. Noyapanan jahuen pehin yanapanyamaquin bashbahihresi. La pucacunga abaleada cayó a tierra. Una munición le había fracturado un ala; quería volar pero como tenía el ala rota sólo aleteaba. Hubiera volado pero el ala rota no la ayudó.
bashosh s. bayuca (esp. de oruga) Nea
bashosh pehin hueotai jisihue. Rehtehue, mia hahmis. Ven a ver la bayuca que está pegada a una hoja. Mátala, ¡cuidado que te pique! Noque chahchimis, jahuen rani, xena. Es una oruga con pelos que pican.
basi adv. mucho tiempo Basi pari ta
joyaxihquiqui. Pasará mucho tiempo antes que venga. Cocan cabori basi quexequin. Chahchinoxon basi manaquin. Picotaiton coan chahchiquin cabori. El tío acechó a la taricaya por mucho tiempo. Esperó por mucho tiempo para poder picarla. Cuando la taricaya salió, la picó con la flecha.
basihi v.n. demorar Pitijahi mama basihi.
Mamá demora en preparar la comida. Cahax tah hen basitanipiqui. Fui y demoré antes de volver.
basima adv. brevemente, poco tiempo, un
momento Basima tsahotax boribicani jonibo.

basquiti

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

70 baxomin

Después de sentarse un momento la gente prosigue de nuevo.
basquiti v.n. untarse el brazo con algo
Basquiti, jahuatohon ra, hinintinin ra sicatihi. Está untándose el brazo con algo, quizás con perfume.
bata adj. dulce Jahuen bimi bata shama.
Mayo hoxne jahuen bimi johueti. Su fruto es muy dulce. Se madura en el mes de mayo.
bata s. dulzura Hani tahmabo caimito
tihopabo. Jahuen bata jaa quescari caimito quescari. Es un fruto chico, del tamaño de un caimito. Su dulzura es igual a la del caimito.
batajaquin v.a. 1 endulzar Bata nepoquin
sirijaquin hihti batajaquin. Hompajaquin haitan bata batajaquin sirijaquin. Cocan huai chian catani joxon nomihi jonon hihxon bata batajaquin. La tía estaba haciendo masato y lo endulzó bien con azúcar. Ella endulzó el masato para que cuando el tío volviera de la chacra lo
tomara. 2 masticar maíz o yuca para endulzar
el masato Bixanxon maosahquin. Maosahxon quentiqui nanequin. Quentiqui nanexon cobinjaquin. Cobinjaxon botepaquequin. Botepaquexon toconquin, batajaquin. Batajaxon jahuen poo pishcaqui nanequin. Machacó el maíz, luego lo puso en agua. Cuando había absorbido el agua, lo puso en una olla y lo cocinó. Después de hacerlo hervir, lo bajó del fuego. Metió la masa en la boca, la masticó para endulzarla y luego la escupió en la misma olla. Finalmente la echó a una tinaja.
batani adj. dulce Xara ta mano qui, joshini
xara. Jahuen jaajene ta hihti batanih qui. La abeja mano es roja. Su miel es muy dulce.
baton s. lisa (esp. de pez) Mishquixon
baton bihquin. Tsatsa nohueni baton, piti. Toteya, pamisyahpa, moxayahpa. La lisa se pesca con anzuelo. Es un pez comestible y muy agradable. Tiene manchas y escamas en el cuerpo; es espinoso.
bax- pref. brazo; codo Maman baxtequehti
qui xecohax baxmehuehti baque nichi. El niño va cogido (lit. del codo doblado) del brazo de su mamá. Baxmehuehtax ta jahuen baque tiris tirisihcanaqui jahuen mama hihyamahax jahuen

papa xecohax cahi, hah betan. Poyan qui ronotai. Para acompañarlos, el niño coge del brazo a su mamá o a su papá y corre a su lado. Se cuelga del brazo del papá.
baxexi v.n. susurrar, cuchichear, hablar en
voz baja Hea nincacanmis hihquish tah hen honahaxbi baxexai. Susurro para que otros no me oigan. Coca honaxobi baxexi. Jonon pihi nincacax hea nincamis hihquish baxexi yohuani “Hea nenoxonbi manahue, baquen, hen jono rehtenon”, hihqui. El tío oyó que el sajino comía y me susurró suavemente para que el sajino no oyera: “Hijo, espérame aquí mientras voy a matar al sajino”. Hicha jonibo huesti xoboho hihquihax baxexi tsahocani. Jeman nichibaan nincamis hihquish jaabo rahsibi baxexi yohuani. Mucha gente había entrado a una casa. Sentados, susurraban los unos con los otros para que los que estaban en el patio no oyeran.
baxmehuehti v.r. colgarse del brazo de
otro Baxmehuehtax ta jahuen baque tiris tirisihcanaqui jahuen mama hihyamahax jahuen papa xecohax cahi, hah betan. Poyan qui ronotai. Para acompañarlos, el niño coge del brazo a su mamá o a su papá y corre a su lado. Se cuelga del brazo del papá. Mama yohuani nichibi jahuen baque chini hishtoquihranxon maman baxtequehti qui xecohax baxmehuehti baque nichi. Cuando la mamá iba conversando, su hijo corrió por detrás, la cogió del brazo y la siguió; iba colgado del brazo de ella.
baxo s. machinga, lorobanco (esp. de
árbol) Jihui hani baxo, queyani. Bimihax bimi chahohax naman miracahtaiton sca jonon meraxon piquin. El lorobanco es un árbol grande y bastante alto. Cuando el fruto se madura, cae al suelo. Al encontrarlo el sajino lo come. Jonon piti ta baxo bimi qui. Noquen piyamaquin, jonon res. Coman pihi, hihsapan pihi, chaxon. El fruto del lorobanco sirve de alimento al sajino pero no a las personas. También sirve de alimento a la perdiz, a los pájaros y al venado.
baxomin s. renaco (esp. de planta)
Baxomin ta queyani qui. Jahuajatima. Nihi res. Noque xoajahi res, jahuen coo. Xocati, noque qui tsasihah. Jahuen pehi payotai non jamatah taxonah, xoati. jahuen pehi payoscai bi, noque

baxpoxco

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

71 bebo

xoajaquin. El renaco es una planta alta que no sirve para nada. Es solamente maleza. Si la savia lo topa a uno, escuece; si uno pisa las hojas podridas o secas también le producen escozor. Aun si las hojas están secas o podridas, al ser tocadas producen escozor.
baxpoxco s. codo Jihuin hinatax paqueti
baxpoxco tehquecahini. Al trepar un árbol se cayó y se fracturó el codo.
baxquiti v.r. frotarse el brazo; frotarse las
axilas Nihi meran caquinbi papan bahinbi jono baxquiti nichi meraquin. Jihui nichi qui xohuati nichi. Cuando papá fue al monte encontró en el camino un sajino que se frotaba la pata delantera (lit. el brazo) contra un palo. “Miin pishquin baxqui tahi min choquiti siripi”, noquen baque yohihi jascari. “Frótate las axilas para lavarte bien”. Así les decimos a nuestros hijos.
baxtenquin v.a. cavar una madera con
azuela Nontijaquin tatetinin baxtenquin. Para hacer una canoa se cava con una azuela.
baxtequehti s. el brazo doblado Maman
baxtequehti qui xecohax baxmehuehti baque nichi. El niño va cogido del brazo (doblado) de su mamá.
baxtequin bax-xate-quin v.a. quitar
cabillos (lit. cortar el codo) Chichin masen bimi pasquequin. Bimi sca baxtequin napo tsecaquin. Machitonen bimi caxquexon napo potaquin. La abuelita cogió tutumos. Les quitó el cabillo y sacó lo de adentro. Partió el fruto con un machete para sacar y botar lo de adentro.
baxterehahquin v.a. ajustar o apretar en
el brazo o en las axilas Heen chopa hexti pishcajaquin quehxeha ta hea baxterehahquiqui. Han confeccionado mi vestido muy chico; me aprieta en las axilas.
baxterehihqui v.n. estar ajustado o
apretado en el brazo o en las axilas; escurrir al brazo Papa nashihi baxterehihqui rishtabo sirijaquin chocaquin. Al bañarse el papá escurre su brazo para limpiarse bien. Miin coton ta hashoan baxterehihquiqui. Caibaan ta jascapa coton baxterehihtai costanihqui. Las mangas de tu camisa se ven muy ajustadas en los brazos. A

algunas personas les gusta la camisa así, bien ajustada.
be- pref. 1 cara Bemanan qui mequen
toncojaxon joni bemanan qui bechanquin sinaxon. Enojado, le dio un puñetazo en la cara. Yoxabohi bechohi. Cuando una mujer se envejece
se le arruga la cara. 2 superficie Bebacox potaquin. Sacó la espuma de la superficie. 3 ojo
Jaboman nashiha ta jaboman bechexaxqui, jahuen bero qui hihquihax. Cuando se bañaba con jabón, le entró jabón a los ojos y le ardieron. Papa niscaman bero bechexquin. Bero qui niscan hihquiquin bero bechexquin. El sudor entró a los ojos de papá y le dio escozor.
-bé suf.pron. 1 con ―Papan, heen coca
betan tah hen huai chian cahi. ―Hahbe cahue cahisen, baquen, hea chini canon. Hahbe mia pari cahue. ―Papá, estoy yendo a la chacra con mi tío. ―Bien, tú puedes ir primero; yo iré más tarde. Reboquihax hehbe jahui. El vino de río arriba conmigo. Hehbe teeti cahue, chahin. Primo, ven y
trabaja conmigo. 2 igual a; similar a Hahbe
mancoya tah hen qui. Soy tan calvo como él (lit. soy calvo igual a él).
bebacox be-bacox s. la espuma en la
superficie de algo Bebacox potaquin. Sacó la espuma de la superficie.
bebépohti s. venda para los ojos Jaan ta
jaton bebepohti jato bichinihqui honancoinahbo. El les quita la venda para que reconozcan.
bebépohti v.r. vendarse los ojos
bebépoquin be-behpo-quin v.a. vendar
los ojos, tapar los ojos Bebepohue, jan noque jisamanon. Tápale los ojos para que no nos vea.
bebo posp. delante, adelante Joni huetsa
metsonax, jascari joyocahini. Rabe joyo, queenax quimisha joyo. Huesti coti tah hen jisniqui jascari. Caibo horihax jahuex chití chitícahina hahquirihbi bebo quiri jahui chiticahini mahshahihqui. Una vez vi una danza antigua: bailaban tomados de la mano en dos o tres filas. Un grupo avanzaba adelante hacia el otro y luego retrocedía al bailar serpenteando. Bebo quiha baque tah qui. Es el hijo primogénito (lit. hijo de adelante).

bebo

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

72 beh-

bebo s. hombre, macho Nonon bebo betan
hatapa bebo bahchinani sinatax. Cuando el pato y el gallo están enojados, se pelean.
bebo baque s. 1 hijo 2 varoncito, niño,
muchacho
bebohi v.n. ir primero, ir a la cabeza
Huean haxani cahi bebohi. Conan hihbohax conan bohi bebohi, caibo chini canon. El fue primero a la cocha para pescar con barbasco. Ya que él era el dueño del barbasco, al irse se lo llevó y los demás lo siguieron. Jaa ta bebohi cahiqui. El va a la cabeza de la columna.
bebon adv. delante de
bebontequin v.a. cerrar el paso Hatapa
huetsa xobo cahiya jaa banequin: “Cahi bi ta heen hatapabo bebontexon banetanai”. El detuvo a las gallinas cuando quisieron ir a otra casa, luego le contó a otro: “Mis gallinas se iban, pero las detuve al cerrarles el paso”. Jonibaan yahua bebontequin. La gente les cierra el paso a las huanganas.
becani v.n. venir varios a la vez Huai
chian poa tsecahi jonon maman jahuen huetsabo quenahipi copi becani poa tsecahi, pichica tasaya becani. Hicha jai, jaa copi quenaquin jato. Al ser invitadas por mamá para sacar sachapapa de la chacra, sus hermanas vinieron con cinco canastas. Mamá las había invitado porque había muchas sachapapas.
becaxquehti be-caxqueti v.r. hacerse la
raya, partir o separar el cabello con una raya Heen choca pasijahi cahi, bohuexehtin bohuexehtax boo becaxquehti siripax cahi. Mi hermana se peinó el cabello, se hizo muy bien la raya con el peine y luego salió a pasear.
bechanquin v.a. golpear la cara, chancar
la cara, darle en la cara; golpear la frente, chancar la frente, Bemanan qui mequen toncojaxon joni bemanan qui bechanquin sinaxon. Enojado, le dio un puñetazo en la cara. Jono jihuin bechanquin. Betonco qui chahchiquin mahuanon hihxon. Al sajino se lo golpea en la frente, se le da con un palo para que muera.

bechaxquin be-chaxa-quin v.a.
deslumbrar con luz brillante, empañar la vista Barin bechaxah tah hen jisti hahtipahyamahi. Empañado por el sol ya no puedo ver.
bechexquin be-chexa-quin v.a. dar
ardor en los ojos, dar escozor de los ojos Jaboman nashiha ta jaboman bechexaxqui, jahuen bero qui hihquihax. Cuando se bañó con jabón, le entró jabón a los ojos y le dio ardor. Papa niscaman bero bechexquin. Bero qui niscan hihquiquin bero bechexquin. El sudor entró a los ojos de papá y le dio escozor.
becho s. 1 espuma Jene behchoni bacoxi
becho. El río turbulento produce ondas de espuma. Hompa becho. Hompa quenti qui cobinjaha bata picotax bechoscai. Hompa bechohi bata piquin. El masato echa espuma. Cuando el masato se cocina en una olla, el dulce forma espuma y sale a la superficie. La espuma dulce del masato se come.
2 arrugas en la cara Bemanan choho bi res.
Yoxabohi bechohi. Behcashi hihcatsihqui. La cara está llena de arrugas. Al envejecerse, la cara se arruga; en otras palabras, la cara se frunce.
bechohi v.n. arrugarse la cara Yoxabohi
bechohi. Cuando una mujer se envejece se le arruga la cara.
bechoquihti be-choquihti v.r. lavarse la
cara Hoxashinahax mohiyahtax tenaman nontin nanetax chichi jenen bemanan qui bechoquihti. Después de dormir toda la noche, la abuelita se levanta temprano. En el puerto entra a una canoa y se lava la cara con agua. Hen tah hen bechoquihtai. Yo me lavo la cara.
bechoquin be-choca-quin v.a. lavarle la
cara Chocan baquexo bemanan qui jenen bechoquin. Bemanan rishtataiya rishta bechoquin. La hermana le lava la cara con agua al bebito para limpiarle la suciedad.
beh- pref. 1 vista Hocho tahni jisi ta behco
jonin jisti hahtipahyamascai qui. Una persona de
vista débil no puede ver lejos. 2 ojos Beron
jisamahi behcohax papa xobon tsahoti, bero hisinax, bero rahcohax. Papá está sentado en la casa con los ojos cerrados porque tiene mal de ojos y ve nublado.

behantanquin

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

73 behma

behantanquin v.a. hacer señas con la

cabeza

Jascabi

yohuantimacahinxon

behantanresquin. Al quedarse mudo, solamente

hacía señas con la cabeza.

behcashi v.n. hacer visajes, hacer
muecas, hacer gestos Sinati behcashihqui, noquen bemanan non sinataiya huetsapahi. Jahuen bemanan huetsapajaquin. Shinanquin nescajaquin hotsijaquin jahuen bemanan.
Cuando una persona está enojada se le cambia la
cara y hace gestos de enojo. Cuando uno está pensando, contrae la cara. Choca limon xocaxon pihi behcashi cachataiya. Cuando la hermana peló
y comió el limón, lo ácido del limón le hizo hacer visajes. Papa rihbi hompa cacha nomihax behcashi. El papá también hace muecas al tomar
masato agrio.

behchiquin v.a. encontrarse con Cahi bi
joquin behchihi. Joquin bi tah hen heen bene behchibehnanai cahiton. Hea benahi cahi bi ta behchibehnanai hahbetan bi jahuex. Me encontré con mi esposo cuando él volvía, justamente cuando venía a buscarme. Hocho cahipish joribihiton behchiquin min joribihin hahquin. Jahuiya jenimaxon behchiquin. Nocotaiton behchiquin. Me encontré con él justamente cuando él regresaba
de un largo viaje; lo saludé. Salí alegre a
encontrarme con él cuando llegó.

behchon s. ola Behchoman nonti
tsahcaquin. Las olas golpean contra la canoa.

behchoni v.n. producirse olas Nihuehiya
jene behchon hanibohi behchoni. Nonti hexti pishcaten nihtimahi. Behchoman behchon qui hihquimati raqueti. Cuando hay viento se producen olas grandes y no se puede ir en una canoa chica porque se teme que una ola hunda la canoa en otra ola.

behchonjaquin v.a. producir olas
Quebijistima hian behchoni. Hani tahma hian janin yapa jai behchoni. Yapa behchonjaha jene behchoni. En el mar hay olas. Hay también olas en las lagunas pequeñas donde hay peces. Los peces producen olas.

behco adj. de vista débil (por ser miope o
de vista nublada) Hocho tahni jisi ta bexco jonin

jisti hahtipahyamascai qui. Una persona de vista débil no puede ver lejos. Behco jonin jisquin bi hocho jisyamascaquin. Neno pishcabo jisquin sirijaquin. La persona de vista débil ve pero no distingue desde lejos. Ve claramente cuando las cosas están cerca.
behcohi v.n. ver nublado; ser miope Bero
hisiman hihquish jistimahi behcohi. Hisin tantixon pari jisquin. Veía nublado después de sufrir mal de ojos. Al recuperarse recién pudo ver. Beron jisamahi behcohax papa xobon tsahoti, bero hisinax, bero rahcohax. Papá está sentado en la casa con los ojos cerrados porque tiene mal de ojos y ve nublado.
-behcoin- suf.v.gr.4 opuesto Hoquen-
behcoinbi quenoya machito tah qui. Es un machete de doble filo (lit. de filos opuestos). Behchinanbehcoinax tah hen yohuantanai, joni huetsa jisish. Al venir de sentidos opuestos nos encontramos y nos pusimos a charlar porque nos reconocimos.
behcon posp. cara a cara Hahua rabe bonco
tocan behcon hoxahi racatax. Dos sachavacas duermen echados cara a cara en medio de la maleza.
behi v.n. venir varios Jaa hoi behi tah hen
jatsanscai, ¿jahuentian bariyahnoxon jascarihquin? Estoy cansado de estas lluvias que vienen continuamente, ¿hasta cuándo lloverá y cuándo saldrá el sol de nuevo?
behma s. aleta de árbol Nacax behman
hueoti, behman nacaxen xobojaquin. Behman nacax xobo hueoti. Cuando el comején hace nido, lo cuelga de la aleta del árbol. Jihui behma tah hen tsecatanai huintijanoxon. Saqué un pedazo de la

behmequeti

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

74 behonx

aleta del árbol para hacer un remo. Jihui behma janin tsahoxon mari chahitan mahuaquin rehtexon pinoxon. El abuelo, sentado detrás de la aleta del árbol, imitó el grito del añuje para luego matarlo porque quería comerlo.
behmequeti v.r. hendirse, rajarse Pehin
yapa cahuaquin quesajaha behmequeti. La envoltura de hojas se raja porque ha envuelto mal el pescado. Mai quenti qui cobinjaha bi qui xeniscaax behmequeti. Nonti rihbi. Cuando se usa una olla vieja para cocinar, la olla se hiende. Esto sucede también con las canoas.
behna adj. nuevo Nonti behna tenaman
nonoti hihbaan hohcaxon jenen nontana. La canoa nueva flota en el puerto después que el dueño la ha abierto y la ha puesto en el agua. Chopa behna jahuen hihbaan sahuerihyamahi. Una ropa es nueva cuando el dueño todavía no la ha usado.
behnajaquin v.a. renovar Heen shinan tah
hen rahma behnajahi. He tomado nuevas resoluciones (lit. he renovado mi mente). Yami pohi tsecaxon pintura sicaquin behnajahue. Para renovar (el bidón) quita el óxido y píntalo.
-behnan- -benan- suf.v.gr.3 Indica acción realizada antes de venir o al venir
Pitso caxahi tah hen nincabehnanai. Al venir oí a unos pihuichos chillar. Huai chibenah janin tah heen machito potabehnanahqui. Dejé mi machete en el borde de la chacra (cuando vine).
behnati v.r. renovarse Noquen yora
pechohi bi ta jatihibi neten noquen shinan behnatihqui. El cuerpo se pone débil pero nuestro ánimo se renueva cada día.
behnoquin v.a. olvidar Jaya cacatsihxon bi
potabahinquin, shinanbehnoquin. Quería llevárselo pero se olvidó y lo dejó. Jaya canoxon hihxon bi behnoquin shinanyamaxon. “Heen chopa hen behnoquin jenebehnanai bihnon cahue, baquen”, hahquin jahuen maman. Tenía intención de llevarla consigo pero se olvidó. Entonces la mamá le dijo: “Hijito, volvamos para traer mi ropa que dejé olvidada”.
behnoti v.r. extraviarse, perderse Pasijahi
cahax bi cahen xobo honanyamahax behnotanai.

Behnotax nocoyamahi. Salí a pasear, pero como no reconocí la casa me extravié. Por eso no llegué. Nihi meran hea behnoti. Yomerahi cahax bi bahi honanyamahax sca bahinma nichi behnoti. Xobon joti bahi honanyamaquin. Me perdí en el monte. Fui de caza pero como no reconocí la trocha, al caminar fuera de ella me perdí. No sabía cuál era el camino de retorno a casa.
behó adv. boca abajo, volteado Nonti
papan beho janaquin main racatai. Papá volteó boca abajo la canoa que está en tierra. Heen quenti paqueti ta beho racarenenihqui. Mi olla se cayó y quedó boca abajo.
behometi v.r. voltearse Quenti ta
behomehtax chicohtihqui. La olla se volteó y se derramó (la comida).
behon adv. boca abajo Xaxi, jene
toisihnon, behon sananquin, jano hatsapoto bihnoxon rahan. Levantó el pate boca abajo para escurrir el agua y luego recibir fariña en el pate.
behonjaquin v.a. voltear, poner boca
abajo “Miin nonti behonjaquin racanhue, baquen, jene bochomis”, hahquin jahuen papan jahuen baque yohiquin. “Hijo, pon tu canoa boca abajo para que no se llene de agua”, dijo el papá a su hijo.
behonquin v.a. poner boca abajo, voltear
“Behonhue, jano racanon”, quenti, tason, tasa, quirica. “Voltéalo y déjalo allí”, se dice al referirse a una olla, un tazón, una canasta o un libro abierto. Quenti qui jene tsahotai jene chicoxon quenti tapon behonquin. Después de echar el agua de la olla, la puso boca abajo en el emponado.
behonshi Véase behonshihi v.n.
behonshihi behonshi v.n. fruncir las
cejas ―¿Jahua jenquetsih behonshihquin? ―Bitsati behonshihcahini. Hino je je je je hihqui bero yamacahini behonshihi. Behonshcahini bitsati. ―¿Por qué frunce las cejas? ―Se frunce al sonreír. El tigre frunce las cejas hasta cerrar los ojos cuando se ríe je je je je.
behonx adj. que tiene rayas blancas en la
frente; que tiene cara blanca o mejillas blancas Tamo qui queni joxo jai, jahuen queni qui joxohi

behonya

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

75 behroti

nahua, jahuen bemanan joxo siritai rihbi behonx, baquexon bemanan quescari. Tiene barba blanca en la cara como la barba blanca en las mejillas de la gente blanca, o como la atractiva cara blanca de un recién nacido.
behonya adj. que tiene una franja blanca
o de colores en la cabeza Huishitai behonya. Requin qui rihbi huishitai. Es un animal que tiene un mechón de pelo blanco en la frente. Tiene una franja blanca en la nariz.
behosanquin v.a. voltear y levantar algo
Chishta toisihnon caman behosanquin. Levántalo y voltéalo hasta que la mezcla de sedimento y agua gotee.
behosh behoshni adj. que tiene la cara
con pintas o rayas; que tiene cara pequeña y desagradable Hino bemanan behosh behoshni bemanan qui quenepan huishitai hah qui raquetihi jisquin. El vio el terrible aspecto de un tigrillo de cara chica y rayada.
behoti v.r. estar boca abajo Behotax
hoxahi. Duerme boca abajo. Quenti behonipibo behoti. Las ollas están boca abajo; son las que volteamos el otro día.
behpenquin v.a. 1 destapar Hatapa xobo
hatapa piconon xehpoti behpenquin. Se destapa la puerta del gallinero para que las gallinas salgan. Heen quenti tah hen behpenai metexnoxon.
Destapo la olla para servirles. 2 abrir la puerta
Chahin jahuen xobo xehpoti chicho hihquinoxon behpenquin. El primo abre la puerta de la casa para entrar.
behpoquin v.a. tapar, cerrar Xobo xehqui
xehpoti quehpemehtaiya xehpotinin xehpoquin behpoquin. Xehpotinin xehpoquin behpoquin sirijaquin tsoa hihquiyamanon. Cuando la puerta de la casa se abre por sí sola, él la cierra bien y la asegura para que nadie entre.
behri behrihihqui v.n. relucir,
resplandecer Bahriti, noquen bero jatsanjayamaquin. Jene behri behrihihqui barin chaxaha espejo quescari jistima. La brillantez no molesta la vista, pero cuando el sol brilla en el agua, resplandece como en un espejo que no deja ver. “Bari napon racataiya jene behchoni behri

behrihihqui jisihue”. Jene behrihi bari xanahiya jene pehneti jishish jascari behri behrihihqui. Yantan rihbi barin chaxahah jene behrihi. “Ven a ver cómo reluce el agua cuando hay olas al mediodía”. Así dijo al ver que el agua resplandece y brilla cuando el sol calienta. También al atardecer si el sol se refleja en el agua, el agua reluce.
behrihi v.n. resplandecer Behchonaiya
jene behrihi, nihue behchoman hahca hochoxon jisi behrihi, jene behchoni. El agua resplandece cuando hay olas. Cuando el viento levanta las olas (lit. cuando las olas chocan con el viento), se ve resplandecer desde lejos. Espejo behrihi, barin hahca. El espejo resplandece cuando el sol choca en él.
behró adv. en el borde de un terreno, al
borde (en una faja de hasta diez metros de ancho al borde de la chacra) Huai behro mixobojaquin, huai behro tapasquin. Al borde de la chacra se hace un tambito; es una chapana para acechar. Hatapa huai behro cahiton hinon piquin. El tigrillo comió la gallina que salió al borde de la chacra. Huai behro xahui banaquin. El plantó caña de azúcar en el borde de la chacra. Heen huai behro tah hen quebo nincatahqui. Oí cantar a una pucacunga en el borde de la chacra.
behrojaquin v.a. comenzar, empezar
Jihui bihquin nichinxon: “Rahma tah hen xobojaquin behrojahi”. Habiendo prendido un horcón, dijo: “Recién comienzo a construir una casa”. Rahma ta heen baquen huaijahti behrojahihqui. Mi hijo recién está empezando a hacer chacra.
behroti v.r. comenzar, empezar Quirica
huishahi behroti jahuentianbi jenetimahi jascabi sca janoxon. Cuando uno empieza a aprender a escribir, aprende algo que nunca va a perder; lo

behsáhahquin

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

76 behué behuéhahquin

seguirá teniendo siempre. Heen baque cahen rahma neten quirica janin hihquihi behroti. Hoy día mi hijo comenzó la escuela. Hoi benoxon behroti, jenetiannoxon. Las lluvias ya han empezado; ya es invierno.
behsáhahquin beh-saahah-quin v.a.
rociar, esparcir en la superficie de algo Bemacanya bimi bero behsahahquin ca, banaquin potaresquin. El esparció la semilla en la superficie del suelo. Sembró a voleo. Jono nami batan qui racatai cocan tashin nami tashinjahquin tashin behsahahquin tashiya nami mescoquin. El tío acecinó la carne de sajino que había en la batea, la roció con sal y la mezcló bien. Heen mari pishca ta xohinoxon tashi behsahahcai. Estoy rociando sal en la carne de añuje antes de asarla.
behsaranti s. cuerdas vibrantes Queoti
sirinon ta coma poco barin choshijaxon tampora behsarantijacanihqui. Behpoti janin, naponbi shaman nexahi yohihi, hestejaxon. Tampora huesti ta behsaranti jaiqui. Guitarra rihbi ta jaiqui. Para que el tambor suene bien, se secan tripas de perdiz para hacer cuerdas vibrantes; éstas se estiran sobre la cubierta (lit. tapa) del tambor. El tambor lleva esas cuerdas y también la guitarra.
behsesehti v.r. marcarse con una banda
en la frente; estar marcado con una banda en la frente Hiso ta joxon beseteya jaiqui. Caibo rihbi joshiman behsesehti siripi. Huison rihbi behsesehti siripi. El mono tiene una banda blanca en la frente. Otros llevan una banda roja o negra muy atractiva.
behsesti besesti s. cerquillo Hison
behsesti hochoxon jistihi, betonco qui joxon bepatsihya. La frente con cerquillo del mono maquisapa se nota desde lejos, porque tiene manchas blancas en la frente.
behsháhihqui be-shaahihqui v.n. correr
un líquido Jenehiyabi behshahiqui. Bemacanya pishca jene cahi, neminma. Cuando hay creciente, el río se desborda; el agua corre ligeramente por el suelo. Huean jene behshahihqui tsosini benesen jene jabati behshahihqui. Cuando el río no está profundo, el agua corre casi a ras del suelo.

behsi adj. de cara pequeña; de cara fina
Hochiti hexti pishca bemanan jaiya, “¿Hochiti behsi pishca hin?” Debido a que ese perro tiene la
cara muy pequeña, algunos preguntan: “¿Ese perro es de cara tan chica?” Hoa baque ta behsi pishca qui. Ese bebé es de cara pequeña.

behsóhahquin v.a. socarrar, chamuscar
la cara Johuepan bemanan joni behsohahquin. Alguien se ha socarrado la cara en un lamparín.

behsóhihqui be-soohihqui v.r.
hincharse la cara Jaa ta behsohihquiqui. Se le hincha la cara. Bemanan behsohihqui nobeti nami soohihqui behsohihqui. Se le ha hinchado la cara por un furúnculo.

behsóhihqui be-sohihqui v.r.

socarrarse, chamuscarse la cara “Hen tah hen

behsohihqui”,

noquebi

lamparininqui

maiquehanahax. “Me socarré la cara”, dijimos

cuando casi nos caímos sobre el lamparín.

Behsohihqui bi tah hen rohatai chihi qui. Casi

me chamusco la cara en el fuego.

behua s. canto Behua behna sca behuacani.
Cantaron un canto nuevo.

behuahi v.n. cantar Bahua hinajaha
behuahi. Behuati haxemaha behuahi siri siriti, bahua. Joni behuahi quescari. El loro domesticado canta. Canta muy lindo cuando uno le enseña a cantar. Canta como una persona.

behuahibo s. 1 cantos, canciones
“Jahuen behuahibo”, quiricabo huisha jisish jascari. Al ver lo escrito en el libro dijo: “Son sus canciones”. Nea huisha ta jaya behuahibo quih
min. Mira, este es un libro de canciones. 2
cantores Nincaquin tah hen behuahibo nincabehnanai. Antes de venir, oí a los cantores cantar.

behuasquin be-huasa-quin v.a. barrer
en la superficie Rishta tsamatai tah hen bemacanya sohuahi. Estoy barriendo el montón de basura de la superficie.

behué behuéhahquin v.a. asentir con la
cabeza Caibaan baquebo yocaquin jascajaquin, “¿Min jascabihi jayamahin?” Nescajaquin tenque tenquehahi behue behuehahquin. Otros

behué behuéhihqui

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

77 bemacanya

preguntan a los hijos: “¿Cómo estás?” Estos responden con señas de asentimiento.

behué behuéhihqui v.n. inclinar la
cabeza en señal de asentimiento, asentir Hihcon taiqui, jascacoin tah qui behue behuehihqui. Inclina la cabeza para indicar que es así, de veras es así.

behuecani v.n. mover la cabeza
lateralmente

behuequin be-hueha-quin v.a. quitar de
la superficie Heen cobin tah hen jahuen bacox behuehi. Estoy quitando la espuma de la superficie de lo que está hirviendo. Cocan ta cucharanen boi behuexon nonti caxque janin chicohihqui. El tío saca brea de la superficie con una cuchara y la echa en la rajadura de la canoa.

behueti v.r. mover verticalmente la

cabeza en señal de asentimiento o

conformidad, asentir con la cabeza; inclinar la

cabeza Noque merahax chiqui tsahotax behueti.

El gavilán posado sobre una rama inclinó la cabeza

al vernos. Jonibo rihbi behueti nichish

yohuanhahnan. Jahuen mapo behueti. Jascarih

nan behueti. “Honan sca ta hen jai”. La gente

también da señas de conformidad mientras camina

y conversa y asiente con la cabeza. Asiente con la

cabeza en señal de conformidad como diciendo

“Ahora ya sé”. Tibin bochiquixon behuetahxon

tsatsa

quexequin

pinoxon.

Histon

tenquecahuanxon jisi, behuecahuanxon jisquin.

Hishton jisbohanxon jisi. Desde arriba el pájaro

pescador inclina la cabeza para acechar los peces y

comer. Inclina súbitamente la cabeza, luego mueve

la cabeza lateralmente para dar una mirada. Voltea

la cabeza súbitamente para mirar.

behuin s. acné, barros Bemanan janin
behuin picoti. Caibo ta behuin hichahiqui. Behuin caini shomoni, toco tocoyahi, bemanan qui joxoni romishin, tsecahah tsequeti. Los barros brotan en la cara. Algunos tienen muchos barros. Los barros le brotan a la persona y le salen como granitos pequeños con pus blanca que sale cuando uno los revienta.

behuishquin be-huisha-quin v.a. rascar
la cara Heen bemanan qui ta hea moxan

behuishihqui hen jahui bi. Una espina me rascó la cara cuando venía.

bei beiti v.n. nublarse Hoi becatsihqui ta
nai bei beitihqui. Nai huiso res jai. hoi becatsihqui, bari cainyamahi. Bari xanahax bi hahquirihbi nocahi. Cuando va a llover, el cielo se nubla, se pone todo oscuro y el sol no sale. Si ha habido sol, el sol se desaparece.

beichi v.n. estar nublado; nublarse Nai
beichi, rahma huisojaqueti, hoi jocatsihqui. El cielo se está nublando y oscureciendo porque va a llover. “Nai ta bei beichi baquishihpi qui, baquebaan, yantan hoi benoxon”, hihqui yohuani yosibo jahuen baquebo yohuanquihni. “Hijos, el cielo está nublado y negro, lloverá al
atardecer”, dijo el anciano a sus hijos.

bejanquin be-jana-quin v.a. poner
encima de, poner en la superficie de Mani cobinjanquin chicho yoha hihqui bi huetsa mani rihbi bemacanya racanai. Cuando cocina los plátanos, ella pone primero las yucas dentro de la olla y después los plátanos encima. Caibo chopabo chicho bexojaquin racanxon bi bemacanya texe chopa bejanquin. Bejanquin sirijaquin bexojaquin. Dobló algunas ropas y las puso debajo con otras encima. Las guardó bonitamente puestas
una encima de otra.

bejisihtanani

be-jis-iht-tan-nan-i

v.recíp. mirarse la cara el uno al otro Bejisihtananbehcoinxon tah hen yohuan-

quihnanai. Joni huetsa jisbecoinquin, bemanan.

Nosotros conversamos mientras nos miramos la

cara el uno al otro.

bejisihti s. espejo Heen bejisihti tah hen
paquehahqui. Dejé caer mi espejo.

bejisquin be-jis-quin v.a. mirarle la cara
Bejisahnan yohuani. Mientras conversa le mira la cara.

bejoxni be-joxoni adj. de cara limpia sin
acné o barros (lit. de cara blanca) Beronan bejoxni siri jahuabi behuin cainyamahi. Es un joven de cara muy limpia, no tiene nada de acné.

bemacanya posp. en la superficie; encima
de Yapa hinihi bemacanya. Jisti bi resi

bemamehti

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

78 benes

bemacanya. Jene bemacanya janibihi jisxon coan chahchiquin. Los peces van en bancos por la superficie. Son muy visibles en la superficie. Los picamos con flecha cuando se ven claramente en la superficie. Mai bemacanya, jene bemacanya, mesa bemacanya, nonti bemacanya, jascaresi jano jahuabora potahah. En la superficie del suelo, en la superficie del agua, encima de la mesa o encima de la canoa, así se habla de algo echado allí.
bemamehti v.r. palparse la cara Mama
bemamehti; bemanan qui hohpox nichi mequeman benahi bemamehti. Mamá se palpa la cara para buscar un isango que le camina.
bemanan s. cara; frente Jonibo bemanan
piopi bari xana napon nichish. Cuando la gente camina en pleno sol con mucho calor, la cara se le pone roja.
bemanquin v.a. palparle la cara, tentarle
la cara Bemanxon tah hen jahuen hisinihquin hihxon jisi. Le palpo la cara para averiguar dónde le duele.
bemespocohti v.r. pellizcarse la cara
con las uñas Bemanan qui bemespoti. Hahrí beméspócohti. El se pellizcó la cara con las uñas. Se pellizcó a sí mismo.
bemespoquin be-mespo-quin v.a. 1
pellizcar la cara Xenibaan ra ta jascajati hahtipahyamahiqui. Baquebaan ca jahuen huetsa bemespoquin. Quizás los adultos no lo harían pero los niños sí; pellizcan a sus hermanos
en la cara. 2 arañar la cara, prender las garras
en la cara Chiquin ta hiso bihquin bemanan qui bemespoquin. El gavilán coge al maquisapa y le prende las garras en la cara. Mishon mia bemespomis jenehue. Deja al gato antes que te arañe la cara.
-bena- suf.v.gr.3 Indica acción realizada mientras el agente viene
bená s. tristeza; pena Bena nama tah hen
jaahqui. Tuve un sueño de tristeza. Benaya hoxahiton jato meraquin. Los encontró cuando estaban dormitando de pena.

benámaquin v.a. dar pena, hacer que
tenga pena; entristecer Heen baquen ta hea caquin benamabahiniqui. Me dio mucha pena que mi hijo me dejara. Caquin jahuen mama benamaquin. Su salida entristeció a su madre.
-benan- Véase -behnan- suf.v.gr.3.
benaquin v.a. buscar Xohmox
mepaquihtah paquetax manotai maman benaquin. Meranoxon caman benaquin. Mamá buscó una aguja que se perdió al escapársele de la mano y caer al suelo. Ella buscó hasta encontrarla. Heen machito manomaxon tah hen benahi. Estoy buscando mi machete que se perdió.
benashihi benashihti v.n. lavarse la cara
Niscanax tah hen benashihtai. Me lavé la cara sudosa.
benashihti Véase benashihi v.n.
benati v.r. entristecerse, tener pena Jihui
rera racatai cahtsahotax chichi benatax jahuen mama papa baquebo shinanax. Sentada en un tronco, la abuelita piensa con mucha pena en su mamá, en su papá y en sus hijos.
benche adj. ciego Bero toshitax benche
baneti, bero yamahi. El se quedó ciego, sin ojos, porque se le reventaron los ojos.
bene s. marido, esposo Haibaan bene
hahbetan jan huanohi bebo. El esposo de una mujer es el hombre con quien ella se casa.
benejaquin v.a. casarse con, tomar por
esposo Haibaan bebo benejaquin queenxon benejaquin. La mujer toma por esposo al hombre. Ella lo toma por esposo porque quiere.
benejoma benojoma adj. soltera Haibo
benojoma bebo yamahi. La mujer soltera no tiene marido.
benes adj. vadoso, de poca profundidad
Texpa benes hicha tahma jene jabati. Una quebrada vadosa es una en la que corre muy poca agua. Jene beniti benesen nichi. Caminar por la superficie del agua quiere decir andar en agua de poca profundidad.

benesi

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

79 bepasquin

benesi v.n. ser vadoso, tener poca
profundidad Texpa benesai tah hen neniquihrani pohquequihranai. Al venir pude cruzar a pie por lo vadoso de la quebrada.
beneyahpa adj. casada Hoa haibo ta
beneyahpa qui. Esa mujer es casada.
benichi v.n. caminar por la superficie;
caminar por el vado Benichi nichi, reboquihax tsatsa jahui chahchinoxon, beneschian jahui jisxon hochoxon chahchiquin. Salió a andar por el vado para divisar los peces cuando venían de aguas arriba; así los picó desde lejos.
beniti be-nihti v.n. caminar en la
superficie de Texpa beniti tapoxcobi jene senenax tsatsa haxanxon bichi. El andaba en la superficie de la quebrada donde el agua le llegaba hasta los tobillos y cogía pescados atontados con barbasco.
beno s. lanchina, madre de la huangana
(esp. de gavilán) Chiqui ta beno qui. Hani beroya. La lanchina es una especie de gavilán de ojos grandes. Beno ta yahuan mama qui, yahua jahuenraho hihquiqui jahan honanti hihsa. Yame queotai. Nea pishca queotaiya ta nea pishca tahni; hocho hihquiya cahen yahua rihbi hocho. La lanchina es la madre de la huangana, un ave que hace saber dónde está la huangana; canta de noche. Si canta cerca, la huangana está cerca y si canta lejos, la huangana está lejos.
benohi v.n. casarse, tomar por esposo
Heen hohshi ta rahma benohihqui. Mi hermana mayor se casa pronto.
benojoma Véase benejoma adj.
beox adj. casi maduro Mani beox maman
xohiquin. Mamá asa los plátanos casi maduros.
beoxi v.n. empezar a madurar Heen mani
ta beoxihqui. Mis plátanos están empezando a madurar.
bepacahrahi v.n. socarrarse, chamus-
carse la cara o la superficie Shino cahi johue

patax tsahorenenax bepacahrahi. El mono fue y se chamuscó la cara al sentarse cerca del lamparín.
bepácahtani v.r. flotar esparcidos en la
superficie Yapa bepacahtani, haxana, mapo rahsi sanatai pahenihcamahi. Después de haber sido atontados con barbasco, los peces flotan como borrachos esparcidos en la superficie del agua con la cabeza hacia arriba. Tsatsa bepacahtani nonoti. Huestibohi nonojaqueti, jano rahsi nonoyamahi. Los peces flotaban esparcidos en la superficie. Flotaban separados; no estaban flotando juntos en un solo lugar.
bepácahti v.r. flotar esparcidos en la
superficie; subir varios a la superficie Janibi sca yapa nonoti. Haxana tian; huetsa tian matsihiya bemacanya jahuen mapo bepacahti. Mahuacatsihscai. Los peces suben a la superficie cuando están atontados por el barbasco o cuando el frío viene. Están muriendo. Tsatsa haxana bepacahti. Cuando se echa barbasco para pescar, los peces suben a la superficie.
bepacarahahquin v.a. sollamar la cara,
quemar la cara o la superficie Johuepan ta bepacarahahquiqui. El lamparín le sollamó la cara.
bepamehti v.r. lavarse la cara Hen tah
hen bepamehtai. Yo me lavé la cara.
bepanquin be-pano-quin v.a. lavarle la
cara Jenen rishta bepanquin tsecaquin. Le lavó la cara con agua para limpiarle la suciedad.
beparanquin v.a. 1 distraer Heen baquexo
tah hen beparanai huaohihyamanon. Distraigo a
mi bebé para que no llore. 2 atraer; atraer con
engaño Hinannoxon ma bi tashin beparanhue, tashi pimaquin vaca. Ofrezca sal a la vaca sin dársela para atraerla.
bepasquin be-patsa-quin v.a. dar un
lapo, dar una cachetada, dar una bofetada Hea ta bepasaxqui. Me dio un lapo. Mequeman bepasquin sinaxon rishquiquin. Por estar con cólera le dio una cachetada; le pegó.

bepatsequeti

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

80 bequin

bepatsequeti v.r. tener una mancha en la
cara Joro ta bepatsequetaiqui. El bodogo tiene una mancha en la cara.
bepatsihya be-patsit-ya adj. de cara
manchada; de frente manchada Hison behsesti hochoxon jistihi, betonco qui joxon bepatsiya. Desde lejos se puede notar el cerquillo del maquisapa porque tiene manchas blancas en la frente.
bepexehti v.r. abrirse la cara Paqueti
bepexehti. Bemanan qui paquetax caxquehi, nami caxquehi, nami xatehi. El se cayó y se abrió la cara. Al caerse de bruces se abrió un corte en la carne de la cara.
bepexquin be-pexa-quin v.a. romper la
frente, abrir la frente “Hoa joni ta bepexcanhoxqui”, hihqui, jahuen betonco jisí. Cuando vio la frente del hombre, se dijo: “A ése le han abierto la frente”.
bepí adv. en la tarde; tarde Bepi xoboho
nocoti coca, papa betan. En la tarde el tío y el papá llegarán a casa. Papa nontijatani bepi xobon jahui. Papá llegó tarde a casa al volver de donde hace una canoa.
bepichi v.n. atardecer; oscurecerse Neten
hoi bebahinahi bepichi. Yantan sca hoi penesax nesehi. Llovió todo el día, luego se oscureció. La lluvia disminuyó en la tarde.
bepisi v.n. tener llagas en la cara o en la
frente “Baquen, min tah min bepisi tiromahi. Mia rahonnon johue”, hahquin jahuen maman. “Hijo, tienes la cara con llagas, tienes un aspecto feo; ven, te voy a curar”, le dijo la mamá. Heen baque ta bepisihqui. Mi hijo tiene llagas en la frente.

bepiti v.n. atardecer; hacerse tarde ―Non
canon bepiti jistan, papan. ―¿Hehtahinan, baquen? Bepiti ta nete yantanihqui baquen. Xobon canon cahue. ―Vamos, papá, mira, que ya es tarde. ―Tienes razón, hijo, está oscureciéndose y el día se termina. Vamos a la casa.
bepo s. legaña “Hea patax tsahoyamahue,
bepon”. Bepo hicha bero qui jaiton jascajaquin bepon hahquin yohiquin rahninxon. “No te sientes cerca de mí, legañoso”, le dijo al tener asco a alguien que tenía legañas en los ojos.
bepohi v.n. formarse legañas; tener
legañas Bero hisinmahihqui bepohi, bero pohi picotai. Cuando uno está con mal de ojos, se forman legañas en los ojos.
bepon s. resina, látex Caocho bepon papan
tsecaquin borasajanoxon. Papá saca resina de caucho para hacer una bolsa.
beposihti v.r. 1 golpearse el ojo ―¿Bero
quexa qui min beposihtain, chahin? ―Hea tah hen beposihtai, chahin. Hea hosanyamahue, chahin. ―Primo, ¿te golpeaste cerca del ojo? ―No te burles de mí, primo, por haberme golpeado solo.
2 golpearse la frente Jihui bohro qui bepositi.
Betonco qui toncocahin beposihti. Jihui qui beposihti jisamahax. Se golpeó la frente en la quiruma al no verla; el golpe le hizo un chichón.
beposquin v.a. golpear la frente Jihuin
hahca beposquin berishquiquin. Cuando uno tiene la cara rota por los golpes de un palo, se debe a que le han golpeado la frente.
bepoxi v.n. tener legañas secas Mia tah
min bero qui bepoxi rahnintihi, baquen. Hijo, con esas legañas que tienes en los ojos das asco.
bequex s. astilla Jihui hen reraha ta
bequex hichahiqui, jihui quexe romishin. Hay muchas astillas chiquititas del árbol que tumbé. Papan caro carojaquin caro bequex bihyamaquin. Hani quexebo res bihquin; bequex jenequin janobi. Cuando papá partió el tronco para hacer leña, no recogió las astillas. Llevó los pedazos grandes y dejó las astillas.
bequin v.a. traer Bequin ta texe bochohiton
potabehnanahqui. Como lo traía lleno, al venir lo

berabequin

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

81 bero quexni

derramó. Jahuen huetsa bichi caxon ta behiqui. El fue para traer a su hermano y ya lo trae. Cancan tesquepaquexon tasa qui bequin chahitanen pinon. Cosechó piñas y las trajo en una canasta a su abuelo para que comiera.
berabequin be-rabe-quin v.a. voltear lo
de encima Yoha cobinjaxon bemacanya meha paxahiton berabequin ramiho sca cobinnon. Mientras cocinaba la yuca volteó las de encima, las que estaban crudas, para que se cocinara el otro lado. Nihi pehi pasquetax racatai berabebohanquin jahua chicho jaiquin hihxon jisnoxon. Voltea las hojas que han caído encima para ver qué hay debajo.
beracahti be-racati v.r. echarse en la
superficie; estar echado en la superficie Huean benesen tsatsa mahuatax beracahti racati. “Hoa ta tsatsa beracahtihqui. Bihtanhue, baquen”, hihqui yosibo nichish. Los peces muertos estaban echados en la superficie de la quebrada donde había poca agua. “Hijo, hay peces que flotan en la superficie, ve y recógelos”, le dijo el anciano que estaba parado en la ribera. Hatapa ta jahuen naha beracahtihqui. La gallina está echada en su nido.
berácoquin be-rahco-quin v.a. tapar los
ojos Jaton bero ta beracocanihqui, bemanan qui chopan xehpohi jismis hihxon. Están tapándoles los ojos; les vendan los ojos con una tela para que no vean.
beraquehti v.r. tener pesadilla Beraquehti
sai saihihqui yoná yoshin jisish raqueti. Rahteti paquexihqui shinanax. Mi hijo tuvo pesadillas toda la noche; tenía fiebre y deliraba, gritaba como si viera cosas que lo apretaban.
berásahquin v.a. labrar la superficie Jihui
hani reraxon tah hen nontijanoxon berasahtanai. Bemacanya res potahi jan champanon hihxon. Tumbé un árbol grande y ahora labro la superficie del tronco para hacer una canoa. Labro solamente la superficie para dejar plano el exterior. Nontijaquin coxan teque racatai yamin berasahquin. Para hacer una canoa se labra con un hacha la superficie de una troza de cedro.
beréquin berec-quin v.a. cortarle la cara
o la frente Machitonen ta berecaxqui. Le cortó la

frente con un machete. Yamin bemanan qui berequin. Reraquin rehtequin mahuanon. Jono rehtequin berequin yamin, toohahti yamaxon. Golpeó al sajino con un hacha. Le cortó la frente hasta matarlo; como no tenía escopeta, mató al sajino dándole hachazos en la frente.
bero s. 1 ojo Miin bero janin rishta hueotai sohuahue. Límpiate la suciedad pegada al ojo. 2
semilla, pepa Nea xequi bero banahue. Siembra
estas semillas de maíz. 3 hueco Nea tasa ta
beroyah qui, bero beroni. Esta canasta está calada con muchos huecos.
bero beroni adj. agujereado; lleno de
huecos; que tiene huecos Heen racati payo ta bero beronihquin. Mi sábana vieja está muy agujereada.
bero beroya adj. con muchos huecos,
calado Nea bero beroya tasa jise, hahqui maman huaxmen xontex nanehi. Bero beroya siri tasa mama jai. Mira esta canasta calada en la que mamá pone el algodón despepitado. Ella tiene una linda canasta calada.
bero bexni s. pestaña Bero quexni naman
jai rani rihbi bero bexni. Los vellos debajo de las cejas se llaman pestañas también.
bero jene s. lágrima Bero jene
jabapaqueti. Las lágrimas corrieron.
bero queonx s. pájaro llorón Bero queonx
ta hihsa qui, xochi pioni, bero qui queonxya. Jaa copi jahanbi janequin bero queonx hahquin. El pájaro llorón es un pájaro de pecho rojizo que tiene círculos alrededor de los ojos y por eso se llama bero queonx.
bero quexni s. 1 cejas Bero quiha rani jai
napon meha ta bero quexni qui, hanibo

bero yamacahini

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

82 besequenjati

nenquebo. Los pelos que están encima de los ojos son las cejas; los pelos del centro son grandes y
largos. 2 pestañas Rishta paxahi ta bero quexni
qui, rishta paxanica. Las pestañas protegen (los ojos) de la suciedad.
bero yamacahini v.n. entrecerrar los
ojos Choca jahuen bene hosani bitsati bero yamacahini. Texpa tahpan jihui raxcobahini paquetaiton hosani. Mi hermana se burló de su esposo; al ver que se resbaló y cayó cuando cruzaba por un puente de tronco, se rió hasta que se le entrecerraron los ojos.

betonco qui. Había una pelea en que la gente tajaba la frente de sus adversarios. Usaban machetes para tajarse las frentes.
besequen s. banca
besequencahini v.n. fruncir la frente

bero yamecahini v.n. echar fuego por
los ojos Sontaro hea sinajahi bero yamecahini, hen hahqui raquenon hihquish, sinati bero yamecahini. Furioso, el guardia echaba fuego por los ojos mientras me reñía, porque quería que yo le tuviera miedo.

berojaquin v.a. 1 agujerear, hacer
muchos huecos Hohnaman chopa piquin berojaquin, xetan piquin. Cuando las hormigas curuhuinse comen la ropa, la agujerean; muerden
con los dientes. 2 sacar semillas, desgranar,
desprender fruto menudo Berojaquin cahen jahuen bero tsecahi. Xequi xehmequin berojaquin. “¿Berojaquin min xequi queyohin, baquen?” Desgranar significa sacar las semillas, por ejemplo desgranar maíz. “Hijo, ¿terminaste de desgranar el maíz?” Huanin tah hen berojapaquehi cobinjanoxon. Estoy desprendiendo los pijuayos (del racimo) para cocinar.
beronan s. joven, muchacho Hicha
beronan sepahi bocani. Beronan rahsibo cahi teeti. Nin huesti yosibobi beronan tocan teeyamahi, jatihibi beronan. Muchos jóvenes salieron a rozar; eran todos jóvenes los que fueron a trabajar. No hubo ningún hombre viejo entre ellos; todos eran jóvenes.
besecanti Véase besequenjati s.
besemehti v.r. cortarse la cara, tajarse la
cara Machitonen tah hen besemehtai. Me tajé la cara con un machete.
besenquin be-seno-quin v.a. tajar la
cara; cortar la superficie Besenquin rehtenanquin. Jonibo rehtenani. Machitonen senoquin

besequenjaquin besequenhahquin v.a. 1 marcar la superficie con cortes Jonin
besequenjaquin masen, neno petonco qui quenejaquin. Alguien ha marcado el tutumo con
rayas verticales como para partirlo. 2 hacer cortes
transversales; sacar pedazos transversales Besequenjaquin, nontijati jihui reraquin besequenjaquin. Cuando se hace una canoa, al tallar el tronco se sacan pedazos transversales del tronco. Yami xecohi nichi besequenhaxbi yohuani nichi chahi coca betan yohuani. El primo lo ha aplanado pero se mantiene de pie mientras conversa con el tio. Nea jonin nontihahi jise. Neten ta besequenhahiqui, bahquish berasahquin queyoquin. Mira a este hombre haciendo su canoa. Un día aplana el tronco y al día siguiente la termina al sacar la parte de la superficie.
besequenjati besecanti s. 1 viga
Besequenjati ta xobo jihui qui, napoti joyotai
jihui. Una viga es un palo que atraviesa la casa. 2
travesaño Besequenjati ta xequi pohenti jihuibo qui, xobo bochiqui. Los travesaños son palos en lo alto de la casa de los que se cuelga el maíz. Besequenjati, jihui bahinbi racanquin, coshquinbonaquin, nonti nininoxon. Los travesaños son palos que uno echa atravesados por el camino sobre los que se arrastra una canoa (para moverla al río). Nonti besequenjati jahan hohcahi jihui tequebo. Los travesaños son aquellos palos que se

besesti

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

83 besoquin

ponen dentro de la canoa para abrirla al calentarla.
3 asiento de canoa Besequenjati ta heen nonti
jahan tsahoti qui, hihqui. Bancajati tah qui hihcatsihqui. Dijo que se sentara en un travesaño de la canoa. Eso indica que se usó el travesaño como asiento.
besesti s. Véase behsesti.
besete s. una banda o franja en la frente
Hiso ta joxon beseteya jaiqui. Jatihibi yohinahbo betonco qui joxo, huiso, joshina jaibo tah non jascajaquin janehi. Hay monos con una banda de pelos blancos en la frente. Todo animal que tiene una banda de color blanco, negro o rojo se llama beseteya.
besh- pref. 1 cara Paqueti beshpehihcahini. Al caerse se peló la cara. 2 ojo
beshi adj. pequeño y fino Yahuan haco
pehi beshiya. El ishpingo quillosiso es un árbol de hojas pequeñas y finas.
beshinjaquin Véase bishanjaquin v.a.
beshonhihqui v.n. bajar la cabeza por
vergüenza; taparse la cara por timidez Jonibo nocohihnataiya, jonibo qui rabinax beshonhihqui nichi, yohuanquihncatsihyamahi jato. Cuando mucha gente llega de visita, por timidez él se queda parado con la cabeza baja y no quiere conversar.
beshonquirihihqui v.n. 1 taparse la cara
Rabinax beshonquirihihqui jahuen bemanan paxaquin jahuen yora jisquin, jahuen bemanan jonehibi. Se tapó la cara porque tuvo vergüenza; pero aunque escondiera la cara, el cuerpo quedó
visible. 2 frotarse la cara Heen chahi bemanan
qui binan hahca beshonquirihqui nichi. Mequeman bina rehtehi jascari. Bina hueotai rehtehahnan beshonquirihihqui. Mi primo andaba frotándose la cara porque unas avispas lo picaban allí. Así mataba las avispas que se le habían pegado a la cara.
beshpenquin v.a. desprender la yema
Xahui beshpi beshpenquin. Joconyamanon beshpi tsahaquin pasquequin. Para que no germine se desprende la yema de la caña de azúcar. Se pela el tallo para quitar la yema.

beshpequin v.a. pelar o despellejar la
cara Jono xocaxon ta mapoyabijabahinquin beshpenbahinaxqui. Cuando se despelleja un sajino se le saca toda la piel de la cabeza, incluso la de la cara.
beshpi s. yema, retoño
beshrishquiquin v.a. pegar en la cara,
abofetear ¿Tsoan mia beshrishquihiquin? ¿Quién te está abofeteando?
beshtani adj. de cara negra; con pecas
en la cara Bemanan beshtani ta tantashinya qui. Cuando la cara tiene pecas se ve oscura.
besipihi be-sipihi v.n. tener uta en la
cara; tener llaga en la cara Hen tah hen besipihi, baquen, hea rahonhue. Hija, tengo llagas en la cara. Cúrame.
besmiquin v.a. sellar; cerrar; cubrir o
tapar la superficie Xara xobo quini besmiquin. Tapó la boca del panal de abejas. Carta raannoxon besmiquin. Para mandar la carta se cierra. Mahsan quini main besmiquin. Mahsan picomis hihxon besmiquin, mahuanon chichobi. Tapó con tierra los huecos de las polillas para que murieran adentro sin poder salir.
besmiti v.r. cerrarse, taparse Baritian
huean tsosini besmiti jene bahiyamahi. Noatihi bi jene tsahocanahi. En el verano la quebrada va mermando, se cierra y el agua deja de correr; se forman charcos donde antes había pozos. Bero hisimanhihqui bepo besmiti. Cuando uno tiene mal de ojos, los ojos se le cierran con legañas.
bésohihqui v.r. limpiarse la cara o los
ojos Tsahotax mama besohihqui bepo sohuahi. La mamá se sienta y se limpia las legañas de los ojos. Chichi benatax huaohihquish mequeman besohihqui. La abuela está llorando de pena y se limpia las lágrimas de los ojos con la mano.
besoquin be-sohua-quin v.a. secar la
cara; limpiar la cara o los ojos Papa besoquin niscanaiton. Maman payoman niscan besoquin, bari xanahiya niscanaiya. La mamá limpió el sudor de la cara de papá. Cuando papá sudaba por el calor del sol, le limpió el sudor de la cara con un pañuelo.

besotimabahinquin

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

84 beten

besotimabahinquin v.a. envolver; cubrir
totalmente Heen haitanen besotimabahinquin jahuen baque rahcotinin rahcoquin. Hoxanon rahcoquin, biin pimis hihxon. Mi suegra envolvió totalmente a su bebé con un trapo para que durmiera sin que los zancudos lo picaran.
besotimacahini v.n. envolverse, cubrirse
totalmente Matsihiya rahcotinin rahcoti hea besotimacahini rahcotax racati. Cuando hace frío, al acostarme me cubro totalmente con una frazada.
besponi adj. 1 de frente prominente
Caibaan betonco besponi, caibaana rihbi betonco champani. Algunos tienen la frente prominente y
otros tienen la frente plana. 2 de superficie
redonda Mai tonco rihbi besponi. Hay también bolas de tierra de superficie redonda.
bésquehihqui v.n. quebrarse a ras de la
superficie Yoha xoco besquehiqui mai chichobi xoco tehqueti chichobi baneti teque yoha bimi. La raíz de la yuca se quebró a ras del suelo y quedaron pedazos de yuca dentro de la tierra.
besquehihti v.r. quebrarse algo en la
cara o en la superficie Betonco janin tah hen moxa besquehihtai, baquen. Hea tsecahue moxa. Hijo, una espina se me quebró en la frente. Sácame la espina.
besquequin v.a. quebrar a ras Mai
senenahbi yoha taxo besquequin maxca main mahpomaquin sca sirijaquin. Quebró el tallo de la yuca a ras del suelo y cubrió bien la cepa con tierra.
besquiquin be-sica-quin v.a. untar la
cara Shirohi ta besquinanaxqui. Como juego se untaron la cara el uno al otro. Bemanan qui chocan jahuen bene huetsa maxen besquiquin. Mi hermana le untó la cara con achiote a su cuñado.
beste s. flequillo, cerquillo Bero quempobi
boo xateha bero beste, boo beste. Berobi senenjaxon, boo beste. Bero beste sca siri nichi haibo. El cerquillo o flequillo se corta a nivel de las sienes. Se corta para que el flequillo termine justamente arriba de los ojos. Una mujer que tiene cerquillo luce bien.

bestequin v.a. cortar el pelo en forma de
flequillo Heen baque tah hen boo bestehi. Cuando le corto el pelo a mi hija le hago flequillo.
bestihi v.n. pestañear
bestojaquin v.a. terminar; dejar Shinan
bestojaquin. Jahua copi ra jascajaquin, mahuacatsihxon, rahtexon, jahuabi shinanyamabahinquin, noquen toohahti, noquen machito. Otra manera de dejar las preocupaciones es quizás, morir, o darse un susto de modo que uno se olvida de todo. Ya no piensa más en su escopeta ni en su machete. Huai bestojaquin ta sirijabenanai, hihqui. Jahua shinantimajaquin. Haninon sca manaquin. Uno dice que ha terminado de sembrar la chacra muy bien. Ya no se preocupa más por ella. Sólo tiene que esperar que crezca.
betan posp. con ―Mai poto mehchajahue,
chahin. ―¿Jahuatohon hen mehchajatihin? ―Jene betan rahan. ―¿Jascari nan? Jene betan sca mehchajaquin. ―Primo, remoja esa tierra seca. ―¿Con qué voy a remojarla? ―Con agua. ―¿De veras?, preguntó, luego la remojó con el agua. Noque betan reboqui cahue, baquen, chahi betan yomerahi. Hijo, ven con nosotros río arriba para mitayar con tu primo.
betáshihti v.r. salir a la superficie; sacar
la cabeza en la superficie; asomarse a la superficie Cabori betashihtai tah heen bene quexehi cahaxqui. Mi marido fue a acechar una taricaya, está esperando que salga a la superficie. Huame betashihribihi bahuin betashihyamahi. El paiche sale a la superficie, pero no el súngaro.
betashinti s. colorete
betáshinti adj. de cara morena o roja, de
cara pintada con negro o rojo oscuro Betashinti bemananya haibo quehxehi tsahoti jahuen benen coton. Esa mujer morena que está sentada está ocupada cosiendo la camisa de su marido. Betashinti haibo tah qui. Bemanan qui huiso jai ca. Jahuen bemanan jahan joshinjatinin betashinti. Esa mujer tiene la cara pintada de color oscuro. Usó colorete para pintarse la cara.
beten s. sopa Maman mani xocaxon
rexquequin bihinxon sca jene pishca machiquin choyojaquin sirijaxon cabori nami cobinai qui

betenquin

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

85 betoya

bohasaquin. Betenscai siriscai Papa quenaquin, “Beten pinon jorescahue non pinon”, hahquin. Mamá peló y ralló el plátano, lo suavizó con agua y lo añadió al caldo de taricaya. Cuando estuvo cocido y listo llamó a papá: “Ven, comamos la sopa”.
betenquin v.a. hacer sopa Mani
rexquepan maman coma nami betenquin, non pinon nohueni siri. Mamá prepara la sopa de perdiz con plátano rallado para que la comamos sabrosamente.
betíhihpaqueti v.r. inclinar la frente
Papahon shinani betihihpaqueti. Cuando adoraron a Dios inclinaron la frente (en señal de reverencia).

Toohahquin jono betohahquin Disparó y dio al sajino en la frente.
betonco be-tonco s. frente Jonin betonco
ta rani yamahihqui, hochitina res jai. Berani res jai bexo quempo rani res jai, joni. La gente no tiene pelos en la frente, el perro sí tiene; lo que la gente tiene en la frente son las cejas.
betósahquin v.a. picar en el ojo, pinchar
en la frente Betósahquin, xohmoxen betonco chahchihah, moxan. Le picó en la frente; le picó con una aguja o con una espina.

betíhihqui v.n. bajar la vista, agachar la
cabeza Hoxahi betihihqui coca tsahotinin tsahotax. Sentado en la silla, el tío agacha la cabeza al dormirse. Betihihquish cahi, naman jisbonahi yohihi. El iba con la mirada baja. Naman jisi nichi. Betihihquish shinani. El estaba parado, pensativo, con la cabeza baja.

betísahquin be-tiisah-quin v.a. hincar en
la cara o el ojo Heen baquen ta hea betisahcaxqui. Betisahca hisinai. Mi hijito me hincó en el ojo y me duele. Mextin bero betisahquin. Bero quexa betisahquin. Le hincó con una ramita en un lado del ojo.
betísihqui v.r. hincarse en el ojo; tocarse
la cara con el dedo Jihui mexti ta betisihquiqui. Cahi bi jisishma cahi bero qui chahchitai. Fue adelante pero por no ver una ramita se hincó en el ojo. Baquexo bero qui betisihqui, metotinin jaabi betisihqui. El bebé se hincó el ojo con el dedo. Maxen betisihqui bemanan queneti. Se dan toques con el dedo en la cara para adornarse con achiote.

betoti v.n. mancharse en la frente o cerca
de los ojos Neno bero qui betotaibo, joxoni, huisonibo. Se manchan con manchas blancas o negras cerca de los ojos. ¿Jahuahi min nanen betotipish min betoyasca tsahotain chahin, hino quescari totebires. ¿Primo, por qué te manchaste la cara con esos puntos y ahora con la cara pintada te sientas aquí? Te pareces a un tigre.

bétoasahquin v.a. asar superficialmente,
tostar
bétohahquin v.a. dar en la frente con un
tiro de escopeta o con un palo Bemanan quiri tah hen betohahcaqui. Jahuen vacabo jahui bamaquin bi betonco qui jihui hahqui paqueti. Casi le dí en la frente. Solamente quería espantar a sus vacas pero el palo le cayó a una en la frente .

betoya adj. con manchas cerca de los
ojos Hochiti betoya mama chocan hinanquin. Bero quexa betoya siri chocan hochiti hinanquin, huisoni betoya. Mi hermana le dio a mamá un
perrito que tiene lindas manchas negras alrededor de los ojos. Nea joni jise, betoya betsati bototai

betsabahinquin

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

86 bexo quempo

hohchabires. Mira a este hombre que se desciende por la escalera, tiene la cara feamente manchada.

betsabahinquin

v.a.

terminar

cuidadosamente; terminar todo Huai chian

yoha taxo cocan banaquin betsabahinquin

sirijaquin. Xequi bero rihbi haitanen banaquin

betsabahinquin. Jatihibi banaquin sirijaquin. El

tío plantó cuidadosamente la yuca por toda la

chacra. La tía también sembró el maíz

completamente. Toda la chacra quedó bien plantada

y sembrada.

betsabonaquin v.a. ir terminando todo
Mihshajaquin betsabonaquin, jatihibinco potaquin. Fue terminando el sembrío; sembró las semillas, las echó por todas partes.

betsaquin v.a. terminar el trabajo Xahui
rebo banaquin betsaquin. Terminó de plantar la caña de azúcar.

betseti v.r. ir por todas partes; correr por
todas partes Histohi betseti coca jahuen nonti jabataiya huinti benahi, jari hashoan chiponqui camis hihquish. Cuando se le escapó la canoa al
tío, corrió por todas partes en busca de un remo para evitar que la canoa siguiera río abajo. Yohina jihueyamahi, jano huesti jihueyamahi, nichi betseti. Los animales no habitan en un solo lugar,
van por todas partes.

betsóhahquin v.a. besar Heen chahin
jahuen baquexo hihti queenxon betsohahquin. Hihmahihmaquin betsohahquin. Mi cuñado quiere mucho a su bebecito y le da besos con mucho afecto.

bex- pref. pestañas Bero bextihihqui
huestibohi coca benatax tsahoti, raboxo hisinax jenquetsahax heen rohatihin hihquish. Preocupado con cómo podría sanarse del dolor de rodillas, el tío estaba sentado, apenado; pestañeaba por momentos.

bexa s. siso, sarna Hochiti bamahue,
jahuen bexa noque mahnemamis. Espanta a ese perro para que su sarna no nos contagie.

bexahi v.n. tener siso o sarna Noque
bexahi, noquen yora, bichi chico, bichi pishca janin hueoti. Noque xoati. Tsecahah pari rohahi.

Joxoni. Hohpox tihopa. Nihi naman meha. Un animalito de color blanco, del tamaño de un isango, que procede del monte es lo que hace que uno tenga sarna. Se prende debajo de la piel y produce comezón. Sólo se cura al sacar los animalitos. Mama bexahi mequen qui toshmoni. Bexahi rohanoxon pohpo bimi xohihax jahan yora qui rasquiti rahomehtax rohahi. Mamá tiene heridas en la mano producidas por el siso. Para curarse, asa semillas de cocona y se unta la piel, y así se sana.
bexchahi v.n. mirar con los ojos
entrecerrados
bexco s. especie de sapo Bexco ta pehi
jisijati tohco qui. El sapo bexco se parece a una hoja. Hihti hoi behiya queotai ta bexco qui. El sapo bexco canta cuando se aproxima una lluvia fuerte. Chacha janin bexco jihueti. El sapo bexco vive en los charcos.
bexicohti v.r. ponerse celoso Jahuen bene
non yohuanquihna ta bexicohtiqui hoa haibo. Esa mujer se pone celosa cuando conversamos con su marido. Bebo rihbi jascari bexicohti, jahuen haibo yohuashihti. El hombre también es celoso; es mezquino en cuanto a su esposa.
bexnan s. aguardiente, cachaza, cañazo
Bexnan ta xahui jene qui, xahui jene cobin. Pahe, xehahax pahenai. El aguardiente es del jugo de la caña de azúcar cocinado. Es una bebida fuerte que cuando se toma emborracha.
bexo adj. medio ciego, de vista nublada
Cohin napon jisijaquin jai, joni bexo. Una persona que es medio ciega ve como por dentro de nubes.
bexo quempo s. cejas; la sien ¡Hoa miin
bexo quempo janin ta bina hueotai, jise, behuasihhue hishton mia hahmis chahin! ¡Mira a esa avispa que te está pegada a la sien, primo, espántala rápidamente, ¡te podría picar!

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

87

bexohi

bi

bexohi v.n. 1 oscurecerse la vista; tener la
vista nublada Hen tah hen bexohi, baquen. Hocho tah hen jisyamascai. Tengo la vista
nublada, hijo. Ya no veo lejos. 2 sanarse Hisinhox
bi tah hen bexoscai. Hace un mes estaba enfermo,
pero ya me he sanado. 3 ponerse de acuerdo
con otro Hahbetan bexohi Me he puesto de acuerdo con él.
bexojaquin v.a. 1 arreglar, reparar Bahi
bexojaquin, bahi huenenjaquin. El arregló la trocha; la limpió de maleza. Radio masataiton cocan bexojaquin. Behuayamahiton rahonquin. Pono tesetaiton rechiquin. El tío reparó el radio malogrado. No funcionaba, la antena estaba rota y
él la conectó de nuevo. 2 guardar Jahuabora
chicho bexojahi chiqueho. Se guardan las cosas dentro del cuarto. Yometsohbo yometsohmis hihxon noquen jahuabora bexojaquin. Guardamos nuestras cosas para que los ladrones no las roben.
béxtihihqui v.n. pestañear Bero
bextihihqui huestibohi coca benatax tsahoti, raboxo hisinax jenquetsahax heen rohatihin hihquish. Preocupado con cómo podría sanarse del dolor de rodillas, el tío estaba sentado, apenado; pestañeaba por momentos.
beyeni adj. liso Bahi beyeni siri. El camino
es bien liso.
bi part. 1 pero Indica expectación no realizada Jahuen mama qui jahuen baque
jenebahinax joxon jisi bi yamahi. Su mamá dejó a su bebé (al cuidado de la suegra) pero cuando regresó ¡el bebé ya no estaba! Huetsarihbi, huehaxon, huetsa xaxi bihxonsca hahmahah bi qui jaarihbi xehaquin queyobahinquin. Cogió otro pate, lo llenó y se lo ofreció pero ¡ése también lo tragó entero, pate y todo! Jaan bihti shinanai bi tah hen bichintanai. El pensó que lo iba a tener
pero yo lo cogí. 2 pero Indica desilusión
Lancha carojabahin, huasi horobahin jaá bi hihti copijacatsihyamacani. Hicimos leña todo el día para la lancha y cultivamos días enteros pero no
pagaron mucho. 3 pero Indica restricción del significado de la frase verbal subordinada
Rishquiquin bi nea pishca hueabahinquin. Amenazó con golpearlo pero solamente (lit. lo golpeó pero) le rozó la cabeza. Miin papa miin

mama hahbahini caquin miarihbi rehtequin bi ta toa mia poyanqui hahcannishqui, toa min naba sahuetai. Mataron a tu papá y a tu mamá y a ti también te iban a matar, pero solamente te dieron
en el brazo, por eso ahora tienes esa cicatriz allí. 4
justamente cuando Hia pipiscaxon bi sca qui tehuenjabahinxon qui xehshancahinxon ma textescai bi: “Maman, ¡mia ta textecatsihquiqui!” Ella (la perra del monte) le mordía los piojos (a la mujer) pero justamente
cuando le partía el pelo del cuello y abrió la boca
para degollarla: “¡Mamá, te quiere degollar!”, exclamó el niño. “¿Min jahuen caniquin?” hihcanahi caquin bi meraquin bahinajisti chain quepihi yahuish roha beronan. Justamente cuando iba y lloraba: “¿A dónde has ido?” se
encontró con un (espíritu) joven carachupa que se había arrimado (a un árbol) al lado del estirón. “Non bananon, noque taxo pishca hinanhue”, hahca bi qui: “Nea tah qui” xocores hinanquin. Justamente cuando dijo: “Por favor, danos un
poquito de tus tallos de yuca para que nosotros los
plantemos.” el otro respondió: “Aquí están”, pero
solamente les dio tubérculos. 5 y luego Jasca jan
jai bi qui hihbahinax qui jahui jahuen bene. Así hizo la mujer y luego llegó su marido que había estado ausente todo el día. Hompajabahinahax, jahuen hompa cobinnon tsaho jan jai bi qui hichinca queoti. Pasó el día haciendo masato y se sentó para que el masato hirviera, luego el sapo (el
espíritu hichinca) comenzó a llamar. 6 aunque
Jahuen hihbo notsihi: “¡Iaeeee! ¿Tsoa cahra min hea hihqui heen yoha taxo bihcatsiqui?” Jascarai bi yoha taxo tobaquin. El dueño se enfureció: “¡Iaeeee! ¿Quién eres? ¡tú que quieres robar mis tallos de yuca!” Sin embargo, (el ladrón) quebró un tallo de yuca. Jaan mebi pishca bichincatsihqui bi qui bina ronojahtani, yoha mebi. Rono, jatihibi yohinahbo quii can, jano. Aunque quería quitarle una ramita de su yuca, había todo tipo de culebras y
avispas y otros animales enroscados en las plantas
(para protegerlas). 7 a pesar de que “Taxo
hinanhue. Taxo rah tah min banahi”, hahcabo bi qui yohuashihti. A pesar de que pidieron los tallos así: “Danos de los tallos. Debe ser el tallo lo que tú
plantas”, mezquinó los tallos. 8 no obstante Yoha
xoco qui jato hinanquin. Hinanah jaya caxon qui banacanquin. Banahahbo bi joconyamahi. Payoti. Les dio tubérculos de la yuca. Los

bi res

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

88 bihmaquin

recibieron y los plantaron; no obstante, no crecieron;
se pudrieron. 9 aun cuando Jan yoha taxo
banahax bi ta noque qui yohuashihti noque hinancatsihyamahi. Aun cuando él mismo planta los tallos de la yuca, los mezquina; no nos quiere dar.
bi res -bi res, -bires adv. 1 muy; mucho
Yanca bi res caquin potabahinah payonon banaquin. En vano (lit. muy en vano) plantó su yuca y salió; lo que dejó plantado se pudrirá. Hisinax yosmahi chiquishaxma, hihti bi res coshi yamahi. Se puso débil por la enfermedad y no por pereza; ya no está muy fuerte. Bina ta pahenihqui, mocanibires. La (picadura de la) avispa es dañina y
muy dolorosa. 2 sencillamente, simplemente, no
más Taponbires tsahohue. Siéntate en el piso no más. Jaa copi tah hen mequenbires nocotai. Por eso vine con las manos sencillamente vacías.
-bi res Véase bi res adv.
bichi tiempo presente del v.a. bihquin.
bichi s. piel; cuero; cáscara Joni yosibohi
rahchohi yora qui tsamati, bichi tsamati. Cuando uno se envejece la piel se afloja. Hicha jono bichi tsamati, maroti bexojahi. Hay muchos cueros de sajino amontonados y guardados para ser vendidos.
bichinquin v.a. quitar; arrebatar Huetsa
joninah que bi jaan bichinquin. Fue algo que perteneció a otro pero él se lo quitó. Jaan bihti shinanai bi tah hen bichintanai. El pensó que lo iba a tener pero yo lo arrebaté. Mia mishquiti hinannon bihhue, chahin hahca bihquin. Moa hinanxonbi hahquirihbi bichinquin. El recibió un anzuelo que su primo le ofreció, pero su primo se lo quitó de nuevo.
-bicho- suf.v.gr.4 definitivamente; de una
vez por todas Jabichocahin sca ta jaaxqui, cahi. Se fue definitivamente (para no regresar más).
bihin s. resina; brea de árbol Bihin
tsecaquin caucho mapojaquin, jahan noquen xaxi huisojanoxon, hahqui xehanoxon. Se solía sacar la resina de un árbol de caucho y se quemaba para ennegrecer el interior de los tazones para tomar.

bihinquin v.a. 1 amasar entre las manos
Mani huexaxon mequeman bihinquin betennoxon. Mequeman motsaxon bihinjabahinquin, rohroniscanon betencatsihquin. Para hacer sopa se ralla el plátano y se amasan porciones entre las manos hasta desmenuzarlas. Se apachurran con la mano; se desmenuzan en grumos. Yoha pichan mexan bihinquin, mequeman bihinquin jahan mishquinoxon teexaquin. Se amasa un poco de yuca cocida entre las manos y se desmenuza para usarla como carnada en la pesca. Mapo tonco tohhuesxon bihinquin, ronojaquin. Tabla qui bihinquin nenquebojaquin. Tomó una porción de una bola de greda y la trabajó entre las manos, luego la amasó y
sobre una tabla le dio forma de soga. 2 sellar;
calafatear Boyaquin, tasa boipan bihinquin. Jene hihquiyamanon bihinquin. La canasta se calafatea con brea para que no entre agua. Caucho cohiman xaxi bihinquin, huisonon. Para sellar el pate se ennegrece con el humo del caucho.
bihitihtiquin v.a. 1 coger mucho, coger
más Shinan chahomahi, shinan bihitihtiriyamahiqui. Shinancoinyamapariquin, baquebo res. Los que tienen la cabeza dura son aquellos que todavía no tienen juicio (lit. no cogen pensamiento), son como niños que no piensan con madurez. Yapa bihxon bi bihitihtiquin, tsamataibi bihitihtiquin. Hian janinbi baneti yapa mahuaresai bihitihitihi ta papa banetihqui. Después de haber cogido algunos pescados, papá cogió más. Ya había cogido bastante pero recogió aún más. Se quedó en
la cocha para recoger más pescados muertos. 2
comprar abundantemente “¿Bichipixon bi hahquirihbi bihrihbihin?” Cartucho yocatipixon bi hahquirihbi bihribihi bihitihtiquin. “¿Estás comprando más cartuchos a pesar de que ya compraste el otro día?”, preguntó. El había pedido cartuchos pero volvió a comprar muchos más.
bihmaquin v.a. dar; entregar; dar permiso
para coger; autorizar para llevar Nea rahsi xequi bihhue yohiquin, jascajaquin bihmaquin. Jismaha bichi, “Heen hohshin hea bihmaha ta hen bihtanai”. Ella le indicó la cantidad de maíz que podría coger. Después de coger la cantidad de maíz que se le autorizó, dijo: “Estoy tomando lo que mi hermana me autorizó llevar”. Papan jahuen chahi mani bihmaquin. Huai chian jahuen chahi

bihmenohi baque

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

89 bimihi

hioxon mani hinanquin bihmaquin. Huai chian hioxon mani rerahue hahquin hinanquin jahuen xobon botannon. Papá le dio plátanos a su cuñado. Lo llevó a la chacra y le dio plátanos para llevar a su casa; autorizó que los cortara. “Mani bichi cahue”, hahxon hioxon bihmaquin. “Ve y recoge plátanos”, dijo y lo llevó a la chacra donde autorizó que se los llevara.
bihmenohi baque s. primogénito
Haibaan baque bihmenoquin. Baque bihyamanixon bihmenoquin bihquin. Bebo meha baque. Jaa pari bichi baquexo. El primogénito es el primer hijo que nace de una mujer. Es decir que es el primer hijo de una mujer que nunca antes tuvo hijo. Es el hijo mayor de todos, el primer nacido.
bihpáquin bih-paque-quin v.a. bajar,
poner abajo Bochiqui quebi naman racanai. Estaba arriba pero lo puso abajo. Bochiquixon tah hen caja bihpacai. Cuando estuve en los altos bajé la caja.
bihquin bich-quin v.a. 1 agarrar Bihquin bi camaquin. Lo agarró pero lo dejó caer. 2
recibir; aceptar Hihbaan hinanah bihquin. Bihhue hahca sca bihquin. Tomó lo que el dueño
le dio. Lo aceptó porque se lo había ofrecido. 3
conseguir; comprar Quesaxonma bihcoinquin. Hen ta hen bihyaxihqui hihxon jascajaquin bihcoinquin. Hen ta hen yocaquipixon bihcointanai. Jahuen jahuabora yocaquipish, jahuen machito, jahuen rohue. El consiguió de veras tal como me dijo, no me mintió. Me dijo que lo iba a conseguir y de veras lo hizo. Dijo que de veras había recibido lo que había pedido el otro día, había
solicitado cosas como el machete y el hacha. 4
tomar, coger “Hean bichi tsatsa pihue, chahin, hean sca min bichi tsatsa pinon”, hihcani jaabaanbi bichi picatsihyamahi. “Primo, come el pescado que cogí y yo comeré de los que cogiste”, se dijeron porque ninguno quería comer lo que él mismo había cogido.

bihshajanquin Véase bishanjaquin v.a.
bihshanquin Véase bishanjaquin v.a.
bii s. zancudo Jene tian ta bii hichahiqui.
En la época de lluvia hay muchos zancudos. Biin ta mia jimi bohiqui. ¡Un zancudo está sacándote sangre! “Jise, chahin, mia biin shihuanjahi. Biin mia chahchiquin.” “¡Mira, cuñado! ese zancudo está chupándote la sangre, te está picando”. Bii qui raquejaquin: “Mia biin shihuanjamis, jistahi min bii.” Le dio susto cuando le advirtió del zancudo: “¡Cuidado!, el zancudo te va a chupar sangre hasta saciarse”.
biinhahquin v.a. arrancar el motor; hacer
correr el motor Motoro papan biinhahquin, chiponqui haxani caquin. Papá hizo correr el motor cuando fue río abajo para pescar con barbasco.
biinhihqui v.n. Onomatopeya de un motor
bijox s. manta blanca (esp. de mosquito)
Bijox ta shio quescapahax bi hashoan hesti romishin qui. Yame noque pihi. La manta blanca es como el mosquito pero de tamaño más pequeño. Suele picarnos de noche. Yahuish quini qui bijox jai. Quiniho quehax yame picoti. La manta blanca se encuentra en los huecos de la carachupa. Por la noche sale de ese hueco.
bimi s. fruto Jihui bimi, santira bimi,
naranja, tama bero bimi, jaabo jai. Hay frutos de árboles y de plantas como la sandía; hay naranjas y también maní. Noho bimi batani nohueni piti. El fruto del cacao es dulce y agradable.
bimihi v.n. dar fruto, frutar Mani bimihi,
hanihax bimihi. Bimihiton sca reraquin, johuejanoxon pinoxon. Cuando la planta del plátano crece produce fruto. Cuando da fruto se derriba el tronco para dejar que el fruto madure; luego se come.

bimis

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

90 -bires-

bimis s. 1 yaukshapana (esp. de árbol)
Bimis ta jihui qui, queyani, behmaya, hani jihui. Jihui jahuejatima. Carojati, reraxon. Jahuen behma tah non batanjahi xaxojaquin hahqui nami chacati. El yaukshapana es un árbol alto y grueso que tiene aletas. El tronco no sirve para otra
cosa que leña, pero las aletas se usan para hacer bateas en que se pica carne. Bimis bimi jonon
piquin. El sajino come el fruto del yaukshapana. 2
gusano que se encuentra en el árbol bimis Xena rihbi ta bimis qui, bimis jihui xena. Xenibaan pipahoni xena. Nohueni siri, xenini. Chini baquebaan piyamaquin, honanyamaxon copi. Yaukshapana es también el nombre de una especie de gusano que vive en el árbol
yaukshapana. Los antepasados solían comer este
gusano grasoso y sabroso. Actualmente la gente no
lo come porque no sabe de su rico sabor.

nami piquin. Bero potaquin. Hani beroya. El aguaje crece en el bajial. Su fruto es comestible.
Para recoger y comer el fruto se derriba el árbol.
Antes de comer la carne, se quita la cáscara que se
parece a escamas, luego se bota la pepa, que es bastante grande. Reraxon pari binon bimi bihquin, pinoxon. Para recoger y comer el fruto se derriba el árbol.

bimisihti s. yaukshapana (esp. de árbol)
bina s. avispa Bina ta xara quescapa qui.
Caibo joshini, caibo rihbi cahberoya, huisonihbo rihbi. Bina ta pahenihqui, mocanibires. Baquebo hahca huaohihqui hisinax. La avispa se parece a la abeja. Algunas avispas son de color rojizo, otras son negras y otras tienen manchas en la espalda. Su picadura es dañina y muy dolorosa. Cuando los niños son picados lloran de dolor. Bari tian ta bina hichahiqui. En el verano las avispas abundan. Hea machi binan xobo pehin hueotai bi hen jisamaha hea binan betonco qui binan hahquin jimi tsecabahinquin. Arriba sobre mi cabeza había un nido de avispas colgado de una hoja y como no lo vi una avispa me picó en la frente tan fuertemente que me sacó sangre.
bina jajene s. miel de avispa
binan xobo bina xobo s. nido de avispa
Binan xobo ta jihui pehin hueotihqui. Binan xobo ta caibo mai qui, texen ta huexniman xobojahiqui, caibaan cahen mapopan, caibaan rihbi poposen xobojaquin. El nido de las avispas cuelga de las hojas de los árboles; unos nidos son de tierra, algunos son de telaraña y otros de greda o de barro.
binon s. aguaje, palma real (esp. de
palmera) Chacha janin binon nichi. Reraxon pari binon bimi bihquin, pinoxon. Pamis potaxon

bintini adj. derecho, recto; uniforme Cata
ta bintini pehiboya qui. El tanganarillo es de hojas uniformes y angostas. Chopa bintini jatihibi ponte res qui. Un vestido sin forma es completamente recto. Nea nihi pehibo jise. Caibo ta tonconitahni qui. Hoa huetsa ta bintini qui. Compare estas hojas. Algunas son algo redondas. Las otras son angostas.
bintinihi v.n. tener forma uniformemente
recta “¿Nea miin nonti bintinihibiresihquin? chahin”. Potsihahmabires yohihi jascari. Shipibaan nonti jascari. “Primo, ¿no es tu canoa demasiado recta?”, dijo. El se refirió a una canoa cuyos extremos no habían sido tallados gradualmente en punta. Las canoas de los shipibos tienen esa forma.
-bires Véase bi res adv.
-bires- suf.v.gr.4 -bi-res- 1 nada de, en
nada (en contexto de un afijo negativo) “Hea yohiyamarohahue”, nincatsihyamabiresi yohihi jascari. “Por favor, no me lo cuentes”, dice uno cuando no quiere oír nada de lo que otro habla. Yoha bonish; nami bemacanya jai, chicho pono jai. Yoha shao bonish tiromahi pitimabiresi. Ponobiresi. Nami yamahi. La yuca fibrosa tiene poca comida encima y mucha fibra por dentro. Cuando esta yuca se pone dura es tan mala que no se puede comer. Tiene pura fibra y nada de comida.
2 muy, intensamente; demasiado “¿Nea miin

bírihihqui

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

91 bismajaquin

nonti bintinihibiresihquin?, chahin”. Potsihahmabires yohihi jascari. “Primo, ¿no es tu canoa demasiado recta?”, dijo. El se refirió a una canoa cuyos extremos no habían sido tallados gradualmente en punta.
bírihihqui v.n. gruñir; emitir chillidos;
retumbar
bisha s. 1 plata caspi Jihui hani ta bisha
qui, huintijati jihui. Hani behma jai. El plata caspi es un árbol grande, apropiado para hacer
remos. Tiene aletas grandes. 2 larva o gusano del
árbol plata caspi Ton ton ton hahquin benaxon shequerenen piquin bisha. Los pájaros carpinteros comen los gusanos; cuando pican el árbol plata caspi en busca de los gusanos, suena ton, ton, ton.
bishanjaquin bishanquin, beshinjaquin, bihshanquin, bihshajanquin v.a. 1
desmenuzar, aplastar Marax pehi chacaquin bishanquin. Machucó y desmenuzó hojas de huaca
(para pescar). 2 despedazar Bishanjaquin, nami
quexe romishinjaquin mequeman mentsisin. Shiacatsihqui bishanjaquin. Con las uñas se
despedaza la carne en trozos finitos para freír. 3
deshilachar Nea xequi pehi bishanjaquin sirijahue. Pehi mequeman huaxa huaxaquin jano hatapa bachinon nahajaquin. Has de deshilachar las hojas de maíz; despedaza las hojas con las manos para hacer un nido donde la gallina ponga huevos.
bishcohihqui v.n. pelarse por tener
infección de la piel (perro) Hochiti hisin ta xeno qui. Bichi payotax bishcohihcai. La sarna es una enfermedad que da a los perros; la piel se les pudre y se les cae el pelo.
bishcoquin v.a. reventar una ampolla
“Mapohipi tohtóhihnatai bishcohue”, mequeman xocati yohihi. Jahuen jene cainmaquin, xaca rihbi tsequeti. Bishcócahinscai, nami rahsi baneti. “Revienta la ampolla de la quemadura”, dijo, y así indicó que pelara la ampolla con la mano. Se pela la piel y se saca el agua; cuando la ampolla está reventada, la carne queda expuesta.
bishquihahquin v.a. frotar; apachurrar;
estregar; estrujar

bishquihihqui v.n. correr Baquebo shirohi
bishquihihqui. Los niños corren y juegan. Bishquihihqui papa nichi, yahua chibani. Papá corre cuando persigue a la huangana.
bishtaxmati s. prensa Nea tah heen jahan
bishtaxmati qui, hea hahxonxahnhue. Esta es mi prensa. Hazme el favor de prensar.
bishtaxquin v.a. apretar, aplastar;
prensar; exprimir Noquen tahe quibo jihuin noque taramehquinbi bishtaxai. Al rodar, el tronco nos aplastó los pies. Papan yahua baque bishtaxquin. Mai qui racanxon bishtaxquin, camis hihxon. Papá capturó la cría de la huangana y la apretó hacia el suelo para que no se escapara.
bishto s. llausa topa Bishto ta jihui qui,
jahuen nishi siripi, jahan papiti. El llausa topa es un árbol de cuya corteza se sacan fajas que sirven como pretina para acarrear cosas.
bishton adj. viscoso Bocon ta bishton bi
res jaiqui, man chacaha. El cetico se ha puesto viscoso porque ustedes lo han golpeado. Mani xenahi, jahuen yora qui piha bishtoni. Jahuen yora payonoxon jahuen coo picoti. Hatapa bachi bishton quescari, xenan piha. Cuando se agusana el tronco del plátano, sale lo viscoso de donde los gusanos han comido. Lo viscoso es parecido a la clara del huevo de gallina.
bishton s. viscosidad; flema Hatapa bachi
bishton jai. Huetsa, jahuen pashin, naponbiha. El huevo de gallina tiene clara (lit. viscosidad). La otra parte, que es la yema, está en el centro.
bishtoni v.n. 1 ser viscoso; ponerse viscoso 2 ser resbaladizo, ser resbaloso
Rahpiscoquin xecotimahi, ma bishtoni. No se puede agarrar el tronco del cetico cuando se ha pelado porque es muy resbaloso.
bismajaquin v.a. casi agarrar; perder
algo después de capturarlo Chiquin hihsa bihquin bi bismajaquin. Chibanxon bihquin bi bismajaquin bihyamaquin. Hihsa bihxonma camaquin. Un gavilán agarró a un pajarito pero lo perdió; lo siguió y estuvo por agarrarlo cuando el pajarito se escapó. Por no haberlo agarrado bien, lo dejó escapar. Caibaan honoxon potahi bi bihcatsihqui bi cahnequin jaan bismajaquin.

bitsarohahi

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

92 bobiquihti

Cuando otros desde allí tiran algo hacia acá, alguien zambullía continuamente, fue rápidamente y la

lo coge mal y lo pierde.

agarró.

bitsarohahi v.r. reírse; carcajear, reírse a
carcajadas Coca bitsarohahi yohuani tsahotax. El tío tomó asiento y ahora está conversando y riéndose.
bitsati v.r. reírse; sonreír Jenimahax
bitsati. Se ríe porque está alegre.
bo- pref. 1 cabeza Bina mapo qui
hueotaiton bospasquin. Lo golpeó en la cabeza porque una avispa se había atascado allí. Yoha charaha chahchipan mapo qui bopaxahquin. Shiroquin hompapan bopaxahquin. Ella le empastó la cabeza con masa de yuca cocida; en
broma le empastó la cabeza con masato. 2 la parte
superior Nea huasi horoquin machitonen bospaquin haniyamanon. Esta hierba cultivamos con machete; cortamos la parte superior no más
para que no crezca. 3 pelo, cabello Bohuexon
bonexquin. Boo chopa quexen bonexquin. Le peinó el pelo y se lo amarró con un retazo.
-bo -ba- suf.n. Indica plural de tercera persona
-bo -baa suf.n. Indica una clase genérica
Haibo ta hahuinbo qui. Una mujer es un ser femenino (lit. persona de tipo esposa).
boan boanhihqui v.n. zambullirse Texpa
nenichax boan boanhihqui. Nashihi boan boanhihqui. Parado en el agua de la quebrada, se zambullía. Se zambullía cuando se bañaba.
boasihmaquin v.a. hacer bucear; hacer
zambullir Nonati honanyamahiton jeneho hihquimaxon picoquin. Jeneho hihquimatanxon histon tsecaquin. “Boasihmaquin miin baque jene qui haxemahue, cocan”. Al que no sabe nadar se le zambulle en el agua y se le saca rápidamente. “Tío, zambulle a tu hijo para acostumbrarlo al agua”.
boasihti v.r. zambullirse Jenen bosi
boasihrichi hihquihax hahquiribi sca picoti. La nutria se zambulle; sale rápidamente una y otra vez del agua. Hipo boasihti tantiyamahi jisxon histon caxon bihquin. Cuando vio que una carachama se

bobá s. matorral; maleza espesa; monte
bastante tupido Shiquibin ta boba janin jaiqui, bii xoo romishin. Neten hoxahi, pehin hueotax. El zancudo menudo es una especie de zancudo pequeño que se encuentra en el monte tupido. Duerme durante el día pegado en las hojas de las plantas. Bonco, huean quexa bobá, tsoa jano caní ma. El se refiere al monte virgen, como aquel monte tupido que crece al canto de la quebrada.
bobahi v.n. entrar en maleza tupida Boba
sepaquin bobahi tah man cahi, chahin, nishi bonco. Primo, esta maleza tupida en que entran ustedes para rozar está llena de bejucos.
bobíjaqueti v.r. voltearse en dirección
opuesta, volverse en dirección opuesta “Cahue”, hahxon bohabi cacatsihyamahi bobijaqueti nichi. Hochiti nishin tenexxon boha bi bobijaqueti sinatax cacatsihyamahax. Cuando quería llevar al perro, dijo: “¡Vamos!”, pero el perro se volteó y salió en dirección opuesta. El perro estaba amarrado con una soga al cuello, pero como era mañoso no quería ir; se volteó en dirección opuesta.
bobini adj. 1 uniformemente volteado
Jihui rihbi jenen bobiquin. Bahiquin bobini. Jihui racati bobini. Jene qui jihui poxoti pehi quiri paquetai reboqui jene joquin chiponqui bopinti yohihi bobini. Jenen bobini, jenen mebi chiponqui potahi yohihi. La corriente del río volteó los árboles que cayeron en ella. Cayeron al agua con las copas hacia aguas arriba y la corriente del río los volteó; los dejó con las copas volteadas hacia
aguas abajo. 2 peinado Boo yenquenshamani
yohihi bobini. Boo siripai. Non jahan noquen mapo qui hahtiqui jahan hininon. Jahan mapo xenijati ca, boo racanon hihxon. Los cabellos bien peinados se ven atractivos y lisos. Los peinados quedan bien arreglados con aceitillo. Jahan hinintinin hih ta heen boo bobini siripihqui. Heen boo bobini siricahinihqui. Mi cabello se ve bien peinado y arreglado con glostora que tiene fragancia.
bobiquihti v.r. volverse a un lado por ser
introvertido Rabinax bobiquihti. Betihihqui

bobiquin

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

93 Boconya

bobiquihti. Cahue hahxon hueranaha bi janobi nichi bobiquihti. Por vergüenza se volvió a un lado con la cabeza gacha. Alguien lo empujó y dijo que se fuera, pero él se quedó parado y se volvió a un lado por ser introvertido.
bobiquin v.a. virar; enrollar Jihui rihbi
jenen bobiquin, bahiquin. La corriente del río viró el árbol que flotaba en el agua. Pere bobiquin, toncojaquin yohihi. Yomen pecaxon huetsa qui bobiquin yohihi. Yomen hahquirihbi pecapaquexon sca huetsa jihui qui sca bobiquin. Se enrolla el hilado para formar un rollo, como una bola. Cuando el hilo se ha desenrollado, se lo enrolla en otro palito.
bobiti v.r. enrollarse Huaxmen toroxahca
bobiti tiromahi. Pere bobiquin toncojaquin. El algodón hilado se enrolló mal. Cuando se arrolló el hilado se formó una bola.
bocabi adv. siquiera Huai choshihiton
siriscaiton mapoha siricahini coho mancoya huai racati. Jahuabi jihui mextibo ni taxa bocabi yamahi. Hueneni racatai jisi. Cuando se quema chacra, se consume completamente si está bien seca, la tierra queda limpia; no queda nada de ramas ni siquiera restos en la chacra. La chacra se ve despejada.
bocha s. hermano mayor de hombre Chini
baquen jahuen huetsa mayoro bochan hahquin. Cuando el hermano menor se dirije a su hermano mayor, le dice bocha. Yosibaan jahuen baque chini quenaquin: “Bocha ta jahuiqui, jisihue baquen”, hahquin jahuen baque chini. El viejo llamó a su hijo menor: “Hijo, tu hermano mayor llega. Ven a verlo”.
bochanquin v.a. 1 golpear la cabeza
Yapa mapo qui bochanquin, jihuin hihyamahax machiton. Para matar un pez se lo golpea en la
cabeza con un palo o un machete. 2 golpear las
puntas Jihui paquequin ta noque tahe bomex qui bochanihqui. El árbol cayó y le aplastó la punta de los dedos del pie.
bochi adv. arriba; sobre Hinon bochibi
nihxon piquin, chaxo bihxon piquin. El tigrillo estuvo parado sobre el venado que había agarrado y se lo comía.

-bochibi suf.v.gr.4 1 pero; aun Yohua-
shihbochibi hinanquin. Aun con tacañería le dio. Hoxabochibi ta cahaxqui, hoxacatsihquish bi cahi. Tenía sueño pero aguantó el sueño y se fue.
Aun soñoliento, se fue. 2 a pesar de
Picatsihbochibi ta cahaxqui, pihaxma cahiya, piti yamahiya. Se fue a pesar de tener hambre; salió sin comer porque no había comida.
bochiqui adv. arriba Bochiqui quebo
hoxahi. Jono huesti bochiqui hoxayamahi. La pucacunga duerme arriba, pero no así el sajino. Nai bochiqui chono noyahi. Bochiqui tsahoti mebin. La golondrina vuela arriba en el aire. Se posa en lo alto, en una rama.
bocho adj. lleno Nonti bocho yoha boquin,
bocho toxbapaqueti. Llevó la canoa llena de yuca río abajo. Tasa bocho xequi bihquin. Cogió una canasta llena de maíz.
bochoco s. brote, retoño Maxe pehi
bochoco xaxi qui bishquihahxon boshnashimaquin xana picoquin. Ella frota un brote de hojas de achiote en un pate y le lava la cabeza con ellas para curarle la fiebre.
bochocohi v.n. brotar, retoñar Jihui ta
bochocohiqui, rahma. Jahuen pehi behna picotai. Los árboles están retoñando ahora. Están naciéndoles nuevas hojas. Heen mani ta rahma bochocohihqui. Mis plátanos están retoñando.
bochohi v.n. estar lleno; llenarse Tasa qui
cancan bochohi. La canasta está llena de piñas. Heen nonti ta bochoscaiqui, jahuen nanetimahi. Mi canoa está llena; no hay espacio para más.
bochojaquin v.a. llenar Yoha xoco nonti
bochojaquin. Llena la canoa con yucas. Borasa qui chopa bochojaquin, bexojaquin bochojaquin. Llena la bolsa con la ropa, guárdala llena.
bocon s. cetico Yapan paquetai pinon
bocon bimi johueti pachihax paqueti. Jatihibi yapan bocon bimi piquin. Cuando el fruto del cetico se madura, se desprende del tronco y cae al agua donde los peces lo comen. Todos los peces comen frutos de cetico.
Boconya s. Río Buncuya (lit. con ceticos)

-bohan-

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

94 bohsóhahquin

-bohan- suf.v.gr.3 invirtiendo; a un lado
Racataibo bihbohanquin. Cogió a un lado los que estaban echados. Jahuen cobin cobinjaha paxahi bemacanya paxamis hihxon rabebohanquin berabequin. Ella voltea la carne que está cocinando (en la olla) invirtiéndola para que no quede cruda por estar en la superficie. Nihi pehi pasquetax racatai berabebohanquin jahua chicho jaiquin hihxon jisnoxon. (El pájaro) voltea las hojas que han caído de los árboles para ver si debajo hay algo (que comer).
bohas adj. lleno Chiponqui nonti bohas
bocani. Nonti bohasya rihbi joribihi mani bochohax. Fueron río abajo con la canoa llena. Regresaron también con la canoa llena de plátanos.
bohasi v.n. estar lleno; llenarse Tasa
bohasi, xequi bohasi, jahuerahnon niatimascai. La canasta está llena de maíz, no hay dónde poner más. Bohas ta xobo janin jonibo jaiqui. Jonibo xobo bohasaiya, tsoabi senenyamascaiya. La casa está llena de gente. Hay tanta gente que no hay espacio para más.
bohásjaquin v.a. llenar, rellenar Bimi tasa
qui bohasaquin. Bohasaquin queyobahini jaya cahi. Papibahinscai tasa bohasyah. El llenó la canasta con frutos y cuando terminó de llenarla se fue con ella. Acarreó la canasta llena.
bohasnaquin v.a. llenar el interior Jene
poo qui bohasnaquin. Yapa rihbi tasa qui bohasnaquin. Llené la tinaja con agua y la canasta con pescado.
bohcashtaco s. sachahuiro (esp. de
caña) Xahui quescapa ta bohcashtaco qui, nihi naman meha jihui. Jahuen yora chacaxon, jentsinquin. Raho tah qui, yonaxon nomiti. Baquebo yonataiton jaa nomimaxon jahanbi bonashimaquin, jahuen mapo, jahuen yora qui xana tsecaquin. El sachahuiro se parece a la caña de azúcar pero es silvestre. El tallo se tritura y se exprime el jugo para usarlo como remedio contra la fiebre. Cuando los niños tienen fiebre, se les da de tomar y al mismo tiempo se les lava la cabeza para quitar la fiebre del cuerpo.
bohi v.n. ir varios

bohnanti s. maleta; baúl Maman bohnanti

siri, hahqui jahuabora jan bexojahi, chopa,

xohmox, coriqui, hicha jahuaborabo. Mamá tiene

una maleta buena en la que guarda sus cosas tales

como ropa, agujas, dinero y otras muchas cosas.

Bohnanti

ta

coxan

hahcanihqui

bohnantijanicabaan. Caibaan rihbi chopa siribo-

jaquin bohnantijaquin. Los maleteros hacen

maletas de cedro; algunos hacen buenas maletas

de tela.

-bohquen- Véase -bonquet- suf.v.gr.4.

bohré s. chonta, cogollo de palmera
Bohreyahpa ta qui tao, pahnan, xebon, xebon nohue, jaa res. Jahuen pehi rahma chocobehnahi. Las palmeras que tienen chonta son la huacrapona, el huasaí, la shapaja y la conta. El
cogollo de la palmera es el brote de hojas que recién está formándose. Bohreyahpa ta qui tao qui, jahuen pehi rahma chocobehnahi. Jaa ta yomera pishinxon caibaan pihi, cobinjaxon. Cobinjaquin sirijaxon chacaxon xeniya shiahxon pihi. La pona tiene chonta, o sea los renuevos. Si no hay carne algunas personas cocinan chonta. La
cortan y la fríen en aceite para comer.

bohréquin bohrec-quin v.a. sacar chonta

bohro s. tocón, quiruma Neateman hisan
reranihbo bohro payoti nichi. Las quirumas podridas de las palmeras ungurahui se quedan
paradas aun cuando las palmeras hayan sido
tumbadas desde hace mucho tiempo. (Bosquejo): quini hueco; bohro quiruma; mai tierra; tapon raíz; tatsis cepa; yora (taponma) cuerpo (no la ra raíz); mai chicho dentro de la tierra

bohsóhahquin v.a. quemar superficial-
mente Jaa cahen nihi pehi mapojahah bemacanya res mapohi. Choshihi siriyamahi jahuen pehi. Hishton huai queenxon

bohsóhihqui

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

95 bojoquin

bohsohahquin. La maleza se quemó solamente encima porque las hojas no estaban bien secas,
pero como quería su chacra muy pronto la quemó sólo superficialmente. Hishton huai queenxon bohsohahquin. Queriendo tener su chacra muy pronto la quemó superficialmente. Huasi pehi res bohsohahquin, horoxonma bohsohahquin. El quemó las hojas de las hierbas, pero porque quemó
sin cultivar se quemaron sólo superficialmente.

bohsóhihqui

v.n.

quemarse

superficialmente; quemarse la parte superior

Huasi mapohi bohsohihqui, chihin mapohi

bohsohihqui. El pasto se quemó sólo

superficialmente.

bohtoti v.n. 1 crecer; elevarse, alzarse
Bohtoti hihqui cahen hanihi, hicha hanihi. Elevarse significa que crece muy bien, todo parejo. Xequi bero hanihi bohtoti. El maíz sembrado
crece parejo. 2 hincharse; alzarse en cúmulo
Cohin bohtoti. Bochiqui nai naman cohin bohtoti. El humo sube en cúmulos en la atmósfera. Huetsa cahen cohin bochiqui bohtoti. Se puede decir también que las nubes se alzan parejas en
cúmulos.

bohue s. boquichico Yapa ta bohue qui,
hian janin jai, pamisya, moxayahpa, piti. El boquichico es un pez que se encuentra en las cochas; tiene escamas y muchas espinas; es comestible.

bohuexehti v.r. peinarse Mama
bohuexehti, hia paquehi bohuexehti. La mamá se peina; se está sacando piojos.

bohuexehti s. peine Maman bohuexehti
maroquin. Mamá compró un peine.

bohuexquin bo-huexa-quin v.a. peinar
Heen baque tah hen bohuexai. Jahuen boo sirijahi ca bohuexehtinin bohuexai. Estoy peinando a mi hija. Le arreglo el cabello con un peine.

boí s. brea; cera Boi ta jahan coa chihuatih
qui. Boipan raxcáhahxon xanajaxon chihuaquin. Para fijar la punta de la flecha al asta se usa brea. Se frota la punta con la brea y se calienta, luego se inserta al asta.

boí hisco s. oriol negro Boí hisco ta
huisoni bi res qui, boi quescapa huiso. Quimisha res nichi. Champo piquin, bimi rihbi. El oriol negro es de color negro muy oscuro como la brea. Andan de tres en tres; se alimentan de grillos y frutos.
boí sene s. firirín, yanayoto (esp. de
perdiz) Coma ta boi sene qui. Piti siri. Xohani namiya. Queotai nichi. Barin manan tsahcahiya pari queoyamahi. El firirín es una perdiz de carne muy apetecida y de color oscuro. Es de tamaño pequeño y canta cuando camina; deja de cantar al mediodía.
boin s. especie de pájaro carpintero Boin
ta pashini pecayah qui. Mapo qui joshin betan huiso jai raniya. Esta especie de pájaro carpintero tiene la espalda de color amarillo rojizo y las plumas de la cabeza son de color rojo y negro.
boinmahshin s. pájaro carpintero rojo
Jaa boinmahshin ca boinhax bi hashoan hani tahni hihsa, yora huisohax bi xochi joxoni. Jahuen mapo joshinih ca. El pájaro carpintero rojo es una especie de pájaro un poco más grande que el boin; el cuerpo es de color negro y el pecho es blanco; la cabeza es de color rojo. Boinmahshin ta xeta chaiya qui. Boinhax bi huetsapa raniya. Jihui payotai xena piquin. Xena picatsihquin xetan jihui payo chahchiquin xena benaquin. El pájaro carpintero rojo tiene el pico largo y es de distinto plumaje que los demás. Se alimenta de gusanos de árboles podridos; cuando quiere comer gusanos, busca con el pico en un árbol podrido.
bois hihsa s. pájaro chacrero Bois hihsa,
huai janin jai yohina rahsi huai coirannica. El pájaro chacrero cuida la chacra de los demás animales.
bojoquin bojoq-/bojot-quin v.a. cubrir;
hormiguear, bullir Bonan xobo jamaca noque bojoquin, bonan tahe qui bojoquin. Hohpoxen bojoquin. Yahnaman bojoquin. Hicha yora qui hueoti bojoquin. Si se pisa en el nido de la isula, las isulas hormiguean y nos cubren los pies. Los isangos hormiguean y se pegan al cuerpo; las garrapatas también son así.

bojox

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

96 boncantamaya

bojox s. uno de cabeza o pelo blanco Hoa
ta mapetihqui bojoxyahpa. Allí sube la persona de cabello blanco.
bojoxi v.n. tener los pelos o los cabellos
blancos, tener canas Joni yosibohi boo joxohi bojox jai. Yohina rihbi yosibohi bojoxih boo joxohi boo yosibohi. Las personas tienen canas cuando son viejas y los animales también al envejecerse tienen pelo blanco. Hen tah hen bojoxai. Tengo canas.
bome s. aguajillo (esp. de palmera)
Reraxon bome pehi bihquin jahan xobojanoxon, jano jihuenoxon. Para techar una casa en que vivir, tumbamos el aguajillo y recogemos las hojas.
bomex s. 1 la última sección del dedo del
pie o de la mano; la punta del dedo del pie o de la mano Noquen tahe bomex jise, jahuen rebo pishca. Mírame las últimas secciones de los
dedos del pie, son las puntas de los dedos. 2
mazorca anormalmente pequeña “Bomex coren ta jaiqui, noquen xequi. Jai bi bihhue, tsaben”, hahquin. Jahuen tsaben xequi bomex bihmaquin. “Chiquititas son mis mazorcas, pero cógelas, cuñada”, dijo; así ofreció las mazorcas chiquititas a su cuñada.
bomexquin bo-mexa-quin v.a. arrancar
el pelo o las plumas de la cabeza Boon niniquin bomexquin. Al jalarle de los cabellos, se los arrancó.
bomis s. murco; mugre en el cabello Boo
bomis tah hen hichahi. Boo bimihi yohihi, boo rishta, hihti rishtatax huisonibo tonco tonconibohi, bimi quescari. Tengo mucha mugre en el cabello. Este término quiere decir que el cabello tiene suciedad como frutos; el cabello está sucio, bastante sucio con muchas bolitas negras como frutos.
bomisi v.n. tener bolas de suciedad en el
cabello Boo rishtatax bomisi. Los cabellos sucios tienen bolitas de suciedad.
bompa s. especie de escarabajo cuya
larva llamada suri es comestible y se usa también como carnada para pescar Jihui rahbi bompan pihi. La corteza de los árboles es lo que el escarabajo come. Piti ta bompa qui. Tao reraha

payoti xenahi tahnohi. Tahno sca yosibohax pehihax noyahi. Tara payo janin hosotax hoxahi. Caibaan pipahoni. Noquen tah non piyamahi, xenibaan. La larva del escarabajo es comestible. Una palmera pona tumbada se pudre y en ella se forman larvas llamadas suri; cuando las larvas maduran se transforman en escarabajos con alas y vuelan para esconderse en troncos podridos; allí duermen. Algunos de nuestros antepasados solían comer los suris pero nosotros ya no los comemos.
bona s. 1 isula (esp. de hormiga de picadura muy dolorosa) 2 especie de abeja
Bonan noque chahchihi, nea bona ta huetsa qui, jisis quescapa. Nea ta abeja qui, peste tihapabo. La isula es muy diferente de esta abeja. Esa es una especie de hormiga. Esta es una abeja del tamaño del tábano.
-bona- suf.v.gr.3 mientras va, de ida;
mientras procede Hahbetan caxonsca balata jisbonaquin. Cuando iba en el camino con él, vi árboles de balata. Jascajabonahi cahi nocoti, jano teeti janin. Así hizo mientras iba, hasta llegar al lugar donde trabajarían.
bona jajene bonaene s. miel de abeja
Bona bata ta nohueniqui, bona jajene. El dulce, es decir la miel, de la abeja es muy rico.
bonaene Véase bona jajene s.
boncan s. bombonaje (esp. de planta)
Bome quescapa pehiya ta boncan qui, pehi hanibo neatiho pextin, neatihixonpa nenque. El bombonaje es una planta de hojas parecidas a las del aguajillo. Las hojas son grandes, así de ancho y así de largo. Boncan nihi janin jai hani tahma jihui, jahuejatibi siriyamahi. El bombonaje es una planta silvestre de tamaño chiquito. No sirve para nada.
boncani v.n. crecer mal Xequi ta
boncanihqui, siri hanihaxma jahuen tiempo huinoscaiya banaha. El maíz creció mal. Se sembró después de su tiempo y no creció bien. Mani rihbi mahneman pihah boncani jahuen pehi pehuahi. La planta de plátano que es comida por gusanos crece mal, las hojas se marchitan.
boncantamaya s. bombonaje Manan
mapoho xanquen janin jai jihui ta boncan-

bonco

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

97 bontoísh hihsa

tamaya qui, tasajati rahbiya, hanitahmabo, rastonmabo. Boncan jihui ta non tasajahi hahqui hatsapoto bihti. Jaa res, hahqui papitima. El bombonaje crece en las partes bajas, al pie de las colinas. Su corteza sirve para confeccionar canastas. Es una planta de tronco pequeño y delgado. La canasta hecha de bombonaje sirve de panero para guardar fariña; esta canasta no sirve para cargar cosas.
bonco s. maleza; matorral tupido; monte
tupido Huean bonco huenenjatihi, carihhuan nishi bonco jano rahsi bonco tsamati. Se debe limpiar el matorral tupido de una quebrada porque en el enmarañado tupido del camotillo se juntan los bejucos apretadamente. Huai bonco yoha bonco, jasca rabe. Una chacra con maleza, un yucal lleno de maleza, es la misma cosa. Huasi bonco horoti pishini. Se debe cortar la maleza.
boncohi v.n. haber maleza Boncohi tah
hen cati hahtipahyamatanai. Como había maleza no pude pasar.
bonexehti v.r. amarrarse el cabello
bonexehti s. pili mili (elástico con bolitas
para amarrar el cabello); hebilla; gancho para el cabello Nea bonexehti bichish jahan boo bonexehhue bonexehti siripi. Toma este pili mili y amárrate bien los cabellos.
bonexquin bo-nexa-quin v.a. 1 amarrar
el cabello Bohuexon bonexquin. Boo chopa quexen bonexquin. Le peinó el pelo y se lo amarró
con un retazo. 2 amarrar la cabeza Haxani
caquin papan nonti nininoxon nonti mapo qui mixoxen nexaquin. Xehopan sca nehaquin bonexquin sirijaxon sca niniquin. Cuando papá fue a pescar con barbasco, amarró la proa (la cabeza) de la canoa con un bejuco llamado itininga para jalarla. Después la amarró bien con támishi y la jaló.
bonish s. raíces o tubérculos delgados y
fibrosos Yoha bonish; nami bemacanya jai, chicho pono jai. Yoha shao bonish tiromahi pitimabiresi. Ponobiresi. Nami yamahi. La yuca fibrosa tiene poca comida encima y mucha fibra por dentro. Cuando esta yuca se pone dura es tan mala que no se puede comer. Tiene pura fibra y nada de

comida. Bonish ta jaiqui, baquen, yoha pitimahi. Hija, la yuca es tan fibrosa que no se puede comer.
bonjish hihsa s. huanchaco, suisuy (esp.
de pájaro) Bontoish hihsa ta huetsa qui, bonjish hihsa ma, jahuen chahi ra, jaa patax queha hihsa. El suisuillu es diferente, no es el suisuy aunque esté emparentado y sea muy parecido. Nea bonjish hihsa ta hani tahma hihsa qui. Pitima. Queoti siri siritai. Bimi, champo piquin jaan. El huanchaco es un pájaro de tamaño pequeño. No es comestible y canta lindísimo; se alimenta de grillos y frutos.
bonjishihca s. suisuy (esp. de pájaro)
Hihsa ta bonjishihca qui. Queoti siri siritai. Nanqueni siri, hani tahma, rani nanquenihya. Hinajatima, raque. Hahme rihbi jihuetai. El suisuy es un pajarito que canta muy lindo. Es de tamaño pequeño, tiene las plumas de color azulino, es muy bonito; no es domesticable por ser asustadizo. Le gusta vivir solo.
bonohi v.n. 1 flamear Chihi ta perehihqui
bonohiqui. Potohaxma jano rahsi tiriti. El fuego encendido flamea. Arde consistentemente sin echar
humo. 2 crecer, desarrollar Xequi bero banaha
hanihi jano rahsi bonohi. Arroz rihbi hanihi bonohi, siribohi jisi. El maíz sembrado brota y crece todo muy bien. El arroz también se desarrolla y crece bien. Uno ve que todo se desarrolla bien.
bonotani v.n. levantar; levantarse;
flamear Cayahi ta boo bonotaniqui, bochiquiri bonohi yohihi. Cuando una salta, los cabellos se levantan hacia arriba. Jaatian qui bonotan quii, yapa. Chicho quehax picotai yapa jahuen mapo janibi, picatsihqui. Cuando los peces quieren comer, salen juntos a la superficie y levantan la cabeza.
-bonquet- -bohquen- suf.v.gr.4 el uno
contra el extremo del otro Jari bopinani rabebi racati bopinanbonquetai huishtinanti teque papan texpa janin neracahtai meraquin. Papá encontró dos trozas de águano que flotaban en la quebrada; estaban atascadas, la una contra el extremo de la otra.
bontoísh hihsa s. huanchaco, suisuillu
(esp. de pájaro) Jaa boontoish hihsa ta huison

bontosh

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

98 bopihi

pehsesaiqui, joshiman rahtishcohtai yoraya, hani tahma hihsa. Pitima. El huanchaco es un pajarito de alas moteadas de negro y cuerpo teñido de rojo. No es comestible.
bontosh s. huanchaco (esp. de suisuy)
Hihsa ta bontosh qui. Pehi quiha pehi huisonihya, yora quiha pionihya, mapo qui huiso. Hexti pishca. Bimibo res pihi, xenan, xahuanmeya, yocan pihi. El huanchaco es un pajarito de tamaño pequeño, el plumaje es de color negro en las alas y en la cabeza, y el cuerpo es de color rojo. Se alimenta de frutos como el shimbillo, la anona y la guayaba.
bontsi adj. de forma cónica; que
disminuye gradualmente hacia el extremo superior Jahuen yora res hanihi mapo bontsi. Rami qui raston, ramiqui rihbi bontsi. Tiene solamente el cuerpo grande, la cabeza termina en punta. A un extremo es grueso y el otro es en punta. Hatapa xobo pehin xobo bontsi pishca. El gallinero hecho de hojas tiene la forma de un cono.

bopáquin bo-paque-quin v.a. sacar el
exceso de un recipiente muy lleno Heen tasa tah hen texe bopacai. Saqué un poco de encima de la canasta. Hompa pahehi bopaquehtaiya huetsa poo qui sca texe bihpaquin yohihi bopaquin. Quiere decir que cuando el masato se fermenta y rebosa se saca una porción a otra olla.
bopaxahquin v.a. cubrir la cabeza;
empastar la cabeza; poner casco Chahchi sero, seropan mapo qui bopaxahquin carnival tian shirohi. En los juegos de carnaval se empasta la cabeza a otro con masa de yuca cocida. Yoha charaha chahchipan mapo qui bopaxahquin. Shiroquin hompapan bopaxahquin. El le empastó la cabeza con masa de yuca cocida; jugando le empastó la cabeza con masato.
bopi adv. al revés; invertido; volteado Jise
baquen, min tah min xahui rebo jarimaqui bopi nanehihnihquin tasa tiromajahi. Hijo, mira. Estás metiendo los pedazos de caña al revés; con las puntas hacia abajo estás malogrando la canasta.

bontsihi v.n. ser cónico, terminar en punta
cónica Betonco champatih bi ta mapo bontsihi qui. Tiene la frente plana pero la corona es cónica y empuntada. Bana bontsihi ta jahuen rebo quiri bontsihi qui. Una planta que toma una forma cónica es una cuyo extremo donde crece termina en punta cónica.
boo s. cabello, pelo Xequi bimi xoo boo
huisohi, pitiscai, siripi sca huisohi. La barba (lit. el pelo) del choclo se ennegrece cuando el choclo está maduro y listo para comer.
bopanquin bo-pano-quin v.a. lavar la
cabeza Bopanquin mapo qui chocaquin. Lavarle la cabeza significa que se le baña la cabeza a otro.
bopaquehti bo-paqueti v.r. rebosar;
desbordarse de un envase Hen nami cobinjaha bi ta cobini bopaquehtiqui. Yo estaba cocinando la carne pero cuando hervía rebosó. Quenti qui jene bochojaxon chihi janin neyasana cobini bacox bopaquehti. Hompa rihbi poo qui bohasnah pahehi bacox bopaquehti. Cuando se llena de agua una olla, se pone en la candela y al hervir se desborda la espuma. La tinaja llena de masato también se fermenta y rebosa la espuma.

bopihahcahinquirani v.n. dar vuelta de
campana Nonti jahuen hihbaan nexayamaha jabati sca chiponqui cahi huetsa jonin jisnon sca nonti jabatax bopihahcahinquirani maya mayacanahi toxbapaqueti cahi chiponqui. Cuando una canoa cuyo dueño la había amarrado se escapó e iba aguas abajo, alguien vio que daba vueltas de campana mientras flotaba con la corriente.
bopihahton adv. en la cabecera o el
nacimiento de un río Texpa bopihi janobi queyotai jano jene yamascaiton texpa bopihi. Bopihahton sca banetani joribihi yomerahi cahax. La cabecera de la quebrada es un extremo donde ya no hay agua. Fueron a mitayar y al llegar a la cabecera del río, dieron la vuelta y regresaron. Bopihahton sca banetani joribihi yomerahi cahax. Fueron a cazar y volvieron cuando llegaron a la cabecera del río. Huean bopihahton nichi jenen bosi. La nutria anda en la cabecera de la quebrada.
bopihi v.n. echarse en dirección opuesta
Coca bachi chiahax bachiho hihquihax huean quiri bopihi. Después de tender su mosquitero, el tío entró y se echó en la dirección opuesta, con la

bopinanbecoini

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

99 bosé boséhihqui

cabeza hacia la quebrada. Texpa ta bopihi, hojri cahchiho, jano seneni, queyoscai jano cayamascai texpa. En la cabecera la quebrada sigue la dirección opuesta; el final está allí donde ya no se puede seguirla más.
bopinanbecoini v.recíp. estar en
direcciones opuestas “Nea ta santira bopinanbecoiniqui. Bichihue, baquen”. Jano rabe racatai jisish jascari. “Hija, aquí hay dos sandías echadas en direcciones opuestas, recógelas”, dijo al encontrarlas.
bopinani v.recíp. echarse en direcciones
opuestas Texpa jano rabe texpatax jano raberihbi bopihi bopinani. Los dos afluentes de la quebrada nacen en las cabeceras desde donde fluyen en direcciones opuestas. Noquen tahe neri quebi huetsa hori racati jahuen mapo, bopinanax racati. El uno se acostó con los pies hacia un lado y el otro se acostó al revés; estuvieron echados en direcciones opuestas.
bopinanya adv. paralelamente pero en
dirección opuesta Huishtinanti reraha jano rahsi bopinanya rabebi racatai. Los dos águanos derribados cayeron paralelamente pero en dirección opuesta.
bopinjaquenquin v.a. cambiar al sentido
opuesto Texpa janin, neno toxbapaqueti caquin jihui chahchihax neque rabejaqueti jaa bopinjaquenquin. En la quebrada la balsa que flotaba aguas abajo chocó contra un árbol. La balsa se viró a este lado y empujó el árbol hacia el lado opuesto.
bopinquin v.a. volver algo en dirección
opuesta; voltear en dirección opuesta Nea non botella xeni maroquin non hahcai quescajaquin bopinyamaquin. Jaa bopinah ta chicotihqui. Has de hacer como cuando compramos una botella de aceite: no la volteamos; si la ponemos volteada en la dirección opuesta (boca abajo) se derrama.
boquin v.a. llevar; cargar Nea yapa racatai
tah hen bohi, baquen. Hijo, yo me llevo estos pescados que están aquí. Nonti huetsa jonin maromaha jahuen xobon jaya caquin sca boquin. Jahan nihnoxon boquin. Después de comprar una

canoa de otro, la llevó a su casa para tener en qué ir.
boraca s. granadilla Boraca benahue; jene
quexa queha, batanihbo, piti, yopamis bimi, manzana tihopa. Busca granadillas en la ribera de la quebrada. Es un fruto comestible y dulce, del tamaño de una manzana; si el cazador lo come, destruye su propia proeza.
boracahti bo-racati v.r. echarse encima
de algo Ronohhuan jeneyaxahnon jene honani huean hani quexa tarapayo racatai janin mapetax bari xanahiya boracahti hoxahi. Boracahti barinhahnan. Cuando la boa presiente que viene una creciente, se sube a echarse encima de un tronco podrido en la orilla de una quebrada grande. Cuando el sol calienta, se solea allí.
borasa s. bolsa Hocho cacatsihquin borasa
bihquin. Jaho sca chopabo niahihniquin, jaya canoxon. Para ir de viaje se recoge la bolsa y se pone en ella las ropas que uno llevará consigo.
borásahquin bo-raasah-quin v.a. podar;
mondar la copa; podar la copa Hean sepanihxon hahquirihbi jihui caohi caobo machitonen sepaquin borasahquin. Con un machete podé los retoños que salieron de las quirumas donde había rozado. Campo horoquin borasahquin jahuen rebo pishca xatebonahi. Cultivó el campo, podando la copa de la yerba; de paso cortó solamente las puntas.
bosa s. chosna (esp. de mamífero
nocturno) Bosa ta shino quesca qui, bochiqui bosa bosahihqui queoti yame. Neten hoxahi. Nishi testi boncoya jihui nichi janin hinatax bosa hoxahi. Bosan yame nihti costanquin. La chosna se parece al mono negro. De noche canta diciendo bosa bosa. Durante el día sube para dormir en un árbol enmarañado de bejucos. Por las noches le gusta andar.
bosé boséhihqui v.n. mover la cabeza
de un lado a otro en señal de frustración o desagrado Bosé boséhihqui nescari jahuen mapo shaconquin. Jahua jenquetsih yohitima hihquin, hihquish shinani jascari. Movió la cabeza de un lado a otro frustrado por la desobediencia de su hijo. Yochi pihax shiamehtax

bosh-

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

100 bostasquirihihqui

hahraihqui sca bose bosehihqui. Yochin shiamehtax jascari heen chichi, yochi pahe tenehi. Después de comer ají picante movía la cabeza por el ardor y gritaba diciendo ¡ay! Así mi abuelita se aguantó lo ardiente del ají.
bosh- pref. 1 la coronilla; la parte superior
de la cabeza Niscani caxnanahti jatsanaiya baquexo chocan jenen boshnashimaquin xana tsecaquin mequeman jene huehaxon. Cuando el bebé sudaba y se fastidiaba por el calor, su hermana le mojó la coronilla de la cabeza con agua; le echó agua con la mano para refrescarlo. Heen baque tah hen boshchocai. Estoy lavándole la
cabeza a mi bebé. 2 la parte superior; la copa
Xahui boshcoquin. Xatexon pehi boshcoquin, jatihibi pehi boshcopaquequin. Uno deshoja la parte superior de la caña de azúcar. La corta y la deshoja; quita todas las hojas.
boshchoquihti v.r. lavarse la cabeza,
lavarse la coronilla “Hen tah hen boshchoquihtai”, noquen mapo noquenbi chocahi, yora qui nashihaxma. “Me estoy lavando la cabeza”, se dice cuando se lava solamente la cabeza sin bañarse el cuerpo. Mapo hisinax tah hen boshchoquihtai. Cuando tengo dolor de cabeza, me mojo la coronilla.
boshchoquin bosh-choca-quin v.a.
lavar la cabeza Heen baque tah hen boshchocai. Estoy lavándole la cabeza a mi bebé.
boshcoquin v.a. deshojar; descortezar,
pelar Xahui boshcoquin. Xatexon pehi boshcoquin, jatihibi pehi boshcopaquequin. Uno deshoja la caña de azúcar. Se corta y se deshoja; se le quita todas las hojas.
boshi s. pene
boshmoshbahinquin v.a. aplastar la
cabeza Bichinxon jamaquin boshmoshbahinquin. Agarró (el bicho que estaba sobre el otro hombre) y lo pisó; le aplastó la cabeza.
boshnashimaquin, boxnashimaquin v.a. 1 echar remedio en la cabeza con hojas
mojadas en remedio Yonatax bachihobi xanan hihquiya maman sca rahojaquin. Maxe pehi bochoco xaxi qui bishquihahxon sca bachima qui picoxon beho racanxon mapo qui

boshnashimaquin xana picoquin. Mamá trató a uno que estaba echado en la cama con fiebre. Lo sacó de la cama y lo acostó boca abajo; para quitarle la fiebre, mojó hojas de achiote en un pate de remedio y las sacudió sobre la cabeza para
echarle el remedio. 2 mojar la cabeza; lavar la
cabeza Niscani caxnanahti jatsanaiya baquexo chocan jenen boshnashimaquin xana tsecaquin mequeman jene huehaxon. Cuando el bebé sudaba y se fastidiaba por el calor, su hermana le mojó la cabeza con agua; le echó agua con la mano para refrescarlo.
boshpasquin bosh-patsa-quin v.a.
pegar a uno en la coronilla de la cabeza Mapo qui mequeman rishquihi, jascajaquin boshpasbahinquin. Cuando se da un lapo a alguien, se le pega con la mano en la coronilla de la cabeza.
boshpéquin bosh-peca-quin v.a. pelar la
cabeza; despellejar
boshtá adj. que tiene punta negra (planta)
Yoha boshta ta mashchoshi qui, hanihi tiromahi, bimihi siritimahi. Jahuen pehi mahuati, yoha. La yuca que tiene punta negra cuando crece se marchita, no crece bien y no produce buen fruto. Las hojas de esa planta de yuca se secan.
boshtati v.n. ennegrecerse el cielo;
oscurecerse
bospaquin bo-sepa-quin v.a. rozar
encima de Huasi bospaquin. Jahuen pehi res xatehi, maiyabi hahyamaquin. Se roza la hierba. Se cortan las hojas solamente por encima y no a ras del suelo.
bospasquin v.a. golpear ligeramente la
cabeza Bina mapo qui hueotaiton bospasquin. Se golpeó la cabeza porque una avispa se había atascado allí. Paquequin boo qui bospasquin jihui pehin. La hoja de un árbol cayó y le golpeó ligeramente la cabeza.
bostasquirihihqui v.n. 1 sacudirse la
cabeza Vaca ta bostasquirihihqui peste bamaquin. El ganado se sacude la cabeza para
espantar los tábanos. 2 inclinar la cabeza hacia
adelante Haibaan jahuen boo janin jene jai, neri ninibohanax bostasquirihihqui. La mujer que

bosto

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

101 boxcajaquin

tiene el cabello mojado se inclina hacia adelante y se sacude para secarse el cabello.
bosto adj. bien desarrollado “Bosto siribo
ta miin xahui jaiqui, baquen”, rastonbo nichi jisish siribohi hanihiya. “Hijo, tu caña de azúcar está bien desarrollada”, le dijo al ver que toda la caña crecía bien, toda gruesa. Miin xequi ta bosto qui. Hena ta bostoyamahihqui, siri haniyamahi, tiromahi, choshiya. Tu maíz se ha desarrollado muy bien. El mío no se ha desarrollado, no ha crecido bien; está seco y se ve mal.
bostoni v.n. desarrollarse bien, crecer
bien Joni baque bostoni hanihi, xoa xoani jisish. Xoa xoa hanihi, hisinaxma. “Los hijos han crecido bien”, dijo al verlos gordos y no enfermos.
botaranquin v.a. 1 enrollar alrededor de
la cabeza Bohuexehtin bohuexquin boo botaranxon nehaquin. Se peinó con un peine y se
enrolló y amarró el cabello. 2 hacer rodar encima
Bochiquixon mai tonco botaranquin. Quempen taramehnon taranquin. Desde lo alto hizo rodar una bola de tierra; la bola rodó por la barranca.
botéquehti v.r. fracturarse el extremo
superior
botequin v.a. sacar algo de la candela;
retirar (la olla) del fuego Chihi janinhax tsecaquin, chihi janinha noquen quenti botehi yohihi. Pitijaquin ma cobinscai chihi janinxon tsecahi yohihi. Sacar algo del fuego quiere decir que uno prepara la comida y cuando está cocida se retira del fuego. Quenti xohixon botequin. Yonan botequin. Mani xohixon botequin. Después de quemar las ollas de barro se sacan del fuego; la carne asada y los maduros asados se sacan también de la candela. Nonti hohcaxon botequin, mapomis hihxon botequin. Al calentar una canoa nueva para abrirla, se la retira del fuego antes que se queme.
botonquin v.a. bajar; hacer bajar Huetsa
joni yanapanquin tasa bohas yohaya cahiton botonquin. Botonquin “mia yanapanpan bochan”, hahca botonquin “hea hahxonhue jochican”. Lo ayudó a bajar la canasta llena de yucas. Le dijo: “¿Hermano, te ayudo a bajar la canasta de yucas?” y él le respondió: “Por favor

ayúdame, hermanito”. Baque botonquin, bototi honanyamahiton botonquin. Hizo bajar a un chiquito que no sabía bajarse por sí solo.
bototi v.r. bajar; bajarse; descender Hino
bochiquihax main bototi. Desde arriba el tigrillo bajó al suelo. Xobon mehax tapitinin botopaqueti. Se bajó por la escalera de la casa.
box- pref. 1 parte superior, extremo
superior Huacan yoha boxtequin. Pehi rahsi piquin boxtequin. Bochoco piquin boxtequin. La vaca trozó la parte superior de las plantas de yuca. Comió solamente las hojas tiernas de la parte
superior. 2 cabeza ―¿Miin baque yonatipish
jenquetsahrohajahiquin, haitan? ―Jascabihi ta yonati boxtaramehti hea racaxoniqui, papanchin. ―¿Cómo está tu hijo que estaba con fiebre ayer, tía? ―Está igual, hijo, pasó la noche volteando la cabeza.
boxan s. pulmón Jahuen tahxan. Hiso
boxan. Jono rihbi boxanya. Jatihibi yohinahbo tahxan jai, jonibo rihbi. El mono tiene pulmones, el sajino también; todo animal los tiene, los seres humanos también.
boxbohihti boxbehihti v.n. posarse o
sentarse en la copa de un árbol Nihi mebi boxbehihti cancho, nihi queyani janin boxbehihti. Jihui rebon tsahoti, jihui mebi senenah tsahoti. El guacamayo se posa en la copa del árbol alto, en el extremo de la rama de la punta del árbol. Papa jihuin hinatax boxbehihti. El papá trepó un árbol y se sentó en la copa. Hani queyani jihui boxbohihti hiso joneti tsahoti, queyani jihuin hinatax. El maquisapa subió a la copa de un árbol grande y alto y se sentó para esconderse.
boxcá boxcati v.r. abultarse Boxcá
boxcati, jahuen hihbaan boxcajahah. Quedó abultado porque su dueño lo amarró en montones.
boxcá rehue s. cunchi sin agallas Boxca
rehue, yapa quescapahax chaini. Jahuen queni romishin jai. Hani tahma, pitima. El cunchi sin agallas es parecido a un pez, de forma larga y con muchas barbas. Es de tamaño pequeño; no es comestible.
boxcajaquin v.a. anudar; amarrar, atar;
hacer un bulto; envolver Huetsan chopa

boxnashimaquin

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

102 boya

cahuanbohanquin, boxcajabohanxon cahuaquin nexaquin. Otro hizo un bulto de la ropa y lo amarró. Jahuen boo boxcá boxcajahax ta jahuiqui. Ella vino después de anudarse el cabello.
boxnashimaquin Véase boshnashima-
quin.
boxpaxti s. protección para la cabeza;
casco Yami boxpaxti tah qui, hahqui mapo paxajati. Es un casco de acero con el que se protege la cabeza.
boxtarameti v.r. mover la cabeza de un
lado a otro Mapo hisini baquexo boxtarameti, bachiho racatax. El bebé echado en la cama movía la cabeza de un lado a otro porque le dolía. Yonati boxtarameti. Mapo rabe rabeti yona tenehi boxtaramehti racati. Con la fiebre él mueve la cabeza de un lado a otro. Está acostado pero constantemente mueve la cabeza de un lado a otro debido a la fiebre.
boxtaranquin v.a. mover la cabeza;
voltear la cabeza Tsahotaiton mequeman boxtaranquin mapo qui boo mehequin. Bochiquiri boo hueniquin. Boo huenihihniquin. Con la mano volteó la cabeza de la otra persona que estaba sentada. Tomó la cabeza por los pelos y la alzó hacia arriba.
boxtax adj. de ramas defoliadas o secas
Baquen, nea miin naranja boxtax boxtequin jatihibi sirijahue jan huetsa siri caonon. Hijo, poda bien todas las ramas secas de tu naranjo para que broten otras mejores.
boxtaxahquin v.a. deshojar, desfoliar
Boxtaxahquin hohnaman pehi piquin, yoha pehi. Las hormigas curuhuinse deshojan la yuca cuando comen las hojas.
boxtaxi v.n. desfoliarse, deshojarse
Jahuen pehi paquescai jihui xanahi, mahuacatsihqui. Caibo jihui rihbi jahuen pehi cambianoxon pehi paquetai jihui boxtaxi. Cuando un árbol está por secarse se caen las hojas. Algunos árboles se deshojan cuando cambian de follaje. Hoa jihui ta boxtaxihqui. Boxtaxax jahuen huetsa pehi hahquirihbi caini. Ese árbol se está desfoliando porque brotarán nuevas hojas.

boxtehihtiquin v.a. volver a cortar las
puntas; recortar Boxtexon bi hahquirihbi boxtehi, boxtehihtiquin. Tiromajaxon boxtequin hahquirihbi sirijascaquin boxtequin xatequin. Después de cortar mal las puntas de las ramas del árbol, volvió a recortarlas mejor.
boxtequin v.a. cortar las puntas de las
ramas, romper las puntas, desmochar Huacan yoha boxtequin, piquin boxtequin, pehi rahsi piquin boxtequin. El ganado comió las hojas de las yucas y desmochó las puntas de las plantas. Hatapan xequi rahma hanihi boxtequin. La gallina rompió las puntas de las plantas de maíz que recién comenzaban a crecer.
boxtexehti v.r. arreglarse las plumas Jaa
ta boxtexehtiqui; coma, jasin, quebo, hatapa, jaabo bohuesehti jahuen xetan. Está arreglándose las plumas; la perdiz, el paujil, la pucacunga y la gallina se arreglan las plumas con el pico. Coma, jasin, quebo, hatapa, boxtexehnoxon jaabo bohuexehti jahuen xetan. La perdiz, la pucacunga, el paujil, la gallina, todas ellas se arreglan las plumas con el pico.
boxtexoqueti v.r. frotarse las sienes con
la mano Hisinax boxtexoqueti. Se frotó las sienes porque tenía dolor de cabeza.
boxtíhihqui v.n. inclinarse las ramas,
colgarse las ramas Heen naranja bimihi ta boxtihihpaquetihqui. Las ramas de mi naranjo están inclinadas por el peso del fruto. Xebon pehi ta bahi qui boxtihihqui. Las hojas de la palmera conta cuelgan por el camino.
boya s. arambás, arambasa (esp. de
abeja) Boyan noque piquin bojoquin noquen yora qui. Jaa copi chopan rahco rahcoxon tsecaquin. Las arambás al picarnos (lit. mordernos) nos cubren todo el cuerpo. Por eso uno tiene que taparse bien con ropa para sacar la miel. Boya jahui, hocho noque chibanquin noque piquin. Jaabi poposen siquixon bichinquin can hiabahini caxon. La arambás nos persigue hasta muy lejos para picarnos. Sin embargo, nos cubrimos con barro y nos llevamos su nido. Xara huisonihbo ta boya qui. Xonon boya hueoti. Jaa ta hani xobojahax bochiqui jihuetihqui. Xono mebi texpataibi boyan xobojati costanquin. Pataxtima, sina.

boyá

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

103 cacáquin

Haaani xoboya, jano jahuen hompa hicha jai, jahuen jajene. Jaa rehtexon jahuen jajene tsecaxon nomiquin. Reraquin, jihui rehtequin, boya rehtequin. La arambás es una abeja de color negro. Suele hacer su nido colgante en el árbol lupuna, hace grandes panales donde vive en lo alto. Le gusta hacer panales en las horquetas de la lupuna. No es posible acercársele porque es brava. Tiene un inmenso nido lleno de miel que es su bebida. Se mata la arambás y se saca la miel para tomar. Se tumba el árbol para matarla.
boyá s. represa
boya jajene s. miel de arambás Xonon
hueotaiton boya reraxon jahuen jajene bihquin. Jahuen xobo caxquepaquexon jajene quenti qui bihxon nomiquin. Bata siri. Hatsapotoya rabejaxon piquin. Boya betan rehtenanxon pari jahuen jajene bihquin pinoxon. Se tumba la lupuna donde la arambás ha hecho su panal para obtener la miel. Se parte el panal y se coge la miel en una olla; es dulcísima. Se come mezclada con fariña. Primero se lucha con las abejas para obtener y comer la miel.
boyachino s. anguila Boyachino ta
yapahax bi pitima qui, tsoanbi boyachino piyamaquin. Hishish quescapa yoraya. Texpa janin res jai. La anguila es una especie de pez no comestible; nadie la come. El cuerpo se parece al del cunchi; se encuentra solamente en las quebradas.
boyaquin v.a. represar; sellar, tapar un
hueco Jihui ta cori qui. Hicha coo jai. Coo bihxon tah non charaxon nonti boyahi. La yuquilla es un árbol con mucha resina. Se recoge la resina y se derrite para sellar los huecos de las canoas. Texpa boyaquin, xehpoquin pehi quextojaquin jene huinoyamanon. Represó la quebrada; amontonó hojas para cerrarla de manera que el agua no pasara. Nonti quiniya boyaquin. Tapó el hueco de la canoa.
boyasameti v.n. posarse en lo alto de los
árboles Cancho nihi boyasameti, noyacanahax boyasameti. Después de revolotear, el guacamayo se posa en lo alto del monte.

boyomahhuan s. chimenea enorme Jaan
quehpenah cahen quinihoh quehax cohin potohi, boyomahhuan janinhax cohin cainihcamahi. Cuando la abrió, una enorme nube de humo salió de la chimenea.
ca Véase cah part.
ca- pref. espalda Huasi tah min cabiquin
tiromahi, baquen. Hijo, estás haciendo mal cuando doblas la hierba (lit. cuando le doblas la espalda).
cabiquin v.a. doblar, doblegar, arquear,
encorvar (plantas o árboles) Nihue joquin nihi cabibahinquin. Nihuen cabibahinquin. Cuando el viento sopla, doblega el monte. Huasi tah min cabiquin tiromahi, baquen. Jamaquin racanpaquequin tahen. Hijo, estás haciendo mal cuando doblas la hierba. Tú estás pisándola y echándola a tierra.
cabori s. taricaya (esp. de tortuga) Cabori
ta huean janin jihuenica qui. Caibo rihbi hian janin cahax jano sca jihueti. Piti siri tah qui cabori. La taricaya vive en las quebradas. Algunas taricayas también se van a la cocha y viven allí. La taricaya es muy buena para comer.
caca s. sábana Bachi chiahaxma cacan
racatax hoxahi mama. Sin tender el mosquitero la mamá se echa en la sábana y duerme.
cacajaquin v.a. tender Bachi bexojahi.
Cacajahi jano hoxanon. Se arregla la cama. Hay que tenderla para poder dormir allí.
cacajati s. sábana; lo que está tendido
Chopa ta cacajati qui, hahqui racatax hoxati. Lo que está tendido es tela, es sobre ella que se echa uno y duerme.
cacan s. tipo de canasta
cacánica s. persona de renombre; líder
Sirijaquin shinanxon jonibo yohinica cacanica. El líder es un consejero muy inteligente.
cacáquin v.a. difamar; inculpar, culpar
falsamente Huetsa joni yometsohtai bi hea res cacajaquin hean bichipi que ma bi hehqui res cacajaquin hean bichimabi. Otra persona robó pero yo fui culpado falsamente aunque no fui yo quien robó.

cacati

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

104 cahcaporo

cacati v.n. jactarse Hea ta jahuaboraya
qui, jahuen yora res cacati, jahua jaima bi. Aunque no tiene nada, se jacta de ser muy rico.
cacayahpa adj. famoso, renombrado, de
renombre; rico Cacayahpahi, jahuaborayahpahi. Jaa ta jahuen huai cancanbo, xahuibo, manibo jaiqui hihqui nincati cacayahpahi. Una persona rica es uno que posee mucho. Dicen que aquél tiene chacra con piñas, caña de azúcar y plátanos.
cacha adj. ácido; amargo; fermentado
“Hompa cacha ta mama huetsa jaiqui. Nominon bonahue”, hihqui coca jahuen pihashabo quehbiquin. “La tía tiene masato fermentado. Vengan a tomarlo”, dice el tío cuando invita a sus sobrinos.
cachahi v.n. fermentarse Maman hompa
cachahi. Rahma pahehi siripi. El masato de mamá ya está fermentándose. Recién fermentado es rico.
cachani adj. amargo; agrio, ácido;
fermentado
cachapi adj. ácido; amargo Jise, chocan.
Miin hompa ta hihti cachapi tiromahi qui. Hean tah hen jascapa nomiyamahi, chocan. Mira, hermana. Tu masato es demasiado amargo y se está malogrando. No tomo ese tipo (de masato), hermana.
cachati v.n. ser o estar amargo; ser o
estar ácido Heen piti ta cachati pitimascai. Mi comida está ácida, ya no es comestible. Bimi cachabo cachatai bi tenexon piquin. Aunque el fruto sea ácido, uno aguanta (la acidez) al comerlo.
-cachi- Véase -cachihi- suf.v.gr.5.
-cachihi- -cachi- suf.v.gr.5 1 Indica acción durativa en el pasado Hoa huetsa tian
tah hen neno hihcachihi ¿min hea honanain? Yo
vivía aquí hace mucho tiempo. ¿Me conoces? 2 Indica acción repetida en el pasado Nea tah
heen papan “Noque tsi yoha taxobo hinanhue sen, xequi noque hinanpahinon, non huaijanon”, heen papa jacachihiqui. Esto es lo que mi papá esperaba; decía: “Ojalá que alguien nos diera un tallo de yuca, que nos diera semillas de maíz para que hiciéramos chacra”. Jascayamaxihhue hah ta hen rohan janishqui, jacachihibi jahua

jenquetsaax, jascanishma bi jahua jenquetsaax hen rohaya joihin. Mi hermano dijo repetidas veces que no lo mencionaras; ¿por qué ahora después de tanto tiempo lo mencionas?
caconquin v.a. enrollar alrededor de un
palo Hamacajanoxon caconquin. Caconquin, jano tijinoxon. Se enrolla el hilo alrededor del palo para tejer una hamaca.
caexahquin v.a. escupir, esputar;
expectorar Hocohihxon caexahquin potaquin hoco. Quemo caexahquin potaquin. Al toser, se limpia la garganta y se escupe la flema. Piquin bi yapa xaon mishquitax caexahquin tsecaxon xao potaquin. Cuando comía, se atoró con pescado pero esputó de manera que logró sacar y botar el huesecillo.
cah ca part. pues, por supuesto, claro Indica que el hablante supone que el oyente podría haber anticipado ya la información ofrecida ―¿Hoa yapa cahua min yamasca jain?
―Jaa cah non pihipi. ―¿Tienes más de ese pescado en conserva? ―(No, pues), eso es lo que comimos ya.
cah- pref. espalda Huisoni capa ta cahhuis
capa qui. La ardilla de espalda negra (lit. con negro en la espalda) es una ardilla negra. Bahuin cahbicohi. El súngaro tiene una capa viscosa en la espalda. Jihui cahnichi jiscatsihqui. Se paró sobre un tronco para ver (lit. queriendo ver se paró en la espalda de un árbol).
cahbico cah-bico s. capa viscosa Jihui
cahbico res piquin cohcon. El pez chambino sólo come la capa viscosa de los troncos sumergidos. Bahuin cahbicohi. El súngaro tiene una capa viscosa.
cahbirihaquin v.a. frotar la espalda;
raspar la espalda Jihui cahcoya nichi qui huetsa jihui rerahah hahqui paquequin cahbirihabahinquin. Cahcotai jihui xocabahinquin. Cuando se tumba un árbol contra otro que tiene el tronco curvo, el tumbado raspa la espalda del curvo. Deja el curvo completamente descortezado.
cahcaporo s. pájaro quebradero (esp. de
pájaro que vive cerca de las quebradas)

cahchan

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

105 cahen

cahchan s. 1 tangarana (esp. de árbol)
Cahchan, jihui chahoma, jahan xobojacanpahoni jihui. Quini romishin jai, jiin bochohi. Pishca mehehah tsamáquihrani jiin. La tangarana es un árbol de madera dura con la que se construían casas. Es un árbol que tiene muchos huequitos llenos de hormigas. Si se toca el árbol aun
ligeramente, pululan las hormigas. 2 tangarana
(esp. de hormiga pequeña que vive dentro del
árbol tangarana) 3 la parte angosta del exterior
del fondo de una canoa Nonti cahchan toncohiton (jano tateti pishinai) papan tatequin rahrohaquin sirijaquin rahrojatinin. Al labrar la parte saliente, papá arregló bien la parte angosta del exterior del fondo de la canoa.
cahchaxquin cah-chaxa-quin v.a. hacer
cortes pequeños y superficiales a un tronco Yamin cahchaxon tsahahue. Para labrarlo, haz cortes pequeños con el hacha.
cahchian posp. encima de Rabe jihui
cahpapihti racati jemanhihtinin huetsa jihui cahchian racati cahracahtax. Hay dos troncos apilados uno sobre otro en el patio de la casa. Jihui poxo racatai cahchian tsahoxon hea hinon jisquin, mari mahuahiton. Un tigrillo que estaba sentado encima del tronco tumbado me miraba mientras yo imitaba al añuje.
cahchiho adv. 1 en el centro; monte
adentro Cahchiho cahax caxon yomeraquin. Fue
monte adentro para cazar. 2 atrás, detrás de Hea
cahchiho nihxon coma bahinbi nichiton papan meraquin. Cuando papá venía detrás de mí encontró una perdiz en la trocha.
cahchihohri adv. hacia monte adentro
cahchinanbehcoini v.n. oponerse Huesti
shinanyamascaax cahchinanbehcoini. Como ya no estaban de acuerdo, se opusieron.
cahchinani v.n. voltear la espalda; ir en
dirección opuesta Heen roha cahi jisbenani tah hen cahchinanbenanai. Al ver a mi hermano salir para allá, vine por acá en la dirección opuesta.
cahchiqui posp. después de, después
que; detrás de Jaa cahi cahchiqui nearihbi cahi. Después que él se vaya, éste irá también.

cahchishcahini v.n. doblarse hacia atrás
cahco adj. torcido; doblado; encorvado
Tsinihax cahen cahco shinanya jaax hahbe bebo hihti queenpahonish. Pues fueron infieles a sus esposas y por tener mente torcida solían enamorarse hombre con hombre. Nea jihui ta maa cahco siriscahqui, nexascahue, hen xeconon; jise, siribires ta jaiqui, bonexhue. (Mixobo.) Estos arbustos ya están bien encorvadas, amárrelos mientras yo los sostengo; mira qué bién están curvadas, amárrelos. (Haciendo una chapana.)
cahconquin v.a. doblar uno contra otro
Ponte quebi nescajabonahi cahconbohanquin. Jihui cahconquin. Cahconbohanxon nexaquin. El árbol estaba recto pero lo dobló así. Lo dobló y lo amarró doblado. Ponte nichi jihui cahconquin, huetsa jihui qui nexaquin. Cahconquin sirijaxon mixobojaquin, jihui cahconquin hahqui pehi xehuanoxon. Dobló el árbol que estaba recto y lo amarró a otro árbol. Lo dobló bien, luego tejió una chapana de hojas encima del árbol doblado.
cahcoti v.n. encorvarse; estar doblado
Jihui cahcoti nihuequin nihuen cahcoha. El árbol se quedó encorvado cuando el viento lo dobló. Queya joni rihbi yosibohi cahcoti. Cuando una persona alta se envejece, se encorva también. Cahcoti bahin nichi, cahte hisinax. El camina doblado por la trocha porque tiene dolor de columna. Cahte xao hisini cahcoresihqui noquen papa, huetsan. Hermano, papá anda doblado porque tiene dolor de espalda.
cahen part. pues; como sabrás; por
supuesto Jaatian cahen rabe joni napon nihmacanquin. Como sabrás, en ese momento pusieron a dos hombres en medio (de la

cahequin

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

106 -cahin-

concurrencia). Xobo jihuibo racamenohi ta xohpesahca qui. Jaa pecaho sca racatai cahen cahqueyanti hahqui cano nichi jihui nenque. Los primeros palos que se colocan en la casa son las vigas; y luego, como sabrás, los travesaños descansan sobre ellos. Estos son los palos largos sobre los cuales se extienden las ripias.
cahequin v.a. culpar; acusar Hinantijaxon
bi hinanyamahiton sca cahequin hinannon. Aquél le prometió a éste pero no le dio; luego éste lo acusó para que se lo diera. Miin hehqui raeyamahiya tah hen mia cahequin yohihi: “Jise, chahin, hehqui sinatax ma coin coinni jihuehue. Hen mia cahehah rahtehue”, hahquin cahequin. Si tú no eres amigable conmigo te culparé así: “Mira, primo, vive contento sin enojarte conmigo. Te sorprenderás cuando te acuse”.
cahhuaxequehti v.r. desprenderse algo
fibroso de la espalda o del tronco Caibo jihui ta paqueti cahhuaxequehcahini qui. Hay árboles de los que se desprende la corteza cuando caen.
cahhuaxequin cah-huaxe-quin v.a.
romper la corteza o la cáscara de la espalda Manan xahue xaca papan chacaxon mequeman cahhuaxequin xaca tsecaquin. El papá chancó el caparazón del motelo y se lo arrancó con la mano. Jihui rahbi papan cahhuaxequin rahbi bihquin. El papá consiguió la corteza al arrancársela del árbol.
cahhuaxquin cah-huaxa-quin v.a.
arrancar la corteza (del tronco de un árbol) Nishijati jihui nishijaquin cahhuaxquin rerahah paquetax racataiton. Para hacer soga, derribó un árbol cuya corteza sirve y arrancó la corteza del tronco.
cahhuenenjaquin cah-huenenja-quin
v.a. despejar la espalda Jihui racatai bonco, mai rihbi quexto jascapa cahhuenenjati, perohaquin. Se despeja la maleza tupida de la espalda del tronco caído y del suelo.
cahhuenjaquin v.a. despejar de encima
Papan carojati jihui xana racatai boncoya cahhuenjanquin sirijaquin. Yamin xatenoxon huenenjanquin. Papá despeja bien encima del tronco caído y seco, que es apropiado para hacer

leña. Aclara lo tupido de la maleza para luego cortar el tronco con hacha.
cahhuepihti v.n. doblar o encorvar la
espalda Cahhuepihyamahue. Pontehue. No te pares encorvado. Párate derecho.
cahhuexequin v.a. raspar encima; rascar
la espalda; arañar la espalda Jono yonan maman mequeman xecoxon cahhuexequin huaxaquin. Mamá agarra la carne del sajino ahumada con la mano y raspa lo de encima para desprenderlo. Hinon chaxo cahhuexequin pecaqui huexaquin mentsisin. El tigre araña la espalda del venado con la garra .
cahhuis cah-huiso adj. de espalda negra;
negruzco en el lomo
cahhuis capa s. huayhuashillo, ardilla de
lomo negro Huisoni capa ta cahhuis capa qui. Hanitahma. Mohini. Bero hani. Quiniho hoxahi. Bimi piquin. Hanibo jihuin hinatai. Hexti pishcahax bi bahman hinati. La ardilla de lomo negro es de tamaño pequeño, vivaracha y de ojos grandes. Suele dormir dentro de huecos. Se alimenta de frutos. A pesar de que es chiquita sube a los árboles grandes fácilmente.
cahi v.n. ir; marcharse Mehue hahbahini
jono cahi. Después de bañarse en la colpa el sajino se fue. Hino tsahotax cahi cahi. Después de sentarse, el tigre se marchó.
-cahin- suf.v.gr.4 1 abruptamente Cahi, jabiyahpacahini. Se marchó abruptamente. 2
rápidamente Jaabi qui picocahincahtichi. Sin embargo, cada vez salió rápidamente. Jaatian qui nobex jaa mashi siripahton qui nobex, huaca nobex hahqui noyacahinquihrani jahui qui paqueti. Se dice que la paloma del río luego voló
rápidamente a la playa y se posó allí. 3
inesperadamente, de repente Hoque pohacahinaiton huetsa. Otra (rama) se dobló
inesperadamente al otro lado (del tallo). 4
completamente Heen papaya heen mama rehtexon bihnixon man hea jascacahini jaacahinrihbihi. Ustedes han asesinado a mi mamá y a mi papá y ahora quieren acabar completamente conmigo también. Jaásca pehi bochocahin. Bochocahinah xaxi cahen hahqui

cahisen

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

107 cahnequin

non nachitai cahen xaxi, shooo. Cuando hizo eso, el tazoncito de hojas se llenó (de resina) completamente. Nosotras solíamos vaciar los tazoncitos de hojas a un tazón grande.
cahisen posiblemente una fusión del modo cah y la partícula isen part. pues Se emplea en respuestas para indicar deseo de terminar el tema de conversación por parte del hablante ―¿Jahuen hen joni cahiquin neno,
neno jahui joni. Neno ta joni jahuiqui. Heen yoha taxo hea bichinbehnanihquin. ―Neno ta joni joyamahiqui. Hean tah hen jahua joni jisyamahi, neno. Joni ta yama qui. ―Nenobi ta qui. Nea tah heen hinabo, heen hinabaan xetehax ta jahuiqui, jise nea. Nenobi tah min jonehi. ―Hen tah hen joneyamahi, cahisen. Hen tah hen mia yohicoinai. ―¿Dónde ha ido el hombre que vino acá? Ese hombre ha venido acá. Ha venido después de robarme un tallo de mis yucas. ―Nadie ha venido acá. No he visto a ninguna persona aquí. No hay nadie. ―El está aquí. Estas mis sirvientas (las hormigas) lo olfatearon y lo siguieron hasta aquí; míralas. Tú has escondido a ese hombre aquí. ―Pues no he escondido a nadie. Te digo la verdad.
cahmacanya posp. encima de; sobre la
espalda de Mari jihui rera racataiton cahmacanya mapetax cahmacanya sca tsahoti pihi yanitax tantihi. El añuje se trepó encima del tronco tumbado y después de comer a su gusto se sentó para descansar. Tara shino jihui mebi cahmacanya tsahoti, hea merahax rahtetax. Al verme, el mono negro se espantó y se sentó encima de la rama de un árbol.
cahmox s. shushupi Rono hani ta cahmox
qui. Paheya. Pamisya rono. Hashoan hani ta ocho metro qui. Queneya. Pochinihcon huison patsitai. jahuen quene toroni racajahtani. La shushupi es una culebra grande y venenosa que

tiene escamas. Las más grandes pueden tener hasta ocho metros de largo. Tiene puntos negros como manchas redondas en el cuerpo.
cahnarasahquin cah-na-raasah-quin
v.a. arrancar el centro de la espalda Papan coton moxan huaxaquin peca qui cahnarasahquin. Una espina rasgó el centro de la espalda de la camisa de mi papá. Cocan jepe pehi naponbi caxquequin cahnarasahquin mequeman pehi reboxon huaxaquin. El tío partió la hoja de la palmera con la mano y la desgarró desde la puntita.
cahnati v.n. atascarse Hochiti quiniho
hihquihax cahnati. Picoti hahtipayamahi, quini hexti pishcahi copi. Poquinxon pari tsecaquin. El perro se metió en un hueco y se atascó. No pudo salir porque el hueco era muy pequeño. Para sacarlo tuve que cavar más el hueco. Noquen nonti cahnati, jihui qui. Cahnatai bi tah non ninibehnanai. Nuestra canoa se atascó sobre un tronco, pero a jalones pudimos salir.
cahnequin v.a. fallar, errar el tiro Tsatsa
coan chahchiquin cahnequin. Cahnequin bi rohaxon papan tsatsa bihquin mequeman mahuataiton. Mi papá quiso picar un pescado y falló, pero luego le dio y justo cuando el pez moría lo cogió con la mano. Chiquin quebo bihquin bi cahnequin. El gavilán trató de coger a la pucacunga y falló. Hinon coma mahuaxon cahnequin. Hinon ta coma mahuahihqui. Mahua mahuaquin. Jan jahuiya jonexon cayaxon bihquin, coma jahuiya. Jahuen quexapan comajaxonquin. Coma haibo hihquish coma bebo hihquish jahui jahuen bene hihqui shinanquin. Shinanax jahuenbi queotihquin jaabi cahi jan neno pishca scaiya honaxobi pishca shorohahquin. Coma comabihi. Jano sca hahchiquin. Huetsa tian cahnequin. Bihquin bi cahneha cahi noyacahini. El tigre imitó el canto de la perdiz para atraerla y atraparla pero falló. El tigre imita a la perdiz persistentemente y cuando la perdiz viene, el tigre sale de su escondite y la coge de un zarpazo. Con los labios el tigre imita los sonidos de la perdiz y la perdiz viene porque cree que es su compañero. Cuando ella está cerquita al lugar donde oyó el sonido, el tigre la imita más suavemente, luego salta sobre su presa. Algunas veces acierta y otras no porque la presa vuela.

cahneti

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

108 cahqueyanti

cahneti v.r. escaparse Coca jono papihax
huean tahpan pohquetihbi paqueti bi rohati. Coca paqueti cahneti. Jonoyabi paquequehanax rahte rahtescai, coca. Mi tío traía un sajino y cuando cruzaba el puente casi se cayó, pero se escapó de caerse. Se sorprendió mucho de que casi se cayese con el sajino y todo. Noque rehtehibaanbi ta hea huesti cahnequihranai. Ellos nos estaban matando y sólo yo escapé.
cahnexquin cah-nexa-quin v.a. amarrar
por la espalda; amarrar del hombro a la cintura Papan hiso baque hani bihxon nishin cahnexquin pexo qui camis hihxon. Mi papá atrapó una cría grande de mono y la amarró con un bejuco por la espalda para que no se escapara. Manan xahue bahin racatai meraxon cahnexquin pemacanya nishin nexaquin. Bano ma bochoscai bi maracanribixon cahnexquin. Encontré una tortuga en el camino, la recogí y la amarré con soga. Luego la puse encima de las cosas que traía en el capillejo y la amarré allí.
cahnichi cah-nichi v.n. pararse sobre
Jihui cahnichi jiscatsihqui. Se paró sobre un tronco para ver.

para llegar al otro río. Huetsa manan cahpaquehtanax nocoti. Llegó después de bajarse por una loma más. Yahua huetsa huean janihax huean pohqueti yahua cahpaquehti. La huangana cruzó la quebrada y bajó la cuesta hasta llegar a la otra quebrada.
cahpoheti v.n. echarse sobre; colgarse
Jihui cahpohetax hoxahi hino. El tigre duerme colgado sobre la rama de un árbol. Cocan hiso toohahca mebi qui cahpohetax cahpoheti ronoti. Bochiquiha mebin poheti hiso ronoti. Mi tío mató un mono maquisapa pero se quedó colgado sobre una rama en lo alto del árbol.
cahpóquehti cah-pohqueti v.n. cruzar al
otro lado Bahi yahua cahpoquehti. El jabalí cruzó el camino.
cahpoti s. párpado Rabe bero cahpoti ta
cape jaiqui, huetsa neten jisti, huetsa rihbi yame jisti. Hoxaquin ta jahuen bero cahpoti xehpohiqui jenehoxon. Jeneho hoxahi. El caimán tiene doble párpado. Con uno ve de día y con el otro ve de noche. Cuando duerme en el agua se cubre los ojos con los párpados.

cahpapihti cah-papi-quin v.r. estar
cargado en la espalda de otro Rabe jihui cahpapihti racati huetsa jihui cahchian racati cahracahtax. Hay dos troncos apilados uno encima
del otro de manera que uno parece estar cargado en la espalda del otro. Jahuen mama qui cahpapihtax shipi baque hueotax cahi. Las crías
de pichico van cargadas en la espalda de la madre.

cahpaquehti cah-paqueti v.r. descender
de un cerro; bajar de la loma (lit. bajar por la espalda de la loma) Hea huetsa huacan main cahi cahpaquehti. Fui por tierra, bajé una cuesta

cahquenquin v.a. poner atravéz
cahquenti s. enjulio de telar Jihui ta
cahquenti jacanihqui hahqui maman yomen chiahi jihui paishanoxon. Se hace un enjulio de telar de palos sobre los que la mamá tiempla el hilo para tejer una hamaca.
cahqueyanti s. viga, sobreviguilla Xobo
jihuibo racamenohi ta xohpesahca qui. Jaa pecaho sca racatai cahen cahqueyanti hahqui cano nichi jihui nenque. Primero se colocan los travesaños, luego encima de ellos descansan las

cahqui

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

109 cahtopaqueti

vigas, que son los palos largos que sostienen la traviesa.
cahqui contracción de cah y qui part. dicen que, se supone que Indica modo reportativo Jaa cahqui hoque quexa pohqueti
shinanax nonapish. Dicen que se presume que ella, queriendo ir a la banda, nadaba (y se ahogó).
cahra part. Indica suposición o pregunta retórica Jahuentiho nohue cahra
jatihquin. Estará riquísimo.
cahracahti cah-racati v.n. echarse
encima de Huean quexa racatai jihui qui cabori mapetax cahracahti, bari xanahiya barini. La taricaya subió encima de un tronco caído a la orilla del río y se echó allí para solearse. Hino jihui cahracahti maca quexehi. El tigre echado encima de un árbol acecha al sachacuy.
cahran part. Solicita una opinión o respuesta referente a algo mencionado o anticipado ¿Mama cahran? ¿Dónde está tu
mamá? ¿Neno cahran? ¿No debo ponerlo aquí?
cahrequin v.a. cortar por el lomo o la
espalda; meter hacha en la espalda; cortar de un solo tajo Hean ta hen cahrecai. Yo lo corto por el lomo. Bahuin cahrequin. El cortó al súngaro de un solo tajo en la espalda.
cahrocahrajaquin v.a. quitar la parte
exterior (de un tronco); labrar Cahrocahrajaquin, jihui payobo tsahaquin, rishta potaquin, janibi racanon (nontijacatsihquin). “Cahrocahrajaquin huenenjapan”. Labró la parte exterior podrida de los troncos caídos para que la parte interior quedara expuesta a la vista. “Voy a despejar y labrarlo”, dijo.
cahron part. puesto que, ya que, porque; claro pues Indica que el enunciado es base para suponer que otra proposición en el contexto es perfectamente lógica ―¿Mia
rihbi min hoa horohibo janin cahin? ―Hea rihbi rahan, bebo cahron. Qenamahah bi cayamaxon yocacah jascari. ―¿Vas a ir tú también donde están cultivando? ―Sí, yo también voy, puesto que soy hombre, respondió. Así dijo al que preguntó después de haber sido invitado y no haber salido todavía.

cahsetequin v.a. golpear en la espalda
Jihuin tah hen jono cahsetehaqui. Yo golpeé al sajino con un palo en la espalda.
cahté s. espalda; dorso; lomo “Hahua
cahte nami hea maromahue, chahin”, hahquin jahuen chahin. “Primo, véndeme el lomo de la sachavaca”, dijo su primo. Machito cahte jai. Mequen rihbi cahte jai. Requin rihbi cahte jai. El machete tiene dorso; la mano y la nariz también tienen dorso.
cahte xao s. espinazo Jono cahte xao
chocan cobinjaquin, chahin pihi jonon hihxon. Mi hermana cocinó el espinazo del sajino para que mi cuñado coma cuando llegue.
cahte xao napo s. médula espinal
cahtesihqui v.n. partirse la espalda,
romperse la espalda Cahte quiha pono teseti cahtesihqui nihtimahi. Cuando la espina dorsal se rompe, uno no puede caminar. Risbi rihbi teseti naponbihah cahtesihqui huesti res risbi. A veces cuando un hilo del centro de una soga se rompe, la soga se debilita.
-cahtich- -cahti- suf.v.gr.5 cada vez que
¿Hea merahax jahuen man boricahtichain? ¿Dónde van ustedes cada vez que me ven? Jaan jascabahincahticha matsoquin, jahuen mama yoxabaan. Cada vez que (la hija) decía eso a su madre antes de salir, la vieja barría el piso.
cahtimahpi v.n. hacer bulla Netenahue,
cahtimahpai. Cállense, están haciendo bulla.
cahtimahti s. soporte Texpayahpa jihui
cahtimahti jahan huetsa jihui paquecatsihqui tsasijati jihui texpapan chahchixon xecoquin jahomaho maimis hihxon tsasijati jihui. Cahtimahti: jahan huetsa jihui jahuen bimi hihuetaiya ronotaiya sca cahtimahininishi. Un palo con horqueta es el que se usa para sostener un árbol que amenaza caerse en sentido contrario. Se pone el soporte contra el árbol. También se usa como soporte para sostener las ramas de un árbol frutal que podrían quebrarse por el peso del fruto.
cahtopaqueti v.r. agacharse Cahto-
paqueti quirica bihquin. Se agachó para recoger el libro. Hea tsahoti jatsanax huenihihnatax

cahtoquin

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

110 cahyancohi

cahtopaqueti yora hestehi. Cansado de sentarme, me levanto y me agacho para estirar el cuerpo.
cahtoquin v.a. descortezar Mehi xaca
tsecaquin papan cahtoquin maman quentijanon hihxon. Mi papá descortezó el árbol apacharama para que mamá pudiera hacer ollas de barro.
cahtsahoti cah-tsahoti v.n. sentarse en;
montarse en Banca ta cahtsahotai. Estoy sentando en la banca.
cahtsanti s. palo de vómito (esp. de
árbol)
cahua meso s. albahaca Caibaan raho
yamahi, jahan rahonti yamahiya, jahuen baque mapo payotai cahua meson pehin bishquihahxon nashimaquin jascajaquin. Huetsa tian jahuen pehi cobinjaxon jahan nashimahi hohpox mahuanon. Las hojas de la albahaca son olorosas; es una planta cultivable. Algunos las calientan para bañarse con ellas. Otras personas que no tienen medicinas la usan cuando los niños tienen granos en la cabeza. Muelen las hojas y con ellas bañan al niño. Otras veces las personas cocinan las hojas y se bañan con el agua para matar los isangos. Bana jihui raho ta cahua meso qui. Hanitahma yoraya. Hinini pehiya. Haibaan baque hisinxon cahua meso pehi quenti qui xanajaxon xana nomiquin hisinxonma bihnoxon. La albahaca es una planta medicinal de tamaño pequeño, cultivable cuyas hojas son de olor agradable. Para la mujer que va a dar a luz se calientan las hojas en una olla y se le da de tomar la bebida caliente para que tenga un parto sin dolor.
-cahuan- suf.v.gr.3 Indica movimiento alrededor o hacia un lado Nihjaquehtan-
cahuanxonqui bi qui quexba janinxon hoa quepicahinqui bi qui meraquin noque tsahotaibo. Ella andaba alrededor (en la casa), luego miró tras una abertura en la pared y nos descubrió a nosotras sentadas adentro. Chihi paquecahuani cahi qui, paquericahtihchi jaasihcahincahtichi jaiqui can. El fuego aumentó y chispas caían alrededor de él; tuvo que apagar cada chispa que caía.
cahuan cahuani v.n. andar; vagar; rodar
Jano tsoa jaitonma ta metisihcanahi cahuan

cahuanishqui, mahchi janinbo jonecani, mai xanqueman jonecani. Vagaron de un lugar a otro en una zona despoblada, escondiéndose en los cerros y en los valles.
cahuaquin v.a. envolver Chahin coma
bachi cahuaquin. Mi primo envuelve los huevos de perdiz. Maman tsatsa cahuaquin. Papan haxanxon bihtanai tsatsabo cahuaquin, xohixon pinoxon. Mi mamá envuelve los pescados que papá pescó con barbasco. Ella los envuelve y los asa para comer. Cocan jeo cahuaquin. Jahuen xacayabi piyamaquin, xaca xocaxon, jahuen bichi xocaxon. Coma nami quesca ta jahuen nami jaiqui. Mi tío envuelve el hualo (rana). No se come el hualo con toda la piel sino que se pela primero. La carne sabe como carne de perdiz.
cahuenquin v.a. voltear; remover, mover
Piti cahuenquin, cahuenquin mapomis hihxon. Se mueve la comida para que no se queme. Hompa mai quenti qui cobinaiton chocan cahuentinin cahuenquin. Mi hermana mueve con un palo el masato que se está cocinando en la olla. Mai cocan cahuenquin taama banati. Mi tío voltea la tierra para sembrar maní. Papan hatsapotojaquin hatsapoto huintin cahuenquin. Mi papá mueve con un remo la fariña que está preparando.
cahui s. pequeños afluentes paralelos de
un río Huean cahui tah hen jisbenanai. Avionen joquin bochiquixon jisquin. Al venir por avión vi desde arriba los afluentes paralelos de la quebrada.
cahuin s. 1 mota (esp. de pez) Yapa ta
cahuin qui, hani. Bahuin tihahpa. Queni nenque. La mota es un pez grande del tamaño del súngaro y
tiene barbas largas. 2 estera Binon pehi taxo
rahbi ta cahuin jacanihqui. Hicha caxquepaquexon nishin sca xehuaquin sirijaquin, jahan racati. Muchos hacen esteras de la corteza del tallo de las hojas de aguaje. Se amontonan las hojas partidas y se tejen bien con soguilla. Se usan para dormir encima.
cahyancohi v.n. entiesarse la columna
vertebral (por haberse lesionado) Cahte qui hisini. Cahte qui yancohi, hisinai hestehi. Tiene dolor de la columna vertebral por haberse entiesado. Le duele cuando se estira.

cahyanconi

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

111 camaquin

cahyanconi adj. agarrotado; tieso Papa
cahte nami cahyanconi. Cahte qui yancohi nihtimahi cahte cahyancohax tsahoti papa. Los tendones de la espalda de papá se han agarrotado y como no puede caminar, queda sentado.
cai s. piojo Hatapa cai, hochiti cai, rabebi
jai. Hay dos tipos de piojo: el piojo de las gallinas y el piojo de los perros. Bexan cai ta hesti pishca qui. Hohpox tihapahaxbi hashoan hani tahma. El piojo siso es muy pequeño, más pequeño que un isango.
caibo s. 1 paisano Heen caibo tah hen
merahi. Jisihue. Honanihhue, chahin, heen caibo. Encontré a un paisano mío, primo. Ven a ver y a
conocer a mi paisano. 2 algunos Mancoxon cora
sahuequin. Caibaan costanxonres, caibaan bari xana copi. La gente calva usa gorras; algunos usan porque les gusta y otros para protegerse del sol. Caibo cono ta pitimah qui. Caisxon cono bihquin. Pinoxon siribo bihquin. Algunos hongos no son comestibles, pero si se seleccionan se puede recoger champiñones. Se recogen los buenos para comer. Jonibo caibo baneti xobonbi. Caibo rihbi bohi queyocahini. Algunos se quedan en casa y otros salen en grupos.
caibohi v.n. abundar; aumentar Hihti
caibohi. Han aumentado mucho.
caibojaquin v.a. aumentar Nincacoinquin
tah man shinan hihti caibojahi. Si hacen caso, madurarán (lit. aumentarán el pensamiento).
caichi v.n. aumentar, aumentarse Bebo
betan haibo hean hatapa maroquin. Bachihax mencotax toshitax hicha sca caichi hatapabo. Yo compré un gallo y una gallina. Cuando puso huevos, los empolló y los huevos reventaron. Ahora los pollos han aumentado mucho.
caíjaquin v.a. 1 hacer aumentar Hatapa
caijanoxon pimaquin sirijahue. Alimenta bien a
las gallinas para hacerlas aumentar. 2 propagar
Hihcoinai joi cah non panteti hahtipahyamahi. Caijati res tah non yanapanti hahtipahi. No podemos impedir la verdad, sino sólo ayudar a propagarla.
caini v.n. salir; nacer Jihui quiniho quehax
xoque caini, hoxahax. Piti benaxon pihi. Después

de dormir el tucán sale del hueco del árbol a buscar comida. Jeneho quehax cabori caini bachihi, mashin. La taricaya salió del agua para poner sus huevos en la arena de la playa.
caipahihonahi v.n. aumentar la población
Caipahihonahi hicha jihueti Esta es una población que ha aumentado.
caisihti v.n. ser prudente, ser discreto, ser
circunspecto Caisihtax jihuetaibo, siri jonibo. Los que son prudentes son gente buena.
caisquin v.a. escoger Maronoxon chopa
siribo caisquin. Escogió buena ropa para comprar.
cajaquehtani v.n. dividirse; dispersarse;
repartirse Texpa cajaquehtanai tah hen jameha haxanpan hihxon huetsa res haxantanai. La quebrada se divide en varios brazos. Como no sabía en cuál de ellos podía pescar con barbasco, decidí pescar solamente en uno de ellos. Hihari jonibo jaton huachian cajaquehtanai jisbahini. Hea rihbi chiponqui cahi. Cajaquehtanai tsoa yamahiya. Jatihibi jonibo jaton tee janin cahi. Cuando yo iba aguas abajo hoy temprano, vi a la gente dispersarse para su chacra. No quedó nadie después, ya que cada uno había ido a su trabajo.
caman adv. hasta Nonoxon jisi qui,
jascabisca qui nonoti can, rabe hoxne caman rah, huesti hoxne ra, jahuentihi ra hoxne hih ta jacanishqui, rabe hoxne ra. Nono nonoscai jahuen pitibo queyonon caman quii can. Mientras flotaba, miró y vio que seguía flotando, flotó quizás hasta dos meses, quizás un mes. No sé hasta cuántos meses estuvo flotando, quizás hasta dos meses. Siguió flotando hasta que su comida se acabara.
caman hino s. sachaperro (esp. de perro
silvestre) Nihin hochiti rabe res nichi; caman hino hicha, chungabo, hani tahma. Hahme yomeraxon pihi hochiti, mecha, hano bihxon hichaxon picanquin. Algunos de los perros del monte van en parejas y otros como los sachaperros van en manadas de unos diez, más o menos. Son de tamaño pequeño pero son buenos cazadores. Si uno caza un añuje lo comerán entre varios.
camaquin v.a. 1 ahuyentar Beronan
rabetansca nincacahbi qui: “¿Yotiho maxequin

camiti

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

112 cananquin

mian pihin? Min tah min jato camahi. Hean ca janatahba, pinoxon chini”. Los dos jóvenes les escucharon decir: “¿Tanta hambre tienes que tienes que comer tu pescado inmediatamente? Con eso tú los ahuyentas. Yo pongo el mío a un lado para
comerlo después”. 2 despedir Choca camahi ta
papa cahiqui huetsan. Jahuen bene qui carescai camahi ta cahiqui. Hermano, papá fue a despedir a nuestra hermana. Ella regresa a donde su esposo
está. 3 dejar escapar Bihquin bi camaquin.
Trató de cogerlo pero lo dejó escapar.
camiti v.n. tener contracciones Haibobo
baque bichi camiti. Hihti camiti cainnon caman camiti. Cainscaiya camiti jenequin. La mujer que va a dar a luz tiene contracciones que se intensifican hasta que el bebé nace, pero una vez que ha dado a luz ya no tiene más contracciones.
can part. pues; por supuesto Modo suposicional en que el hablante indica que el oyente puede haber anticipado la información ofrecida Chosco can, heen
baquebo. Por supuesto, tengo cuatro hijos. Hehbe sontaro can. Pues es soldado igual que yo.
-can- Véase -cana- suf.v.gr.5.
cana adj. amarillo Cana xahuan canabi res
jahuen pehi rani. Las plumas de las alas del guacamayo amarillo son de color muy amarillo.
caná s. rayo, relámpago Hoi behanan cana
toshiti chihi pototani cana toshi toshiti terenhihanan coshin cana toshiti. Mientras llovía el rayo relampagueaba, disparaba cargas eléctricas violentas repetidas veces y con mucho trueno. Cana bacahi. Canapan tsacaquin. Relampagueó. Un rayo le cayó.
-cana- -can- suf.v.gr.5 Plural de tercera persona Jahua pitimahiya ta cahipicanaxqui jah
tah mia jai sen, mai papihi, mai pinoxon. Pues ya te he dicho que fueron a cargar tierra para comerla.
-cana- suf.v.gr.3 1 Indica movimiento progresivo Xobo mapohi mahnetax cohocanahi,
chihi tequi tequi cashtitax pehi qui hueotax mapohax mahnecanahi cohocanahi. Huetsa qui sca chihi hueotax cohocanahi. El fuego avanzó progresivamente de una casa a otra porque echó chispas que cayeron en las hojas de otros techos y

se prendieron; se quemó una casa tras otra. Pepahuehcahini, jaya pepahuehcanahi, rocohihcana cahi, hishtocanahi. Tuvo la rama sobre los hombros y la llevó así, corriendo locamente (lit. tuvo la rama sobre los hombros y fue con ella progresivamente tras el monte, corrió progresivamente tras el monte, huyó
progresivamente tras el monte). 2 Indica distribución progresiva sobre una superficie Jaatian qui cahi xobomaqui caincahinxon
jisibi qui ¡jeeen!, cari qui jaaxabahi can, joa, joacanahi cahi. Luego salió de la casa y miró, y ¡qué sorpresa!, los camotes ya habían echado tallos que se extendían sobre la chacra y cada tallo ya
tenía flores. 3 extensamente a través del tiempo
Yohuan yohuancanacahinsca netecahini cahi yoxabo. La vieja habló larga y extensamente hasta irse agotada.
cana hami s. quillobordón amarillo (esp.
de árbol)
cana hihsa s. especie de pájaro de color
amarillo Cana hihsa ta hani tahma pishca hihsa qui. Queomis siri siritai queoti. Namantiha, caibo hihsa betan nihyamahi. Champo piyamaquin. Bimi res piquin. Bochiqui nihnica jaa huesti. Pitimahi. Hexti pishca pipanan. El pájaro amarillo es de tamaño pequeñito. Canta muy bonitamente. No anda con otros pájaros en el suelo y no come saltamontes sino sólo frutos. Es solitario y revolotea en lo alto del bosque. No es comestible por ser tan pequeño.
cana xahuan s. guacamayo amarillo
Cana xahuan ta hani qui. Canchotihopahax bi huetsapa raniya. Canabi res jahuen pehi rani. El guacamayo amarillo es de tamaño grande como el guacamayo colorado pero de plumaje distinto. Las plumas de sus alas son todas de color amarillo fuerte.
cananquin v.a. 1 ganar, sobrepasar Bimi
ronotai rabe jonin caxon bi huetsan pari bichiya cananquin. Huetsan bihyamaquin. Dos personas van a coger el fruto colgado pero el que tomó el fruto primero ganó al otro. El otro no cogió nada. Mia cananmis bihhue baquen hanibo yapabo. Miin hea rihbi cananmis bihpan. Hean rihbi bihpan, yapa hihqui chahitan. Huetsan hashoan hicha bihmis hihqui. Hijo, pesca una buena

cananya

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

113 caniti

cantidad de los más grandes y yo pescaré también;
veremos quién gana. 2 ganar, obtener Coriqui
cananquin. Teequin rihbi chopa cananquin. Cuando se trabaja se gana para recibir el sueldo en dinero o en ropa.
cananya s. toa Tsatsa ta cananya qui.
Tonon quescapa queneya. Nohueni namiya. Piti. Mishquixon bihquin. Queni nenque. Hani tahma beroya. Tanama tsatsa. El toa es un pez con pintas como las del bagre. La carne es sabrosa. Se pesca con anzuelo. Tiene bigotes largos y ojos pequeños. Es muy lento. Jaa min jisi cananya ta pamis yamahiqui. Chosco res jahuen quene jai. Piti, mapi hishte res piquin. Ese toa que ves no tiene escamas. Tiene solamente cuatro bigotes. Es comestible; no come más que mojarritas.
cancan s. piña Huai chian meha ta cancan
qui. Batani janeni. La piña se cultiva en la chacra; es jugosa y dulce.
canchiti v.n. exudar o sudar sangre
Ronon pihah rono pahe picoti, jatihibincon jimi canchijahtani. Cuando una persona es mordida por una culebra el veneno penetra y el cuerpo de la persona mordida exuda sangre por todas partes del cuerpo.
cancho s. 1 guacamayo colorado Cancho
ta joshinihqui. Mapo hani. Xeta rihbi chai. Bochiqui nichi. El guacamayo colorado es de color rojizo, de cabeza grande y de pico largo. Suele estar
en las partes altas del bosque. 2 gancho Huetsa
rihbi cancho rihbi ta jihui huehti qui, jahan bochiqui bimi ronotai bihti jahan pasqueti. Cancho tiene también otro significado, que es un

palo con gancho que se usa para coger frutos que están en partes muy altas.
cani adj. duro Nea macan cani ta
tiromahiqui, chahin. Hea huetsa siri hinanhue heen machito hen quehshonon. Cani, macan cani ta machito hishton quenotimahi qui. Sirima. Jaa copi siri yocaquin, macan chahoma. Machito hahqui quenohah bi quenoyamaquin. Esta piedra dura no sirve, primo. Dame otra piedra que sea buena para afilar mi machete. No se puede afilar rápidamente un machete con una piedra dura. No sirve. Por eso pedí una piedra mejor. Cuando uno trata de afilar el machete con una piedra dura, no puede sacarle filo.
canihi v.n. endurecerse Xequi xoo ta ma
canihihqui. Ma chahomascai. Xoo pitimascai. El maíz ya está duro; se han endurecido los granos; ya no se puede comer como choclo.
canijaquin v.a. dejar endurecer Xahui
canijaquin, xoobi xateyamaquin. Se deja endurecer la caña de azúcar; cuando es verde no se corta. Jan johueti sirinon hihcatsihqui canijaquin, masen. Noquen baquen jaya shiroti paquecatsihqui bi yohiquin jascajaquin: “Jan caninon xoo tesayamahue”. Dejar endurecer el tutumo es dejarlo madurar. A un niño que quiere desprender el tutumo para jugar se le dice: “No lo desprendas, déjalo endurecer”.
canipi adj. fuerte (lit. rígido) Jihui mebi
rebobo canipi tehquecatsihyamahi. Las ramitas de los árboles no se quiebran porque son fuertes. Chahin miin huihtax ta hihti canipi qui. Primo, tienes piernas muy fuertes.
canípiri s. sapo mal agüero, tomarshibe
Tohco pishca canipiri, hexti pishcahax bi yosibo pishca. Mohini. Jihui chishni tabonco naman tsahotax queotai. Canipiri canipiri hihqui queoti jaa tohco. El tomarshibe es un sapo de tamaño pequeño y aun siendo viejo es vivaz. Se sienta y canta en la maleza al pie de los árboles. Canta así canipiri, canipiri, canipiri.
caniti v.n. endurecerse; ponerse rígido
Mixan mai shinani siripax caniti, hoi basi paqueyamascaiya. Cuando no llueve por mucho

cantsin

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

114 carípahichi

tiempo y la tierra arcillosa se pone bien seca, se endurece.
cantsin s. plátano guineo Mani ta cantsin
qui. Huai quexa banahibo. Jahuentianbi tsoanbi huai naponbi banayamaquin. Napon banaha siriyamahi. El guineo es un tipo de plátano que se siembra en los bordes de la chacra. Nadie lo siembra en medio de la chacra, pues si se siembra en medio de la chacra no da buen fruto.
cao s. retoño Hean jihui caobo pasquequin.
Mequeman caobo pasquequin. Hanihi hihxon yoha huai horoquin caobo pasquequin. En mi yucal arranco con la mano los retoños que crecen de las quirumas. Si noto que están creciendo, cuando cultivo la chacra arranco los retoños.
caohi v.n. retoñar Heen huai horohipi bi ta
hahquirihbi caohihqui. Jihui hahquirihbi hanihi. Rocé la chacra pero está retoñando otra vez; los árboles están creciendo de nuevo. Yoha taxo beshpi caohi. Janibi bari napon racatax caohi. Xahui rebo racaresax hanihi beshpi caohi. La yuca está retoñando de los nudos de los tallos. Cuando está tirado bajo el sol, retoña y si se deja por ahí un pedazo de caña de azúcar, retoña y crece.
capa s. ardilla, huáyhuash Joshini ta capa
qui. Piti. Nihi naman jihuetai yohina. Nishi testi cahchian nichi. Main rihbi nichi. Pani bimi piquin. Pani tebonco janin hoxahi. Tebonco moxa napon hihquiyah hoxahi. Chiqui qui raquetax jano hoxahi. La ardilla es un animal de la selva, de color rojo. Es comestible. Va caminando por los árboles y por el suelo. Se alimenta del fruto del huicungo. Suele dormir entre las marañas que están arriba de las palmeras, en medio de las espinas. Allí se esconde de los gavilanes.
capabo s. gente ardilla. Nombre de un clan de los capanahuas ―¿Jahua joni min
quin, chahin, mia? ―Hea tah hen qui, chahin, capabo joni, hihqui, yocacah. ―¿De qué clan eres tú, primo? ―Yo soy del clan de los capabo, respondió.
capé s. caimán Rabe bero cahpoti ta cape
jaiqui. El caimán tiene doble párpado.

capé rexo s. misho isma Cape rexo cahen
raho, jihui hitsanihbo. Pues, la planta misho isma sirve de remedio; es un arbusto de olor fuerte.
capoquin v.a. dominar, ganar Coshi
tanaquin joni huetsa capoquin mequeman coshi tananani. Cuando hay contienda, uno domina al otro en pruebas de fuerza del brazo. Yohina sina raejaxon capoquin. Cuando se domestica a un animal salvaje se lo domina. “Manatahhue, hen caponon”, hahua nichi risbipan hahchiquin yohihi. Puso un lazo sobre la sachavaca y dijo: “Espérate, yo la voy a dominar”.
-caque- suf.v.gr.3 a lo largo de Hamaca
janin racataiya, jano qui chihi tsistocaquebahinquin. Cuando él se echó en la hamaca, ella esparció tizones debajo de la hamaca a lo largo de ella. Jihui nahuita poxoni, jihui poxo racatai bero sahuecaquecahinai. Aparecieron huecos a lo largo del tronco del árbol caído.
caquequin v.a. tejer; urdir Risbi jihui qui
caquequin. Ristejanoxon risbi caquequin. Se urde el hilo en una vara para tejer una hamaca.
caqueti v.r. enredarse Banahah poa
hanihi. Baiti sca jihuin caqueti. Cuando una sachapapa se siembra y crece, se enreda alrededor de algún palo.
cari s. camote Banaha hanihax nishi
mitsanpahtax xocohi, cari. El camote crece después de ser sembrado y cuando crece se extiende por el suelo hasta dar tubérculos.
carí carichi v.n. ir frecuentemente; ir
repetidamente “¿Jahuejahi tsi ra min jaa cari caricahtichain?” “¿Por qué sigues yendo frecuentemente?”
carihhuan s. camotillo Huean bonco
huenenjatihi, carihhuan nishi bonco jano rahsi bonco tsamati. Se debe limpiar el matorral tupido de una quebrada porque en el enmarañado tupido del camotillo se juntan los bejucos apretadamente.
carípahichi v.n. desear ir, anhelar ir Hihti
cacatsihqui: “Caripahi ta jai”. Cuando uno tiene grandes deseos de ir, dice: “Anhelo ir”.

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

115

caro

catimahi

caro s. leña Quetejaha caro requeni siripi.
Cuando se le prende fuego, la leña arde bien.
carobin s. leche caspi Carobin ta jihui qui.
Bimi piti. Reraxon bimi bihquin. Johuetaiton piquin. Jahuen coo rihbi copi. Nomiti rihbi batani. El leche caspi es un árbol del monte cuyo fruto es comestible. Se tumba el árbol para coger el fruto maduro y también para sacar la resina que es dulce para tomar.
carojaquin v.a. hacer leña Heen piti
cobinjanoxon tah hen carojahi, caro chihnahihnihi. Estoy haciendo leña para cocinar mi almuerzo. Hean carojaquin tsamanquin, jahan nami xohinoxon pinoxon. Hice leña y la amontoné para después asar carne y comer. Papan rihbi hicha carojaquin, maman jahan pitijanon. Mi papá hizo bastante leña para que mi mamá pudiera cocinar con ella.
cashi s. murciélago Yame noyahi cashi. El
murciélago vuela de noche.
cashi baquebo s. primos Término con que se refiere a personas no emparentadas
Huetsan, mia yohinon nincahue. Hoa cashi baquebo ronqui yantan noquen xoboho jonoxihquiqui noque pasijahi. Hermano, te voy a decir algo. Se dice que esos primos vendrán a la casa esta tarde para visitarnos.
cashin mentsis s. murciélago caspi (lit.
uñas de murciélago) Nihi nishi. Nishi moxaya. Cashin mentsis quescapa jahuen moxa. El murciélago caspi es un bejuco del monte con espinas que se parecen a las uñas del murciélago. Cashin mentsis ta raho qui. Ronon pihiton jahan rahonquin. Tapon chacaxon jahan nexaquin hisinai rohanon. El arbusto murciélago caspi es una planta medicinal que se usa para tratar la mordedura de culebra. Se machaca la raíz y se amarra a la parte adolorida para que se sane.
cashtiti v.n. saltar; rebotar Mequeman
mapi pantehah cashtiti. Bihtimahi. Hishtonbi res cashtitax cahi. Cuando se le cierra con la mano el pase a un camarón, salta hacia atrás. No se puede agarrar porque salta rápidamente y se escapa. Jenen bosi main jahui cashtiquihrani mapeti. Cuando la nutria sale a la tierra viene rebotando.

Cayaquihranax hino cashtiquihrani hea patax nihreneni. El tigre brincó y de un salto vino a parar a mi lado. Clavo xatehi jascari, alambre xateha jasca rihbi, machitonen xateha cashticahini jahuen rebo. Cuando se corta un clavo o un pedazo de alambre con el machete, la punta salta lejos.
-casquima- suf.v.gr.4 en vano,
inútilmente, sin resultado Manacasquima ca hihti benascai heen papa, heen mama. Esperé en vano a mi papá y a mi mamá, estuve muy triste. Jaarihbi qui: “Hea hueyonhue, banahuan” hihcasquimaxon qui “¿Jahuen min cahahquin, banahuan?” El espíritu llamaba: “Ven a mecerme, compañera”, pero al ver que llamaba en vano dijo: “¿Dónde has ido, compañera?”
casticanquin v.a. castigar Yometso
coriqui bichiton casticanquin piti tenemaquin yometsoyamanon hihxon. Para castigar al que robó el dinero, lo dejó sin comida con la intención de que no volviera a robar.
cata s. tanganarillo Jihui ta cata qui.
Pontebi res nichi. Mebi yamahi. Huehtijati huanin bihti. Hahqui xobojati rihbi siri. El tanganarillo es un árbol recto sin ramas que sirve para hacer varas con ganchos y luego coger los frutos del pijuayo. También es bueno para construir casas.
cataxehti cataxohti v.r. estar lado a lado
Chahin, tenaman tah hen rabe nonti jano rabe cataxehti nonotai jisi. Tsoana hin hea yohihue hen honannon. Primo, yo veo dos canoas que flotan en el puerto, una al lado de la otra. Dime de quiénes son para que yo sepa. Rabe santira jano rabe racati cataxohti. Rabebi cataxohti. Hay dos sandías echadas lado a lado.
cataxquin v.a. juntar; unir; unir lado a
lado Xobo jihui cataxquin sirijaquin, Papan nehaquin. Nihuen potayamanon hihxon jascajaquin cataxquin. Mi papá amarró bien los palos de la casa; unió los palos para que el viento no tumbara la casa.
catimahi adj. intransitable Jano catimahi,
jenquetsahax catimahi jano boncohi tian nihti hahtipahyamahax. Es un lugar intransitable donde

catoquin

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

116 caxqueti

no se puede entrar de ninguna manera; por lo tupido de la maleza no se puede ni caminar.

catoquin v.a. doblar; encorvar Nishi testi
catoquin pamacarijaquin, jano mahpoti racantijaquin. Para hacer un pamacari se
encorvan los bejucos que sirven de soporte para el techo. Nishi catohue. Nenque ta jaiqui tasa nishi. Teque xatexonma catohue, baquen. Es
demasiado largo el bejuco para la canasta; sin cortar el sobrante dóblalo, hijo. Coriqui rihbi catoquin bexojaquin. Se doblan los billetes para guardarlos. Boo rihbi catoquin. Se dobla el pelo. Chopa catoquin. Se dobla la ropa.

catoti v.n. doblarse Nishi catotai pecaquin,
nishi barin xanajaha shinani catotai pontequin sirijaquin. Tuvo que desenredar la faja doblada (de la corteza de un árbol); había que enderezar bien las fibras porque la faja se dobló al secarse en el sol .

-catsihqui- -catsih- suf.v.gr.4 1 comenzar
Bimicatsihqui bacahi. Cuando comienza a dar
fruto, se forma la ropoca. 2 querer Nontin
jocatsihyamahax tah hen bahin jahuipiqui. Vine
por el camino porque no quería venir por canoa. Queocatsihqui jatihibi jahuen rani jahuen hishpibo hueniti. Cuando quiere cantar, todas sus
espinas se levantan. 3 estar por Heen xobo ta
bahquishaquetihqui hoi becatsihquiya. Mi casa
se vuelve oscura cuando está por llover. 4 tener
intenciones de Jaya cacatsihxon bi potabahinquin, shinanbehnoquin. Tenía
intenciones de traerlo pero me olvidé y lo dejé.

caxahi v.n. chillar (polluelo o pichón) Pitso
caxahi tah hen nincabehnanai. Cuando vine, oí chillar a los pichones de los pericos.

caxnanahti v.n. afectarse; dolerse; estar

descontento; estar inquieto Niscani caxnanahti

jatsanaiya

baquexo

chocan

jenen

boshnashimaquin. Cuando la criatura sudaba

estaba inquieta y la hermana le mojó la cabeza con

agua. Papa caxnanahti hisinax “Teepanan heen

hisinain”, hihquish. Tsahoti caxnanahti. El papá

estaba descontento por estar enfermo; sentado con

disgusto decía: “Quisiera trabajar”. Mama rihbi

jahuen xobon cacatsihqui caxnanahti cahax

rohahihrichi. La mamá también estuvo

descontenta porque quería ir a casa y cuando se iba se puso alegre.
caxnaquin v.a. detestar; mirar de reojo
Noquen xobon jihuetaiton joni caxnaquin. Jaa jisi jatsani yohihi. Chiquishaiton joni caxnaquin. Miro de reojo al que vive en mi casa. Estoy harta de verlo, detesto a ese perezoso. Sai saihihquiton caxnaquin yohinahbo. Detesto a los animales que gritan. Hen tah hen bari caxnahi, baquen. Bari chian nihtimahi. Bari xana costanyamaquin. Bari caxnaquin. Detesto el sol, hijo. No ando en el sol, pues no me gusta el calor del sol, lo detesto.
caxnati v.r. estar descontento; estar
aburrido, estar harto; estar inquieto Heen baquexo ta caxnatihqui, nihquihinti queenax. Mi bebé está aburrido; quiere que yo lo haga caminar. Bii hichahiya tah hen caxnahi. Hay tantos zancudos que estoy harto de ellos. Netetihibi tantihaxma teeti tah hen caxnascai. Por trabajar todos los días sin descansar ya estoy aburrido de trabajar.
caxopachi s. huaman samana, amasisa
(esp. de árbol)
caxqué s. tajada Chocan cancan caxque
bihxon piquin. Maman rihbi caxque bihquin piyamaquin. Caxque xecohax yohuan yohuanresi pihaxma. Mi hermana cogió una tajada de piña y se la comió. También mi mamá cogió una tajada y la sostuvo en la mano sin comerla porque estaba hablando mucho.
caxquepaquequin v.a. tajar, partir en
pedazos Santira machiton caxquepaquequin. Hicha caxquepaquequin tsamanbahinquin maman, cocan pinon. Mi mamá tajó la sandía en pedazos con el machete y amontonó los pedazos para que mi tío comiera.
caxquequin v.a. abrir; rajar, partir Manan
xahue caxquequin sirijahue, baquen. Hijo, abre bien la tortuga. Jihui yamin caxquequin carojaquin. Con el hacha partió el tronco para hacer leña.
caxqueti v.r. rajarse, partirse Chahitan
nonti behna caxqueti bari napon nontanah. Barin caxquehah jene hihquihi, jahanxon mishquitimahi. La canoa nueva de mi abuelo se

caya

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

117 chahita

rajó porque la echó al agua en pleno sol. El sol

chacaquin v.a. machucar Jihui paquequin

produjo la rajadura y ahora el agua entra por ella; ya tahe bomex chacaquin. Le ha machucado el dedo

no sirve para ir de pesca.

del pie al tumbar el palo.

caya part. eso sí; más bien “Hea caya hen
canon banehue mia, baquen”, hahca baneti. “Más bien quédate, hija, para que yo vaya”, le dijo y la hija se quedó. Jaa caya ta siri qui. Eso sí es muy bueno.
caya s. espíritu, alma Heen baque ta caya
picotipishqui. Raquetipish cahen hisinih. El espíritu de mi hijo salió, pues por susto está enfermo.

chachá s. tahuampita (pantano); charco
Chacha janin tohco jihueti. Tohcon jano baquejahi. Los sapos viven en los charcos y allí ponen huevos.
chaha adv. con las piernas entreabiertas
Coca chaha nichi cabori quexehi jihui mebin nichish. El tío espera parado con las piernas entreabiertas sobre la rama del árbol caído para acechar una taricaya.

caya nenque s. estirón (trecho recto del
río) Huean caya nenque haxani nihcani, hicha yapa hanibo bichi chahchixon. Ellos están parados en el estirón de la quebrada para pescar con barbasco. Con la flecha cogen muchos peces grandes.
cayaconi v.n. dar saltos sucesivos; saltar
sucesivamente más alto o más lejos Cayacon cayaconcanahi cahi. Dio saltos sucesivos (de rama a rama).
cayahi v.n. saltar, brincar Chaxo ta
cayahihqui texpa macayahi pohqueti. El venado salta para cruzar al otro lado de la quebrada.
cayatani v.n. saltar, brincar, brincotear
Jahuen hihbo jishish jenimahax cayatan cayatani. Cuando él vio a su amo empezó a brincotear. Bimi bihcatsihquish cayatani. Bochiqui cayahax nihreneni, naman. Trató de saltar para coger el fruto. Cuando saltó hacia arriba, quedó parado debajo del árbol. Jono toohahca cayatan quehra hihqui. Bochiqui cayatanax racareneni. Cuando el sajino fue abaleado saltó y cayó tendido.
cayatanquin v.a. acechar; brincar encima
de
chabati v.n. 1 hormiguear; pulular Bina
nami pishca merahax jano chabati. Una multitud de avispas pululan en un trozo de carne descubierta. Bona chabati sinatax jahuen xobo mehena. Las isulas hormiguean rabiosas cuando
uno toca su nido. 2 salir a empujones

chahati v.n. pararse con las piernas
entreabiertas Coca chahati nichi quishi hisinax quishi qui nobetax. El tío está parado con las piernas entreabiertas porque tiene un chupo.
chahchí s. masa de yuca cocida Chahchi
sero, seropan mapo qui bopaxahquin carnival tian shirohi. En los juegos de la fiesta de carnaval se empasta la cabeza a los demás con una masa de yuca cocida.
chahchiquin v.a. picar, hincar, punzar;
inyectar Tonon hishpin chahi chahchiquin tahe qui. Chahchiquin hihtijaquin hisini hahqui pahe tsequeta coyasihqui hisinax. Con una aleta espinosa el bagre hincó a mi primo en el pie. El pie ahora pulsa con dolor a causa del veneno del bagre.
cháhcohahquin v.a. mascar o masticar
con la boca abierta Jonibaan piti piquin chahcohahquin. La gente que cena masca con la boca abierta.
cháhcohihqui v.n. mascar o masticar
ruidosamente Cochi pihi chahcohihqui, jono, yahua. Los chanchos, los sajinos y las huanganas mastican ruidosamente cuando comen.
chahi s. cuñado; primo; abuelo materno
de hombre Heen maman papa tah heen chahi hahcahi heen chahi hihqui. Chahita hih ta haibo jaiqui, bebo cahen chahi. Yo lo trato de primo al papá de mi mamá. Una mujer le diría abuelo pero un varón le dice primo.
chahita s. abuelo materno de mujer “Heen
maman papa heen chahita”, hihqui yohuani,

chahnacahti

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

118 champá rohue

heen choca jahuen chahita yohihi. “El papá de mi mamá es mi abuelo”, dice mi hermana de su abuelo.
chahnacahti v.r. partirse en astillas Jihui
rerahah bi paqueti caxque caxqueti can, chahnaca chahnacahti. Derribó el árbol pero cuando cayó se partió en astillas.
chahnichi chahnihi v.n. andar de
puntillas Mama chahnichi nichi huai chian mai xanataiya. Tahe rebon nichi chahnichi nichi xequi banahi. La mamá anduvo de puntillas porque la arena de la chacra estaba caliente. Para sembrar maíz, anduvo de puntillas, usó solamente las puntas de los pies. Coca chahnicanahi cahi jano jono cahiton. Honaxonbi jamabonahi chahnicanahi cahi, jonon nincamis hihquish. El tío anda de puntillas sigilosamente cuando sigue al sajino. Pisa con mucho cuidado para no alertar al sajino.
chahniti v.n. pararse de puntillas; pararse
erguido Hochiti ta jahuen pabinqui chahnitiqui, jahua ra xetehi. Las orejas del perro se paran erguidas cuando olfatea algo.
chahohi v.n. suavizarse, ponerse suave
Xebon bimi chahohi johuetax main paqueti jonon pinon. El fruto de la palmera conta al madurarse se pone suave y cae del árbol. Luego el sajino se lo come.
chahojaquin v.a. suavizar Nami yonan
chahojaquin pinoxon. Hihti chorishaibo chahojaquin, nami yonan jeneya cobinjahi, yapa yonan. Suavizó la carne ahumada para comerla. Lo muy duro lo cocina en agua para suavizarlo, como la carne ahumada o pescado ahumado.
chahoma adj. duro Bimi chahoma canchon
piquin. Los guacamayos comen frutos duros. Nami chahoma papan piyamaquin. Jahuen xeta hihquiyamahi chahomabiresi. El papá no come la carne dura. Es tan dura que no puede masticarla.
chahomahi v.n. endurecerse; ser duro,
estar duro Mai chahomahi barin hahca. La tierra se endureció por el sol. Yoha maman mexaha bi chahomahi jenequin, chahomahi hean mexanon. La madre quería sacar la yuca pero como estaba dura la dejó para que yo la jalara.

chahua chahuati v.n. ablandarse; estar
suave, estar blando Maman jono mapo quenti qui cobinjaha chahua chahuati cobini. Chahua chahuati siritai papan jono mapo piquin mama betan. La madre cocina la cabeza del sajino hasta que esté suave. Cuando ya está, el papá y la mamá la comen.
chai chaini adj. largo Cocan jihui chai
xatequin, hahqui xobojati. Chai siribo caisxon bihquin xobojanoxon hahqui. El tío corta palos largos para construir la casa. Escoge los largos para los horcones de la casa.
chaijaquin v.a. alargar Maman jahuen
chopa chaijaquin. Teque pishcahiton huetsa rechiquin chaijaquin. La mamá alarga el vestido. Agrega una pieza de tela porque le quedó corto.
chaini Véase chai adj.
champani adj. chato, achatado, tablacho;
llano, plano Cocan yami taxo champani. El mango del hacha del tío es chato.
champo s. grillo Huai chian champo
jihueti. Huasi chian rihbi champo jai. Bimi piquin. Chopa rihbi piquin. Nihi pehi rihbi piquin. Caibo ta hani qui, rabe cuarta nenquebo. Rastonhaxma bi xao pishca nenque, avion racatih camahi. Los grillos viven en la chacra entre las plantas y comen las hojas, los frutos y la ropa también. Algunos son muy largos, como de dos palmas. No son gruesos sino delgados y largos. Parecen aviones estacionados.
champá s. una parte plana; el pecho
Jahuen champapan ta racatihqui. Está echado de pecho.
champá adj. chato Mani champa satanti
pishini. Al plátano chato le falta engordarse.
chámpa s. mañana me voy (esp. de pez)
Tsatsa ta champa qui. Hani tahma. Piti. Mishquixon bihquin. El pez mañana me voy es pequeño y comestible. Se pesca con anzuelo.
champá rohue s. hacha palometa
Champa rohue ta yami pextin qui, jahan nontijati yami pextin. El hacha palometa tiene una forma ancha y sirve para hacer canoas.

chana

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

119 charishi

chana s. paucarillo (esp. de ave) Hihsa tah
qui chana. Huisoni, jahuen jina yanconi. Hiscohax bi hexti pishca. Yohuanmis. Pitima. Bina patax xobojahax jihui mebin xobojahax chana jihueti. El paucarillo es un ave negra con cola de color azul verdoso. Es un ave parecida al paucar pero es más chica y es habladora. No se come. Hace su nido cerca del panal de la avispa.
chanihi v.n. reportar, informar, dar parte
Cahax chanihi. Fue a dar parte.
chaniquin v.a. avisar “Papan, mia tah hen
chaniquin sirijahi paranxonma, Hicha tah hen yapa jistanai. Haxannon cahue”, hahquin. El niño dijo: “Papá, te aviso verdaderamente, he visto muchos peces. Vámonos a pescar”.
chano adj. acanalado Jihui chano qui jene
tsahotai xoquen nomiquin, hoi jene. El tucán toma el agua de lluvia empozada en el árbol acanalado.
chanquinhihqui v.n. chillar Pitso yohuani
chanquinhihqui. Hicha noyahax yohuani chanquinhihqui nincatimahi. Los pihuichos chillan. Cuando los pihuichos vuelan en grupo y chillan no se puede oír otra cosa.
chanti s. mazo Jihui tah qui chanti. Yami
taxo quescapa, jahan haros xocati jihui. El mazo es un palo parecido al mango del hacha, que sirve para pilar arroz. Jahan chacati, chanti, jahan conan chacati. Jahan yoha chachiti. Hatsapotajanoxon jahan yoha pisi chahchihi. El mazo sirve para machacar el barbasco y la yuca. Es lo que se usa para machacar la yuca descompuesta cuando se hace fariña.
chantihi v.n. llevar erguido Jahuen jina
chantihax capa nichi. La ardilla camina con la cola erguida.
chanto s. cojo; paralítico Nihti
hahtipahyamahi joni ta chanto qui. Una persona coja es una que no puede caminar.
chao s. paucar Chao ta chana quescapah
qui. Hicha jihuetai, hicha nichi. Champo benaxon pihi nichi. Boncon hoxahi. Pitima chao. El paucar tiene un parecido al paucarillo. Vive en grupos, busca grillos para comer y duerme entre la maleza. No sirve para comer.

chaqui s. huangana sapo (esp. de rana)
Tohco tah qui, chaqui. Piti. Caibaan piyamaquin, rahninxon. Chacha janin jihuetai chaqui queotai, yahua quescari. Jaa copi jenen yahua hahxon caibaan piquin, nohue. Hishixo tihopa. La huangana sapo es una rana comestible. Hay quienes no la comen porque le tienen asco. Esta rana vive en charcos y grita como la huangana. Por eso algunas personas la comen con gusto, porque es una especie de huangana del agua. Es del tamaño de un cunchi.
chara adj. derretido Johue chara. Johue
jahan nonti boyanoxon charahi. Hay resina derretida. Cuando se usa para sellar huecos en una canoa, se echa lo derretido (en las rajaduras).
charabeho s. felipillo (esp. de pajarito)
Charabeho ta hani tahma qui. Pitso mentan hashoan hani. Pitima. Bemanan joxoni. Pitson pehiya. Cancho quescapah bi hesti pishca. El felipillo es una avecita de cara blanca y plumas parecidas a las del pihuicho, pero es más grande que el pihuicho y más pequeño que el guacamayo. No se come.
charajaquin v.a. derretir; ablandar
Maman quenti qui cobinjaquin yoha charajaquin, hean papa betan pinon charajaquin. Mamá cocina yuca en una olla hasta que esté blanda para que papá y yo la comamos.
charati v.n. derretirse Johue chara, hahan
nontijati johue quenti qui cobini charati. La resina que se usa para preparar una canoa se derrite cuando se cocina en una olla.
charax s. catalán (esp. de ave) Hani hihsa
ta charax qui. Huean quexa jihuetai. Quempe janin quinijahax jano jihueti. Jene janin yomerahi. Tsatsa pihi. Jene chicho tsatsa jisi. El catalán es un ave grande que hace huecos en las orillas de los ríos para vivir allí, donde a su vez hace mitayo. Come peces. Puede ver los peces dentro del agua.
charishi v.n. endurecerse, ponerse duro
Mai huaho hihti huahotax bi bariniya shinani charishi. Cuando el barro queda fangoso y el sol sale, la tierra se seca y se pone dura.

charo

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

120 chexna

charo s. cupiso (esp. de tortuga); la cría
de la taricaya Caborinen mashin bachijaha bachi toshitax charo sca picoti. La taricaya pone sus huevos en la playa. Después de un tiempo revientan los huevos y salen los cupisos. Charo, jenenencanya jai caborihax bi hexti romishin, hani yosma. El cupiso es una especie de taricaya menuda que nunca crece grande.
chashi s. tipo de trocha que consiste en
señales pequeñas Chashi ta bahihax bi hanima qui. Pehi tehcabonahah. Bahihax bi jahan non nihtima bahi. Naxbama, nihi naman. Esta trocha es un camino pero no es muy distinguible. Consiste solamente en algunas hojas quebradas. Se llama camino pero no se puede caminar sobre ella. Es cerrada y se encuentra únicamente en el monte. Papan chashi janin coca picoti. Yomerahi cahax jaa bahin sca jahui. Chashi tanabenahi xobon nocoti, chashinbi jahuex. El tío fue a hacer mitayo y al volver tomó la trocha que papá hizo; la siguió hasta llegar a la casa.
chashimis s. gusano de palo Champo
pehima ta chashimis qui. Jihui mebin nichi shipi quescari. Jihui mexti hihqui shinanxon hihsapan piyamaquin. Jihui quescapah tah qui. Jaa copi hihsapan jihui hihqui shinanxon piyamaquin, jaa jisi bi. Jihui hihqui shinanquin, jahan tsahoti. El gusano de palo se parece a un grillo sin alas. Se para sobre una rama como un mono fraile. Tiene la apariencia de un palo. Las aves lo ven pero no se lo comen porque piensan que es una ramita en que podrían posarse.
chashiquin v.a. señalar un camino en el
monte Papan chashiquin nihi naman bahinma caquin. Jaa honanax jaa bahinbi jonoxon chashiquin. El papá hizo una trocha en el monte donde no había para poder seguirla de regreso a casa. Nihi meran coca caquin mequeman jihui mebi tehcabonahi cahi. Jihui chashibonaquin coca cahi yomerahi. El tío fue a hacer mitayo por la selva. Quebró ramitas con la mano para señalar un camino por el que volver.
chatin s. especie de leche caspi
chaxaquin v.a. 1 dar con; chocar con Hea
barin chaxaha tah hen jistimahi. El resplandor del
sol me enceguece cuando choca con los ojos. 2

golpear; hacer cortes Yamin chaxaquin. Rahrohahnoxon tah hen chaxahi. Para adelgazar el tronco, le hago cortes con el hacha.
chaxo s. venado Chaxo hani ta joshiniqui.
Caibo rihbi huiso tahni. Coroni chaxo jaribihi. Hani tahma. Jihui bimi pihi nichi. Neten hoxahi. Yame piquin. El venado colorado es grande y el venado oscuro también. Hay venados grises también; son más pequeños. Andan y comen de noche. De día duermen.
chaxo hino s. venado puma Hani
joshinibi res ta chaxo hino qui. Quene yamahi. Jina nenque. Bemanan joshini. Quexa qui quepoya. Bitsatai quesca jahuen xeta sopoti jan xehchita. El venado puma es una especie de tigre grande de color rojizo. No tiene manchas, pero tiene un rabo largo. La cara es rojiza y tiene la boca manchada. Parece que está sonriendo porque se destacan los dientes cuando abre la boca.
che interj. ¡sí! ¡claro! Respuesta afirmativa usada en el río Tapiche
cheque s. cahuara (esp. de pez) Cheque
ta bahuin tihopa qui. El cahuara es del tamaño de un súngaro.
chexajaqueti v.r. doler el corazón Jointi
chexajaqueti, tiroma, quesahibo nincacax. Nos duele el corazón y nos sentimos mal cuando escuchamos a otro hablar mentiras.
chexaquin v.a. arder; doler Xeta hisinxon
rahonquin. Rahon chexaquin hisinjaquin. Para el dolor de muela se usa una medicina que arde. Rohanon raho mocanihton rahonquin chexaquin. Para sanarse se usa medicina fuerte que produce ardor.
chexna s. tinte Chexna huiso, joshini,
pioni, chexna bi res. Huinti quenejati jamacajati rihbi paishati. Pehi chacaxon, jahan hahqui pachimaquin marax hahcajaquin. Hay tinte negro, rojo y amarillo. Se usa para decorar remos y hamacas. Se machaca la hoja en la misma manera en que se machaca la hoja de la huaca y se exprime.

chexna mahin

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

121 chibíquin

chexna mahin s. bujurqui azul (esp. de
pez) Chexna mahin ta yanconi tahni qui. El bujurqui azul es de color algo azulino.
chexquequin v.a. mirar con el rabillo del
ojo; poner en un ángulo Bero chexquequin cocan bero hisqueman jisquin joni bahin huinotaibo honancatsihquin. El tío mira con el rabillo del ojo porque quiere saber quién pasa en el camino.
chi- pref. la parte inferior; la cadera Hatapa
chincan qui chiquin chimespoquin. Tahe mentsisin mespoquin. El gavilán cogió a la gallina en la cadera con las uñas. Le introdujo las uñas de las patas.
chian posp. en Bahquish chian
nihyamahue. No camines en la oscuridad. Heen huai chian tah hen hicha xequi jai. Tengo mucho maíz en mi chacra.
chiaquin v.a. tender, extender; templar
Haitan risbi jihui nichi qui chiaquin jano chopa barinjati. Mi suegra tiempla una soga de un árbol a otro para luego tender la ropa. Chichin paish chiaquin coca paishin racanon. La abuela extiende la hamaca para que mi tío pueda descansar. Maman chiahahma jahuen bachi meraquin. Hihti hoxan hihqui bi jahuen baquen chiaxonyamaquin honanyamaxon. La madre encontró que no se había extendido el mosquitero. Su hijito se había echado sobre el mosquitero porque no sabía templarlo y tenía mucho sueño.
chiaraxti s. pantalón Cocan chiaraxti papa
hinanquin jan sahuenon hihxon. Haitan quehxehi behna behnabires chiaraxti hinanquin. El tío regaló a mi papá los pantalones nuevecitos que la tía había confeccionado.
chibanquin v.a. seguir; perseguir Hiso
cahnexon cocan chibanquin. Chibanquin paxquinjaha paxquinaiton sca cacasquihmahi cahiton jaa rihbi paxquinxon cahnequin hahribiquin rehtequin. El tío disparó al mono pero erró. Luego persiguió al mono hasta cansarlo. El mono por cansancio apenas pudo avanzar y el tío también por cansancio no pudo dar en el blanco, pero al fin lo alcanzó con un tiro que lo mató.

chibehon adv. debajo de las aletas (de un
tronco tumbado); debajo de la parte inferior Jihui chibehon tsahoti. Jihui poxoni naman, behman jai, jano hoi huinoyamahi. Se sentó debajo de las aletas de un tronco; es decir, debajo de un tronco tumbado que tiene aletas, donde la lluvia no llega.
chibenah s. borde Huai chibenah janin tah
hen machito potabehnanahqui. Dejé mi machete echado en el borde de la chacra.
chibenen s. borde inferior de pared
Hatapa xobo chibenen quini jaiton cashi hihquihi hatapa pihi. Si hay un hueco en el borde inferior del gallinero los murciélagos entran y muerden a los pollos.
chibenquin v.a. tapar una abertura al pie
de algo ―¿Ma min hatapa xobo chibenen quini sahuetai chibenahquin, baquen? ―Ma tah hen chibenahqui, maman. ―¿Ya has tapado los huecos al pie del gallinero, hijo? ―Sí, mamá, ya los he tapado.
chibexoquin chiboxoquin v.a.
remendar la base; remendar la parte trasera Heen tasa hea chipayocoxonah ta hen chibexoquin honahi, nishin, huetsa xehopan. Estoy remendando la base podrida de mi canasta con támishi nuevo. Chocan chahin chiaraxti payoti huaxatai chibexoquin. Mi hermana está remendando la parte trasera del pantalón viejo de mi cuñado. Tasa chixaman pequetaiya cocan xehopan nehaquin chiboxoquin. Cuando se rompió la base de la canasta, el tío la amarró con támishi para arreglarla.
chibi s. el canto (de la casa) Xobo chibin
tah hen paish chiahi. Tiemplo mi hamaca al canto de la casa.
chibíquin chibic-quin v.a. pilotear Cocan
jononon rexo qui nihxon papan sca nonti chishqui qui tsahoxon chibiti tsahoti ponte nonti canon. El tío parado en la proa de la canoa tanganea mientras el papá sentado en la popa pilotea para que la canoa vaya derecho. Chahin sipan mishquinon chocan chibiquin. La hermana pilotea la canoa mientras el cuñado en la proa pesca sardinas.

chibitaqueti

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

122 chihi

chibitaqueti v.n. agarrarse las caderas
Chibitaquetax nichi; chisqui qui bonan hahca hoa joni nichi, nihtimahisca hisini; mequeman xecohi jano hisinaiton. Está parado agarrándose las caderas porque una isula lo ha picado en las caderas; por el dolor no puede caminar; no hace más que agarrarse en la parte que duele.

chichi s. abuela materna Baquen, chichi
quenahue jan jonon, noque betan pihi. Hijito, llama a tu abuela que venga a comer con nosotros.
chichica s. cuchillo Maman chichica
maroquin jahan nami xateti, yoha rihbi xocaquin. Mamá compró un cuchillo; es lo que usa para cortar la carne y pelar la yuca.

chichipin s. abuela materna (vocativo
arcaico que sólo se encuentra en las leyendas) Jahuen chichi quenahi baque pishca chichipin hihqui. El niño llamó a su abuela: ¡Chichipin!

chibiti s. timón Heen nonti tah hen jahan
chibiti hueonai. Estoy acomodándole un timón a mi bote.
chibonish chi-bonish s. borde inferior
Papan yoha chibonish mexaxon potaquin xoco yamahiton. El papá sacó las yucas que formaban el borde inferior de la chacra y las botó porque no eran tuberosas.
chiboxoquin Véase chibexoquin v.a.
chicaro s. arpón Chicaro ta coa qui. Huesti
nichi coa, jahan hanibo yapabo chahchiti. Hani tahma cahnequin. El arpón es una especie de flecha de una sola punta, se usa para picar peces grandes. Deja escapar a los pequeños.
chicháchiquin chi-chahchi-quin v.a.
picar en la cadera Jan catannon hihxon ta chichachihiqui. La pica (a la vaca) en la cadera para que se vaya.
chichan s. especie de cesta Jahuen
chichan bohnantibo, jahuen huaxmen toncobo, chichan bohnanti taisjaquehtanbohan qui jaa bochohi. Hahqui jahuen joxe chichan bohnanti qui jaarihbi bochohi. Jaabo qui cainmaquin. Hizo maletas y cargó sus bolas de algodón en una cesta hasta llenarla muy apretadamente. Luego cargó sus joyas en otra canasta joyero hasta llenarla. Finalmente, sacó y llevó todas las canastas afuera.

chichó posp. dentro; en Jene chicho jihui
qui mishquiti huexeti. Hean sca huexetai jene chicho hihquixon mishquiti pecaquin. El anzuelo se atajó en un tronco sumergido dentro del agua. Luego yo buceé en el agua para desenredar el anzuelo del palo.
chichohi chi-chohohi v.r. enflaquecerse
en las caderas Pechohi chichohi. Se enflaqueció en las caderas al bajar de peso.
chicoquin v.a. derramar Jene cocan
chicoquin, nomiquin texejaxon potaquin. Después de tomar del tazón, mi tío derramó el agua que quedó en él.
chih- pref. de la cadera Pabo ta chihshanya
qui. Bochiqui rani sorojahi. Bochiquiri jina sanatai chihshanya. El pavo tiene la cola erguida de la cadera; las plumas se le paran.
chihá s. palometa (esp. de pez) Chihá ta
nohueni yapa xenini qui. La palometa es apetecida por la manteca que tiene.
chihapish s. peine de telar Chihapish
cahen jihui tsaha, jihui chahomabo, risbi janin niahi, champani pishca, jahan yomen niaxon jahan tiihahbonati. El peine de telar es una madera pequeña y plana labrada de un tronco duro. Se pasa donde el hilo va a pasar para poder meter el hilo y luego se ajusta el tejido jalando el tramador.
chihi s. fuego; fósforo Hea chihi hinanihue,
baquen. Hea ta binan pabinqui pábojahiquiqui, hen mapojanon. Hijo, ven a pasarme el fósforo para que yo queme las avispas que me han atacado en las orejas.

chihi huiso

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

123 chihuenhihniquin

chihi huiso s. hollín Cohin ta jaa qui, chihi
huiso. Chihi perehihqui huiso caini cohin. El hollín es el humo negro que sale de la llama cuando arde mal.
chihi mapo s. ceniza Chocan mai tsaman
matsoquin chihi mapo huasaquin. La hermana barre la plataforma de arena para limpiarla de las cenizas.
chihi tsiste s. carbón Chichin chihi tsiste
potaquin. Maman potayamaquin. Chihi tsiste bexojaquin jahan mani joshin xohiti. La abuela bota el carbón de la candela pero la mamá no lo bota. Lo guarda para asar plátanos maduros.
chihin reya s. chirriclés Pitso ta chihin
reya qui. Pitso quescapahax bi xochi qui joshini. Peca qui yanconi raniya. Sesomis. Chihi quescapa beroya. Piti. Behuahi. Yohuani joni quescari. Chihi quescapa jahuen bero joshin. El loro chirriclés es un ave parecida al pihuicho pero de pecho rojo y de espalda verde azulino. Es silbador. Tiene los ojos rojizos como el fuego. Es comestible. Canta y habla como si fuera persona.
chihnaquin v.a. atizar Chihi queyotaiya
tah hen chihnahi. El fuego está por apagarse. Por eso lo atizo. Maman hani quenti qui chihi requenjaquin caro chihnaquin. Chihnahihnijaquehtanbohanquin quetejaquin hompa cobinnon. La madre prendió fuego para cocinar masato en una olla grande. Primero atizó bien la leña alrededor de la olla.
chihpa s. 1 canoa de popa cuadrada
Nonti chihpa coca jai, jahan jan hian janin yapa chahchihi cahi nonti. El tío tiene una canoa de popa cuadrada que usa para picar peces en las
cochas. 2 homota (esp. de gallina) Huihtax
teque pishcaya hatapa. Chirishpi yamahi, jina yamahi. La homota es una gallina bajita, sin rabo y sin plumaje en la cola.
chihshanya adj. con la cola levantada
Pabo ta chihshanya qui. El pavo tiene el plumaje de la cola curvado y levantado para arriba.
chihtoquin v.a. abrazar; acariciar,
acariñar; llevar a un niño sobre la cadera Baquexo papan chihtoquin. Jaya chihtohax

nichi. El papá abrazó a la criatura; caminaba mientras la acariñaba en los brazos.
chihuaquin v.a. solidificar la parte inferior
o trasera; unir sólidamente la parte inferior o trasera Boi ta jahan coa chihuatihqui. Tahua qui chihuaquin. La brea es lo que se usa para solidificar la base de la punta de la flecha en la isana. Jahuen chinto tsequeyamanon jahan tahua chihuati boí, nishin boipan sicaxon coa chihuaquin. Para unir sólidamente la parte trasera de la punta de la flecha a la isana se unta la isana con brea y se amarra con cuerda. Cocan chihuaquin. Tahua qui boipan chinto rasquixon tahua qui sca chihuaquin jahan tsatsa chahchinoxon. El tío unió sólidamente la parte trasera de la punta; fijó la punta al asta de la flecha y la solidificó con resina para picar peces (sin que la punta se desprendiera).
chihuaxahquin chi-huaaxah-quin v.a.
remar una canoa desde la popa enderezando el rumbo Papan nonti chishqui quiri tsahoxon chibihahnan chihuaxahquin huinaquin. Huinahahnan chibitai yohihi. Sentado en la popa, el papá piloteó remando con movimientos laterales en el agua. Se refiere a que uno pilotea mientras boga.
chihuáxequin v.a. romper las caderas
Yoha xoco chihuaxequin. Se rompe el extremo grande de la yuca para partirla.
chihue s. cuchipe (esp. de llaga) Poyan
qui hani chihue jai. Le salió un brote grande de cuchipe en el brazo.
chihuenhihniquin v.a. alzar la parte
inferior Chihuenhihnixon papimaquin motoro, bidon. Chishqui quiri jan sanahihni bochiqui, namanxon huenihihniquin. Papiti hahtipahyamahiya papimaquin chihuenhihquin, huetsa jonin papiti hahtipahyamahiya jaan papinon namanxon chihuenhihniquin jan hianon, hoa motoro quescapahbo, bidon quescapahbo namanxon huaquehihniquin. Un hombre coge la cola (lit. la parte inferior) del motor para levantarlo sobre los hombros del otro. Si llevan un bidón, uno coge la parte de abajo del bidón parado y lo levanta sobre los hombros del otro. Se hace eso porque uno solo no puede alzar (una cosa grande) sobre sus propios hombros para hombrearlo, luego su

chihuenti

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

124 chimayati

compañero para ayudar coge la parte de abajo de la cosa, como ese bidón o ese motor, para alzarla lo más posible y lograr ponerla sobre los hombros del otro.
chihuenti s. batidor Jahan hompajaxon
cahuenti ta chihuenti jihui qui. El batidor se usa para revolver el masato mientras está en preparación.
chihueoti chi-hueoti s. sufijo; algo que
se fija a la parte posterior Bo ta chihueoti qui, joni qui: jonibo. En la palabra jonibo, -bo es un sufijo del sustantivo joni (gente).
chihueoti chi-hueoti v.n. pegarse a la
parte posterior Papan motoro chihueoti, jahuen nontin hueoti. El motor del papá se acopla a la popa de su bote.
chihuepihiya adj. de popa torcida
chihuex s. 1 caño (canal entre un río y
una laguna) Chihuex hian texpa hihcatsiqui. Hian chihuex jene bahihi pishcabo yohihiqui chihuex. Hian chihuex, jano hian jene picotai yohihi, jano yapa hihquihi. El caño es de la laguna, donde hay un poco de corriente. El caño de la laguna es por donde el agua sale y los peces entran. Hian chihuex janin jene hihquihi. El agua
entra a la laguna por el caño desde el río. 2
comisura del ojo cerca de la nariz Bero chihuex janin bepo hueoti. En la comisura del ojo él tiene legaña.

chijato chi-jato s. molleja Quebo chijato
maman piquin. La madre come la molleja de la pucacunga. Piti renenica ta chijato qui, pehiyahpabaan jato. La molleja sirve para moler los granos en el estómago del ave.
chijoxni chi-joxoni adj. de cola blanca
Nea ta chishquiqui chijoxni raniyahqui. Jasin rihbi jina chijoxni. El trompetero tiene en la cola plumas blancas y el paujil también es de cola blanca.
chimacanya s. boca de un río Huean
chimacanya chahitan marax pimati pimaquin. Yapan pinon pimaquin. Chimacanyabi nontin nonoxon yapa quexequin. Quexeha bi yamahi. El abuelo echó bolas de yuca con huaca en la boca de la quebrada para que los peces las comieran. Flotó quietamente en su canoa en la boca para picar los peces. Esperó en vano; no hubo peces.
chimaquin v.a. tocar tambor o piano Haco
chimaquin chirinon. Tocan el tambor para danzar. Chimanon hihxon baquebaan shiroquin bidon ton ton ton ton chimaquin. Como juego los niños tocan el bidón como si fuera un tambor.0 (Bosquejo): hahan chimati; haco mebi la rama de un árbol ishpingo; bebo 4 metro; macho, de cuatro metros; haibo 2 metro; hembra, de dos metros 6 jonitihibi 1 chimatiya; seis tocadores, cada uno con un palito; 4 jonitihibi 1 chimatiya; hoquen xecobehconxon; cuatro tocadores, cada uno con un palito

chihuexquin v.a. rascar la cadera; seguir
inmediatamente tras otro Rahma pishca miin coca cahi bi tah min chihuexai. Tu tío acaba de salir y tú le seguirás inmediatamente.

chiíquihti v.n. entrar agua por debajo;
entrar agua por detrás Nonti ta chiíquihtiqui. Entra agua a la canoa por la popa.

chiishahquin v.a. producir un dolor
ardiente Bonan chahchiquin chiishahquin hisinjaquin. Cuando la isula pica, produce un fuerte dolor ardiente.
chiiti v.r. tenderse Shinaxo huexnin bahin
chiiti. La telaraña se tendió de un lado al otro del camino.

chimaya s. alero del techo chimayati chi-mayati s. una vuelta río
abajo Papa betan coca nontin chiponqui cahi. Huean chimayati mayati cahi. Huean qui nocoxon hueaman sca cahi hinahihnati reboqui

chimespoquin

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

125 chipanta

cahi. El padre y el tío fueron en canoa río abajo hasta seguir una vuelta y llegar a la quebrada, luego subieron por ella.
chimespoquin chi-mespo-quin v.a.
agarrar por la cadera Hatapa chincan qui chiquin chimespoquin. El gavilán agarró al pollo por la cadera. Hinon chaxo merahax cahiton chishqui chimespoquin. El tigrillo halló al venado y justamente cuando el venado se iba lo agarró por la cadera.
chimexquin chi-mexa-quin v.a.
desplumar la cola Heen hatapa tah hen bihquin bi cahnehahqui. Cahnexon chimexai. Traté de agarrar a mi pollo pero sólo logré desplumarle la cola; se me escapó. Coma maman chimexquin, papan rehtehi. La mamá empieza a desplumar por la cola la perdiz que el papá mató.
chiminchihti chi-minchihi v.n. estar
amontonado en la parte trasera o al fondo Toa nonti chishqui qui yoha chiminchihti mapemahue, baquen. Hijo, sube las yucas que están amontonadas en la popa de la canoa.
chimonhihqui v.n. mojarse las caderas;
sumergirse hasta las caderas Papa chimonhihqui chishqui qui mehchati chiaraxtiyabi. Nonti chishqui qui jeneho hihquihi chimonhihqui. Nonti rihbi chishqui quiri hihquihi. El papá se mojó las caderas con pantalón y todo. Se mojó porque el agua entró por la popa. A veces sucede porque la popa se hunde.
chincan s. rabadilla; nalga, trasero Hen
tah hen chincan hisinai, baquen. Hisini tah hen nihtimahi. Me duele el trasero, hijo, no puedo caminar.
chinchinjaquin v.a. tocar tambor
Jascarihbi haco chimaquin bi chinchinjaquin, huetsapajaquin hahcoinyamaquin, sirijaquin chimayamahi. Se puede tocar el tambor para entretenimiento también, con otra melodía (sin que sea un desafío a los vecinos). No es una melodía seria.
chiní adv. por fin; al fin; después Coca tahe
hisinax chini cahi. Tehhuecanahi bahin cahi. Chini nocoti xobon. El tío cojea por el camino y ya

es el último porque le duele el pie. El llega a la casa después de todos.
chiní adj. último; menor Nea ta heen chini
baque qui. Este es mi hijo menor. Jahuen chinipan jahuen bocha yohiquin. El hermano menor habló a su hermano mayor.
chinonohti v.n. flotar sin calar mucho
Pato chironanax cahi chinonohti. Jahuen chishqui qui mehchajaquin. Los patos flotan en fila. Apenas se mojan las caderas.
chinontanquin v.a. echar a flotar
Chishqui qui nontanquin. Bandeja qui o jenenencanya chinontanquin. Echalo (el botecito) a flotar, sea en una bandeja o en el río.
chinto adj. sin caderas
chintoni adj. de cola mocha Hatapa ta
chintonihbo qui. Jaabi rihbi jinajoma. Texe jina jai. Coma rihbi ta chintoni chishquiyahqui. Algunos pollos tienen la cola mocha y otros no tienen. La perdiz también tiene la cola mocha.
chiohihqui v.n. piar Nea baque chiohihqui
picatsihqui piti yocacahti. Los polluelos del trompetero pían, piden porque tienen hambre.
chion s. ocuera Nahue janin chion hanihi.
Huai chian res chion hanihi. Nihi meran yamahi. Carojati res siripi. La ocuera es una especie de arbusto que crece en las purmas, pero no en el monte. Solamente sirve para leña.
chipá s. tacarpo; macana Papan chipa
huanin tsihis reraxon jan chipajaquin sirijahi, jahan huai micanoxon yoha taxo banati. Chahchixon tohrenti mai. El papá tumbó un pijuayo duro apropiado para un tacarpo y sacó uno bonito con que aflojar la tierra para plantar yuca. Se prende el tacarpo en la tierra y se levanta.
chipanquin v.a. limpiar las caderas o las
nalgas Noquen baque chipanquin. Se les lava las nalgas a los bebés.
chipanta s. la parte posterior o el fondo
de la casa; el área de la casa en la que el techo es bajo; parte posterior de la chacra Heen xohta ta xobo chipantan paishin racatax hueyotihqui raboxo hisinax tantihi. El abuelo

chipantequin

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

126 chiquibin

descansa, se mece en la hamaca en el fondo de la casa porque está con dolor de rodillas. Huai chipanta janin cocan marax bimi banaquin. El tío
siembra la huaca en la parte de atrás de la chacra. Xobo chipanta janin heen mishquiti quepinquin, huinti rihbi. Yo guardo mi palito de pescar y el
remo en el fondo de la casa.

chipantequin chi-pante-quin v.a. hacer

represa; hacer represa en la boca del río

Cocan huean chipantequin huean cahinai pehin

xehpoquin.

Chipantequin

sirijaquin

haxannoxon, yapa jatihibi huean chicho banenon

hihxon pantequin. El tío cerró la boca de la

quebradita con una represa de hojas para pescar

con barbasco los peces atrapados detrás de la

represa.

chipaqueti chi-paqueti v.r. caer de las
caderas, caer de la parte inferior o posterior Hatapanen jahuen bachi potaresquin, jahuen naha janin potayamahi, bachi chipaquehti. La gallina deja caer sus huevos dondequiera, pero no
en su nido. Los huevos caen de las caderas dondequiera que esté. Chopa sahueha paqueti. Nemin chipaquehti. La ropa que se pone cae no más. Cae de las caderas hasta los pies.

chipayocoti chi-payoti v.r. 1 ponerse
viejo; podrirse el fondo de algo Heen tasa ta hea chipayocoxoniqui. La base de mi canasta se
pudre. 2 tener siso en las nalgas Chishqui qui
ta payoti chipayocotihqui, heen baque. Mi bebé tiene siso en las nalgas.

chipishihqui v.n. sufrir un dolor punzante
en las nalgas o el trasero Coca chishqui chipishihqui hisini. Teneti hisini. Hisinaxbi teeti. El tío siente dolores punzantes en el trasero. Sin embargo continúa su trabajo.

chiponhori adv. hacia abajo, abajito
(aguas abajo) Bochan tenaman chiponhori mishqui mishquiquin, nontin chiponhori hihpaquexon. El hermano mayor fue en la canoa a pescar con anzuelo; comenzó desde abajito del puerto y siguió hasta aguas abajo no muy lejos de aquí.

chiponqui adv. aguas abajo; camino
abajo; río abajo Papa ta chiponqui bahi cahiton

cahax joriyamahiqui. “Benatanhue, bochan”, hahquin jahuen chinipan jahuen bocha yohiquin. El hermanito dijo a su hermano mayor: “Papá se fue por el camino aguas abajo y no regresa. Ve a buscarlo, hermano”.
chiqué s. cerco; pared; corral; cuarto
Chique chicho tsahoti. Tsahotai janin mama betan choca tsahotax yohuani. Yohuanax bitsati. En el cuarto de la casa tu mamá y tu hermana conversan y ríen.
chiquéquin chiquec-quin v.a. 1 cercar,
hacer cerco Manan xahue cocan chiquetahbi chique huaxahax picotax jabati. Nihi meran cahi hahquiribi. El tío agarró al motelo y le hizo un cerco pero el motelo abrió un hueco en el cerco y se escapó al monte. Hatapa chiquequin jano nihnon. Hacen cerco para que los pollos estén acorralados.
2 hacer pared Xobo chiquequin cocan. Papan
rihbi chiquequin coca yanapanquin. El tío está haciendo una pared a la casa y el papá lo ayuda a hacerla.
chiqueron adv. en cuclillas Cocan
chiqueron tsahopaquexon santira caxquepaquequin. Sentado en cuclillas el tío cortó la sandía en tajadas.
chiquéxcohti v.n. dislocarse, descoyun-
tarse Xao chiquexcohti tobi. El hueso roto se disloca de la articulación.
chiqui s. gavilán Chiquin ta heen hatapa
pihanaxqui rahma. El gavilán acaba de comerse a mi pollo.
chiqui hatapa s. especie de gallina
Chocan mama chiqui hatapa hihti queenxon yocaquin. Chiquihaxma bi hatapa, chiquin raniya. Mi hermana pidió la chiqui hatapa de mi mamá porque realmente quería tenerla. La chiqui hatapa es una especie de gallina de plumas parecidas a las del gavilán.
chiquibin s. especie de zancudo
Chiquibin ta bii qui, chiquin raniya bii. Sere sereya manan bii, manan res jai. Huean quexa jihueyamahi. El chiquibin es una especie de zancudo de cuerpo peludo con rayas algo parecido al plumaje del gavilán. No vive a orillas del agua sino más bien en la altura.

chiquish

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

127 chishcoquin

chiquish adj. perezoso Hochiti chiquish
nihi meran nihcatsihyamahi. Un perro perezoso es uno que no quiere andar en el monte. Joni chiquish jai, teeti queenyamahi tsahoti res queeni. Hay gente perezosa que no quiere trabajar. Su único deseo es quedarse sentados.
chirehuinquin v.a. meter en el trasero
Xohmox quini janin yomen chirehuinquin yomen rehuinquin. Metió el hilo en el ojo (lit. el trasero) de la aguja.
chiréquin chirec-quin v.a. cortar troncos
cerca del suelo Jihui bohro reraquin chirequin xatequin. Hay que cortar las quirumas a ras del suelo. Yoha chimexco chirequin xatequin. Xatexon sca siri xocaquin. Para sacar la yuca se troza el tallo arribita del tubérculo, luego se pelan las buenas.
chirini v.n. danzar Baquebo ta jascarihqui
jaabo rahsi behuahahnan chirini mayati mequen xecohax. Los niños se portan así; se agarran de las manos, cantan y danzan en círculos.
chirinti s. baile en grupo; canto en verso
de los hombres
chirishihca s. especie de pájaro Hihsa ta
chirishihca qui. Hani joiya. Hanihaxma bi hani jahuen joi. Bihtima pishca hihsa. Pehses pehsesya. Pitima hihsa. Histon bi res ta jaan hino merahiqui. Hino merahax sai saihihqui. Chirish chirish chirish hihqui. Jaa copi chirishihca. El chirishihca es un ave de color grisáceo. Aunque es de tamaño pequeño tiene la voz fuerte y es huidiza. Cuando aparece el tigrillo se da cuenta rápidamente y alerta a la gente con su grito chirish chirish chirish. Su nombre procede de su canto.
chirishpi s. rabadilla Hatapa chirishpi,
jahuen jina senenaibi. Hatapa chirishpi tah hen pihi. La rabadilla de un pollo es justamente donde el plumaje de la cola comienza. Yo como la rabadilla del pollo. Hahua chirishpi cocan xatexon potaquin. Piyamaquin. Joni rihbi chirishpi jai. Noquen cahte xao senenaibi yohihi. El tío corta la rabadilla de la sachavaca y la bota porque no es para comer. Un ser humano también tiene tal punto, justamente al extremo de la columna vertebral.

chirishquiquin chi-rishqui-quin v.a.
pegar en las nalgas o el trasero Cocan jahuen haibo chirishquiquin. Chishqui qui rishquiquin sintoronen sinaxon. Enojado, el tío castigó a su esposa en el trasero con la correa.
chírocohti chi-reocohti v.r. caer antes
de su tiempo (fruto) Huanin mexbon rebo mehax bimi reocohti naman tsamati. Johueti siritaxma chirocohti mai minchihi. Los pijuayos cayeron de su racimo al suelo. Cayeron antes de madurar y quedaron amontonados alrededor del árbol.
chiroto s. cogollo Manin jointi ta chiroto
qui, janohax pehi hanihi. Janohax rihbi jene picoti. El corazón del plátano es el cogollo, de donde brotan las hojas y de donde también sale la resina. Tao rihbi chiroto jai. Xebon rihbi batani chirotoya, piti. La chonta tiene cogollos. La conta también tiene cogollos que son dulces y agradables.
chish- pref. por la cadera Baquexo
chishbiti tapon tsahona tsahotax. Tsahotax chishquipan nichi. El bebé se arrastra con las caderas cuando uno lo pone en el piso; sentado, se desplaza con las caderas.
chishbiti v.n. andar sentado Baquexo
chishbiti tapon tsahona tsahotax. Pusieron al bebé en el piso y éste comenzó a andar sentado.
chishboquin v.a. desprender; limpiar,
quitar el sucio Chopa pahtsaquin tah hen jahuen rishta chishboquin sirijatanai. Fui a lavar la ropa y logré quitar lo sucio. Quempe paquenon tahen nihxon jotsistonen mai chishboquin. El tío se paró al borde del barranco y desprendió bolas de tierra con su talón.
chishca s. chicua Chishca tsahotax queoti.
Rani joshini. Bero pionihya. Chirishihca quescapa rihbi. Jaa quesca bi hashoan hexti pishca tahni. El pájaro chicua canta desde una rama. Es de plumaje rojo y de ojos anaranjados, muy parecido al chirishihca pero más pequeñito.
chishcoquin v.a. blanquear, limpiar Mani
coo chopa joxo qui hueotaiton raho machixon chishcoquin. La ropa blanca que está manchada con resina de los plátanos se limpia con químicos.

chishcoti

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

128 chisqueni

chishcoti v.r. borrarse; limpiarse Jan
nanen hihquipi chishcoti. La pintura del huito se borra con el tiempo. Nai cohin chishcoti siripi. Bari xanahi nete siriscai, cohin yamahi. Al perderse las nubes el cielo quedó limpio, con sol y calor.
chishni s. el rabillo entre el tallo y el
tubérculo; el pie o la cepa de una planta Yoha xoco maman chishtequin chishni xatequin potaquin. La mamá trozó el rabillo del tubérculo de yuca y lo botó. Jihui chishni tabonco naman tsahotax queoti canipiri. Debajo del matorral al pie del árbol canta un sapo llamado canipiri.
chishomoni chi-shomoni v.n. sufrir
escozor por una infección en las nalgas Hea chishomoni tsahotimahi. Porque tengo escozor en las nalgas no puedo sentarme.
chishpani adj. de base ancha y plana
“Nonti chishpani tenaman nonotai tah hen jisi chahin”, hihqui. Chishqui res pextinaiya jascaquin nonti chishpani hihqui. “Veo que hay una canoa de base ancha que flota en el puerto, primo”, dijo. Así se refirió a una canoa ancha solamente en el fondo.
chishpi s. vulva; aguijón de un insecto
Bina ta chishpiyahpa qui, bona rihbi jascapahyapahi. La avispa tiene un aguijón, y la isula también.
chishpishihqui v.n. tener dolor punzante
en la ingle Chirishpi chishpishihqui piishihqui chichi hisinax tsahotimahax bachiho racati. La abuelita está acostada en su cama porque tiene un dolor punzante en la ingle y no puede sentarse.
chishpó s. basura; polvo Maman xobo
chicho matsoquin chishpo potaquin. La mamá barre la casa para sacar todo el polvo.
chishqui s. nalgas; popa Mama chishqui
qui hisini, jene bichi cahi bi tenaman paquetax. A la mamá le duelen las nalgas porque se cayó cuando iba a recoger agua. Jono chishqui janin yahnan hueoti. Papan yahnan tesaquin. Una garrapata se había pegado a las nalgas del sajino, pero papá se la quitó.

chishta adj. (agua) con sedimento; (agua)
sucia Jene chishta nomiyamahue. Tiroma ta jaiqui. Huetsa siri heen bihtanon, jenehue. No tomes esa agua sucia. No sirve. Déjala, que yo voy a recoger agua fresca.
chishta s. sachavaca
chishtanihi adj. ensuciarse en la parte
trasera; ensuciarse las nalgas Rishta qui tsahotax tah hen chishtanihi. Me ensucié el traje al sentarme en un lugar sucio.
chishte s. 1 sobras, restos; despojos
Yoha chishte hosoti marin piha hanon sca yame joxon yoha chishte piquin queyoquin. Los restos de yuca que dejó el añuje, el majás se los comió en la noche hasta terminarlos. Hinon pihi chishte noquen meraquin. Hinon texejahi, hinon piquin queyoyamahi. Encontramos los despojos de lo que el tigrillo ha comido. Cuando el tigrillo come, sale y deja despojos. Maman piti texehi chishte bexojaquin, yantan piti. La mamá guardó las
sobras de comida para comerlas en la tarde. 2
carbón; tizón Baquen, nea caro chishte mequehue, bahquish non hihari quetejaxahnon. Hijo, guarda los tizones que han sobrado, para que hagamos fuego mañana temprano.
chishtehihti s. la cintura Heen chishtehihti
ta hisinai. Me duele la cintura.
chishtejaquin v.a. sobrar Hinon chaxo
piquin chishtejaxon chishte bexojaquin pinoxon. El tigrillo comió al venado y guardó lo que sobró para comérselo después.
chishtequin v.a. cortar el cogollo; cortar
el trasero Yoha xoco maman chishtequin chishni xatequin potaquin. La mamá cortó el cogollo de la yuca y lo botó. Hiso coro ta chishtepaquehiqui yonannoxon. Está cortando el trasero del mono para luego ahumarlo.
chishtíhihquiti v.n. punzarse en la
cadera Jihui bohro qui ta chahchitipishqui. Se punzó la cadera cuando se cayó sobre una quiruma.
chisqueni adj. de tronco delgado Yoha
chisquenihbo, yoha jahuen taxo jano jan hueotai janin hexti pishcahi yohihi jascari chisqueni ronqui siribohi. Las yucas de tronco delgado son

chitá

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

129 chixama

aquellas cuyas cepas son muy reducidas. Dicen que esas son las yucas buenas. Jihui paquecatsihscai. Non reraha paqueti hochomascai: “Jihui ta chishquenscaiqui. Jisnahue. Jihui ta paquecatsihscai chisquensaiqui. Jisnahue”. Cuando un árbol está por caer porque al derribarlo casi hemos trozado el tronco, avisamos: “El árbol ya está de tronco delgado. ¡Tengan cuidado! Con el tronco delgado (el árbol) está por caer. ¡Cuidado!”
chitá adj. sedimento de agua turbia
chitati v.n. asentarse el sedimento del
agua turbia Jene chitati poo qui tsahona rishta hihpaquehti jene nexnani. Cuando pusieron el agua turbia en la tinaja se asentó el sedimento y se clarificó el agua. Jene ta chitati siripihqui, jahua rishta yamahi. El agua ya ha quedado limpia porque todo lo sucio se ha asentado.
chité s. interior Xobo chiteho mama
quehxehi tsahoti. La mamá cose sentada en el interior de la casa. Baquebo chiteho hihti queenyamahi. Chiteho queha jeman picotax shirohi. Los niños rehusan quedarse dentro de la casa. Salen afuera para jugar.
chitequin v.a. detener Jan teecatsihqui bi
joxon yohuanquihn yohuanquihnquin pasijahi teemayamaquin chitequin. El quería trabajar pero alguien vino a conversar y la larga charla impidió que continuara con su trabajo; lo detuvo. Chiponqui cahi bi hoin coca chitequin. El tío quería ir río abajo pero la lluvia lo detuvo.
chiteti v.r. detenerse Ponte cahi bi bonco
jahuen catimahi. Cahi bi bonco qui chiteti. Jaabi, naman taxbataiya hihquicahinax hoque picocahini cahi. El pensaba llegar directo a su destino pero se detuvo debido a la maleza. Sin embargo, logró encontrar un pequeño claro debajo del monte tupido por donde pudo pasar.
chitex s. 1 sedimento; polvo Jene chicho
jai poto, cafe chitex, raho chitex. El polvo queda suspendido en el líquido, como en el café o en la
medicina líquida. 2 sobras Non texejahipi chitex
pihihue, baquen. Hijo, come las sobras de ayer.
chitíhihqui v.n. retirarse, retroceder; caer
para atrás Coca paqueti chitihihqui. Raxcohi jihui qui chitihihqui. Chishquipan jihui

chacaquin jihui qui tsahoreneni hisini paquetax. El tío se resbaló y se cayó de nalgas sobre un palo; ahora está con dolor.
chito adj. 1 el último hijo, el Benjamín
Heen baque chito pishca jise. Mira a mi último hijito. Hihsa baque chito tah qui. Es el más tierno
de los pichones. 2 el último fruto, el fruto más
pequeño Maman mani chito bihquin satanihbo siribo pinoxon maxcatan meha jenequin janobi. La mamá cogió el más pequeñito de los plátanos; dejó los gordos en el racimo para comerlos después.
chitonti s. falda Heen chitonti tah hen
quehxehi. Haibaan sahueti can, chitonti. Estoy cosiendo mi falda, pues la vestimenta de una mujer es la falda.
chitóxaquehti chi-tohxati v.r. partirse la
popa; partirse el fondo, partirse la base Nonti hohcahah bi ta chitoxahaquetihqui. Estaban calentando la canoa para abrirla pero se partió la popa. Maman quenti behna chitoxaquehti, mai quenti. Quenti chishqui qui tohxati chitoxaquehti tiromahi. Se partió la base de la olla nueva de mamá. Con el fondo partido, la olla queda malograda.
chixáhuequequin v.a. desarraigar
completamente Santa Rosa nihuen ta heen mani chixahuequepaquehipishqui. El viento de Santa Rosa pasó y arrancó mis plantas de plátano con raíz y todo.
chixáhuequeti v.r. arrancarse la parte
posterior; ser desarraigado Jihui chixahuequeni janin racatai chaxo meraquin. Racataiton hen rehteyamaquin jisresquin. Encontré un venado echado en el hueco al pie de un árbol desarraigado desde hace mucho tiempo. Solamente lo miré, no lo maté.
chixáhuequin chi-xahhue-quin v.a.
arrancar la parte trasera
chixama s. base Tasa chixama payoti
pequeti. La base de la canasta se pone vieja y por eso se está descomponiendo. Quenti chixama maman jenen chocaquin rishta. La mamá lava lo sucio de la base de la olla con agua.

chixanen

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

130 chohcáhahquin

chixanen chixana s. vientre; vejiga
Chixanen tah hen hisinai, baquen. Hea mequeman chixanan xeyohue, baquen. Hija, me duele el vientre. Frótame con la mano.
chixoti v.n. tener diarrea Baque chixoti
pitin copiha. El niño está con diarrea por lo que comió.
chixotonquin chi-xoton-quin v.a.
empujar por detrás Nonti jihui peracahtaiton chixotonquin. Tuvieron que empujar por la popa para avanzar porque la canoa fue detenida por unos troncos metidos dentro del agua.
chiyasameti v.n. sentarse atrás Hean
rehuehihxon huinaquin, huetsa sca chiyasameti tsahoti nonti chishqui janin. Yo me pegué a la proa para bogar y otro se sentó en la popa.
chobox coa s. flecha de varias puntas
Jahan hexti romishin chahchiti chobox coa, hishtebo yapa xoo romishin chahchiti. Esta flecha de varias puntas sirve para picar los peces pequeños, como las mojarritas pequeñas.
choca s. hermana de hombre Bebaan
choca ta jahuen papan baque qui. La hermana de un varón es la hija de su papá. Chocan chomo hahqui jene bihti, “Chocan, hea miin chomo maromahue”, hahquin jahuen rohan. Refiriéndose al cántaro de la hermana que sirve para recoger agua, su hermano dijo: “Hermana, véndeme tu cántaro”.
chocá adj. lavado Heen choca plato chocá
bichish jaya cahi. Jahuen xobon chocaha siri jisxon bexojaquin. Mi hermana recogió los platos lavados, los llevó a su casa y los guardó ya limpios.
chocahabo chocahbo s. personas
tratadas como hermana por un hombre Baquen rahma neten ta chocahabo noquen xobon jahuiqui. Chocahabo bahin behchitanhue. Hijo, hoy llegan tus hermanas. Ve a encontrarlas por el camino.
chocaquin v.a. lavar Jenen quenti
chocaquin. Lavó la olla con agua. Mapo qui jenen chocaquin rishta. Ella lavó la suciedad del cabello con agua.

chocho s. seno, teta Jono chocho bihxon
bequin, mamansca chocho quenti qui bohasaxon cobinjaquin. Recogieron las tetas del sajino, luego la mamá llenó una olla con las tetas y las cocinó.
chocho hahquin v.a. mamar Baquexon
chocho hahquin. El bebé mama.
chocho jene s. leche Baquexon chocho
jene nomiquin. El bebé toma leche materna.
chocho jenemaquin v.a. destetar Heen
baquexo ta chocho jenemascai. Estoy destetando a mi bebé.
chocho jenequin v.a. dejar de lactar
Heen baquexon ta chocho jenescaiqui. Mi bebé ya no lacta.
chochohuasha s. chuchu huasi,
chuchuhuasha Chochohuasha ta nihi naman meha jihui qui. Jahan hiquinyamanoxon xehati, teemisnoxon chiquishyamanoxon. Jimi raho jihui. La chuchuhuasha es un árbol del monte que se toma para no tener escalofríos y para hacerse muy trabajador. Es un remedio para la sangre.
chocobehnahi v.n. brotar hojas nuevas
Xebon chocobehnahi tah hen payatijahi. Estoy confeccionando un abanico de la chonta que brotó hojas nuevas.
chohbanhahquin v.a. llamar peces,
atraer peces Jene chohbanhahquin yapa quenaquin mishquihahnan. Quimisha coti mishquiti taxon chohbanhahquin jene yapa jonon. Jatihibi yapa tah non quenahi paranquin. Jaa champo ra ta paquetihqui hihquish bishquiquihrani joxon mishquiti namiya jai piquin. Jaatian bihquin. Se golpea el agua para llamar a los peces. Se golpea unas tres veces con la varita para atraerlos. Esto se hace con todos los peces. Con la impresión de que ha caído un grillo, el pez se apura a acercarse y al encontrar la carnada en el anzuelo la traga. Así se lo pesca.
chohcáhahquin choncanhahquin, choncahahquin, chohcohahquin v.a.
onomatopeya de sacudir un envase que contiene líquido Poo qui jene jai poo huehronquin jene chohcahahquin. Cuando uno sacude una olla que contiene agua, el agua suena.

chohcaquin

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

131 chompihi

Noquen rahobo chiminchihtai jahuen poto chicho tsahotai jatihibi mesconoxon hihxon mescohi choncanhahquin jeneya mescohi. Para mezclar con el líquido todo el remedio que se ha asentado al fondo, todo el polvo que ha bajado al fondo, se sacude el envase.
chohcaquin v.a. separar las hojas tiernas
de una palmera; partir hojas Pani xanco chocan chohcaquin payatijati pehi mequeman huaxapaquequin. La hermana parte a tirones la hoja de la palmera huicungo para confeccionar un abanico. Bohre maroxon tehcapaquequin chohcapaquequin. Se compra corazón de chonta, se rompe y se parten las hojas tiernas.
chohchox s. 1 especie de hormiga Jiin
quesca tah qui, chohchox. Jahuen xobo nea tihixonpa, jihui janin hueotai nihi naman. Jahuen mama hiiiicha. Hexti romishin jiin romishi. Noque hueoquin noque piquin. Esta especie de hormiga se parece a la hormiguita jiin. Hace un nido enorme pegado a un árbol en la selva. Son muchísimas las hormigas (que están) adentro, muy diminutas. Se pegan a nosotros y nos muerden
ferozmente. 2 comején manti, huallpa comején
Nacax quescapa ta chohchox qui. Jihui yora qui jahuen xobo hueonquin. Mai quiniho jihueyamahi. Hani tahma ta chohchox qui. Huetsabi rihbi. Hihtijaquin noque piquin. Noque hisinjaquin piquin. Jihui ta piyamahiqui, xobo piyamaquin. Jaabo ta champo hichaxon rehtexon pihiqui yomerahxon. El huallpa comején es parecido a un comején. Hace nidos pegados a los árboles, no en la tierra. Son pequeños, pero no son como parecería, muerden duro y sus mordeduras duelen terriblemente. Salen en grandes grupos para cazar grillos, que son su alimento.
chohchox boin s. carpintero blanco (esp.
de pájaro)
chohcohahquin Véase chohcáhahquin
v.a.
chohcóhihqui v.n. Onomatopeya de un líquido sacudido dentro de un envase
Payotai honannoxon chohcáhahca, chohcóhihqui, bachi payotax. Cuando se sacude un huevo de gallina para saber si está podrido, suena si está podrido.

chohish paran s. pájaro mal agüero
Chohish paran cahen hihsa pishca, neten queotai. El chohish paran es un pajarito mal agüero que canta de día.
chohohi v.n. aflojarse; arrugarse, ponerse
arrugado Nishi teponjaquin sirijaquin bi chohohi. La soga extendida estuvo bien templada pero se aflojó. Heen chopa ta chohobiresihqui, planchati pishini. Mi vestido se ha puesto muy arrugado; tengo que plancharlo.
chohpenquin v.a. separar hojas o
cabellos Boo tah non chohpenai. Estamos partiéndole los cabellos. Chohpenxon miin quirica jise. Abre (separa las hojas de) tu libro y léelo.
chohrequehti v.n. desplomarse;
desprenderse Quempe ta chohrequehtiqui. Mai jene qui paqueti. La barranca se desploma. La tierra cae al agua.
chohshiquin v.a. remover todo en busca
de algo Nea shishin ta nihsa choshibonahiqui, jahuen piti benaquin, hichaxon mai xexebonahi yohihi, maiya bi pehibo perabebonahi. Cuando se dice que el achuni está removiendo las hojas secas en busca de su comida, se expresa que entre muchos voltean todo, las hojas y la tierra juntas.
choin pitso s. 1 pihuicho colpero Choin
pitso ta hexti pishca qui, yanconi. El pihuicho colpero es un perico de tamaño pequeño y de color
verde. 2 pihuicho de cascajo Caibo mentan
hashoan hani tahma pitso ta choin pitso qui. Huetsabi ribihi queotai pitso. Mai xobojahax jihuetai. Nacaxen jihueyamahi. El pihuicho de cascajo es más pequeño que otros pihuichos y canta muy diferente. No ahueca un nido de comején para construir su casa sino que la hace en la tierra.
chomo s. olla; cántaro Chocan chomo ta
hahqui jene bihti qui. El cántaro de la hermana sirve para recoger agua.
chompi adj. arrugado Chopa chompi coca
sahuecatsihyamahi. Al tío no le gusta ponerse ropa arrugada.
chompihi v.n. arrugarse; fruncirse Chopa
honaxon yomen hestejaquin papan chopa chompihi. La ropa del papá está arrugada porque

chompijaquin

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

132 chorohihqui

tiré el hilo cuando la remendaba. Papira chompihi cocan potaquin. El tío botó el papel que estaba arrugado.
chompijaquin v.a. arrugar Baquen, miin
quirica min chompijaquin tiromamis. Sirijaxon jaya nihhue, baquen. Hijito, cuidado con malograr tus documentos, los arrugas. Has de llevarlos cuidadosamente.
chonca s. diez ―¿Chahin, miin baque
jahuentihi bari jaiquin? ―Chonca bari rahan, chahin. ―¿Cuántos años tiene tu hijo, primo? ―Tiene diez años.
choncahahquin choncanhahquin
Véase chohcáhahquin v.a.
choncho s. pollito Miin chonchon ta heen
xequi pihiqui. Tus pollitos están comiendo mi maíz.
chono s. golondrina Nai naman chono
noyahi cahuan cahuani. La golondrina vuela en círculos grandes sobre la tierra.
choo interj. Exclamación de susto
Rahtetax, hea hahmis hihqui jascari: “¡Choo! Noque cahnequin; hea rehtepaho”. Asustado porque algo casi le cae encima, uno dice: “¡Caramba! Podría haberme matado; casi me cogió”.
choohihqui v.n. sonar; gruñir Picatsihqui
poco choohihqui coca tsahoti. Sentado, el tío esperaba la comida y su estómago sonaba de hambre. Mai chicho rihbi xaco queoti choohihqui chicho quehax. Dentro de la tierra las lombrices gruñen también. El sonido sale de sus huecos en la tierra.
choonxhihqui v.n. resoplar Chaxo sinatax
cahi choonxhihqui joni jaan pari merahax. Cuando el venado descubre al hombre primero, resopla de cólera y huye.
chooxhihqui v.n. chisporrotear; sisear
Jono nami xenini maman yonana xohiquihti xeni chihi qui toisihqui sca chooxhihqui xeni paqueti chihi qui. La carne del sajino gordo que la mamá está ahumando se asa sobre la candela tal que gotas de grasa de la carne caen al fuego y chisporrotean.

chopa s. ropa, vestido; tela, trapo Miin
baquen chopa marohue, chahin. Nea tah hen chopa jai, maromati marohue. Compra estos vestidos para tu hija, cuñado. Compra de éstos que tengo en venta.
chopajaquin v.a. confeccionar ropa;
coser ropa Chopa xatexon tah hen chopajahi. Estoy cortando esta tela para confeccionar ropa.
chopajoma adj. desnudo Mia tah min
noque betan cayamahi, baquen. Min tah min chopajoma nichi. Tú no puedes ir con nosotros, hijito. Estás andando desnudo.
choquenquin v.a. podar Nea xahui
choquenquin sirijabona tahi min, hoa pehi xeni tahnibo tsecabonaquin. Taxo rerayamaquin. Has de podar las cañas de azúcar, sácales las hojas secas. No les cortes el tallo.
choquiti v.r. lavarse Chahi jenen choquiti.
Rishtatax rishta choquiti siricahini jahuabi rishta yamahi. El cuñado se lava la mugre con que se ha ensuciado y queda limpio, completamente libre de sucio.
chora s. pliegue; doblez ¿Min choraya
chopa yamahin? ¿No tienes vestido con pliegues?
chorajaquin v.a. hacer dobleces
chorequehti v.r. desenvolverse;
deshacerse Heen chopa ta chorequehtihqui yomen payoscaax. Mi ropa está deshaciéndose porque el hilo se ha podrido.
choréquin chorec-quin v.a. desenrollar
Baquen, heen yomen hea chorepaquequin tiromajayamahue. Hijito, no malogres mi carrete de hilo, no lo desenrolles.
chorish choris adj. duro; firme; resistente
Hen jihui xatehah bi ta chorisihqui. Trato de trozar este tronco pero es muy duro. Cocan nami chorish piyamaquin. Jan pipanan jahuen xeta hihquiyamahiya jenequin. Mi suegro no come carne dura. La comería, pero la deja porque con sus dientes malos no puede masticarla.
chorohihqui v.n. cantar (los monos) Hiso
coro chorohihqui queoti jihui boncon tsahotax.

chosco

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

133 coanhahquin

El mono, escondido en el monte tupido, está cantando.
chosco adj. cuatro Nea yame xaba
paquetaibi caxon ta cocan chosco cabori bihtanihqui. El suegro salió esta madrugada y cogió cuatro taricayas.
choshca adj. desgreñado Hochiti choshca,
jahuen rani sebi sebiti. El perro de pelo largo tiene los pelos desgreñados, muy enmarañados.
choshihi v.n. secarse Jihui pehi choshihi.
Reraha racatax choshihi. Las hojas del árbol tumbado se secan.
choshijaquin v.a. secar Jono tah hen
choshijahi, xohiquin mohiyahxon piyanoxon, payoyamanon, xenayamanon, yohinahbo, yapabo. Estoy secando la carne de sajino. Es decir, estoy asándola para poder comerla en la mañana. Así se trata la carne de animal o pescado para que no se descomponga y no se agusane.
chotamaquin v.a. permitir tener
relaciones sexuales Ronin joi, ronin chotamaquin, ronin betan jihueti. En el cuento de la anaconda, una mujer permitió a la anaconda tener relaciones con ella.
choxaquin v.a. 1 partir una cáscara
Choxaquin hihqui cahen caxquequin manan xahue yohihi. Se usa la expresion partir para describir la acción de abrir el caparazón de un
motelo. 2 maldecir “Jahuentian bi bihyama-
xahnahue”, rahonquin ca jahuen yomera, jan mechayamanon. Jascari choxaquin. “¡Que nunca cojas nada!” dijo, y así maldijo el mitayo (del otro) para que el otro nunca fuese montaraz.
choxpe s. tuhuayo (esp. de ave) Choxpe
yame queotai toa toayo hihqui mebin tsahotax, main rihbi tsahoti. Neten main miracahtax hoxahi. Hexti pishca, nobex tihopa. Huisoni tote toteya. Meratima. El tuhuayo canta de noche. Posado en una rama o en el suelo, canta tuhua tuhuayo. De día duerme en el suelo. Es pequeñito, del tamaño de una paloma, con manchitas negras. Es difícil de encontrar.
choyo adj. suave, blando Chocan nami
quenti qui cobinjaha cobini choyo pishca cocan

nami piquin. El suegro comió la carne blandita que la hermana había cocinado en la olla hasta que estuviese muy suave. Huaqui bimi choyo pishca. La papaya (madura) es una fruta muy suavecita.
choyohi v.n. ponerse suave, suavizarse
choyojaquin v.a. hacer suave, suavizar
Mani johuetahpa choyojaquin. Mequeman teyoquin choyojaquin. Choyo pishcascai paxa piquin. El plátano maduro se aprieta con la mano para suavizarlo. Cuando está suavecito se come sin cocinar.
choyoni adj. suave Mai choyoni cocan
poquinquin jano mani tapanco banati. El tío cavó donde la tierra estaba suave para sembrar allí unas machcas de plátano. Chopa rihbi choyoni siri. Hay telas también que son muy suaves.
co- pref. mandíbula; dientes; boca Hochiti
jaxbajacatsihqui bi cobitaxequeti. Cobitaxetaiya jaxbaxon raho xehamaquin, mequeman jaxbaxon. El trató de abrir la boca del perro. Cuando éste la cerró con fuerza, él se la abrió con la mano y le dio su medicina. Cobitaxeyamahue raquetax, xehapaho hihquish. No cierres la boca con fuerza por miedo de tomar la medicina.
coa s. flecha para pescar; arpón
coanacha s. especie de árbol Coanacha
ta huean quexa nichi jihui qui. Raho, matsi raho. Chexanan hisinax rahomehti. Huexaxon nomiquin. Jahuen xaca chacaxon nomiquin. El árbol coanacha crece a lo largo de la quebrada. Se usa como remedio para combatir los escalofríos y el dolor de la vejiga. Se toma la infusión hecha de la corteza raspada.
coanhahquin v.a. golpear; hacer sonar
Neno pishca nincacah bi hocho coanhahquin bi. A pesar de que el que hace sonar está lejos, cuando se oye el toque del tambor parece cerca. Jihui xatequin coanhahcai tah hen nincatanai. Fui donde podía oír que alguien golpeaba, estaba trozando un tronco. Xobojaquin ta jihui xatequin coanhahquiqui heen benen. Mi marido está haciendo una casa y cuando corta árboles hace sonar los golpes. Haco coanhahquin. Hizo sonar el tambor.

coanhihqui

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

134 cochaoshihqui

coanhihqui v.a. sonar (como tambor)
coarabe Véase corabe s.
cobahua s. bocón Cobahua ta cahuin
quescapah qui. Moxajoma. Pamisjoma. Jahuen quene yamahi. Janahhuanya, mapo champaniya. Piti. Toncohahxon bihquin mishquixon. El bocón se parece al pez mota. No tiene espinas, ni escamas ni manchas. Es de cabeza plana y boca grandota. Es comestible. Para pescarlo con anzuelo se golpea el agua con la caña para que el pez pique.
cobepoquin v.a. tapar la boca Quexa
xehpoquin. Hicha yohuanaiya cobepoquin. Mequeman xehpoquinma, join xehpoquin netemaquin. Hicha yohuanaiton join netemaquin. Mequeman hahquinma join: “Min tah min hashoan hicha yohuanai. Netehue”, hahquin. Cuando alguien habla mucho, uno le tapa la boca pero lo hace con palabras y no con la mano; dice: “Estás hablando demasiado. Cállate”.
cobihi v.n. hervir Jene cobini cobihi. Cobihi
corotai yohihi. Cuando se cocina, el agua hierve, borbota y hace ruido.
cobini v.n. cocinarse; hervir; fermentarse
Nami cobinjahah ta rahma cobini nahbicahuan nahbicahuanihqui. La carne que estoy cocinando recién está empezando a hervir a borbotones y hace espuma.
cobinjaquin v.a. cocinar; sancochar;
hervir Yoha quenti qui cobinjaquin. Pitibo, yoha, mani, nami, arroz pitijaquin cobinjaquin. La yuca se cocina en una olla. Para preparar la comida se cocina la yuca, el plátano, la carne o el arroz.
cobitaxeti v.r. cerrar la boca fuertemente
Hochiti jaxbajacatsihqui bi cobitaxequeti. Cobitaxetaiya jaxbaxon raho xehamaquin. Mequeman jaxbaxon. El trató de abrir la boca del perro. Cuando éste la cerró bien, él se la abrió con la mano y le dio su medicina. Cobitaxeyamahue raquetax, xehapaho hihquish. No cierres la boca fuertemente por miedo de tomar la medicina.
cobohi v.n. amontonarse Piti tah hen
behpohi, xabin hahqui cobomis. Estoy tapando la

comida para que las moscas no se amontonen en ella.
cobopoquin v.a. tapar la boca; meter
algo en la boca para taparla Sesomis hihxon quexa qui cobopoquin. Le tapó la boca para que no silbara. Huaoihquin jatsanmis hihxon rihbi cobopoquin. Le tapó la boca para que no aburriese su llanto. Quini sahuetai cobopoquin picomis hihxon. Jaa quini chicho xara jai jisxon cobopoquin. Al ver que una abeja estaba en el hueco, ella tapó la boca (del hueco) para que la abeja no saliera.
coboxehquin v.a. coser la boca de algo,
cerrar la tapa con costuras Tasa hihti bohasaiya yohiquin: “Nishin coboxehhue paquecanamis hihxon”. Cuando una canasta está muy llena se dice: “Cose la tapa con un bejuco para que no se salga lo que tiene”. Tepiti tsisnahihnixon coboxequin. Después de llenar una almohada se le cose la boca.
cobranquin v.a. cobrar
coca s. tío; suegro Noquen maman roha,
noquen coca yora, noquen papan chahi rihbi. “Jatatahhue, cocan, heen xoboho tantihi”. “Catatahhue, cocan”, Carescaiton sca jascaqui yohiquin jahuen coca. El tío es el hermano de nuestra mamá o el suegro mismo y el cuñado de papá. Uno puede dirigirse al tío así, en el momento en que el tío se va: “Descansa no más en mi casa, tío” y “Anda adelante, tío”. Honanxonma jahuen coca que bi chahin hahcaiya, yohiquin: “Chahima tah qui. Coca tah qui. Coca hihtihi, coca tah qui”. Cuando alguien no sabe y lo llama cuñado al tío, se le dice: “No es tu cuñado, es tu tío. Hay que decirle tío al que es tu tío”.
cochahihqui v.n. chancarse la boca;
magullarse la boca Baquexo paqueti cochahihqui quexa qui. Al caerse el bebé se chancó la boca.
cochaoshihqui v.n. golpear la boca
contra el canto de algo Quexa qui jihui qui paqueti; hisquen qui paqueti. Rabebi quexa cochaoshihqui. Se cayó de boca contra el borde de un palo. Se golpeó ambos labios en el borde.

cochexahquin

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

135 cohbohihqui

cochexahquin co-chexa-quin v.a. hacer
arder la boca Cacha piha cochexahquin, naranja, xexon, limon quescapahbaan. Hace arder la boca si se come algo ácido como una naranja, uvos silvestres o un limón. Xeta hisinaiton rohanon rahonquin. Xeta quini janin cochexahquin raho chexamaquin. Cuando uno tiene dolor de muela y se pone un poco de remedio en el hueco de la muela, el remedio hace arder la boca.
cochi s. chancho, cerdo Cochi ta xobo
meha jono qui. El chancho es un sajino doméstico.
cochish s. tingotero (esp. de hormiga)
Cochishin hahca hishton pahe huinoti. Cuando uno es picado por un tingotero duele mucho pero el dolor pasa rápido.
cochocohti cochoquehti v.r. lavarse la
boca Pihi janquenax huenitax cochocohti. Al terminar de comer me levanté y me lavé la boca.
cochoquin co-choca-quin v.a. lavarle la
boca Hen tah hen cochocai heen baque. Jenen cochoquin. Mequeman jene huehaxon cochoquin. Recojo agua con la mano y le lavo la boca a mi hijo.
cochorequeti v.n. deshilacharse; deste-
jerse Cochorequeti, noquen chopa pequeti. Destejerse significa soltarse el tejido de la tela.
cocoquin v.a. chupar Xahui, naranja,
cancan, pesabin, xoxonbo meraxon bihxon chocaxon xocaxon caxquepaquexon cocoquin. Nacaxonma hoyotihi. Mequeman xecoxon cocoquin. Cuando se encuentra caña de azúcar, naranja, piña o piña de la selva, se recogen y se lavan. Luego se agarran con la mano y se chupan después de pelarlas y cortarlas. Se chupan sin masticar. Baquexon rihbi cocotihi. Cocohi racati, jahuen mamadera hahquin. Un bebé también puede chupar; acostado chupa el biberón.
coh- pref. en la mandíbula, a la
mandíbula; en la boca Sesohi cohchoni noquen jana nescajahi. Se redondea la boca así para silbar.
coh hues Véase cohuesihqui v.n.

cohan cohanhihqui v.n. alzar la cara o
la barbilla Yapa mahuati cohan cohanhihqui, haxana pahe tenehi nichi. Cuando los peces están por morirse, alzan la cabeza y la sacan a la superficie. Abren la boca para resistir el efecto del barbasco.
cohani v.n. alzar la barbilla Noque rihbi
queni huexahi cohani. Nosotros alzamos la barbilla para afeitarnos.
cohantanquin v.a. alzar la cara o la boca
rápidamente Cohantanquin ta hea jonon pihiqui. El sajino alzó la cara rápidamente y me mordió. Jaatian sca jahuen papa cohantanquin yocaquin. Luego su papá alzó la cara para hacer una pregunta.
cohaquin v.a. quemar Huai choshihi
racatai cohaquin. Reraxon mextehah shinanscai. Barin hahca choshihi siriscaiton chihin mapojaquin. El quemó la chacra que estaba secándose. El había tumbado los árboles; había cortado las ramas y las dejó secar. Cuando estuvieron bien secas por el sol les prendió fuego.
cohbohahquin v.a. hacer burbujear el
agua Yapa johue johue hahquin mishquiti taxon. Cohbo cohbohahquin yapa quenaquin. Se golpea ligeramente el agua con la caña de pescar para llamar a los peces. Se hacen burbujas para llamarlos. Hahua rihbi pohqueti, pohquequin jene cohbohahquin. La sachavaca produce burbujas cuando camina en el agua al cruzar el río.
cohbohanquin v.a. hacer burbujear en
perjuicio de alguien Mishquihi bi patax joxon cohbohanquin. Yapa bihyamanon hihxon cohbohanquin. Estuve pescando con anzuelo cuando otro vino a hacer burbujas en el agua en mi perjuicio para que yo no pescara nada.
cohbohihqui v.n. sonar; burbujear, hacer
burbujas Yapa pihi cohbohihqui. Los peces hacen burbujas cuando comen. Huinahi cohbohihqui. Coroti jan huinaha. Cuando uno rema, suena. Es el sonido de los golpes del remo cuando uno boga. Bahuin rihbi bichi cohbohihqui. Mishquitinin bichi cohbohihqui, mishquiti potacatsihqui. El súngaro también hace sonidos cuando es cogido. Cuando trata de zafarse

cohbon

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

136 coho tsiste

del anzuelo, produce burbujas en el agua. Mai mahpoha tah hen jenen cahi cohbohihcanatanahi. Cuando piso en el agua que ha inundado el suelo, hago burbujas.
cohbon s. isulilla Jaa ta cohbon qui. Bonan
chahi. Mai naman sorohax jihuetai. Jahuen xobo jamacahna sinaxon picoxon benaxon meraxon chahchiquin. Chahchihah hisinyamahi. Hisinax bi hisinyamahi. Hishton hisin tantihi. Las isulillas son de la familia de la isula. Para construir sus nidos levantan la tierra. Si una persona pisa en el hormiguero se enfurecen y salen a buscar a la persona. Si la hallan, la pican. Su picadura no duele mucho y el dolor se calma pronto. Cohbon rihbi cahen jisis joshini, bonan chahi. Jahuen xobo non jamacahna tahe qui noque piquin rahtequin. La isulilla es de color rojo y tiene un parecido a la hormiga jisis; es de la familia de la isula. Si pisamos su hormiguero y nos pican, asustan.
cohcati v.n. hincharse la mejilla,
hincharse la cara Confite toconax cohcati. Cuando él chupa confites se le hincha la mejilla.
cohchoni v.n. redondear la boca Sesohi
cohchoni noquen jana nescajahi. Jaa ta cohchonihqui. Para silbar se redondea y se achica la boca. “Chana tah hen jahuen quini cohchonai janin sanaxon hea jisi jisbenanai”, hahquin huetsa jonin chaniquin. “Cuando venía vi al paucarcillo asomarse por la boca redonda de su nido. Me estaba mirando”, contó un hombre a otro. Bohue cohchoni hian janin nonoti. Barin paheni cohchoni. Nonoconatani nonoti betseti. El boquichico nada con la boca redondeada porque lo perturba el sol y viene a la superficie continuamente.
cohchonjaquin v.a. hacer abertura
grande en un lugar Mixoboho hihquihi hoque picocahinquin cohchonjaquin. El entró a la chapana y al salir por el otro lado hizo una abertura.
cohco s. yavarachi, yahuarachi, chambino
Cohco ta yapa qui, hian yapa. Pamis xoo romishinya. Moxabi res. Honanquinma pihax xao xehahax mishquiti. Haxanxon res jaa bihquin. Mishquiha bihyamaquin. Jihui cahbico res piquin. Jene bete rihbi. El yahuarachi es un pez que vive en los lagos. Tiene escamas pequeñas

y es espinoso. Si uno no sabe y come, puede tragar las espinas y atorarse. Se pesca sólo con barbasco, no pica el anzuelo. Se alimenta de la capa viscosa de los palos que están en el agua y de sedimento.
cohcoxtobi s. mariposa Neten ta
cohcoxtobibo noyahiqui. Caibaan ta mai taxohiqui, caibaan rihbi joa jajene nomiquin. Pitima, popon res piquin. La mariposa vuela de día. Unas lamen la tierra y otras chupan el néctar de las flores. Solamente los búhos comen mariposas.
cohhues hihqui Véase cohuesihqui v.n.
cohin s. 1 humo Chihi cohin ta noque qui
jahui qui. Chihi cohiman ta hea jistimahiqui. El humo del fogón viene hacia nosotros. El humo no
me deja ver. 2 vapor de agua; nube Nai cohin ta
hashoan quextotihqui, jistimahihqui, hoi jocatsihqui. Las nubes están tan cargadas que no se puede ver; está por llover.
cohincohin s. vaca muchacho (esp. de
ave) Cohincohin ta hani tahma qui. Jatihibi huisonihax bi jahuen tahe rihbi huisoni. Jatihibi huisoni ca. Jahuen requin, jasiman requinya, xeta rechanoya. Nihi meran jihueyamahi, huai chian, xobo pataxbo janin hihti costanquin. Hicha jihuetaibo, yame nishi testi bonco naman mebin tsahotax hoxahi. El vaca muchacho es pequeño y todo de color negro incluso las patas. El pico acanalado se parece al del paujil. No vive en el monte sino en las chacras o cerca de las casas. Viven en bandadas y por las noches duermen posados en las ramas entre la maleza.
cohinhihnati v.n. ascender nubes de
humo Miin huai min mapojaha ta cohinhihnatiqui. Nubes de humo ascienden de la chacra que quemaste.
cohini v.n. humear
coho mancoya adj. libre, limpia (chacra
libre de palos) Heen huai cohahipi ta coho mancoya racatihqui. Mi chacra que quemé el otro día ahora está libre.
coho tsiste s. tizón; carbón Huai
mapohipish ta coho tsiste rahsi jai qui. La chacra que se quemó está puro carbón. Huai janin hani mebibo mapohi tequebo. Horibehconbo

cohoshin

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

137 cohsóhihqui

mapohibo ta coho tequebo hihcatsiyamahax coho tsiste hihqui. Tsiste tsinquixon jano rahsi jaabo rahsi racanjaquequin quetejanoxon. Estos son los restos que quedaron de las ramas grandes después que quemamos la chacra. Si no se quiere llamar pedazos quemados a los trozos que han quedado de un palo al quemarse por ambos extremos, se les puede llamar tizones. Se recogen y se amontonan los tizones en un lugar para quemarlos después en el fogón.
cohoshin s. bufeo aguja Hani tah
cohoshin qui. Nami huianihyahpa. Hani quexe xohihah bi hexti pishca cahini nami hotsihi. Caibaan piquin. Mapo qui quini sahuetai mapoya cohoshin. El bufeo aguja es de tamaño grande. Vive en el agua y molesta a los demás peces. La carne tiene mal olor y cuando se asa un pedazo grande, se encoge y queda chico. Algunas personas la comen. El bufeo tiene una abertura en la cabeza.
cohoti v.n. quemarse, arder Xobo mapohi
mahnetax cohocanahi. Chihi tequi cashtitax pehiqui, hueotax mapohax mahnecanahi cohocanahi. Cuando se quemó una casa, las chispas alcanzaron las hojas de otras y así el fuego se extendió a otras muchas. Huai mapojahah, cohoti. La chacra arde al ser quemada.
cohpiscohti coh-pisco-quin v.r.
descoyuntar, dislocar Poyan xao ta cohpiscohtiqui, paquetax. Cuando se cayó, se le dislocó el codo.
cohquish s. luciérnaga Cohquish nichi ta
xehnati betsetihqui. Yame nichi cohquish. Linterna quescapa nichi xehnani quetetai. La luciérnaga sale de noche y alumbra con su luz mientras revolotea por todos lados. Va como una linterna prendida.
cohren corenen, coren part. 1
solamente, únicamente, no más Jahuen yoha taxo beshpi qui jihuiqui raxcahihqui qui xocoti. Jan xecohi pishcasca qui jahuen beshpi joconica rabe, rabe corensca. Se peló el tallo de yuca cuando se raspó contra los árboles (mientras que lo llevaba). Solamente quedaron dos yemas que podrían brotar porque fueron protegidas por la mano que sostenía el tallo. ¿Jahuejanoxon jascapa

queejahiquin? ¡Nahin coren! ¿Por qué se mete él
con ella? ¡Ella es solamente un perezoso! 2 exactamente, precisamente Sólo en preguntas para precisar un referente
¿Jahuatohon coren heen xequi hea pihanihquin? Exactamente, ¿qué es lo que está comiendo mi maíz? ¿Jahuen taxo coren bananishquin? ¿Así que fue precisamente el tallo lo que él sembró? ¿Jahuerahnoxon corenen mia jascajanihquin, noque shiohhuanhbaan piquin jascajahiquin, hen baquebaan? Hijos, ¿desde dónde, exactamente, vienen los mosquitos que les pican tanto? ¿Jahua coren bene picatsihquiquin nan? Exactamente, ¿qué es lo que dices que tu marido
quiere comer? 3 realmente ¡Teee! ¡Rabebi hino
cohren! ¡Vaya! ¡Los dos realmente somos tigres!
-cohren- -corenen-, -coren- suf.v.gr.4 1
en realidad Nea ta yapa hichacorenihqui. En
realidad aquí hay muchos peces. 2 no más que
Hahqui bonahue, tahca, mato manacorennon. Vayan a hacerlo, pues, yo no haré más que
acompañarlos. 3 después de todo
¿Jascacorennish hin? ¿Es eso lo que hizo,
después de todo? 4 solamente Jahua coshin
benatimahiya nihni nihnicorenscai yomerabo yamahi. Cuando ya no tuvo fuerzas para cazar porque no había mitayo, solamente siguió andando.
cohrexihqui v.n. onomatopeya de tragar
un líquido Teton cohrexihqui, non quemo xehahi. Cuando tragamos la saliva la garganta suena cohrex.
cohsesohti v.n. estar a la misma altura
Hihti quexto nai cohin cohsesohti cohin joyotai. Las nubes están muy cargadas y todas a la misma altura.
cohseteti co-sehteti v.n. ser de la misma
altura Hochoxon mahchi jisi cohseteti siripi. Cuando se mira desde lejos las montañas se ven bien y parecen ser de la misma altura.
cohso adj. de mejillas salientes, de
mejillas hinchadas Jaa ta joni cohso qui, hen honanai joni. Ese es un hombre de mejillas salientes; yo lo conozco.
cohsóhihqui co-soohihqui v.n. tener la
cara hinchada Tamo qui tamposihtax

cohtohihniquin

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

138 comachon

cohsohihqui, jihui qui tamo chacahax. Tiene la cara hinchada porque se golpeó en un árbol.
cohtohihniquin v.n. hacer una cavidad
redonda Roho cohtohihnihax queoti. El mono maquisapa grita con los labios redondeados (lit. con la boca hecha una cavidad redonda).
cohtojaquin v.a. hacer un espacio donde
estar Jeo nihsa cohtojahihnihax racati. El sapo hace un espacio entre las hojas secas y se echa. Noquen hatapabo huasi cohtojabahinxon bachi potaquin. La gallina hace un espacio entre la hierba para poner huevos.
cohtoti v.n. tener forma redonda y hueca;
tener forma cilíndrica y hueca; redondear la trompa Cohtoti jascabi quexaya, baton, bohue, sipan. La lisa, el boquichico y la sardina redondean la trompa.
cohue s. vulva “Miin cohue janibimis
chopa sahuehue, baquen”, hahquin jahuen maman. Su mamá le dijo: “Ponte la ropa, hijita, para que la vulva no se descubra”.
cohuesahquin v.a. crujir; sonar al
romperse Cayatanxon rontamehquin cohuesahquin tehcabahinquin. Ella salta a una rama, se cuelga hasta quebrarla y la rama cruje. Jihui mexti tehcaquin cohuesahquin. Cuando rompe las ramitas, las hace crujir.
cohuesihqui cohhues hihqui v.n. crujir;
sonar al partirse; comenzar a quebrarse Mexti choshi jamaca cohuesihqui. Si pisamos las ramitas secas, crujen. Jihui xana tehcahah cohuesihqui. Una rama seca cruje cuando la quebramos. Hoa ta hahua cohuesihbenahi jahuiqui. Nincahue, cohuesihbenahi jahui. Escuchen, allí viene una sachavaca; hace crujir el monte.
cohxon s. chiripira (esp. de pez)
coi xao s. mandíbula, quijada Jono coi
xao, chaxo coi xao, hiso coi xao, joni rihbi coi xaoya. Coma, xoque, hatapa, mana xahue, hihsa, jasin, jaabo rahsi coi xao yamahi. El sajino, el venado, el mono y el hombre tienen mandíbula. La perdiz, el tucán, la gallina, la tortuga, los pájaros y el paujil no tienen mandíbula.

coin adj. verdadero Joni coin cahen siri
shinanya. Las personas maduras son gente verdadera.
-coin- suf.v.gr.4 en verdad, verdadera-
mente, realmente, de veras Xete tah hen honancoinyamahi. En verdad, no conozco el gallinazo. Xequi qui huisocoiniqui, huai bocho. Se dice que el maíz realmente está poniéndose negro en toda la chacra. Copijacoinyamaquin. No paga verdaderamente. ¿Min queencoinain, chahin? De veras, ¿lo quieres, primo?
coin coini v.n. alegrarse; contentarse
Hihsa coin coini, bari xanahiya coin coini. Los pajaritos están alegres cuando sale el sol. Heen huetsa nocotaiya tah hen coin coinai. Yo estoy contento porque mi hermano ha llegado.
coirannicah s. vigilante, guardián, portero
Jahuen hapon coiranhue hahca coirannicah. Sontaro ta jascapah qui, coirannica. Un guardián es alguien a quien su superior le ha ordenado que cuide algo. Un soldado es un guardián.
coiranquin v.a. cuidar, vigilar; guardar;
administrar Jono hochitin quiniho hihquimaxon picomis hihxon coiranquin. Camis hihxon coiranquin. El perro cuida al sajino para que no salga del hueco donde lo hizo entrar. Para que no salga, lo cuida. Jabamis hihxon coiranquin. Patax nihxon coiranquin. Para que no huya, lo vigila. Parado a su lado, lo vigila.
cojanquin v.a. echar algo encima Huetsa
nonti natenah huinti cojanquin. Echó el remo en la proa de otra canoa.
coma s. 1 perdiz Coma ta hatapa
quescapah qui, piti. Tsahtsatai, nihi naman jihuetai coma. Jihuin tsahotax hoxahi; jahuentianbi xobon joyamahi. La perdiz tiene un parecido a la gallina y es comestible. El plumaje es salpicado con manchas blancas y negras. Vive en el monte y duerme en los árboles; nunca se acerca a
las casas. 2 comadre Bebaan jahuen compan
haibo coma hahquin. Un hombre trata de comadre a la esposa de su compadre.
comachon s. perdiz azul Mahchi naman
jai comachon. Coma hani. Hatapa haibo tihapa. Huetsabi ribihi queoti. Mahuahah jahuiton jaa

comahhuan

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

139 companihro

rehtequin. Mahuayamaxon rehteyamaquin. La perdiz azul se encuentra en los cerros. Es una perdiz grande del tamaño de una gallina. Canta muy diferente. Si la imitamos, viene, luego la matamos. Sin imitarla no se la caza.
comahhuan s. perdiz puqueadora
Comahax bi hesti pishca. Manan coma. Mananan nichish jaa queoti Xoonhihqui. Huestibo hi queoti. La perdiz puqueadora es de tamaño muy pequeño. Suele andar y cantar en los cerros. Dice xoon de rato en rato.
coman s. shihuahuaco Coman ta caibo
jihuibo mentan hashoan coshi jihui. Jaa copi hahqui jatihibi bebobo rerati raqueti. Yami coshpajaquin. Jahuen quehsho tiromahi. El shihuahuaco es el más duro de todos los árboles. Por eso todos tienen miedo de cortarlo porque se dobla el hacha, se malogra el filo.
coman bachi xoá s. perdiz sacha Coman
bachi xoa ta hani tahma qui. Nihi naman jai jihui. Coman bachi quescapa jahuen bimi. Jahuabijatima. Hahqui xobojati siriyamahi. Carojati res siripi. Raho rihbi tah qui, coman bachi. Nobexon jahuen pehi bihxon chacaxon nobe qui tsamanquin jaan copihah histon rohahi, jahan rahonah. El árbol perdiz sacha es un árbol selvático de tamaño pequeño cuyo fruto se parece a los huevos de la perdiz y por eso se llama árbol huevo de perdiz. Su madera no sirve para nada ni para hacer casa sino sólo para leña. Pero las hojas tienen valor medicinal cuando se machacan. Cuando se pone este remedio sobre los furúnculos de la piel, se curan rápidamente.
comanbin s. charapilla (fruto del
shihuahuaco) Caibaan comanbin chahohiton tsinquixon cobinjaxon caxquexon jahuen napo piquin. Nohue siri. Tama quescapahbo jahuen nami, jahuen napo. Canchon rihbi piquin. Cuando el fruto charapilla está maduro, hay quienes lo recogen, lo cocinan y lo parten para comer la parte interior que es sabrosa. Sabe a maní. A los guacamayos también les gusta comer este fruto.
comespoquin co-mespo-quin v.a. coger
la mandíbula; agarrar la mandíbula; prender en la mandíbula Chiquin comespoquin. Quexa qui tahe mentsisin comespoquin. Xecoha sinaxon

mespoquin. El gavilán lo cogió de la cara con las garras porque cuando éste lo cogió (de la pata), el gavilán enojado le prendió las garras cerca de los labios.

como s. burbuja Saman toshitai ta como
qui, jahuen nihue jene chichoquehax picoti. La burbuja que sale de un remolino en el agua es el aire que sale de la profundidad.

comocomo s. collar casha (fruto de una
especie de planta) Nishi bimi ta comocomo qui, hexti romishin. Xenibaan qui neno sahuepahoni mequen qui, teoquin, morojati. Huisoni tahni, hihti huisonih ma. El collar casha es el fruto pequeño de un bejuco. Los antepasados solían adornarse con ellos. Hacían brazaletes y collares de ese fruto que es algo negro pero no muy oscuro y les servía como chaquira.

comocoqueti co-moco-quin v.r.
agarrarse los labios; aferrarse al canto de algo; callarse Bitsacatsihquish comocoqueti. Bitsa tenehi, “Bitsapaho”, hihquish. Con ganas de reírse a carcajadas, se agarra la boca para contener
la risa. Aguanta la risa y se dice: “Casi me he reído”. Raxcohi paquexon nonti comocoqueti ronoti. Al deslizarse se cayó pero se aferró del canto de la
canoa.

comon s. burbuja, burbuja grande Hoa ta

huame

comoncanahiqui.

Comoncanahi

chibanxon chahchitanhue. Por ahí va un paiche

que burbujea; sigue el burbujeo para picarlo.

comonjaquin v.a. producir burbujas
Nonaquin ta baquebaan comonjahiqui. Cuando los niños se bañan producen burbujas.

compa s. compadre Bebo rabechin jaton
baque janehax companhihqui. Huetsan jane hinanaiya huetsan sca companhahquin. Companhih rabescai jasca behcoini. Dos hombres vienen a ser compadres cuando ponen nombre a un
bebé. Cuando uno pone el nombre al bebé, el papá
del bebé comienza a tratarlo de compadre. Ambos se dirigen el uno al otro con el término compan.

companihro s. compañero Noquen
companihro ta noquen hahbe rabeti qui. Non hahqui paxahax nichi. Jasca behcoini. Joni huetsa qui paxabehcoini mananani nichi, jahua

-cona-

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

140 cono

qui raquetaxma. Nuestro compañero es el que es amigo, el que anda con uno y con quien se pone de acuerdo. Uno ampara al otro, de modo que juntos no tienen qué temer.
-cona- -con- suf.v.gr.3 1 Indica saltar progresivamente alrededor Cayacon
cayaconacanahi cahi. Subió de rama en rama,
cada vez más alto. 2 Indica acción repetida mientras va en círculos Nonoconatani tsatsa
quexehi hoqueri joneconatani joxon. El navega en círculos para divisar peces; cautelosamente viene así del otro lado. Noyaconatani quebo, jihuiya mayaconatani. La pucacunga vuela en círculos alrededor del árbol.
conahue s. ayayaymama Yame res
conahue picoti quini hoquehax. Neten hoxabahinahi yame sca queoti. Nea queoshinahi xaba paquecahini. Hayaii hihqui queoti. Pihanan queoti. Yame hihsa, hanitahma jina chaiya, pitima. El ayayaymama es un ave que sale de su hueco sólo en las noches. Suele dormir todo el día y canta toda la noche hasta el alba, diciendo ¡ay! Mientras canta va comiendo. Es un ave nocturna de tamaño pequeño y de cola larga. No es comestible.
conan s. barbasco Conan tsecahax ta
jahan haxani cahaxqui. Sacó barbasco y fue con eso a pescar.
conarasaquin co-na-raasah-quin v.a.
desgarrar la mandíbula; partir Mequeman quexa huaxaquin. Chichicanen senoxon conarasahquin. Jono mapo yonan conarasahquin. Con las manos le arrancó la mandíbula. Para desgarrar la mandíbula de la cabeza del sajino ahumado, primero la tajó con un cuchillo, luego la partió y la desgarró.
conexquin co-nexa-quin v.a. amarrar la
boca Manan xahue conexquin. Jihui tejanxon conexquin. Miin xahue camis conexhue hahca jeenhihxon conexquin. Después que le dijeron que podía escapar si no se la amarraba, él amarró la boca de la tortuga con un palito que atravesó por donde la tortuga saca la cabeza. Hochiti xena tsecanoxon conexquin. Nishi betan conexquin. Al curar los gusanos de un perro se le amarra la boca con un bejuco.

coni s. macana Coni ta yapa qui. Bero
pishcaya. Jina rehuishya. Mishquixon bihtima. Haxanxon res coni bihquin. Jatihibinco jai yapa. Nohueni. La macana es un pez de ojos pequeños y de cola larga que termina en una punta. No se puede pescar con anzuelo sino sólo con barbasco. Este pez se encuentra en todas partes. Es muy sabroso. Toa conin ta bahuin mishquiti siritihqui. Conin mishquihah histon niniquin. Conin ta xaco pihiqui. Xaco rahsi pihi jihueti. Los pececillos llamados macana sirven de carnada para pescar súngaros. Cuando se utiliza la macana como carnada, el súngaro pica rápidamente. La macana se alimenta sólo de lombrices.
conihhuan s. anguila Nea conihhuan ta
sina qui. Tsoa hahbetan shironihma. Yapahaxbi paheni. Jatihibi jahuen yora janin jahuen pahe jai. Pitima ta jaa qui. Hinon res conihhuan piti costanquin. Jaa huestichin conihhuan bihquin. Jaya bitsa bitsaxon bihxon piquin. Saahahca bitsati. La anguila es tan feroz que nadie juega con ella. Es un pez con efectos poderosos en todo el cuerpo. No es comestible, sino sólo para el tigre que le gusta comerla. Este es el único animal que atrapa anguilas y mientras se las come se ríe cada vez que recibe una descarga eléctrica.
conihi v.n. transformarse en macana
Rahma coni bachi jonihi, rahma conihi. Los huevecitos de la macana se transforman en anguilas.
conimi s. 1 capirona de altura Jaa ta
conimi jihui qui. Hahqui xobojati. Siri jihui. Ponte nichi. Manan jihui. Payomahi. Coshini mesteni. Carojati. Rahyeni jihui. Ese árbol es una capirona de altura. Se usa para construir casas, es un árbol que crece recto sin curvas y muy liso y es una madera buena que no se pudre. Crece en las
lomas y se usa para hacer leña. 2 falda de fibras
sueltas Conimi, yoshiman chopa nenque. Hoa neno ronojahtancahuani tariconquin, xayacoini conimi. La falda de fibras sueltas era un tipo de falda con que los espíritus se vestían. Las fibras sueltas caían hasta las rodillas y se mecían mucho (cuando los espíritus bailaban).
cono s. callampa, hongo Jihui xanahax
conohi. Jaa ta cono siri hueotihqui. Cono pinoxon tsinquinhue. Caibo cono ta pitima qui.

conohi

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

141 copiquin

Caisxon cono bihquin. Cuando un árbol se seca, crecen hongos en el tronco. Allí hay buenos hongos pegados al tronco: recógelos para comer. Algunos hongos no son comestibles. Hay que escoger al recogerlos.
conohi v.n. salir hongos, producirse
hongos; crecer hongos Rera racatax jihui conohi. Payoti conohi. Conohi queyotax tara payoscai. Jahua conotimascai. Tiromascai. A medida que se va pudriendo un árbol tumbado, le salen hongos. Pasado el tiempo de salir los hongos, ya no crecen más y el árbol no sirve para nada.
contso adj. de boca chica; de abertura
angosta Heen baque ta contso pishca qui, contso qui. Mi hijo es de boca chica y redondeada.
contsohi v.n. encogerse; achicarse Heen
baque ta sesohi contso contsohihqui, contsobenahi. Mi hijo viene silbando con la boca encogida y achicada.
contsojaquin v.a. hacer más angosta la
boca de algo ¿Jahuajanoxon miin nonti min rami qui huesti contsojahin, chahin? Contso tah hen jisi. ¿Por qué has hecho tu canoa angosta en un extremo, primo? Me parece que es muy angosta.
coo s. 1 resina, savia Jihui coo tah hen
tsecatanai, jahan heen nonti boyanoxon. Recogí resina de árbol para tapar los agujeros que tiene mi
canoa. 2 pus Heen nobe coo jise. Mira el pus de
mi furúnculo.
coohi v.n. echar pus Moxan huexaha
coohi. Tú echas pus de donde la espina te ha rasgado.
coojaquin v.a. hacer salir pus Nobe
coojaquin. Cooriyamahi coojaquin moxan coojaquin coo piconon. Con una espina se abre un furúnculo que todavía no ha reventado, para hacer salir el pus.
copasquin co-patsa-quin v.a. abofetear
¿Jahuaxon min mihbe baque copasmahin? Jistahin. ¿Por qué te dejas abofetear por ese otro niño? Cuídate.
copátsahquin co-pahtsa-quin v.a. dar
un sopapo

copequehti co-pequehti v.r. abrir la
boca; abrirse un hueco; desatarse la boca Yomen teseti ta heen chopa copequehtihqui. Se abre un hueco en mi vestido porque la costura se ha roto. Quexa xehpotax bi copequehtax yohuani. Joinma tsahotax bi jahuen jana quehpequehtax yohuani. Tenía la boca cerrada pero abrió la boca y conversó. Sentado sin decir nada, finalmente abrió la boca y habló. Hochiti rexo copequehti. Xena tsecanoxon nexahah copequeti. Se desató lo que sujetaba la boca del perro. Le había amarrado la boca para poder sacarle un gusano.
copequin co-peca-quin v.a. abrir la boca;
hacer un hueco
copesahquin co-peesah-quin v.a. hacer
perforar Heen cochi tah hen copesahcai alambre nianoxon. Perforé el hocico de mi chancho para ponerle un anillo.
copesquin v.a. perforar Quenti copesquin.
Tohxataiton alambrenin huemenoxon copesquin. Cuando el asa de la olla se rompe, vuelven a ponérsela. Atan el asa con un alambre por agujeros que ellos mismos hacen.
copexquin co-pexa-quin v.a. abrir
hueco; romper; punzar; reventar Nobe tah hen copexahi. Punzo el furúnculo para que salga el pus.
copi adv. porque; por eso; por Hea copi ta
marohihqui. El compra porque me considera. Mancoxon cora sahuequin; caibaan costanxon res, caibaan bari xana copi. Los calvos usan gorras. Algunos se las ponen por puro gusto y otros por el calor del sol.
copí adj. costoso, caro Miin mani ta hihti
copi qui. Tus plátanos son muy caros.
copí s. precio
copíjaquin v.a. pagar Teetaiton coriqui
hinanquin copijaquin. A los que trabajan se les paga su salario con plata. Ribinipixon tah hen copijahi. Pagué mi deuda.
copíma adj. barato Copima maroquin. Se
compra barato.
copiquin v.a. vengar; devolver, recipro-
car; corresponder Hea timahah tah hen copihi.

copishquin

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

142 coréquin

Cuando él me golpeó le devolví el golpe. Hinanah copiquin hinanquin. Cuando uno ha recibido algo como regalo, le corresponde dar algo también (lit. reciprocar). Noquen huetsa hahyamaxon, huetsa haibaan noque noquen hatapa yocaquin. Jaa sca jahuena pato jaiya jaan rihbi copi yocaquin jasca. Copi tah hen yocacai. Si mi hermana u otra mujer nos pide una gallina, le pedimos que nos corresponda con un pato.
copishquin v.a. desprender el anzuelo de
la boca Bahuin copishquin. Mishquitinin copishquin bihquin bi cahnehi. Hubiera cogido al súngaro pero se desprendió el anzuelo de la boca y se escapó.
copiti v.n. ser caro Heen jahuequi ta
copitihqui. Mis cosas se ponen muy caras.
coquepihi v.n. acercar la boca a algo
Tasa coquepihxon cafe xehaquin. Acercó la boca a la taza y tomó café.
coquepinquin v.a. acercar algo a la boca
(lit. arrimar algo a la boca); arrimar algo en una horqueta Noquen baque xehamaquin coquepinquin. Jahuen jana janin tason niahi. Acercamos el tazón a la boca del niño para ayudarlo a tomar; se le pone el tazón a los labios. Huetsan nominon coquepinquin. Tason xecoxonquin nominon. Se le sostiene el tazón acercándolo a la boca para que tome. Tenaman tsahoxon mishquihi tsahoti mishquiti coquepinax. Se sentó en el puerto y pescó con la varilla arrimada en la horqueta. Bosquejo: huean, quempe, joni tsahotai, coquepinax; texpayahpa jihui, mishquiti taxo quebrada, barranco, hombre sentado, con (la varilla)

arrimado (en la orqueta)
cora s. gorra Maiti ta cora qui, chopa cora.
Mancoxon cora sahuequin. Caibaan costanxon res. Caibaan bari xana copi. Una gorra es algo hecho de tela para poner en la cabeza. Los calvos se ponen gorras. Algunos se ponen gorras por puro gusto y otros por el calor del sol.
corabe coarabe s. flecha de dos puntas
corabequin co-rabe-quin v.a. voltear;
volcar Yapa quenti qui tsahotai corabequin main chicoquin. Voltea la olla con pescado para vaciarla en el suelo. Tapiti rabebohanai hochiti mapemis hihxon. Volteo la escalera para que los perros no suban.
coracahti co-racati v.r. echarse en el
extremo; echarse al borde Nonti rexo qui coracahti. Coa coracahti. Huinti coracahti. El remo y la flecha están echados en el extremo de la canoa, en la proa.
corácohti co-rahco-quin v.r. cubrirse la
boca Matsitaiya chopan coracohti. Se cubre la boca con una tela cuando hace frío.
corani co-rani v.n. 1 formarse ampolla
Machito xecohax mechocohti corani, noquen mequen qui picotai. Con el mucho uso del machete se forman ampollas en la mano. Mapohax tah hen coranai. Cuando se quema la mano se
forman ampollas de agua. 2 hacerse negro,
ennegrecerse
corani co-rani s. barba “Corani tah min
jai”, queni hichahi jishish. “Tienes barba”, le dijo al barbudo.

coren, corenen Véase cohren part.

-coren-, -corenen- Véase -cohren-
suf.v.gr.4.

coreneni adv. realmente Nea ta caibo
coreneni qui. Realmente aquí hay muchos.

coréquin v.a. cortar el extremo Huacapo
xobojanoxon coxetajaquin corequin. Jano pishquena racanti jaquin yamin corequin. Se cortan los extremos de los horcones con un hacha. Luego se hacen muescas para que los travesaños

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

143

cori

coshihi

se acomoden allí. Bohro nichi rihbi corequin. Corequin coxquepaquequin. Se corta el extremo del tocón (quiruma), luego se parte en pedazos a lo largo.
cori s. 1 yuquilla Jihui ta cori qui. Hicha
coo jai. Coo bihxon tah non charajaxon nonti boyahi. La yuquilla es un árbol con mucha resina. Se junta la resina y se derrite para sellar huecos de las canoas. Cori bimi piquin, cobinjaxon. Se
cocina el fruto de la yuquilla para comerlo. 2 oro
cori xeta s. diente de oro
coriqui s. dinero Yami ta coriqui qui, caibo
pehi. Jahan queenaibo maroti, coriqui. El dinero es de papel o de metal y se usa para hacer compras. “Coriqui hishtocahinxon bihtanhue”, hahca coriqui bihtani jahui, jahan maroti. Le dijo: “Apúrate, ve y trae el dinero”. El fue y trajo el dinero para hacer las compras.
coriquijoma adj. pobre; sin dinero
Marohi coriquijoma cahi. Shinan behnotax coriquijoma cahi. El fue a comprar sin dinero. Se le había olvidado llevar dinero.
corish adj. de raíz o tubérculo delgado
Yoha corish romishin: hani tahma, tiromabo romishin. La yuca de raíces pequeñas y delgadas es yuca pequeña de raíces inútiles.
coro s. polvo fino
coro pama s. especie de chimicua Coro
pama ta nihi naman meha bimi qui, bahuan piti. La chimicua coro pama es un fruto silvestre que sirve de alimento a los loros.
corocoro s. especie de ave Hani tah
corocoro qui, huisoni pehiya, jatihobi yora huisoni. Queoti. Noyahi nichi tsatsa pihi. El corocoro es un ave de tamaño grande, con plumas de color negro. El cuerpo es todo de color negro. Suele cantar. De noche revolotea para comer peces.
corohi v.n. enmohecerse; descom-
ponerse; ennegrecerse Yoha posen corohi. Chihin rahxananyamaha corohi. Tiromahi corohi potaquin. La yuca asada se enmohece si no se calienta sobre el fuego. Entonces se bota la yuca

enmohecida y malograda. Yoha xoco xocaha barin hahca corohi. Jene meran potayamaha racatax corohi. Cuando la yuca está pelada, se ennegrece. Si se deja expuesta al aire y no se pone en agua, se ennegrece. Nami corohi. Jahuen bemacanya joxohi jahuen xanati pishinax. Nami yonan, rahxanti pishinax. Si no se calienta, la carne ahumada se enmohece y se blanquea la superficie.
corojaquin v.a. sancochar Mani
corojaquin sirijaxon botexon metexon piquin. Habiendo sancochado bien los plátanos, los bajé del fuego y los repartí, luego comí.
coron s. palillo, guisador Coron ta jaya
pitijati qui. Piti piojahti nohuenon nohuejaquin. Rexquexon cobinai qui jentsinquin. El guisador se usa para sazonar la comida. Sirve para dar color y sabor a la comida. Se ralla el guisador y se exprime en lo que se está cocinando.
coroni adj. gris Hexti pishca ta pitiriqui
qui, coroni chopaya, champo pinicah. Es un sapito muy pequeño, vestido de gris, que come grillos.
coroti v.n. haber bulla, hacer bulla, haber
barullo Jonibo yohuani coroti. Cuando las personas conversan hay barullo. Quenti cobini coroti. Hay ruido cuando la olla está hirviendo. Coroti ta baquebo nichiqui. Coroti hyamanon yohihue miin baque. Los niños están caminando y hacen bulla; dile a tu hijo que no haga ruido al caminar.
coscanhihqui v.n. rechinar Xobo janin
coscanhihqui paishin hueyoti. Coshin hueyoti coscanhihqui. Hamaca jano nexe janin coscan. En la casa él meció la hamaca fuertemente e hizo rechinar la soga donde estaba amarrada.
coshi coshini adj. fuerte; fornido;
resistente Heen mishquiti taxo ta coshi qui. Huehqui yamahi coshi siri. Mestenibi res tah qui. Mi caña de pescar es resistente, sin defectos y muy fuerte. Es totalmente recta. Nea joni ta coshi qui. Hihue huaquehi copi Coshi tah qui hihscai. Este hombre es fuerte, porque puede levantar cosas pesadas. Decimos de él que es fornido.
coshihi v.n. animarse; hacer esfuerzo,
cobrar fuerzas Coshicahin catanpan cayamapan

coshini

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

144 coxqueti

hihquish bi jaabi hihquish cahi coshicahini. Jaabi caresai, cati shinanaxma bi. Jahuen coshi bihbonaquin shinanbonaquin: “Banetaxma capan”, hihcanahi cahi; “nocotanpan, jano racati hihtahin”, coshicanahi. El se preguntaba si debía ir o no, luego fue aunque tenía dudas. Se animó a sí mismo mientras iba, diciendo: “Seguiré sin parar y llegaré, allá descansaré”; así recobró fuerzas mientras iba.
coshini Véase coshi adj.
coshoshica s. bufeo, delfín
coshpiranquin v.a. chocar el canto, dar
el canto contra algo Cocan huinti tohxaquin. Huinaquin bi jihui qui coshpiranquin huinti ramiho tohxaquin. El tío partió su remo; cuando remaba lo partió al dar contra un palo con un lado del remo.
coso s. mariposa nocturna; oruga de
choclo
cosoihti co-soiti v.r. limpiarse la boca
Hompa nomihax cosohihti. Payoman quexa qui noquebi cosohihti. Después de tomar el masato, se limpió la boca con el pañuelo.
cosoquin co-sohua-quin v.a. limpiar la
boca Quempinaiton quempin cosoquin. Chopan cosoquin. Se limpia la saliva de la boca con un trapo. Reshtataiya chopa quexen cosoquin. Le limpia lo sucio de la boca con un trapito.
cosquejaquin v.a. romper la mandíbula,
romper un lado de algo Cosquejabahinquin: ramiho huesti huinti tehcati. Paxtehihcahini. Lo partió completamente; un lado del remo se rompió. Coi xao tehcaquin cosquejabahinquin. Se parte la mandíbula del animal para romperla.
costanquin v.a. gustarle algo Behuati
costanquin. Le gusta cantar.
cotsis s. 1 ahuihua (esp. de oruga) 2
gusano caspi (esp. de árbol) Cotsis ta jihui qui, xena rihbi. Bari tian tihibi xenahi jaa jihui. Joxoni. Yapan jahuen bimi piquin. Coman piquin. Jonon piyamaquin. Xena jai. Neateman picanquin yopaxon. La ahuihua es el nombre de una especie de árbol así como también de un tipo

de oruga. En el verano las orugas ahuihua se multiplican en el árbol ahuihua. Los peces y las perdices se alimentan del fruto del árbol ahuihua, pero los sajinos no. Este árbol tiene la oruga que los antepasados comían cuando no tenían éxito en la caza.
coxo s. perdiz
coxohhuan s. pavita; pava pishco (lit.
perdiz gigantesca) Coxohhuan ta coxo pishca qui. Hani tahma. Hani quemabi hani hahquin, jahuen jane res. Quebo quescapa. Quebo tihopahax bi jahuen mapo pavon mapoya. Jatihibi huisoni. Jaa ta hoi saaihihquiya pari picotihqui. Jiin pehiya noyahi. Noyaxon pihi caini. Bocon bimi rihbi coxohhuanen piquin. La pavita es una perdiz de tamaño pequeño. Aunque es pequeña, se le ha dado nombre de gigantesca. Se parece a la pucacunga. Es del tamaño de la pucacunga pero la cabeza se parece a la del pavo. Es de color completamente negro y cuando suena la lluvia sale a comer hormigas con alas mientras vuelan. También se alimenta del fruto del cetico.
coxpa adj. de boca fruncida Hoa bebo
coxpa xeta yamahi. Ese hombre de boca fruncida no tiene ningún diente, ni siquiera uno.
coxpahi v.n. torcer la boca; fruncir la boca
Baquebo huaohihcatsihqui jascariqui jahuen jana tiromahi coxpa coxpahi qui. Cuando los bebés están para llorar fruncen la boca.
coxpehi v.n. 1 hacer pucheros Yohuani
coxpe coxpehi. Cuando habla hace pucheros con la
boca. 2 ser o estar gacho Coxpehi, lata xatequin
bi tiromahi. Una lata mal abierta tiene el borde gacho.
coxquequin co-xeca-quin v.a.
desprender pedacitos de los lados Hihsapan jahuen xetan chahchixon huanin pihi coxquequin. Los pájaros comen pijuayos; con el pico desprenden pedazo por pedazo. Yoha coxquequin hexti romishinjaquin, quexe pishca tsecaquin. (El pajarito) desprende pedazos pequeñitos de los lados de la yuca.
coxqueti v.n. quebrarse; partirse un lado

coxquiti

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

145 -hah-

coxquiti co-xaquiti v.n. frotarse la boca;
rozar la boca Jono mehue huaho hahcax coxquiti. Jihui qui huaho soiti coxquiti coi xao qui. Después de bañarse en el lodo, el sajino se frota la boca en un árbol para quitarse el barro de la cara. Heen baquexo ta xoma hahcatsihyamahi coxquitihqui. Hisinax, hisin teneyamahax jahuen chocho queenyamahi. Mi bebé enfermo no quiere lactar. Sólo roza la boca en el pecho.
coxtequin co-xate-quin v.a. cortar un
canto; trozar un extremo (de un palo) Baquen, hoa xobo matinti coxtequin xatequin sirijahue, jan sirinon. Hijo, corta un pedazo de la viga que está demasiado larga, para que quede bien. Chopa coxtequin. Jahan honanoxon teque pishca bichi jascari coxtequin. Corta el canto de la tela. Así se corta un pedacito para remendar un vestido.
coyancohi co-yancohi v.n. tener la
quijada rígida Coi xao tah hen coyancohi jaxbatimahi, baquen. Hijo, no puedo abrir la boca porque tengo la quijada rígida.
coyasameti v.n. sentarse al borde Jihui
bohro coyasameti coca tsahotax hueniti. Hea hahqui cahi jisish hea johue hahqui bototi. El tío se levantó del borde de la quiruma donde se había sentado; cuando vio que yo me acercaba se levantó para saludarme.
coyasihqui v.n. tener dolor punzante Xeta
hisini coyasihqui. Tengo un dolor punzante en la muela. Bonan hahca hisini coyasihqui. Cuando la isula pica produce un dolor punzante. Nobe coohi coyasihqui. Coojahax coyasihyamascai. Cuando el chupo está madurándose palpita y duele, pero si se revienta y se quita el pus, deja de doler.
coyobocho s. guineo marrón Coyobocho
ta mani joshini qui. Joshinai quescapa xacaya. Hanibo. Paxa hoyoti mani. Cobinjaxon piyamaquin. Hihti johuetaiton res piquin. El guineo marrón es un tipo de guineo de color rojo que parece estar maduro por el color de la cáscara. Es de tamaño grande y se come crudo sin cocinar. Sólo cuando está muy maduro se come.
criinquin v.a. creer
-eht- Véase -queht- suf.v.gr.1.

-en Véase -n suf.n.
-ena Véase -n suf.n.
-ha- Véase -hah- suf.v.gr.5.
haco s. 1 ishpingo Jihui ta haco qui,
nontijati jihui. Hani, hinini rahbiya. El ishpingo es un árbol que se usa para hacer canoas. La
corteza es olorosa y el tronco es grueso. 2 bombo,
manguaré, tambor Haco ronqui xenibaan tampora hihpahonishqui, jahan mae quehbiti. Hocho jihuetaibo jonon haco chimaquin. Se dice que el manguaré era el bombo de los antepasados. Con los tambores invitaban a sus amigos para tener una fiesta. Sus amigos escuchaban desde lejos el sonido de los tambores que era la invitación para una fiesta. Haco chimaquin, chirinon. Se toca el bombo para que los demás bailen. Haco chinchinquin. Se da la alarma en el bombo para la defensa. Haco tintaxahquin. El bombo toca la invitación para comer.
haco baque s. bombo pequeño
haco bebo s. bombo que suena lejos
haco haibo s. bombo de alcance
mediano
hah part. Indica advertencia. Se usa también en el modo imperativo Hen mia pihi
canon jise hah. Te advierto que te voy a comer (hablando a un animal). Coshixon huinahue hah. Te advierto que remes con fuerza.
hah- pron. él, le, la Hahbetan cahi. Se fue
con él. Hahqui raqueti. El es algo temible (lit. de él uno tiene miedo).
-hah Véase -ah suf.v.gr.6.
-hah- -ah-, -ha-, -a- suf.v.gr.5 1 Marca el tiempo pasado inmediato (acción de hoy o anoche) ¿Jahuen heen baque jenquetsaxquin?
¿Qué pasó a mi hijo? Jano rah ta cahaxqui. Habrá
ido allí. 2 Forma participio pasado inmediato
Maman jahuen baque haibo noquen bachi chiaxahnhue hahca bi chiayamaquin. Jascabi chiahahma jisbenaquin. Chiahahma meraxon sca jaanbi sca chiaquin. La mamá dijo a su hija que extendiera el mosquitero, pero su hija no hizo

hahan

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

146 hahchon

caso. Cuando la mamá encontró que no la había extendido, lo hizo ella misma.
hahan hahon pron. algo con que Ronon
pihá hahan rahomehti. Es algo con que se cura cuando uno es mordido por una culebra.
hahbé pron. 1 con él; con ella; con eso
Papan, heen coca betan tah hen huai chian cahi. ―Hahbe cahue cahisen, baquen, hea chini canon. Hahbe mia pari cahue. ―Papá, yo estoy yendo a la chacra con mi tío. ―Muy bien, hijo. Tú
puedes ir primero, yo iré más tarde. 2 igual a,
como Hahbe queyani. Es tan alto como él. Hahbe baque tah qui. Es tan niño como él. Hahbe sontaro tah qui. Es soldado, compañero (lit. igual) de él.
hahbequin v.a. traer más de una vez,
traer varias veces Huai chian meha yoha hahbequin. Hicha mexaxon xobon hahbequin, papixon. Cosechó la yuca en la chacra. La trajo a la espalda a la casa en más de una vez. Caro hahbequin hicha hahbequin. Cuando uno hace varios viajes para traer la leña, logra traer una gran cantidad.
hahberabeti s. compañero Heen
hahberabeti betan caxon tah hen yomeratanai, cocan. Tío, con mi compañero fui a cazar.
hahbetan pron. con él; con ellos; con eso,
con esa Mae hahcaiya hahbetan hahqui bocani. Cuando iban a tomar masato, él fue a tomar con ellos.
hahbo Véase -ahbo suf.v.gr.6.
-hahbo bi suf.v.gr.6 a pesar de Tee qui
jacani can. Neque qui bochohihqui, jene bochohihnacahuani. Jascahahbo bi qui tantiyamahi, hashoan joresi. Moshmohihsca qui. Trabajaron mucho. Luego se alagó en este lado, el agua llenó esta parte de la casa. A pesar de sus esfuerzos, el agua no disminuyó, solamente vino más. La tierra (que habían amontonado sobre el emponado) se hizo fango. Hinanah jaya caxon qui banacanquin. Banahahbo bi joconyamahi. Habiendo recibido eso como regalo lo sembraron, pero a pesar de eso no brotó.

-hahc- -ahc-, -ah- suf.v.gr.1 Verbalizador transitivo Hocohihxon caexah-
quin potaquin hoco. Quemo caexahquin potaquin. Al toser, se limpia la garganta y se escupe la flema.
hahcajaquin v.a. imitar; hacer como si
fuera Jato rehtequin yahua hahcajaquin. Los mataron como si fueran huanganas. Jihuescaiya qui: “Min hihqui hihxon hahcaja min noque potabehnanquin jani tah non mia jiscatsihonahi jiscatsihonahiho, noquen pihasha”, hahquin. Al encontrarlo cuando vivía allí, le dijeron: “Sobrino, desde que tú nos dejaste, nos hemos sentido como si tú hubieras muerto. Con gran anhelo de verte hemos venido”.
-hahcama- suf.v.gr.1 como si hubiera;
como si fuera Nea pohquecahini cahi, manan manihihnatax qui tirisihpaquetax manihihnatax huai mabebahquetax ta yoshin paraman bahi nahuas nahuas hahcama cahi qui. Cruzas este camino, subes la loma, bajas la cuesta al otro lado, subes otra loma, pasas por una chacra allí y llegas al camino del espíritu engañador que es muy limpio, como si hubiera sido bien barrido.
hahcati v.r. matarse Hahmebi ta
hahcataxqui, hahmebi jihuin rehtehiton. El mismo se mató; de por sí le cayó un árbol.
hahchiquin v.a. saltar sobre algo; caer
encima de algo Quexexon hinon chaxo hahchiquin. Pinoxon hahchixon rehtequin. Habiendo visto al venado desde su escondite, el tigre saltó sobre él y se lo comió. Jihuin hea hahchiquin. Nihuehiya poxoquin hahchiquin hea tehcaquin. Cuando pasaba cerca, me cayó encima un árbol que un viento fuerte hizo caer. Mashin cabori hean hahchiquin bishtaxquin. Salté fuertemente sobre la tortuga y la apreté contra el suelo.
hahchon pron. tras él Huetsa joni cahi
sepahi cahi bi huetsan nihxon jisquin. Jahuen cocan sca yohiquin. “Mia rihbi hahchon catanhue, pihashan”, hahquin jascahah hahchon cahi sepahi. Había un hombre parado que miraba a otro que iba a rozar chacra. “Vete tú también, síguelo”, le ordenó su tío. Enviado así, el tío fue a rozar tras el otro.

hahihtihtiquin

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

147 hahquirihbi

hahihtihtiquin Véase jahihtihtiquin v.a. hahinihniquin v.a. alzar; alcanzar Cocan
jihui hahinihniquin xobo jihui bochiquixon papan yocacah papan bihnon. En la construcción de la casa el papá pidió un palo desde arriba y el tío se lo alcanzó para que lo cogiera. Senenyamahiton hahinihniquin. Lo elevó al que estuvo arriba porque no lo pudo alcanzar.
hahmebi pron. solo (que se refiere a la
tercera persona); de por sí Tsoan yonohahma hahmebi cahi. El fue por sí solo, nadie lo envió. Jise, cocan, hoa haibaan ta hahmebi carojaxon hahmebi rihbi yoha mexahi cahiqui. Mira, tío, esa mujer cortó leña y sacó la yuca ella sola.
hahmen pron. solo Se refiere a la tercera persona
hahmin hihqui v.n estar solo; estar tal
como está Heen chopa tah hen behnohi. “Bihribinon cahue, chahin”, hahca bi jahuen chahin sca yohiquin: “Hahmin hihnon jenehue hahquin”. Su cuñado le dijo: “Volvamos rápido a la casa. Olvidé guardar la ropa”. Y el otro contestó, “No importa, déjala tal como está”.
-hahnan -hanan, -anan, -ana- suf.v.gr.6
mientras Noyahahnan sca bochiquihax cohcoxtobirin hihqui queoti. Mientras vuela, canta cohcoxtobirin. Mama behuahanan mehi renehi tsahoti, jano coca cahiton bahi jisanan.
-hahnan- -hanan-, -anan-, -nansuf.v.gr.1 Marca acción recíproca Rabe shino
xenan bimi merahax rabebi nininanbehcoini. Cuando dos monitos encontraron un shimbillo cada uno jalaba hacia su lado. Heen xohta ta chirinihqui mehuenanax bairahahnan. Mi abuelo canta mientras baila con los demás y se cogen de la

mano el uno al otro. Mama behuahanan mehi renehi tsahoti, jano coca cahiton bahi jisanan. Mi mamá está sentada mientras muele la apacharama y mira el camino donde el tío fue mientras canta.
hahon Véase hahan pron..
hahqui pron. hacia él; de lo cual Forma de complemento indirecto Hahqui cahi. El
está yendo hacia ella. Hahqui raqueti. Es algo temible (lit. es algo de lo cual se teme).
hahqui yohuani v.n. chismear; hablar
mal; hablar de Jise, cocan, hahqui yohuani ta hoa jonibo tsahotihqui, tiroma yohuani. Mira, tío, esos que están sentados allí hablan mal de él. Están chismeando.
hahquin v.a. 1 decir “Hen catannon hea
xecoyamahue”, hahquin, jaan xecohah. “Déjame
ir. No me atajes”, dijo. 2 comer Hean xahui
xocaxon hahquin. Yo pelé y comí la caña de
azúcar. 3 picar Hea machi binan xobo pehin
hueotai bi hen jisamaha hea binan betonco qui binan hahquin jimi tsecabahinquin. Arriba sobre mi cabeza había un nido de avispas colgado de una hoja. No lo vi y una avispa me picó en la frente tan fuertemente que me sacó sangre. ¡Toa bahuin
hahhue, chahin! ¡Primo, pica ese súngaro! 4
matar, disparar contra algo o alguien; cazar Johue xabajaxon hahcatsihquibobi qui bacahihrichish cahi. Encendieron un lamparín y trataron de matarlo, pero se desapareció tan rápido como un relámpago. Jaa pishca qui hiso hahcanquin, jaatiha. Se dice que solían cazar monos en ramas así bajitas. Hahcasquima tah hen
nea rono jai. No he podido matar esta culebra. 5
tener relaciones sexuales con una mujer Haxanxoniscai catahi min, ronin becan. Ma tah min hea hahcai. Querido boa, vete, pues, a coger
pescado para mí. Ya te has satisfecho conmigo. 6
tomar, beber Mae hahcaiya hahbetan hahqui bocani. Cuando iban a tomar masato, él fue a tomar
con ellos. 7 hacer Verbo que substituye a otro
―Hen tah hen mani banacatsihqui. ―Hahhue, ¡hean pinon! ―Quiero plantar plátanos. ―Hazlo, ¡para que yo los coma!
hahquirihbi adv. otra vez “Nenohax
catanhue” hahca cahax bi hahquiribi joribihi. Cuando él le dijo: “Vete de aquí”, se fue pero volvió

hahresti haibo

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

148 hahuinjaquin

otra vez. Chiponqui cahipish hahquiribi joribihi. El fue río abajo y ya regresó otra vez.
hahresti haibo s. prostituta Bebo betan
hoxaresai haibo ta hahresti haibo qui. Una mujer que duerme con cualquier hombre es una prostituta.
hahrí pron. a sí mismo Hahri ta
toohihquitaxqui. El se baleó a sí mismo (cuando iba a cazar, por descuido).
hahrícahbihi v.n. hacerse daño Mihqui ta
jaa joni yohuanihqui, chahin, hahca sca yohuani. hahricahbihi ta jaabi jascarihqui. Jenehue jan yohuannon. ―Primo, ese hombre está chismeando contra ti, dijo uno. El otro respondió: ―A sí mismo se hace daño. Que hable no más.
hahroquin v.a. 1 poner en un sitio seguro; guardar; empacar 2 hacer algo
refrescante para uno que padece Hisinipish nashicatsihqui tah hen hahrotanai. Fui a refrescar (bañar) a la que está enferma y quería bañarse. Hahroquin huetsa joni hisinai nashimaquin, pimaquin jascajaquin, nashimaquin. Para refrescar a una persona que está enferma se le da un baño y se le ofrece comida.
hahsati v.n. ahogarse; atorarse,
atragantarse Nonati honanyamahax joni jenen hahsati jenen hihquihax mahuati. Uno que no sabía nadar se ahogó cuando entró al agua. Pitin coca hahsati, remaxanen piti cahiya. El tío se atragantó cuando su comida pasó por la tráquea.
-hahtan- Véase -jahtan- suf.v.gr.3.
hahti haibo s. prostituta Jise, chahin, hoa
hahti haibo ta neno johuanihqui, tiroma haibo. Mira, primo. Esa prostituta ha venido por acá. Es una que no vale.
hahtimahi v.n. ser imposible, no ser
posible; no poder hacerse Quebo hen rehtecatsihqui bi ta hahtimahiqui. Jano huesti tsahoyamahi hahtimahi. Noya noyahi jihui mebin. Quise matar la pucacunga pero no fue posible. No se paró en un solo lugar, sino que voló de rama en rama.
hahtipahquin hahtipahnquin v.a. poder
hacer ―¿Min caro huaqueti hahtipahin,

bochan? ―Hen tah hen hahtipahnai. Cahue, hen chini canon. Hen hahtipahnai hen bonon cahue. ―Hermano, ¿puedes levantar la leña? ―Yo puedo hacerlo. Sigue adelante. Yo te sigo con lo que yo puedo cargar.
hahtishconhihqui v.n. estornudar Papa
nichish hahtishconhihqui reiquihtax naca requin quiniho hueitax. Papá se levantó y estornudó porque un mosquito le entró en la nariz. Mama rihbi hahtishconhihqui, requin qui xohuatax. Mamá también está estornudando porque le pica la nariz. Hisiman hihqui haita hahtishconhihqui. La tía, por estar con gripe, estornuda.
hahuá s. sachavaca, tapir Hahua ta nihi
janin jihuetihqui. Nishi testi bonco hoxahi. Tahsha racatax neanhihqui. El tapir vive en el monte. Entre la hierba duerme de barriga con las patas extendidas y ronca.
hahuá xoque s. tucán grande Hoi xoque
hashoan hexti pishca tahni, hahua xoque cahen hashoan hani tahni. Jaton rani jasca rabe. El tucán de lluvia es más pequeño, el tucán grande es más grande; son de plumaje igual.
hahuecon s. camungo, camunguy (esp.
de ave) Hani ta hahuecon qui, jasin tihopa. Hian quexa jihuetai. Pehi pihi, yapa piyamaquin. Pitima. Caibaan piquin. Jahuen nami qui nami coin quescama. Jama jamaxon pari qui piquin. Bacox bi res jahuen nami. Nepax pihi copi huetsapai. El camungo es grande, del mismo tamaño que el paujil. Vive cerca de los lagos y come hojas, peces no. Su carne no es muy comestible pero alguna gente la come. Piensan que la carne es como esponja debido a que come guama, que es hoja acuática.
hahuin s. esposa “¿Hahuin joyamahax-
quin?” Jahuen haibojoma jahuequin, jahuen haibo yocacahti. Cuando viene un hombre sin su esposa, se indaga sobre ella: “¿Y la esposa? ¿Ha venido sin ella?”
hahuinjaquin v.a. tomar una mujer;
casarse “Jaa haibo tah hen hahuinjahi, chahin”, hahquin jahuen chahi. Jaa ta heen haibo qui hihqui jascari yohuani yocacah. “Primo, esa mujer

hahuinjati

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

149 -han-

es la mujer con quien me casaré”, dijo al primo, indicando con eso que iba a tomarla.
hahuinjati s. mujer casadera; mujer con
quien uno puede casarse por tener la relación de parentesco apropiada
hahxonti s. servidor
hahxontijaquin v.a. prometer hacer algo
para otro Hahxontijayama tah hen janiqui. Yo no prometí hacerlo para él.
haibo s. mujer; esposa; hembra; fémina
Haibo ta haibo qui, bebaan haibo hahbetan jan jihuetai, heen haibo. Una mujer es una fémina. La esposa de un hombre es aquella con quien él vive y de quien él dice: “Es mi esposa”.
haibo baque s. hija; niña, muchacha,
mujercita “Coca ta haibo baque rabe jaiqui, baquen. Miin haibo hihnon yocanon cahue”, hahquin jahuen maman yohiquin. “Hijo, tu tío tiene dos hijas. Vamos a pedir una de ellas para que sea tu esposa”, dijo su madre.
haibo bihquin v.a. casarse; tomar mujer
Bebaan haibo jahuen mama jahuen papa yocaxon bihquin. Jahuen maman jahuen papan hinanah jahuen haibo sca hihnon haibo bihquin bebaan. Un hombre tiene que pedir la hija a sus padres. Cuando sus padres se la dan por esposa, él la toma para que de allí en adelante sea su esposa.
haibojati s. mujer casadera; joven soltera
Bene yamahi xontaco jisish beronan rabe yohuani: “Hoa haibo ta haibojati siri qui. Mian haibojati bichi ta siri qui”. Dos jóvenes hablaban de una joven soltera: “Esa joven sería una buena esposa. Estaría bien que tú la tomes”.
haibojoma s. soltero Bebo haibojoma
haibo bihriyamahi, haibo yamahi bebo, haibojoma cahen queejoma. Un soltero es un hombre que todavía no se ha casado, o que está sin esposa. Vale decir que no tiene a quién amar.
haita s. tía; suegra Heen haita ta jaa qui,
chahin, jaa min yohuanquihna. Jahuen baque ta heen haibo qui. Heen haibaan mama heen haita. Primo, esa mujer con quien estabas hablando es mi

suegra. Su hija es mi esposa. La madre de mi esposa es mi suegra.
hamaquiri s. gamitana Hamaquiri ta
tsatsa hani qui. Pamis jai. Huaca hanin jai tsatsa. Hani mishquitinin bihquin, mishquixon. Piti siri tsatsa. La gamitana es un pez grande, con escamas. Se encuentra en los ríos grandes. Se pesca con un anzuelo grande y es muy apetecido.
hamen s. ronsoco (capibara) Huean quexa
hamen nichi totish pihi. Hea merahax jene qui cayahi. Hamen rahtetax cayahi jeneho. El ronsoco en la orilla del río estaba comiendo gramalote y cuando me descubrió se asustó y saltó al agua.
hami s. quillobordón Jihui ta hami qui.
Hani. Nihi meran nichi jihui. Jihui pashini, jahan xobojati. Caibaan yami taxojaquin. Caibaan rihbi nonti baquejaquin, baquebo jahan nihnon. El quillobordón es un árbol grande de madera amarilla que crece en la selva. Algunos lo usan para horcones, otros lo usan para hacer mangos de hacha y algunos hacen de él pequeñas canoas para los niños.
-han -an suf.v.gr.6 1 Indica modo hipotético Jaabo yohuanquihnyamanoxon cah
man nea mai potabahini cahan. Para no conversar con ellos ustedes hubieran tenido que dejar este lugar. Jahuen quencha jan jispaquehabi qui jaaribi qui bochohi, jaa pichan jahuen yoha mahuahah. Jaa ca hompa nomihan. Dio una mirada a su plato y descubrió que ya estaba lleno con inguiri otra vez. Hubiera preferido masato.
2 Indica que el sujeto se mantiene aparte de los demás personajes del contexto Caibo ta
nichishqui; hea cahen tsahotan. Otros estaban caminando; yo me quedé sentado solo. Mato tah man shiro shiroresai. Jaan cahen yoha xocahan. Ustedes están jugando no más. El está pelando yucas solo.
-han Véase -hon suf.n., -n suf.n.
-han- -an-, -in, -n- suf.v.gr.1 Indica acción en perjuicio de alguien ¡Mia
jaabiyahpahancanmis! ¡Cuidado, te acabarían a mi perjuicio! Hean tah hen bichintanai. Yo se lo rapté. Huetsa joninah que bi jan bichi,

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

150

-hanan-

-hax

bichinquin. Aunque pertenecía a otro, él lo tomó; se lo quitó.
-hanan- Véase -hahnan- suf.v.gr.1.
hani adj. grande Coma hani cocan
rehtequin. Jihui behma tachintoho tsahoxon mahuaquin, coma jonon caman. El tío mató una perdiz grande. Se sentó en el centro de las aletas del árbol e imitó a la perdiz hasta que vino a él.
hani tahma adj. pequeño Hani betan hani
tahma cocan jono rehtequin. Hani tahma ta haibo qui. Hani ta bebo qui. El tío mató un sajino grande y otro pequeño. El grande era macho; y el pequeño, hembra.
hanihi v.n. crecer; agrandarse; aumentar
Xequi banaha hanihi siripi. Sembraron el maíz y creció bien. Baquebo hanihi, jahuen mama betan jihuetax. Los niños crecen si viven con la madre.
hanijaquin v.a. criar; agrandar; aumentar
Hochiti baque pimaquin chocan hanijaquin. Mi hermana cría y da de comer al perrito. Yoxabaan jahuen bababo hanijaquin. La anciana cría a los nietos.
hano s. majás (esp. de roedor) Hano jene
tebesohti hochitinin paquehah. Jeneho nonoxon tebesohxon jisi nonoti hano. Después que el perro lo hizo caer al agua, el majás nadó en el agua con sólo la cabeza visible. El majás que nadaba con sólo la cabeza visible miraba al perro.
hano hino s. puma majás Hano hino ta
hano quescapah qui. Hihcaxbi joshinihma, huiso raniya. Hexti pishca beroya, jinaya, queneya yoraya. Neten hoxahi, yame nichi, pihi. El puma majás es como el majás, pero es de pelaje negro y no rojo. Tiene ojos pequeños, tiene cola y tiene el cuerpo con rayas pintadas. Duerme durante el día y sale de noche para comer.
hano tahui s. hiel del majás
hanon rontish s. huambé (esp. de
bejuco) Hanon rontish ta xeho quescapahax bi histon tesetai qui. Jahan jahuejatimahi histon tesetai copi jahan xobo nexatimahi. El huambé se parece al támishi pero se rompe fácilmente. No sirve para nada. No se puede usar para amarrar palos

cuando se construye una casa porque se rompe muy fácilmente.
haná s. catahua Hani jihui moxaya ta haná
qui. Caibaan nontijaquin. Caibaan rihbi haná jene tsecaxon jahan haxanquin yapa bihnoxon. La catahua es un árbol grande con espinas. Algunos hacen canoas de él y otros extraen la savia para pescar. Noque soohihmaquin hanapan, noque jasijahah jahuen bepon, non xatehiya. Cuando se corta la catahua sale la resina y el contacto de ella con el cuerpo hace que se hinche.
hapashiro s. camaleón Hapashiro ta
bonco maracahti costanihqui. Xeque quescapahax bi quere quereni yoraya. Bero quexa pioni. Pehin yoraya. Al camaleón le gusta echarse encima de la maleza. Se parece a la iguana, pero tiene espalda serrada. Alrededor de los ojos es rojizo y el cuerpo es de colores parecidos a los de las hojas.
hapo s. curaca; jefe; autoridad Jonibo
shinan shinanxonai joni ta hapo qui. El jefe es quien hace planes para otros.
-haque- Véase -jaque- suf.v.gr.3.
harachompa s. uvilla Harachompa cahen
xexon quescapa. Esta especie de árbol es parecida al uvo silvestre.
hasapa s. paco (esp. de pez) Hasapa
cahen gamitana quesca. Claro, el paco se parece a la gamitana.
hashoan adv. muy; más Yoha hinanah bi
coca hashoan queeni. Queenaiton sca hashoan hicha sca hinanrihbiquin. Le dieron algunas yucas al tío y cuando él quiso más le dieron muchas más.
hatapa s. pollo; gallo; gallina Maman
hatapa tapashpi xatequin. Hashoan chaihihton teque xatequin. Mamá cortó un pedazo de la espuela del gallo porque estaba muy larga.
hatsa s. yuca Hatsa xoco bichihue, baquen,
xohixon pitannoxon miin xobonxon. Hija, toma la yuca para asarla en casa y comerla.
hatsa poto s. fariña hecha de yuca
-hax Véase -ax suf.v.gr.6.

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

151

-hax

hehbehi

-hax suf.n. desde donde Jihui hani
chixahuequeni janin qui nacoyamahiquin, yoha taxo, janohax joconnon hihxon. Llegó a un árbol grande que había sido desarraigado (por el viento) y prendió el tallo de yuca allí (en la tierra floja) desde donde brotaría.
haxa s. sachabarbasco Nihi meran jai ta
haxa qui. Nishi testi jihui. Conan quescapa jihuiya. Jahan haxanti rihbi tsatsa bihnoxon. El sachabarbasco es una planta silvestre que se usa para pescar; es parecido al barbasco.
haxanquin v.a. pescar con el producto de
una planta tóxica
haxe s. culantro Haxe pehi jaya pitijahi.
Las hojas del culantro sirven para condimentar comidas.
haxehi v.n. aprender Hea haxehue hahca
hea haxehi siripi. Si me dicen que debo aprender, aprendo muy bien.
haxejaquin v.a. amansar; acostumbrar
haxemanica s. maestro; profesor
haxemaquin v.a. enseñar Hea nontijati
cocan haxemaquin, hen honanyamahiton. Mi tío me enseñó a hacer la canoa porque yo no sabía. Mixobojati hean honanyamahiton hea cocan haxemaquin, hen honannon hihxon. Como yo no sabía construir chapanas, mi tío me enseñó.
haxenica s. estudiante
haxo s. capirona (esp. de árbol) Huean
quexa nichi jihui ta haxo jihui qui, hani jihui yenqueni. Carojati. Caibaan rihbi caxquexon quexe huintijaquin. La capirona es un árbol grande, muy liso, que crece por la orilla de los ríos. Sirve para leña y algunos los parten para sacar remos.
haxopacho s. remo caspi Jihui chanoya ta
haxopacho qui. Behma hanibo jai. Haxopacho jihui huintijati. Caibaan rihbi yami taxojaquin. El remo caspi es un árbol acanalado con grandes aletas que se utilizan para hacer remos y mangos de hacha.

haya s. shamiro, maracana (esp. de loro)
Hani tahma ta haya qui. Jina chaiya. Xeta hani. Pehin yoraya. Pehi tocan tsahotai jistimahi. Binon bimi piquin. Binon xana quiniho hoxahi. El shamiro es un ave pequeña de cola larga y pico grande. El cuerpo es como una hoja; cuando está posada entre las hojas no se nota. Se alimenta de frutos de aguaje y duerme en los huecos de un aguaje seco.
he- raíz de pron. yo
hea pron. yo; me, a mí “Hea jihui
sananhue”, hihqui papa bochiquihax. “Alcánzame el palo”, dice el papá desde arriba.
heéh interj. Expresión de sorpresa o susto de una mujer Rahtetax, raquetax rihbi
heeeh hihqui haibobo. Una mujer que está sorprendida o asustada dice “¡heeh!” Haibo jahuen chopa betihixon quehxehi jisbonahah neno pishca hea merahax rahteti. “¡Heeh! Hea tah min rahtehi”, hihqui rahtehamabi jascari. Cuando una mujer agachada estaba cosiendo un vestido, de pronto me vio cerca y exclamó: “¡Ay! ¡Me sorprendiste!”, pero realmente no estaba sorprendida.
heen pron.pos. mi
heexihqui v.n. Onomatopeya de la voz de una tortuga Pihiton manan xahue merahah
rahtetax heexihqui mapo hihquihi. Cuando se sorprende a la tortuga mientras come, dice heex y mete la cabeza en el caparazón. Manan xahue heexihqui bonco chian racatax bahchinanax paxquinax jascari joini. Después de pelear y cansarse, la tortuga se echa en la maleza y jadea heex.
hehbé pron. 1 como yo Hehbe mancoya tah qui. El es tan calvo como yo. 2 conmigo
Reboquihax hehbe jahui. El vino conmigo de río arriba. ―Hehbe teeti cahue, chahin. ―Hehbe rihbi cahue, hihqui huetsa. ―Primo, ven a trabajar conmigo, dice uno. ―Ven conmigo también, dice otro.
hehbehi v.n. espumar; burbujear Rahma
noquen hompa hehbehi. Nominon benahue. Nuestro masato está burbujeando ahora. Vengan a tomarlo.

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

152

hehbetan

hen

hehbetan pron. conmigo “Baquen,
hehbetan cahue”, hihcahini mama huai chian cahi. “Hija, ven conmigo”, dijo la mamá cuando iba a la chacra.
hehbin s. huayo de yarina Jepe bimi ta
hehbin qui, piti, batani. El huayo de yarina es el fruto, dulce y comestible de la palmera llamada yarina.
hehcá s. clavícula Caro tequetijaxon teque
hiatih bi tah hen hehca xao tehquetahqui, baquen. Hijo, corté leña y debo cargar un poco en mis hombros, pero tengo la clavícula fracturada.
hehchon pron. detrás de mí Hea pari
hihari huai chian cahi, mari quexehi. Hehchon papa rihbi cahi. Jaa rihbi mari quexehi. En la madrugada fui primero a la chacra para acechar añujes y después de mí vino papá.
hehmen adv. por mí solo; únicamente yo
“Hehmen hen pohquenon hea jenehue, maman”, hihqui. “Texpa janin jaabi pohqueti paquemis” hah jahuen maman jaábi. “Mamá, déjame cruzar por mí solo”, le dijo, aunque su mamá le había dicho: “Cuidado con resbalarte cuando cruces la quebrada”. Papan, hen tah hen hehmen reboqui bahuin mishquihi cahi. Hehmen tsatsa pipipipihi cahi. Hehmen nihti costanax tah hen cahi hehmen nichi. Papá, yo voy a ir solo río arriba a pescar súngaros. Yo solo voy a comer y comer mucho pescado. Me gusta caminar solo y por eso estoy yendo solo.
hehon heh-hon pron. en mí; de mí Hehon
shinanxon teetaiton hea homismaquin. Mi tío pensó en mí y sintió pena.
hehqui heh-qui pron. 1 contra mí Jise,
chahin, hehqui sinatax ma coin coinni jihuehue. Mira, primo, tienes que vivir contento sin enojarte
contra mí. 2 de mí Hea merahax hiso jabati,
hehqui raquetax hen rehtemis hihquish. Al darse cuenta de mi presencia, el mono tuvo miedo de mí y
huyó porque temía que yo lo matara. 3 hacia mí
“Johue baquexon”, hahca baquexo hehqui xobiquihrani jahui. Cuando le digo: “Ven, niñito”, mi bebé viene culebreando.
hehrí heh-rí pron. a mí mismo Hehri tah
hen coirametai. Yo me cuido a mí mismo.

hehshi s. árbol tortuga, carahuasca Jahan
xobojati jihui. Jahan nishijati rihbi, rabebi can. Jahuen xaca jahan papiti, jahuen jihui cahen jahan xobojati. La carahuasca es un árbol que sirve para hacer casas, así como para hacer sogas. De la corteza se hacen las sogas para cargar cosas y el tronco hace muy buena viga.

hehten hehteni v.n. sentirse débil Barin
hahca tah hen hehten hehtenai. Cuando estoy mucho en el sol me siento débil. Picatsihqui jascarihbi hehten hehteni, homis hohmisi yohihi. Cuando tengo hambre me siento débil. “Jahui hehten hehtenquihran ta jai, chahin”, bahin yomanahti yohihi, paxquinax, jahuen papiti hihuetaiya. “Primo, cuando venía me sentí débil”, le dijo. El sufrió cansancio en el camino porque traía una pesada carga en la espalda.

hehten hehtenjaquin v.a. hacer
padecer, hacer sufrir Barin hea hehten hehtenjaquin, bari xana napon hen xequi banahiton. Cuando sembré maíz en pleno sol, el sol me hizo padecer. Hoin rihbi ta hea hehten hehtenjahiqui. La lluvia también me hizo sufrir.

hehuacoin s. bisabuela (lit. mamá verdadera) Se refirió al sistema de generaciones alternas en que la madre se llama mamá y la abuela de la madre se llama mamá verdadera “Heen hehuacoin ta
jaa qui, chahin”, hahquin jan yocacah jascajaquin. “Heen mama coin tah qui hahquin yohiquin”. “Esa es mi bisabuela, primo”, respondió cuando le preguntó, luego añadió: “Ella es mi mamá
verdadera”.

hemojaqueti

v.n.

amoratarse

Hemojaqueti xoaquehti hiquini, baquebo. Quexa

pishca res hiquinax huisohi. Los niños tienen la

boca amoratada por el frío. Se les pone negro el

contorno de la boca porque sienten frío.

hen -in part. Indica modo interrogativo con enfoque en el verbo. (Siempre requiere el interrogativo -n) ¿Ja hen jaiquin? (dialecto
del Tapiche) ¿Los hay? ¿Jain jaiquin? (dialecto del Buncuya) ¿Los hay?

hen pron. yo

hena

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

153 hiáquin

hena pron. mío; mía; de mí ―¿Tsoana nea
sisimonti quin, bochan? ―Hena tah qui. Queenxon bihhue. Hena que bi mia hinannon hahquin. ―¿Hermano, de quién es esta zampoña? ―Es mía. Tómala si la quieres, es mía pero te la doy, le dijo él.
hepa s. padre, papá Jaa ta heen hepa qui,
chahin. Primo, ese es mi papá.
hepacoin s. bisabuelo Heen papa hihqui
jascari. “Jaa ta heen hepacoin qui, chahin”, hihqui jascari. Refiriéndose a él como a su papá, dijo: “Ese es mi bisabuelo, primo”.
hesequin v.a. engañar con un
ofrecimiento o con palabras engañosas Hehbetan cahi bi quenaxon “Cayamahue, chahin”, hahquin hehbetan teeti cahi bi jaan hesequin jan cayamanon hihxon. El iba conmigo pero alguien le dijo: “Primo, no vayas”; así lo engañó y lo convenció de que no fuera conmigo. Caibaan cahnon non noquen bene betan siripi jihuetai bi “¿Jahuejah min jaa bebo betan jihuetain? Miin bene ta huetsa haibo betan jihuetihquih min”, yohiquin jascajaquin hesequin. Huetsa haibo yohuanquihnai o jahuen xoboho nocotai jisish jascari. Hahbetan jihuetai tah hen jisiqui hesequin. Huetsa tian hihcoinaima bi paranquin queenyamascanon. Si nosotras vivimos bien con nuestro esposo, pero alguien nos dice: “¿Por qué vives con ese hombre? Tu esposo está viviendo con otra mujer”, chismea así acerca de él por haberlo visto hablar con otra mujer o entrar a otra casa; es chisme. Para engañar dirá que ha visto que él está conviviendo con otra mujer y aunque fuera cierto su intento es que nosotras ya no vivamos más con él. Mia ta paranxon yohihi qui. “Min tah min neno banetax tiromahi jihuetih qui”, hesexon hioquin. Está engañándote. Dice: “Si tú te quedas aquí vas a vivir muy mal”, y tentándote te lleva.
hestehi v.n. estirarse Mishquiti risbi
hestehi tsatsan hestejaha. La soguilla de pescar se estiró cuando el pez jaló. Coshiquin coca jahuen poyan hestihi jan coshihiya. Cuando el tío hizo fuerza se estiró los brazos.
hestejaquin v.a. estirar Mishquiti risbi
niniquin hean hestejaquin. Cuando jalé la cuerda de pescar la estiré.

hesti adj. diminutivo; diminuto
hesti pishca adj. pequeñito, chiquito
Hesti pishca tsatsa tah hen mishquixon bichi. Bihhue, pehin cahuaxon pinoxon, chihin xohixon. Pesqué solamente pescados chiquitos. Llévalos y envuélvelos en hojas, luego los asarás para comer.
heya pron. me, de mí Jahuentianbi heya
joiyamahi. No has de mencionarme nunca.
-hhuan Véase -ahhuan suf.n., -ahhuan-
suf.v.gr.6.
-hi Véase -i suf.v.gr.5, -i suf.v.gr.6
hia s. piojo
hian s. laguna; lago Jene jano
bahiyamahiton ta hian qui. Jahuenbi jene bahiyamahi. Jano tsatsa jihuetai. Nemin ta hian qui, caibo benes. Un lago es un lugar donde el agua no corre. No hay corriente y hay peces. Algunos lagos son profundos, otros no.
hian hihsa s. pájaro cochero (esp. de
pájaro) Hian hihsa ta hian janin jihuetihqui. Hian janinha tsatsa pihi. El pájaro cochero vive por los lagos y se alimenta de peces.
hian tsihua s. liendre Hian tsihua hicha
mama jai mapo qui. Mamá tiene muchas liendres en la cabeza.
hiani v.n. formarse una laguna
hianquehti v.r. formarse una laguna
cerrada Rahma hiani xehpocanahi huean maya hani neno pishca huino rihbi jaa tepesihquiya sca neno sca hian baneti. Rahma hiani hianquehti. Hianquehti tah hen huean tepicohtai jisi jisbenanahi. Cuando venía, vi que se está formando una laguna en esa vuelta grande donde antes pasaba el río que ahora se ha desviado.
hianquenti s. nuca; cráneo; calavera
Hianquenti hia xobo hihcatsihqui jascari. El cráneo se llama la olla de los piojos porque es allí donde los piojos hacen casa.
hiáquin hiac-quin, hiat-quin v.a. cargar
en los hombros Caro cocan hiaquin. Hiatax jaya

hibinquin

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

154 hihbi

xobon cahi. El tío carga la leña en los hombros; así la lleva a la casa.
hibinquin v.a. espantar Pato hibinhue.
¡Espanta a ese pato!
hicahisen part. pues; pues bien “Nea tah
qui hicahisen bichihue. Mina tah qui miin coa”, hahquin. Yocacah bi hinanyamaxon sinataiton sca jascajaquin hinanquin. “Aquí está, pues, ven a recibirla. La flecha es tuya”, dijo éste. El que tenía la flecha respondió así al darla al dueño que se había enojado cuando no le devolvía la flecha.
hicaranquin v.a. icarar (prevenir males o
curar mediante curanderismo) Yobebaan coshi yoshin yocaquin hisinai rohajanoxon. Hisinai bebon tsahoxon hicaranquin. Behuahi jascari. Jahuen yoshin quenaquin: “Rohahue, rohahue”, hahquin. El curandero llama espíritus fuertes para curar al enfermo. Sentado frente al enfermo lo icara cantando el hechizo: “Sánate, sánate”.
hicha adj. mucho Hicha tsatsa bihxon texe
mama hinanquin. Pesqué muchos peces y como saqué mucho le dí una parte a mamá.
hicha tahma adj. poco Hicha yoha
mexaxon miin xobon botanhue hahcai bi hicha tahma boquin. Le dijeron que sacara mucha yuca para llevar a su casa, pero ella solamente llevó un poco.
hichajaquin v.a. aumentar Hichama hean
tsatsa bichi bi cocan hea tsatsa hinanah henaya rabejaquin sca hichajaquin. Heen tsatsa hichajaquin. Cuando pesqué solamente pocos peces, mi tío me dio más. Los añadió a los míos de modo que aumenté lo que tenía.
hichama adj. poco Hean tsatsa hicha bichi
bi cocan hichama tsatsa bihquin. Pesqué muchos peces, pero el tío pescó solamente un poco.
hicháquin hichac-quin, hichat-quin v.a.
insultar Jaan ta hichataxqui. El lo insultó. Sinaxon joni hichaquin, hahqui sinaxon. Por enojo lo insultó al hombre.
hichinca s. sapo del alto; un espíritu en
algunas leyendas Tohco ta hichinca qui. Jihui xana quiniho jihuetai tohco. Quiniho quehax bi

jaa queoti. Jistima tohco. El sapo del alto es una especie de sapo que vive en los huecos de los árboles secos. Desde el hueco croa, pero no es posible verlo.
hiconin s. sobrino (hijo de la hermana de
un hombre) “Heen hiconin ta jahuiqui. Hea joxonhue hiconin”, hihqui coca jahuen chocan baque beronan merahax. “Mi sobrino ha llegado. Bienvenido, sobrino”, dijo el tío cuando encontró al hijo de su hermana.
hicoraque interj. de veras; claro; con razón Una forma de respuesta “Huintijati
behma benanon cahue, papan”, hahca jahuen papa sca: “Hicoraque bihnon cahue, baquen”, hihqui. Propuso a su papá: “Vamos a buscar una aleta de árbol para hacer remo, papá”. El papá le contestó: “Tienes razón, vamos, hijo”.
hicóquin hicoc-quin v.a. abrazar Cocan
hino baque hicoquin. Raenon raejaquin hicoquin, raqueyamanon. El tío abraza la cría del tigrillo para amansarla para que no se asuste. Rabebi poyaman cocan jahuen coca hicoquin, “¿Min jahuin? cocan”, hahxon. El tío abraza con los dos brazos a su suegro y le dice: “¿Vienes, suegro?”
hih- Véase hihqui v.n.
hih hiihihqui v.n. actuar lentamente Mani
panco banahi jahuen tanabi hih hiihihqui honaxonbi. Tee teeti jahuen tananbi. Coshin teeyamahi jascari. El plantó la machca del plátano muy lentamente. Trabaja, pero a su propio ritmo lento, nada de trabajar fuertemente.
hihari adv. de madrugada; temprano Coca
hihari mohiyahti. Mohiyahxon jahuen machito macan qui quenoquin. Quehshoquin sirijaquin. El tío se levantó temprano en la mañana y afiló bien su machete en la piedra.
hihba adv. donde Mia hihba tah hen
marohi jahui. Vine donde ti a comprar.
hihbi adv. un poquito más “Manahue jan
hihbi pishca cobini hihititinon non paxa pimis jan cobini sirinon manahue”, hihqui mama. “Espera, déjalo cocinar un poquito más, a no ser que querramos comerlo crudo”, dijo mamá.

hihbo

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

155 -hihnat-

hihbo s. dueño; uno con absoluta
autoridad sobre algo ―¿Tsoa nea nonti hihbo quin, chahin? ―Hea tah hen qui, jaa nonti hihbo. ―¿Quién es el dueño de esta canoa, primo? ―Yo soy el dueño de la canoa.
hihbohi v.n. ser dueño de; adueñarse de;
tomar posesión de Hochiti baquexo tsoan yocarihyamahi jahuen hihbo yocacax jatihibi hihbohi hea hihbohi. Le pedí los perritos al dueño y como nadie los había pedido antes, vine a ser el dueño de todos los perritos.
hihbojaquemaquin v.a. designar como
propietario; transferir posesión a otro Hean hen baquebo jatihibi heen jahuaborabo henabi que bi jato hihbojaquemaquin jatonah rihbi hihnon jascajaquin. Designé a mis hijos como propietarios de todos mis bienes. Así es que ellos también han llegado a ser los dueños.
hihbojaquin v.a. adueñarse de; asumir
posesión de Hatapa hihbo yamahiton hean hihbojaquin, hena sca hihnon. Como el pollo no tenía dueño, yo me adueñé de él y ahora ya es mío.
hihc- Véase hihqui v.n.
-hihc- -ihc-, -ih- suf.n. Verbalizador intransitivo Mai quiniho jono hihti
tsehquesihqui hosoti. Los sajinos aparecieron en la boca del hueco en la tierra que llenaron completamente. “¿Yamequiribi terenhihca min nincacahquin?”, yocacahti. Preguntó: “¿Oíste el trueno que sonó en la madrugada?”
hihcahini v.n. pensar; tener intención
Jistanpan hihcahini, jahuen papa caha bi qui hinon mahpoahca jimi jabascanon. Su papá fue a verlo (lit. “voy a verlo” pensó), pero encontró que (su hijo) ya sangraba porque había sido mordido en la cabeza por el tigre.
-hihcama- Véase -ihcama- suf.v.gr.1.
hihcaxbi part. sin embargo; no obstante;
aunque Hen tah hen catimahi hihcaxbi min jahuin, chahin. Viniste primo, aunque dijiste que no ibas a venir.
hihcohi v.n. entrar Mai quiniho jono
hihcohi. El sajino entró al hueco del suelo. Mama

bachiho hihcohi. Bii payamehtax bii hihcomis hihquish chopan payamehti. Mamá entra dentro del mosquitero y espanta los zancudos con un trapo para que no entren.
hihcoimeti v.r. ser tímido; engreírse
hihcoini v.n. de veras, en verdad, realmente Funciona como adv Man tah man
hihcoini siripi teetai, quesayamahi. Ustedes trabajan realmente bien y no a medias.
hihcoinicamahi v.n. fingir Hihcoinicamahi
ta yohuanihqui. El está fingiendo hablar la verdad.
hihcoinjaquin v.a. decir la verdad
―¿Min jenenencanya paquehin, baquen, noquen machito? ―Hihcoinjaquin tah hen noquen machito jenenencanya paquehi. ―¿Hijo, has dejado caer nuestro machete al agua? ―Diciendo la verdad, lo he dejado caer al agua.
hihcometi v.r. aparentar algo; fingir
sinceridad Caibo cahen jahuen bene teeti cahi bi huetsa bebo betan nih nichaiya jascari yohuanrihbihi, Hihcomehti jahuen xoboho tsahopahitihquin. Al ver que cuando su marido iba a trabajar ella andaba en compañía de otros hombres, hay quienes dirían que ella finge querer quedarse en casa.
hihititi v.n. mejorarse Manahue jan hihbi
pishca cobini hihititinon. Espera, que se cocine un poquitito más.
hihná s. huaman samana (esp. de árbol)
-hihnat- -hinat- suf.v.gr.3 1 Indica acción intensa Jonibo nocohihnataiya, jonibo
qui rabinax beshonhihqui nichi, yohuanquihncatsihyamahi jato. Cuando la gente llegó en cantidad, el niño por timidez se tapa la cara; no quiere conversar con ellos. Baquen, nea jono min hihari rehteha ta ma potohihnati pohte nahrahiquiqui min poco tsecayamahah. Hijo, se le ha hinchado mucho la barriga del sajino que cazaste en la mañana porque no lo has destripado.
2 Indica movimiento hacia arriba Miin huai
min mapojaha ta cohinhihnatiqui. Se levanta humo de la chacra que estás quemando. Tsahotaiya bi mapehihnatai. Justamente cuando
nos sentamos, él subió a la casa. 3 Indica

hihni

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

156 hihqui

posición vertical Hea tsahoti jatsanax
huenihihnatax cahtopaqueti yora hestehi. Aburrido y cansado de sentarme, me paré y doblé el cuerpo para estirarme. Jahuen mapo sorohihnatai charax. La pelusa del catalán se levanta
verticalmente. 4 Indica movimiento río arriba
Huean qui nocoxon hueaman sca cahi hinahihnati reboqui cahi. Cuando llegamos a la quebrada, la seguimos y fuimos río arriba.
hihni s. nuera de mujer “Heen hihnin ta
hea tsatsa hinanhuaniqui, baquen. Pihihue”. Jahuen baquen bebon haibonen tsatsa hinanah jascari yoxabo. “Hijo, mi nuera vino trayéndome pescado, ven a comer”, dijo la vieja cuando la mujer de su hijo le dio pescado.
-hihni- -hini- suf.v.gr.3 1 Indica movimiento hacia arriba Honaxon bi
chihuenhihniquin tanahue, baquen. Hijo, trata de
levantar (el bidón) lentamente desde abajo. 2 Indica aumento a un nivel alto Huetsa rihbi
bihxon, tsamanhihniquin. Cogió otros y los
amontonó (lit. con ellos aumentó un montón). 3 Indica posición vertical Jise baquen, min tah
min xahui rebo jarimaqui bopi nanehihnihquin tasa tiromajahi. Mira, hijo, estás malogrando la canasta cuando la llenas con las cañas invertidas y paradas.
hihqui hihc-, hih- hihc-i v.n. 1 estar
Baque cainxon potabahinahbo rah. Jeneho ta hihquiqui. Nincahue, haibon. Será una criatura que han botado después de darla a luz. Está en el agua. ¡Escucha, mujer! Jaa ta hihquipishqui. Rahmatahni ta cahipishqui. El ha estado aquí. Muy recientemente se fue. Neabisca bari hihquiya nincacabi qui too. A esta hora (cuando el sol
estaba así) se escuchó el tiro. 2 morir ―Hen
haxanaibo jisnon cahue, jahua non pitihin. Jahuen haibaan: ―Jisnon cahue, chini hihquiton bihnoxon. Bihxon pihi jonoxon. ―Vamos para ver lo que queda de lo que he pescado, si no, ¿qué comeremos? Su esposa respondió: ―Vámonos pues, para coger los últimos peces que mueren. Cuando los hayamos cogido, vendremos a casa para comer. Heen haibo hihqui, hea hihyamahi. Hea huesti jihuetai. Bena sta hen jai. Mi esposa murió, mas yo no. Estoy muy solo. Estoy muy triste. “Hen hihni pecaho man jihueyaxihqui tah man

qui, baquebon”, hahquin yosibaan. “Ustedes son
los que van a vivir después que yo muera”, dijo el
anciano. 3 vivir, convivir Jaya qui hihqui can,
haiboya. Por supuesto, convivía con esa mujer. Jonetax hahbe hihqui tohojaquin. Cuando
convivía escondido con ella, la embaracé. 4 sonar,
hacer un sonido característico Jaton baquebo jenquetsahxon bihtimahiya, jaabo qui tompon tompon hihqui nonahi. Cuando no había cómo
rescatar a sus hijos, éstos quedaron nadando. Hacían tompon tompon al bracear. Cahnihihnatahbi qui jihui paqueti qui moonx hihqui cohhuesihqui. Justo cuando él subía el
tronco del árbol medio caído, se quebró el palo y
cayó con un choque violento. 5 decir; responder
“Jascajanoxahpan”, hihqui. “Así voy a hacer”, respondió. Coriqui jaibi ta hihquiqui, coriqui.
Dice que no tiene dinero, pero hay mucho dinero. 6
ser Jaatian qui texpajaquin. Nea Ucayali hihqui quescajascaquin. Hoa texpa, nea texparomishin, jatihibo texpabojascaqui jaquin can, jan texpa, huean ta yamahiqui hihquiya. Entonces creó las
quebradas. Las hizo como es el Ucayali ahora. Un
afluente por allí, uno por allá, en todas partes los
hizo, porque el hombre se había quejado de que no había ríos. Jascajaxon qui hahquirihbi qui pititian, pititian ra sca hihquiya qui piquin.
Entonces a la hora de comer, sí, quizás fue a la hora de comer, comieron. Nonosca jaibi qui paxquinsca qui jai, rabe hoxnesca ra hihquin ca.
Flotaba, pero se cansó de eso porque había sido como dos meses que flotaba. ―Tsoa ra ta hihquish qui. ―Miabi tah min hihquiqui. Miabi quescapa ta hen jisiqui, hah qui jaquin. ―Quién
habrá sido quizás. ―Tú eres quien lo hiciste. Vi a
alguien igual a ti, dijo. 7 pensar “Jenques rai
jisnoxahpan”, hihqui shinani. Pensó: “¿Cómo
podría yo ver qué es lo que hace?” 8 haber Hoxne
netehi, nea hihqui quescariyasca qui tsahocani can. Había luna llena, tal como la hay ahora y se sentaban alrededor del patio. Jaatian tsosinsca qui jai. Tsosini, jan jenehi hihquipi quescapaque quii can tsosini. Luego el río mermó; mermó tan
misteriosamente como había crecido el otro día. 9
quedarse Jaatian qui jaton yohaya jaton mani banopaquescaax qui bocani, janoxonbi haxani cahi. Rabe non rabe quimisha netenbo hihqui cahi. Después de cargar sus canastas con yucas y

hihquihi

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

157 hihuati

plátanos, fueron a pescar. Fueron para quedarse cuatro días.
hihquihi v.n. entrar, penetrar Jeneho coca
nashihi hihquihi. El tío entró al agua para bañarse. Bachiho mama hihquihi hoxahi. Mamá entró al mosquitero a dormir. Cahchiho hea hihquihi, yomerahi bachiyabi caxon. Yo llevé mi mosquitero y entré al centro para cazar (entré al monte para cazar).
hihquihinquin v.a. convivir con “Hea
hihquihinquin sirijahue”, hihqui choca, jahuen benen sinajahah. “Vive tranquilo conmigo”, le dijo mi hermana cuando su esposo se enojó con ella.
hihquimatanquin v.a. hacer bucear,
sumergir; bautizar Jene janin hihquimatanquin, boasihmatanquin. Lo sumergió en el agua, lo hizo bucear.
hihrahi v.n. ser probable, ser posible “Nea
hochiti ra ta hihquiqui. Jisihue, chahin”, hahca bi janobi nichish: “Hihrahi”, hihqui. “Este perro está posiblemente muriendo, ven a verlo, primo”, le dijo a él, pero él sin moverse respondió: “Es probable”.
hihrocohti v.r. alistar; empacar
pertenencias “Chiponqui canon miin bachibo bexojahue”, hahca mama hihrocohti. Jahuen jahuabora bexojaquin, jaya canoxon. Cuando le dijo: “Vamos río abajo, prepara el mosquitero”, la mamá empacó sus cosas para llevar.
hihsá s. pájaro Hihsa champo rehtehi
tsahoti. Después de cazar la langosta amarilla el pájaro se posó para matarla.
hihsá jihui s. suelda con suelda (esp. de
planta parasítica) Hihsa jihui ta jihui qui. Main haniyamahi, jihui mebin hanihi. Jaa ta hihsa pohi qui. Bimi pihax pohihi. Bimi berobo sca jihui qui hueotax janobi hanihi. La suelda con suelda es una planta que no crece en el suelo sino en los árboles. Crece del excremento de los pájaros, porque los pájaros comen los frutos y cuando defecan sobre los árboles, las semillas se pegan allí y brotan.
hihsen Véase sen part.

hihshan s. ratón, pericote Hihshan xobon
jihueti pehi tocan hosotax. Los ratones viven en la casa escondidos entre las hojas (del techo).
hihtani v.n. toser; aclararse la voz Coca
betan papa tetanhihqui yohuanhahnan tetanhihqui. Hihtan hihtanni, coshin joni huetsa yohihax. Mientras papá y el tío conversaban, se aclaraban la voz continuamente para hablar en voz muy alta.
hihti adv. muy; intensamente; muchas
veces ―¿Mia bonan hahca min hihti hisinyamahin? ―Hen tah hen hihti hisinax bi rohahi, hihti bi res hisinax bi. ―¿No te dolió mucho cuando la isula te picó? ―Estaba muy adolorida, pero ahora me siento bien aunque realmente dolió muy fuertemente.
-hihti- suf.v.gr.2 fuertemente Yapa
chahchixon tsequecatsihqui chahchihihtihquin. Cuando pica peces, los pica fuertemente porque podrían zafarse de la flecha. Boxtexon bi hahquirihbi boxtehi, boxtehihtiquin. Después de cortar las puntas de las ramas (del árbol), volvió a recortarlas.
hihtijaquin v.a. hacer mucho; hacer bien;
hacer enérgicamente Hinon chaxo huexaquin hihtijaquin mentsisin, jimi cainnon caman huexaquin. El tigrillo rascó fuertemente con sus garras al venado, hasta hacerlo sangrar.
hihtimahpi v.n. tener vergüenza; ser
tímido Jahuen xohmox ta yocacatsihqui bi hihtimahaquehtaniqui. Yocatih bi hinantimahiquin hihqui hihtimahscai. Ella quería pedir una aguja pero tenía vergüenza porque pensaba que tal vez no se la darían. Hen tah hen hihtimahpi mapeti queenyamahi hihqui caibo, jaabi rabini. Hay gente que se avergüenza al entrar a la casa. Simplemente tienen vergüenza.
hihtiosi adj. muy grande, enorme Hean
hihtiosi hipo bihquin. Cogí una carachama enorme.
hihuaquin v.a. cubrir con hojas de plantas
hihuati s. cubierta de hojas de plantas
Hihuatinin hihuahue. Cubre el inguiri con una cubierta de hojas.

hihue

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

158 -hinat-

hihue s. peso Jahuen hihue toponxon ta
avionen nanetihqui. Después de pesarlos (medir el peso), los cargarán en el avión. Hihue toponquin. Está calculando el peso.

hihué adj. pesado

hihuejaquin v.a. apretar con peso; poner
peso sobre algo; calcular el peso de algo; sentir el peso de algo Beronanen hani tasa qui yoha bohasaxon papiquin bi hihuetaiton jenequin hihue hihuejaquin. Un joven iba a cargar una canasta grande llena de yucas en la espalda pero como sintió el peso la dejó.

hihuema adj. liviano, no pesado Nea hani
tahma tasa quiha yoha tsahotai ta hihuema pishca qui, baquen. Jaya cahue. Hijo, la yuca en esta canastita no es pesada, llévala.

hihuepi v.n. ser pesado, pesar Rabe tasa

qui yoha bohas tsahoti hani betan hani tahma

rabe. Hani tahma hihueyamahi, hani hihuepi.

Había dos canastas de yuca, una grande y otra

pequeña. La chica no pesaba mucho pero la grande

sí. Mani hihuepi, mani papiha. Hen mani

papixon beha bi hihuepaiya tah hen

potabehnanai. Estuve trayendo los plátanos pero

como eran pesados, los dejé en el camino. “Mian

tah min hihuequin noquen nonti hihquimahi,

chahin. Banehue”, hahquin jahuen chahin. Nonti

senenyamahiton

jascajaquin,

hashoan

hihuetaiton. “Primo, quédate allí. Como eres muy

pesado no sea que la canoa se hunda”, dijo cuando

la canoa no alcanzaba porque pesaba demasiado.

hihuequin v.a. traer Hea huetsa joni
chiponquixon hea hen xobon hihuequin. Hea bohue hahca hea hihuequin. Jahuen nontin sca hea jahui. A mi pedido, un hombre de aguas abajo me trajo a la casa en su bote. Así es que llegué en su bote.

hihui s. 1 raya Tsatsa tah qui hihui, piti,
pamis yamahi, jina qui hishpi jai, tonconi yoraya, quene queneya bichiya, xao yamahi. Mishquixon bihquin. La raya es un pez comestible, que no tiene escamas y en la cola tiene
una aleta muy filuda; es redonda y de color pintado
y no tiene huesos. Se puede pescar sólo con
anzuelo. 2 huso Huanin quexe papan

hihuijaquin, jahan maman huaxmen toroxahnon. Paishjati huanin quexe raxquiquin sirijaquin. Hihui sca jahan huaxmen toroxahti. De un pedazo de pijuayo papá hace el huso para que mamá hile el algodón con el que hará la hamaca. Lo raspa muy bien hasta que esté liso para hilar algodón.
hiná s. 1 animal criado, animal doméstico
o domesticado Jahuen hinabo ta caichihqui. Sus
animales están aumentando. 2 esclavo ¡Noque
tah non jahuen hinamah qui! ¡Nosotros no somos sus esclavos!
hinahihnati v.n. ascender; ir aguas arriba
Reboqui cahi hinahihnati, huintin huinabonahi reboqui cahi. A remo él sube aguas arriba.
hinajaquin v.a. criar animales Hean
hatapa hicha hinajaquin. Estoy criando muchos pollos.
hinamehti v.r. entregarse “Hea tah hen
mina sca qui”, hihqui hinamehtax. Se entregó y dijo: “Ahora pertenezco a ti”.
hinanquin v.a. dar Hea hinanhue hahca
hea hinanquin. Se lo di a él porque me lo pidió.
hinanrihbiquin v.a. devolver Cocan
hinanrihbiquin heen huinti. Hinanhoh bi queenyamaxon hahquirihbi hea huinti hinanrihbiquin. Le dí mi remo al tío, pero como ya no lo quiere me lo devolvió.
hinantahquin v.a. alquilar; prestar Heen
motoro tah hen huetsa joni hinantahbahi. Presté mi motor a otra persona. Hean heen huetsa coa hinantahquin, tsatsa chahchinon hihxon. Yamahiton huetsa heen coa hinantahquin. Le presté a él mi flecha para que pudiera pescar porque no tenía.
hinaquen s. sobrino de mujer Heen roha
baque hihni hinaquen, bebaan choca baque, pihasha. Una mujer dice: “Los hijos de mi hermano son mis sobrinas hihni o sobrinos hinaquen”, y para el hombre los hijos de su hermana son sus sobrinos pihasha.
-hinat- Véase -hihnat- suf.v.n.gr.3.

hinati

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

159 hisan nataxti

hinati v.n. subir; trepar Jihui yora hicocax
papa hinati, bochiqui hiso bichi joitai. Papá abraza el árbol mientras trepa para recoger el mono atracado arriba. Coca huanin bichi jihuin hinati. El tío sube al árbol para coger pijuayo. Hino jihuin hinati. Bochiqui cahi, boncon hoxahi hinatax. El tigrillo sube al árbol para dormir entre el follaje.
-hini- Véase -hihni- suf.v.gr.3.
hinihi v.n. moverse en grupo; pasar en
bancos (peces) Moto hinihi. Hicha nichibo moto ta hinihiqui. Unas motos van juntas en grupo. Tsatsa hinihi cocan bihquin. Hicha chahchiquin hinihiton. El tío cogió muchos peces. Los picó cuando pasaron en banco.
hinini v.n. ser oloroso, ser fragante; oler
rico Mama hinini hinintinin. Mamá está olorosa con este perfume. Piti hinini nohueti. La comida huele rico.
hinini adj. oloroso, fragante
hininjaquin v.a. sazonar Nohuepa pinoxon
tah hen hininjahi pimienta, cominos jascapa. Sazonamos la comida con pimienta, cominos y otras (especies), para que esté sabrosa.
hino s. tigrillo (esp. de felino) Huean quexa
hino tsahoti jeneho yapa huinotai jisi, jenquetsahxon hen bihnon hihquish yapa picatsihquish. El tigrillo está en la orilla del río mirando los peces que pasan y como quiere comerlos, se pregunta cómo podría cazarlos.
hino bahuin s. súngaro tigrillo (esp. de
pez)
hino jaca s. tigre garza (esp. de garza)
Hino jaca ta hinon queneya qui. Hahqui raqueti yoraya. Hino quescapa jahuen pehi quenetai. Jaa copi hino jaca hahquin. La tigre garza tiene un aspecto feroz porque tiene las manchas de un tigre. Es por esas manchas que se llama tigre garza.
hino mequen s. 1 pata delantera del tigre 2 misho chaqui (esp. de fruto) Hino mequen
bimi johuetai piquin chocan. La hermana está comiendo misho chaqui maduro.
hinoron hino-rono s. tigre machácuy
Mananan jihuetai tah hinoron rono qui.

Toahihca quescapa. Mapo hani. Tanama rono. Janobi racatax jan racatai hoxaresi. Paheni. Noque pihah hisini. La culebra tigre machácuy vive en los terrenos altos y se parece al jergón. Suele dormir. Tiene la cabeza grande, es venenosa y cuando pica duele mucho.
hioquin v.a. llevar Cocan hea jahuen xobon
hioquin pihi canon hioquin. El tío me llevó a su casa para comer.
-hipi- Véase -ipi- suf.v.gr.5.
hipo s. carachama (esp. de pez) Minquex
quiniho hipo hueoti. Minquex pihi. Jene chicho johuepan jisi jahuen bero xehnati. La carachama se prende en los huecos del suelo arcilloso y come ese suelo. Los ojos de la carachama brillan en el agua cuando se enfoca con la linterna.
hiquini v.n. estar con frío, tener frío
Nashihax mama hiquini. Mamá está con frío después de bañarse. Xaba jahui nete matsihiya coca hiquini huean janin mishquihi cahax. El tío está con frío después de madrugar e ir a pescar justo cuando hacía frío.
hiraque préstamo del shipibo poco usado part. gracias “Mia copi tah hen pihi”,
hihqui. Hiraque hihqui. Pihax hueniti jascari yohuani. Se dice: “Sólo por ti he tenido qué comer, gracias”. Al levantarse después de comer se agradece así.
hisa s. cashacuchillo, puerco espín, erizo
Maxo quescapahax bi moxa bi res, jahuen rani moxa, noque chahchihi. El cashacuchillo se parece a la zarigüeya, pero está lleno de púas que hincan.
hisan s. ungurahui (esp. de palmera)
Hisan ta queyani jihuiya qui. Quenti qui bohasaxon jene machixon chihin xanajaquin, choyonon. Choyotaiya sca piquin. El ungurahui es un árbol alto. Su fruto se cocina en una olla hasta que esté blando, luego se come.
hisan nataxti s. pulgar Hisan nataxti ta
metoti qui. Mequen janinhah metoti hani. Jahan ta hisan nataxcanpahonishqui. El pulgar es el dedo más grueso de la mano. Se usaba para raspar o escarbar la pulpa del ungurahui.

hisco

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

160 hishton

hisco s. paucar, bocholocho (esp. de ave)
Jihuin tsahotax hisco queoti. Jihui mextaxen janibi tsahotax hisco queoti, naman jisanan hen huinotai. El paucar que está posado en las ramitas de ese árbol se agacha al verme pasar y canta.
hishhuarasiqui v.n. romperse en un
costado Heen chopa hishhuarasihqui bi tah hen sahuehi. Mi vestido se ha roto en un costado, sin embargo me lo puse.

podridos.
hishpi s. espina de aleta de pez Tonon
hishpi mequeman tehcaquin. Mishquixon bihxon meshtixon hisquequin. Tonon hishpijoma nontin naracahti. Después de pescar bagres con anzuelo, con mucho cuidado se quiebran las aletas con las manos, luego se puede dejar que los bagres estén en la canoa ya sin espinas. (Bosquejo): hishpi espina; quere - púa de flecha

hishish s. cunchi negro Tsatsa ta hishish
qui, huisoni yoraya, hani tahma. Piti. Huean janin jihuetai tsatsa. Pamisjoma. Hishpiya, hishpi paheni. El cunchi negro es un pez de cuerpo negro, de tamaño pequeño que no tiene escamas pero sí aletas que tienen veneno. Es comestible. Se encuentra en las quebradas.
hishixo hishish-joxo s. cunchi Tsatsa
rihbi ta hishixo qui. Joxoni. Pamis yamahi. Hani tahma. Piti. Hishpiya. Hishpin chahchihah hihti hisini. Jatihibi huean janin jai. El cunchi es otra variedad de pez, de color blanco, sin escamas, de tamaño pequeño. Es comestible y tiene aletas filudas que si nos hincan duele mucho. Se encuentra en los ríos.

hishquin s. carachamita (esp. de pez)
Jihui quiniho hosotax hishquin jeneho hoxahi. La carachamita duerme metida en los huecos de la barranca, dentro del agua.
hishté s. mojarrita, mojarra menuda Hicha
hishte bihxon cahuaxon mani pehin cahuaxon xohixon piquin nohueni. Después de coger las mojarritas uno las asa envueltas en hojas de plátano. Cuando están preparadas así se comen sabrosas.
hishtohi v.n. correr; apurarse, ir apurado

hishmin s. cóndor; buitre Hani ta hishmin
qui. Jasin tihapa. Xochi qui joxonai, pehi qui joxoni rihbi hihcax bi jatihibi joxo yamahi. Huisohax bi joxoni. Requin rechoya. Pabon requinya. Yohina pisi pihi. El cóndor es grande como el paujil, de pecho blanco y de alas de color blanco y negro, con un pico acanalado que se parece al moco del pavo. Se alimenta de animales putrefactos.
hishmin chichi s. abuelo del cóndor
Hani ta hishmin chichi qui. Huisoni raniya. Pitima. Yohina pisi pihi hishmin. El abuelo del cóndor es grande, tiene las plumas de color negro. No se come. Se alimenta también de animales

Hea hishtohi bahin cahi. Hoi behiya hishtohi hotahi cahi. Fui apurado por el camino porque la lluvia venía y yo trataba de encontrar un lugar donde
protegerme. Baquebo hishtohi hoiqui raquetax. "Hoa hoi jahui jisnahue" hihqui bebohi beronan, jatihixonbi rabejaquexon jishish rahtetax cahi jano rahsi riquihi joyotax. Los niños corrieron por miedo de la lluvia. "Miren, la lluvia está viniendo", dijo el joven a la cabeza de la
fila; luego todos asustados se apuraron y corrieron
en fila.

hishton histon adv. rápido, pronto
Hishton quirica jisi haxehi. El aprendió a leer muy rápido. Baquen, histon huishahue, miin quirica. Hijo, escribe rápido tu carta.

hisin

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

161 histexehti

hisin s. 1 enfermedad; peste, epidemia 2
hija (sentido metafórico) “Heen hisin hea hihuexonxahnhue, huanonin”, hahquin jahuen haitan. Jahuen baque haibo queeni, jaan jisi canon. Cuando quería ver a su hija, la suegra decía: “Yerno, trae a mi hija”. Su intención era que la hija visitara a su mamá.
hisini v.n. estar enfermo; doler Haita bero
hisini, binan bero qui hahca. Chichi rihbi xeta hisini. A la suegra le picó una avispa en el ojo y le duele. Y a la abuela le duele la muela.
hisinjaquin v.a. hacer doler; hacer que
esté enfermo Hea tah min tsominquin hisinjaquin hihtijahi. Mentsisin tsominquin yora qui hisinjaquin. Tú me has hecho doler mucho al pellizcarme. Duele cuando alguien pellizca a uno en el cuerpo.
hiso s. maquisapa (esp. de mono) Hiso
nematai hean nincaquin. Nincaxon jisi cahi. Jisi caxon jisi bi hiso jihui mebin tsahotax queoti. Hiso huesti ta nemanica qui, jaa huesti. Shino hihyamahi. Shino ta queonicah qui, hiso nemati. Oí al maquisapa chillar. Fui a verlo y lo encontré sentado en la rama de un árbol. Solamente el maquisapa chilla, el mono negro no.
hiso coin s. maquisapa grande Hiso coin
ta huisoni qui, jahuen rani quextoma, jina chaiya. Piti rihbi. El maquisapa grande es de color negro, de pelo no muy grueso, tiene una cola larga y es comestible.
hiso coro s. choro Hiso coro cahen jatihibi
huisoni coroni, jahuen rani quexto, nenquetaxma bi quexto. Jina chaiya. Jahuen jina jihui qui sebihax nichi, jano jan cahitihibi. Este mono choro es completamente negro, tiene el pelo grueso pero no muy largo y tiene la cola larga. Para moverse de un lado a otro enrosca la cola de rama en rama.
hiso hihsa s. pájaro choro Hani tahma ta
hiso hihsa qui. Hiso quescarai queotai hihsa. Bimi pihi. Champo rihbi piquin. Queotai hihsa. Hiso jisijati quescapa copi. El pájaro choro es una variedad de pájaro de tamaño pequeño que grita como el mono. Se alimenta de frutos y grillos. Tiene ese nombre porque se parece al mono choro.

hiso shipi s. pichico maquisapa (esp. de
mono) Jaa hiso shipi cahen quexto raniya qui, jatihobi huisoni raniya, quepojoma; hiso quescari queoti. Jaa copi hiso shipi hahquin jane qui. El pichico maquisapa es un tipo de pichico que tiene el pelo grueso, todo de color negro sin la mancha blanca alrededor de la boca. Se llama pichico maquisapa porque su chillido se parece al del maquisapa.
hisobin s. shivi Hisobin ta hueo res
nichiqui, jihuin hueotai. Picatsihquish jahuen piti benatani jahuex hueorihbi, jihui janin. Hisobin pihi tsahoti. Nacax pihi tsaho tsahoti. Hani ta hisobin qui. Hiso coro tihapa. Rabe metoti jai. Mentsis nenque. Rexo nenque. Hahuapan requinya. Jaa ta raqueyamahi. Tanama tsahoti. “Hea cahra rehtexihquiquin”, hihyamahi. Jahuabi honanma. Tanama yohina. Jaa piti costanaibaan piquin, caibaan piyamaquin. Caibaan ta yonanxon pihiqui, nohue. El shivi es un animal que suele colgarse de las ramas. Cuando tiene hambre, baja para buscar comida, luego regresa a las ramas donde se sienta para comer comejenes. Es de tamaño grande como el mono choro. Tiene dos dedos con uñas largas y una nariz larga como la del tapir. Es un animal tranquilo y un poco tonto; parece no tener cuidado. Nunca piensa: “A lo mejor alguien me va a matar”. Tiene muy poca inteligencia y no es alerto. Es comestible pero no todos lo comen. Algunos lo asan para comer rico.
hisquen s. esquina; rincón Bohnanti
hisquen qui papan coriqui bexojaquin. El papá guarda el dinero en un rincón de la maleta. Xobo hisquen coca tsahoti. El tío se sienta en un rincón de la casa.
hisquequin v.a. quebrar Hishixo hishpi
hisquequin. Mequeman hishpi hisquequin tehcaquin. Tehcaxon potaquin. Se quiebran las espinas de la aleta del pez cunchi con las manos y luego se botan.
histexehti v.r. limpiarse; arreglarse las
plumas Xetan jahuen pehi rohajahi, charax. El catalán limpia las plumas con el pico.

histoco

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

162 hohchaquin

histoco s. coyuntura Histoco, jano xao
rexque senenai bi. La coyuntura es donde se unen los huesos.
histon Véase hishton adv.
hitsá s. olor Jono hitsa cocan xetequin. El
tío detectó el olor del sajino.
hitsábin s. mishquipanga (esp. de planta
de hojas olorosas) Hitsabin ta jihui qui. Bimi piti, nohueni piti. Cobinjaxon piquin, paxa pitima. Xenin hihni nohueni nami quesca cobinjahah. La mishquipanga es una planta de fruto comestible y de buen sabor, que para comer se cocina. Cuando el fruto se cocina en aceite sabe a carne frita.
hitsapi v.n. oler; apestar Maman pitijahi
piti hininai hitsa xetequin. Papa rihbi niscan hitsati. Cuando mamá cocina huele rico y papá tiene olor también: apesta a sudor.
ho- raíz de pron. aquél, aquella, aquello
-ho Véase hoh part.
-ho suf.v.gr.6 Forma antigua o dialectal del sufijo verbal -hue.
-ho posp. dentro de; en Cocan heen
machiton jihui huean quexa nichi reraquin bi mepiscohta jeneho paquetihqui. Hea jeneho hihquixon bihxoni cahi. El tío estaba cortando un árbol a la orilla del río con mi machete y el machete se cayó en el agua; tuve que ir dentro del agua para recobrarlo.
-ho- suf.v.gr.5 Marca tiempo pasado distante (uno o más meses atrás) Hoa joni ta
bepexcanhoxqui hihqui, jahuen betonco jisí. Cuando vio la frente del hombre, se dijo que a ése le abrieron la frente (hace un mes o más). Heen baque ta neno hihuenhoxqui. El trajo a mi hija aquí.
hoá adj. dem allí (lit. ese, esa) Hoa ta
cahiqui, ¡jisnahue! Allí va, ¡miren!
hoá pron.dem ése, ésa; aquél, aquélla Hoa
jihui racatai naman ta coca hotahiqui, bari xanahax. El tío se sombrea debajo de ese árbol derribado porque el sol quema mucho.

hoca s. chichirichi Hoca ta hihsa huisoni
qui. Hani tahni. Xequi pihi. Champo rihbi piquin. Pitima. Huisoni namiya. Tanisquiri hihqui jihui mebin tsahotax queoti. El chichirichi es un pájaro de color negro, de tamaño pequeño y de carne negra. Se alimenta de maíz y grillos. No es comestible. Suele posarse en las ramas de los árboles y canta diciendo tanisquiri.
hochiti s. perro Jana sirohi hochiti tsahoti.
Xao nohueni taxoxon jana siroquin, hahri hahriquin. “Nohue ta jai qui”, hihxon jahuen jana siroquin. El perro se sienta y continuamente lame el hueso. Al saborearlo con la lengua, cada vez que lo lame dice: “¡Qué rico!”
hochó adv. lejos Hean hocho caxon chaxo
meraquin. Hocho meraxon rehteyamaquin. Hochobi nichiton jisresbehnanquin, janobi nichiton. Encontré un venado lejos de aquí. Como estuvo lejos de mí no lo maté, pero sí lo vi parado a lo lejos.
hoco s. moco; flema Hocohihxon
caexahquin potaquin hoco. Al toser, se limpia la garganta y se bota la flema.
hocohi v.n. toser
hoh -ho, -oh part. Indica que el hablante atribuye lo que dice a otros y habla en representación de ellos Yahua
hahnon caho hoh, chahi. (Te informo que él dice): “Primo, vamos nuevamente a cazar huanganas”.
-hoh- Véase -honh- suf.v.gr.1.
hohcaquin v.a. extender; ensanchar algo
Hean nonti hohcaquin, chihin xanajaxon. Hashoan naxbanon behna nonti hohcaquin sirijaquin. Calenté el casco de la canoa nueva con fuego, y lo ensanché de tal modo que resultó más ancho. Quentijaquin hoa hexti pishca naxbajabonaquin: “Heen quenti tah hen hohcahi”. Ella estaba haciendo una olla y mientras ensanchaba la parte chiquita de la olla, dijo: “Estoy ensanchando la olla”.
hohchaquin v.a. hacer daño; perjudicar
Caibo tiromajaax: “Hen tah hen jaa joni jahuen nonti behanquin hohchahahqui”. Después que

hohchá

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

163 hoiquin

hizo el mal dijo: “Hice mal en tomar la canoa de ese hombre, lo he perjudicado”.
hohchá s. pecado, culpa “Heen hohcha
copi tah hen sipo xobon tsahotai”, hihqui coca. El tío dijo: “Es por mi pecado que estoy en la cárcel”.
hohchájoma adj. inocente, sin culpa
“Mia tah min hohchajoma joni qui. Miin xobon catanhue”, hahquin sontaronen coca yohiquin. “Jahua copi sipojatimahi, hohchajoma”. El soldado le dijo al tío: “Puedes ir a tu casa, tú no tienes culpa. No hay razón para ponerte en la cárcel”.
hohmis hohmisi v.n. sufrir; padecer Hea
hohmis hohmisi jihueti, hea huesti heen xobon, tsoanbi pitijaxon chopa pahtsaxon jaxonyamahah. Porque estoy solo en casa, sufro. No hay nadie que cocine y lave mi ropa.
hohmismahi hihohmisbati v.n. sentir
pena, dar pena Heen baquexo hisinax rohacatsihyamahi ta hohmismahi. Cuando mi hijo se enferma y no se sana, me da pena.
hohnan s. curuhuinse (esp. de hormiga)
Boxtaxaquin hohnaman pehi piquin, yoha pehi. Cuando comen las plantas de yuca, las curuhuinses deshojan las ramas.
hohpox s. isango (esp. de arácnido
pequeñísimo que produce mucha comezón)
hohpoxtonco s. especie de paloma
Hohpoxtonco nobex quescapax, nobexax bi poxtonco hihqui queotai. La hohpoxtonco se parece a la paloma común y canta diciendo poxtonco poxtonco.
hohshi s. hermana mayor de mujer “Jise,
haibon. Rahma neten ta miin hohshi mia jisi jahuiqui”, hahquin yohiquin bebaan jahuen haibo. Hea heen shara yohixonhue, hahca yohiquin jascajaquin. “Mira, mujer, tu hermana mayor vino a verte hoy”, dijo el hombre a su esposa. Así cumplió el encargo de la hermana, de decir esto a su hermana menor.
hohshi hohshihi v.n. fingir; imaginar;
jugar fingiendo Baquebo hohshi hohshihi. Mani pehi xobojahax shirohi. Tsama tsamati. Xobo

chicho xobo quescapahax jaya shirohi tsama tsamati. Los niños construyen con hojas de plátano y juegan a la casita. Haibo baquebo hohshi hohshihi pitijahi quescari, caibo mishquinon hihqui jahuen quenti romishin huetsan mishquinon xenibaan hahcai quescari. Es como cuando las niñas juegan a la casita y preparan comida, algunas pescan y otras usan sus ollitas, tal como hacen los adultos.
hohso s. ashipa Hohso ta piti bimi qui.
Bana, huai chian bana. Paxa piti. Coco quescapa nohueni. Xocaxon piquin. Yoha quescapa xocoya. La ashipa es un tubérculo comestible que se siembra en las chacras. Se come pelada, cruda. Sabe como el coco. Tiene raíces como las de la yuca.
hoi s. lluvia Nihue hani hoiya nichi. Jano
nihue tantihiton hoi paqueti. Un viento fuerte generalmente trae lluvia y cuando el viento para, llueve.
hoi behi v.n. llegar las lluvias, llegar
temporales Coca hoi behi chian huai chian yoha mexahi cahi. Aunque llega el temporal, el tío va a la chacra a cosechar yuca.
hoi naex adv. en plena lluvia Hoi behi
naex jaiton, coca jahui. Yomeratani hihti hoi behi chian jahui yohihi. El tío llegó en plena lluvia después de buscar mitayo. Es decir, el tío vino mientras la lluvia seguía cayendo fuertemente.
hoi roati v.n. tener presentimiento de
lluvia; presagiar o anunciar que lloverá Hoi ta roatihqui. Noquen pato noquen nonon jemanhihtin baish baish hihqui hoi roati. Cuando los patos aletean en el patio anuncian que viene la lluvia.
hoi xoque s. tucán de lluvia Hani tahma
xeta jai ta hoi xoque pishca qui. Hoi behiya queotai. Hanima, hesti pishca. El tucán de lluvia es chiquito y tiene el pico pequeño. Canta cuando llueve.
hoihi v.n. llover
hoiquin v.a. quemar vasijas de barro
Maman mapo quentijaxon quenti mapojaquin sirijabahinquin. Jascajaquin quenti hoiquin.

hojno

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

164 honanmaquin

Hoixon sca hahqui pitijaquin. Después que mamá hace la olla de greda, la quema bien y luego la usa para cocinar.
hojno adv. allá; lejos Neno joyamahue.
Hojno catanhue. No vengas acá; vete lejos de aquí.
homisbajaquin v.a. sentir pena por
alguien; tener misericordia Tsatsa mishquixon bihyamahiton hean heen chahi homisbajaquin. Homisbajaxon sca texe tsatsa hinanquin. Sentí pena por mi primo que fue a pescar y no pescó nada y como me dio pena le dí algunos pescados.
homismaquin v.a. sentir pena por Hea
huestichin hani jihui rerahiton, heen cocan hea homismaxon hea reraquin yanapanquin. Hehon shinanxon teetaiton hea homismaquin. Cuando cortaba yo solito un árbol grande, mi tío pensó en mí y sintió pena. Entonces me ayudó a derribarlo.
homitsahpa adj. de aspecto triste Hoa
joni ta hean jisi, chahin, homitsahpa tsahotai. Primo, yo pienso que ese hombre sentado allá parece estar triste.
homitsahqueti v.r. arrepentirse; estar
deprimido Coca tsahotax homitsahqueti, papan yohihah. “Min tah min hihti masatai, baquen”, hahca coca homitsahqueti, rabinax. Papan sinajahah rabini. El tío estuvo muy deprimido porque estaba avergonzado después que su papá lo reprendiera diciendo: “Tú eres muy malo, hijo”.
hompá s. masato; chicha Yoha hompa
batani siri maman hompajahi. Mamá hace un buen masato dulce de yuca. Hompa nomihi baquexo haxehi. El bebé aprende a tomar masato.
hompaxoa s. panguana Coma ta
hompaxoa qui, huean quexa jihuetai coma. Jahuen jane ta hompaxoa qui. Hompaxoa hihqui queoti. La panguana es un tipo de perdiz que vive a orillas de los ríos. Es conocida como hompaxoa porque canta diciendo hompaxoa.
-hon -han suf.n. por, de, acerca de Jahan
tah hen hihti shinanai. Estoy muy preocupado por él (lit. pienso mucho en él).

-hon suf.v.gr.6 Indica acción potencial o que casi se realiza ¡Min paquehon! ¡Casi te
caíste! Min tiromajahon. Pudieras haberlo malogrado.
-hona- suf.v.gr.3 Indica desplazamiento hacia el hablante Janora ta cahaxqui heen
baque hihsca jaa jaibi qui sai sai hihonahi huesti joni nincaquin. Justamente cuando se decía que su hijo probablemente habría ido en esa dirección, oyó a alguien que gritaba mientras venía.
honahaxbi adv. despacio, lento,
lentamente Jano honahaxbi quexa cahi. Allí va él; camina lentamente por el canto.
honan adj. inteligente; sabio
honan s. sabiduría
honan baque s. hijo adoptivo Heen honan
baque bebo teeti, heen baquema heen hanijahi. Jahuen mama tohoya bihxon hehbetan sca hihxon jan bichi baque heen honan baque sca hihqui. Mi hijo adoptivo está trabajando. No es mi propio hijo, pero sí, el hijo a quien crié.
honancoinquin v.a. saber verdadera-
mente
honanihcamahi v.n. fingir saber; ser
hipócrita
honanma adj. tonto, estúpido
honanma s. tonto, persona estúpida, idiota Se usa como apodo para la esposa
Heen honanma hihqui. Heen haibo hihqui. Jascari noquen haibo yohihi. Mi idiota quiere decir mi mujer. Así uno se refiere a su esposa.
honanmabo s. ignorantes Honanihma
jihueresai, jahua honanyamahax honanmabo, hihresai. Son unos ignorantes que viven en la ignorancia; no comprenden nada.
honanmanica s. profesor; maestro
honanmaquin v.a. enseñar, instruir
Quirica huishamaquin honanmaquin. Enseña a escribir. Teeti honanyamahiton haxemaquin. Tee honanmaquin. El enseñó a otro a trabajar bien.

honanquin

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

165 hosanquin

honanquin v.a. conocer; reconocer;
aprender; saber; entender Hea chiponqui canoxihqui cocan honanquin. Mi tío sabía que yo iba a ir aguas abajo.
honantahtima adj. difícil de reconocer
Hea honantahtima bahin cahi. Fui por una trocha difícil de reconocer.
honanti s. signo
honantijaquin v.a. señalar; poner una
señal
honaquin v.a. remendar Chopa payo
honahi tah hen tsahotai. Estoy sentada para remendar ropa usada.
honaxobi adv. despacio, lento;
suavemente Hean honaxobi moxa jamaquin tehcayamaquin. Pisé una espina suavemente y no la rompí. Honaxobi coca sesohi, jone sesohi. El tío silbó suavemente para que nadie escuchara.
honemehti v.r. desperezarse Coca yora
honemehti. Paishin raca racatax huenitax honemehti siritax cahi. Jahuen tee jani teeti cahi. El tío se despereza después de estar echado en su hamaca, luego va a trabajar.
honenquin v.a. arquear Hean piha
honenquin. Siri hin hihxon piha honenquin. Estoy arqueando mi arco para probar si está bien.
-honh- -hoh- suf.v.gr.1 acerca de Aplicativo Mia tah hen shinanhohniqui,
baquen. Pensé mucho acerca de ti, hijo.
honi s. especie de planta trepadora; una
variedad de ayahuasca Nishi raho ta honi qui. Xatepaquexon cobinjaxon xehaquin. Ayahuasca quescapa. La planta honi es medicinal. Se corta en trozos y se toma. Se parece a la ayahuasca. Rono queoti shiiiiin jahuen honi xehahi, jahuen xeta rahonquin. La culebra dice shiiiiin cuando toma su ayahuasca para echarse veneno al diente.
honismaquin v.a. sentir compasión o
pena por alguien Hen baque hisinaiton tah hen honismahi. Siento compasión por mi hijo que está enfermo. Jaton piti yamahiya tah hen jato honismahi. Cuando ellos no tienen nada que comer, siento pena.

hono adv. allá Yocacah hean yohiquin:
“Hono ta cahaxqui. Quebo nincacax benahi cahi”. Cuando alguien me preguntó, le dije: “El fue por allá a buscar la pucacunga que había oído”.
honohax adv. desde allá Cocan honohax
quebo baque jahui meraquin. Papan sca coca yocaquin: “¿Jahuenhax jahuiquin?”, hahquin. “Honohax ta jahuiqui”. El tío vio que la pucacunga vino desde allá. Papá le preguntó: “¿De dónde vino?”, y él respondió: “Vino desde allá”.
hoque adv. detrás de; más allá de Papa
hoque mama tsahotinin tsahotax bitsati. Mama hoque rihbi hea tsahoti tsahoxon jato jisquin. Mamá estaba sentada detrás de papá y se reía. Y yo, sentado detrás de mamá, observaba a los dos.
hoque quexa s. la banda, el otro lado
Texpa hoque quexa cocan xobojaquin. El tío construye su casa en el otro lado de la quebrada.
hoqueha bahquish s. anteayer; pasado
mañana Chiponqui catani ta heen papa hoqueha bahquish hahquiribi neno nocotihqui. Mi papá fue aguas abajo y llegará acá pasado mañana.
hoquen adv. en lados opuestos Hani
sabana hoquen panexbehcoini. La sábana larga estaba amarrada por las puntas en lados opuestos.
hoquenbehcoin adv. en ambos lados
opuestos Miin xobo ta hoquenbehcoin xehquiya siriqui, cocan. Tu casa tiene puertas en las esquinas opuestas.
hori adv. allá Hori tah hen mani
potabehnanai. Dejé los plátanos por allá, al venir.
horibehcon adv. en lados opuestos
Horibehconbi tsahotax botannahue, horibehconbi. Huetsa, chishqui qui huetsa rexo quiri tsahonon. Vayan ustedes dos sentados en los dos lados opuestos. El uno debe estar sentado en la proa de la canoa y el otro en la popa.
horoquin v.a. cultivar; limpiar Mani naman
huasi hanihiton huasi cocan horoquin. El tío está limpiando las malas hierbas que estaban creciendo debajo del platanal.
hosanquin v.a. burlarse de alguien,
bromear con alguien Binan bero qui coca

hoscapa

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

166 hoxnébin

hahcaiton jahuen chahin hosanquin. Bero soohihqui jisxon hosanquin. “Ramiho qui rihbi mia binan hahtain cahra mia jaiquin”, hahxon hosanquin. Cuando mi tío tuvo un ojo hinchado por la picadura de una avispa, su primo se burló de él diciendo: “¡Por qué no te hiciste picar en el otro ojo también!”
hoscapa s. de ese tipo Hoscapa tah hen
queenai, chahin. Primo, quiero uno de ese tipo.
hosonquin v.a. meter dentro de modo
que una parte sobresalga Heen machito tah hen hosonai. Guardé mi machete en el techado.
hosoti v.n. sobresalir Yoha mai chicho
hosoti. Mexaha teque tehquetax teque hosoti. La yuca sobresale del suelo. Cuando alguien la cosechó, la jaló de tal manera que se quebró y ahora parte de la raíz sobresale. Bahua baque jihui quiniho hosoti. La cría del loro sobresale del hueco de un árbol.
hostamehti v.r. sobresalir Xobo chiqueho
machito hostamehti, papanah. El machete de papá sobresale de la pared de la casa.
hostanquin v.a. meter algo de modo que
una parte asome Tapo naman huinti hostamehti papan hostanah hean jisquin. Vi algo del remo asomar debajo del emponado donde papá lo metió.
hota s. sombra
hotahi v.n. estar en la sombra; buscar
sombra Bari xanahiya hotahi. Cuando el sol calienta él está en la sombra.
hotati v.n. sombrearse Quimisha pehi huai
naponbi nichinquin, hahqui bari hotati. Jaa sca hota hahquin, jano hotati copi. El puso tres hojas grandes en el centro de la chacra para sombrearse del sol y las llamó su parasol porque era donde sombrearse.
hotsa s. conejo; liebre Hotsa ta hani tahni
qui. Piti. Pabinqui chai. Bero hani. Neten hoxahi. Bonco chian nahahax yame pihi picoti. Jahuentianbi neten nihyamahi. El conejo es grandecito. Es comestible, tiene orejas largas y ojos grandes. Duerme durante el día. Hace su nido entre

la maleza y sale a comer en las noches. Nunca sale a caminar durante el día.
hotsihi v.n. encogerse; achicarse Jihui
pehi pehuahax hotsihi. Cuando las hojas de los árboles se secan se achican. Chopa hotsihi. Nenque hihcax bi pahtsaca hotsihi. La ropa era larga cuando recién la compré pero se encogió cuando la lavé.
hoxa s. sueño Hoxahi catahimin. ¿Jahua
jenquetsih hoxa tenehin? Vete a dormir. ¿Por que resistir el sueño?
hoxahi v.n. dormir; acostarse Coma
terabequetax hoxahi. La perdiz duerme con la cabeza metida bajo las alas y el cuello doblado.
hoxan hihqui v.n. estar soñoliento;
adormecerse; dormitar Hoxayamashinahax tah hen hoxan hihqui, yame hoxayamahax, yame yapa benahi cahax. Como no dormí nada anoche, estoy dormitando. No dormí anoche porque fui a pescar.
hoxné s. luna Hoxne hihquihi tsibesohti.
Tsibesohtai cocan meraquin. Huetsa hoxne racanoxon hihquihi hoxne tsibesohti. Mi tío vio que la luna iba desapareciendo porque se acercaba el tiempo de la luna nueva.
hoxné nahin s. pelejo colorado (lit. pelejo
lunar) Hani joxoni repioni requinya nahin ta hoxne nahin qui. Boncon hinatax hoxahi, hino qui raquetax. El pelejo colorado es una especie de oso de color blanco y de nariz roja que acostumbra dormir entre la maleza por temor a ser atacado por el tigre. ¿Hoxne nahin hih min jain? Jaa ra ta huaxmen nahin qui, joxo shama. ¿Pelejo colorado dices? Ese es probablemente el pelejo blanco (lit. pelejo algodón) porque es muy blanco.
hoxné nete s. noche de luna Hoxne nete
hihti xabati. Jahuabi nai cohin yamahi. Fue una brillante noche de luna. No había ninguna nube.
hoxne nete Véase yamé nete s.
hoxnébin s. shivi blanco (esp. de animal)
Hoxnebin ta joxonihqui. Rabe mentsis jabecoinai ta jaa qui, hoxnebin. Hiso tihopa. Piti. Nacax pihi. El shivi es blanco y tiene dos uñas. Tiene el

hoxquequin

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

167 huampa

mismo tamaño que el maquisapa y es comestible. Se alimenta de comejenes.
hoxquequin v.a. sacar agua u otro
líquido Jene hoxquehue, baquen hahca hoxquequin nominoxon. Jene tsahotai tason qui chicohi nominoxon hoxquequin. Cuando se le dijo al hijo que sacara el agua para tomar, él lo hizo. Del envase sacó el agua en un tazón.
hoyoquin v.a. chupar Cocan xeta
yamaquin mani joshin piquin hoyoquin. Por no tener dientes el tío chupa plátanos maduros en lugar de comida.. Cashin hatapa jimi hoyoquin. El murciélago chupa la sangre del pollo.
-ht- Véase -queht- suf.v.gr.1.
huaaxahquin v.a. Onomatopeya de agua removida Papan nonti chishqui quiri
tsahoxon chibihanan chihuaxahquin huinaquin. Jene huaaxihqui, huaaxahquin. Papá está sentado en la popa de la canoa para pilotear mientras rema. Su remo hace que el agua suene sobre el remo uash uash.
huaaxihqui v.n. sonar
huaca s. 1 vaca 2 río
huacanquin v.a. botar el agua de una
represa; vaciar Texpa tah hen huacantanai. Jene yamanon hihxon huetsancon potahi. Fui a botar el agua de la quebrada. Eché el agua a los lados para que la quebrada estuviese vacía.
huacon s. porotohuango (esp. de perdiz)
Coma hani tahma ta huacon qui. Yame jihui mebin tsahotax hoxahi. Mohitax queoti siri siriti. El porotohuango es pequeño y duerme de noche posado en un árbol. Al despertarse canta lindo.
huacon chiqui s. gavilán cazador
Huacon tihapa tah qui, huacon chiqui. Hani tahma chiqui. Mohini. Mecha. Coma bihxon pihi. Nihi meran jihuetai. El gavilán cazador es un gavilán pequeño del mismo tamaño que el porotohuango, es vivaz y buen cazador. Coge perdices, de las que se alimenta y vive en medio del monte.
huaconbin s. porotohuango avispa
Mainbi xobojahax jihuetai bina ta huaconbin

bina qui. Hihti sina. La porotohuango avispa es un tipo de avispa muy agresiva que hace nidos en los árboles.
huahahi v.n. ponerse suave, suavizarse;
estar suave Nami cobinjahi bi ta rahma huahahihqui. Piti siriscai. Choyo pishcascai. La carne que se cocina ya está suave, lista para comer. Está blandita.
huahajaquin v.a. suavizar, hacer suave
Yoha cobinjaquin huahajabahinquin. Hani quenti qui hicha jeneya cobinjaquin. Tú cocinas las yucas hasta hacer que estén suaves. Cuando cocina en una olla grande con bastante agua, quedan suaves.
huahó s. barro; fango Huaho choyoti
jamacah bi huaho hihquihi. Si pisas en el fango te hundirás.
huai s. chacra Hani huai hea jai. Jano ta jai
qui, mani, yoha, cancan, huaran, xopan, hohso, xahui. Jaabo rahsi jai. Yo tengo una chacra grande. Allí tengo yuca, plátano, piña, zapallo, sicana, ashipa y caña de azúcar.
huaisihqui v.n. 1 cabecear; mover la
cabeza de un lado a otro, mover la cabeza en señal de negación Hoxahax hoxaya huais huaisihqui. Está cabeceando de sueño. Min cacatsihyamahin hahca, behue behuehihqui, cacatsihqui. Cacatsihyamahax cahen huais huaisihqui. Cuando alguien pregunta si uno quiere ir, como respuesta mueve la cabeza en señal de afirmación cuando quiere ir; y si no quiere ir, mueve
la cabeza en señal de negación. 2 temblar
Tastahih ta jahuen yora huais huaisihqui rahtetax. Por susto se tiembla, se estremece el cuerpo.
huame s. paiche Tsatsa ta huame qui,
hani. Hanibo pamis ta jai qui. Piti. Hian hani janin huame jihueti. El paiche es un pez grande de escamas grandes. Es comestible. Vive en las lagunas grandes.
huampa s. 1 charco Hoi huampa ta rahma
hicha jaiqui. Ahora hay muchos charcos de agua
de lluvia. 2 prado; situllal Huasi huampa, huasi
quiquin quii huasi coin, jano jene yamahi bo

-huan-

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

168 huasaron

joconai yohihi. Un prado es donde no hay agua y la hierba crece verdaderamente bien.
-huan- suf.v.gr.4 venir y salir después de
poco rato Jan behnobahinai bohuexehti ta bihhuani johuani cahiqui. El salió nuevamente después de poco rato; había vuelto para recoger su peine que se había olvidado.
huana s. chambira (esp. de palmera y su
fibra) Huana rah ta chambira hihcanihqui. Huana risbijaquin. Jaa huana, chambira. Creo que la huana se llama chambira. Se usa para hacer sogas. Sí, la huana es la chambira.
huanin s. pijuayo, pifayo, pihuayo (esp. de
palmera) Moxaya jihuiya ta huanin jihui qui. Bimi piti. Cobinjaxon piquin. El pijuayo es un fruto comestible de una palmera con espinas. Se cocina antes de comer.
huanohi v.n casarse Bebo ta haibo betan
huanohihqui. El hombre se casa con una mujer.
huanoni s. yerno “Heen huanoni ta
yomerahi cahaxqui”, hihqui jahuen coca. “Mi yerno fue de caza”, dijo el suegro.
huaohihqui v.n. llorar; aullar Baque
huaohihqui, paquetax. Mai qui paqueti hisinax. El niño llora porque se cayó al suelo y se hirió. Hochiti rihbi huaohihqui. El perro también aulla.
huaon s. llorón, llorona “Netehue, huaon”,
hahquin, jahuen baque huaohihquiton. Jascajaquin netenon hihxon jascajaquin yohiquin, haibaan. “¡Cállate llorona!”, le dice cuando su bebé llora. Así habla esa mujer cuando quiere callar a su hijita.
huapa s. búho Hani ta huapa qui.
Janahhuanya. Shinaxo pihi. Yame queotai. Neten hoxahi. Bonco naman tsahotax jaa hoxahi. Chiquihax bi jaama, chiqui quescapa. Chiqui jisi jati ta huapa qui. Pitima. El búho es enorme. Tiene una boca gigantesca. Se alimenta de arañas, llora en las noches y duerme entre la maleza durante el día. Se parece al gavilán. No se come.
huaquequin v.a. 1 levantar Huaquehue
hen hianon. Levántalo de modo que yo pueda cargarlo. Caro jihui huaquequin boquin xobon

caman. El levantó la leña y la cargó a la casa. 2
templar, estirar Piha cocan huaquequin, jahan cabori tsacati. Piha risbipan hestejaquin. El tío templó la cuerda del arco que usa para picar taricayas. Yohina bichi huaquehue barinjanoxon. Estira el cuero del animal para hacerlo secar en el sol.
huaqui s. papayo Bana ta huaqui qui. Bimi
piti, batani siri. Johueti siripaiton xocaxon piquin. Reraxon bihyamaquin, huaqui. Hinaxon bimi pasquequin, mequeman. La papaya sólo crece cultivada. Cuando la fruta está madura se pela y se come porque es dulce. Para cosechar esta fruta no se corta la planta sino que se trepa el tronco y se tuerce la fruta con las manos para recogerla.
huaran s. zapallo Baitax huaran bimihi,
jihuima. Nishi main baitax bimihi. Cobinjaxon bimi piquin. El zapallo es una planta rastrera que da fruto sobre el suelo; se come cocido.
huarani adj. repartido en hileras (nubes)
Nai cohin ta huarani siripihqui, bochiqui joxo romishin cohin raca racajahtani. Los cirrostratos están repartidos en hileras en el cielo; forman una vista muy preciosa de hileras de pequeños bultos blancos.
huarasihqui v.n. romperse Chopa paxbi
pishca xecoxon shoco res jentsinah bi huarasihqui huaxati. Para exprimir el agua de un vestido delgado lo retorcí un poco y se rompió.
huasa s. pichico amarillo; mono fraile
Shipi quescapa ta huasa qui. Coroni raniya. Hicha nichi. Piti. El pichico amarillo es como el mono fraile de pelo amarillo verdoso. Suele andar en manadas. Es comestible.
huasaquin v.a. barrer; limpiar Hean xena
huasaquin. Heen quishi qui hinataiton mequeman huasaquin. Boté con la mano el gusano que me subía por la pierna. Tapon racatai huecax huasaquin matsotinin naman potaquin. Con la escoba barrí la basura que estaba en el emponado y la tiré abajo.
huasaron huasa-rono s. loro machácuy
Rono ta huasaron qui. Huasa queoti quescarai rono. Jistima. Hani tahma. Hihti mocani. Jaan piha mahuati hochiti. El loro machácuy es una

huashiti

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

169 hueaquin

culebra que hace ruido como el pichico amarillo. No se puede ver fácilmente porque es chiquita. Es muy venenosa; si muerde al perro, éste muere.
huashiti v.n. amparar; defender Jahuen
caibaanhan huashiti, jahuen caibo rehtenah nincacax huashiti. Jono baquen huashiti raqueyamahi cocan rehtequin. El sajino sale en defensa de otro sajino cuando escucha el tiro que lo mata. Mi tío mató un sajino que no tuvo miedo de salir así en defensa de su cría.
huasi s. hierba, yerba; pasto Hani tahma
ta huasi qui. Mainbi pehi ronotai. Huacan piti. Nihi meran yamahi. Xobo patax res jai. La hierba es muy bajita, de modo que las hojas al doblarse tocan al suelo. A la vaca le gusta. No se encuentra en el monte sino sólo cerca de la casa.
huasi hihsa s. navidad pishco, arrocero
Hani tahma hihsa tah qui, huasi hihsa. Huasi bimi pihi. El arrocero es un pájaro pequeñito que se alimenta de semillas de hierba.
huaste s. piripiri Huasi ta huaste qui, hinini
huasi, queyani taxoya. Caibo ta raho qui, ronon huaste. Ronon pihah jahan rahomehtax rohahi. El piripiri es una planta de tallo alto, que huele rico. Una variedad conocida como el ronon huaste es medicinal. Si se trata (a alguien) con esta planta después de ser picado por una culebra, se sana.
huaxaquin v.a. arrancar; hacer jirones;
rasgar; romper; quebrar Moxan chopa huaxaquin. La espina rompió mi ropa. Jonon hochiti piquin xetan huaxaquin. El sajino mordió al perro y le rompió la carne con el colmillo.
huaxequin v.a. desmantelar; romper
Mahnebohannoxon tah hen huaxehi. Desmantelé la casa para llevarla a otro lugar. Tiroma jonixon noquen xobo huaxenbahinquin. Una persona malvada desmanteló nuestra casa.
huaxmen s. algodón Huaxmen ta bana
jihui qui, huai chian bana bimi. Jahuen bimi xohpo paishati jahan racati. El algodón es una planta que se cultiva en la chacra y de la fibra que produce se hacen hamacas para echarse.
huaxmen bashosh s. bayuca blanca
(esp. de oruga peluda) Hoa ta huaxmen

bashosh qui, baquen. Mia hahmis, retehue. Hijo, allí está la bayuca blanca. Mátala, si no, te picará. Huaxmen quescapa yoraya tah qui, huaxmen bashosh, joxoni raniya. La bayuca blanca (lit. bayuca algodón) tiene el cuerpo parecido a una bola de algodón; el cuerpo tiene vello blanco.
huaxmen hihsa s. huanchaco Hani
tahma ta huaxmen hihsa qui . Joxoni yoraya. Pehi rebo huisoni. Huaxmen hihsa ta queoyamahiqui. Joima nichi hihsa. Pitima. El huanchaco es un pájaro pequeño de cuerpo blanco y las puntas de sus alas son negras. Suele volar de un lado a otro y no sabe cantar. No se come.
huaxmen nahin s. pelejo blanco (esp. de
perezoso) Huaxmen nahin ta joxonihax bi huiso tahni qui, huison tiisihaquetahni quescari. El pelejo blanco es blanco mezclado con manchas negras, como si hubiera recibido toques de algo blanco por todo el cuerpo.
-hue suf.v.gr.6 Indica el modo imperativo ―¿Jahuemeha mia hinanti min
queenain, chahin, jono nami? ― Pexo hea hinanhue, chahin ―hihqui. ―¿Cuál de estas partes del sajino quieres que te dé, primo? ―Dame el hombro, primo, dijo.
huean s. río; quebrada Hoi behiya huean
jenehi. Cuando llueve, el río aumenta su caudal.
huean hihsa s. pájaro del río Huean
hihsa, huean quexa jihuetai hihsa. Quexabi hoxahi. Coroni raniya. Hani tahma hihsa. El pájaro del río es un tipo de ave que vive por los ríos. Duerme en el canto del río. Es pequeño, de color gris.
huean pitso s. pihuicho ribereño
huean quexa s. orilla, margen
hueanencayan adv. en la quebrada
hueaquin v.a. 1 hacer señas; hacer
ademanes Hean mequeman hueaquin “Johue”, hahquin quenaquin. Hice señas con la mano para decir: “Ven acá”. Hean chiponqui caquin heen chahi mequeman hueabahinquin. Hea nihxon jisiton chiponqui canonhue hahquin quenaquin. Cuando yo iba aguas abajo le hice señas a mi

hueati

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

170 huemenquin

primo. El me miraba desde la orilla, y con las señas
yo lo invitaba a acompañarme. 2 rozar
Rishquiquin bi nea pishca hueabahinquin. El golpe no le dio en el cuerpo sino sólo lo rozó.
hueati v.r. hacer ademanes Coca hueati
jahuen pihasha quenahi. Mequeman hueati. Jahuen pihashan sca jahuen coca hueatai jisquin. El tío hizo ademanes con la mano para llamar a su sobrino y éste lo vio hacer esas señas.
huecax s. basura Huecax tsamatai maman
mapojaquin. La mamá quemó la basura que estaba amontonada.
huecohihqui v.n. dar golpes con el
hacha, dar hachazos
hueconquin v.a. blandir; batir Hean jihui
xate teque xecoxon hueconquin. Hueconquin hihtijaquin. Cashi rehtenoxon jihui hueconquin. Cogí un palo y lo batí fuertemente para matar el murciélago.
huecoti v.n. sufrir una recaída, recaer Hea
hisinax hashoan sca hisini huecoti. He estado enfermo y ahora he recaído.
hueé s. aire; brisa Huee ta paya payatihqui,
baquen, hoi becatsihqui. Hijo, el aire está soplando, quiere llover.
hueeni adj. fresco, con una brisa Hueeni
siri ta nete xaba paquetihqui, baquen. Non teeti canon maton machito bihnahue hihqui papa. El día empieza con una linda brisa hijos, recojan sus machetes y vamos a trabajar.
hueexihqui v.n. raspar Tasajacatsihqui ta
coca jahuen xeho huexahi hueexihqui tsahotihqui. Sentado, el tío raspa bien el támishi porque quiere hacer una canasta.
huehaquin v.a. recoger líquidos Hean
jene mequeman huehaquin. Huehaxon nomiquin. Tasoman rihbi jene huehaquin. Quentipan rihbi jene huehaquin. Recojo agua con las manos para tomar y también la recojo con un tazón o una olla.
huehqui adj. torcido; chueco “¿Tsoan nea
jihui huehqui behaxquin? Ponte jihui hea bexonhue”, hah ta hen mia jaáqui, baquen,

hihqui coca. Mi tío dijo: “Hijo, ¿quién trajo este palo torcido? Yo te dije que debías traerme palos rectos”.
huehquiya adj. torcido Hea tah hen jihui
huehquiya queenyamahi. Hahmin hihnon potahue, baquen. Tiroma ta jai qui. Yo no quiero palos torcidos, hijo, ponlos a un lado y déjalos. Esos no sirven.
huehro huehrohihqui v.n. moverse de
un lado a otro
huehron huehronhahquin v.a.
remover; mecer; sacudir Hean jihui nichiton huehron huehronhahquin tanaquin. Sacudí el árbol para probarlo. Nonti nonotai mequeman huehron huehronhahquin. Con las manos hice mecer la canoa que flotaba en el agua.
huehroti v.n. sacudirse; moverse Jihui
nihuen hahca huehroti nichi. Por el viento, el árbol se movía.
huehti s. gancho Jahan bochiqui ronotaibo
bimi pasquenon huehti hea hinanquin, jihui huehti. Mi tío me dio un buen gancho para coger el fruto que cuelga del árbol.
hueichi v.n. unirse; juntarse; aglomerarse
Nocoxon tah hen jaton piti xoboho pihi hueichai jisbenanai jato. Cuando llegué, vi que se habían juntado en una gran concurrencia y que comían en su comedor. Bachiho hicha bii hueichi. Muchos zancudos se han juntado dentro del mosquitero. Jono hochitinin chibanah quiniho hihquihi. Quiniho hueichi. Cuando el perro persiguió a los sajinos, entraron todos en un hueco.
hueiti v.n. amontonarse; juntarse Nanehue
hahcamabi hahmebi hueihihnacani, tsoan johue hahcamabi hahmebiscai. Nadie les dijo a ellos que se embarcaran en la canoa, pero se amontonaron en la embarcación; entraron sin ser invitados. Hatapa jahuen xobo hueiti hoxahi. Las gallinas se juntan en su corral para dormir. Bina jaton xobon hueiti xobo chicho hihquihi. Las avispas están juntas dentro de su nido.
huemenquin v.a. enganchar en perjuicio
de otro Hean mishquiti huemenquin. Jihui qui huemenquin, jeneho. Jene chicho huetsa jonin mishquiti jahan mishquiquin bi. Hice que el

huemequin

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

171 huetsa tian

anzuelo se enganchara en un tronco dentro del agua. Lamentablemente, pescaba con un anzuelo que no era mío.
huemequin v.a. desgarrar; enganchar
Moxan hea huemequin. Chopa qui hea huemequin. Unas espinas desgarraron mi ropa. Mishquitinin hea huemequin. Metoti qui huemequin. Huemehah hihti hisini. El anzuelo se me enganchó en el dedo y ahora me duele mucho. Chiquin ta hatapa bihquin huemequin huaxabahinaxqui. El gavilán atrapó entre sus garras al pollo y lo desgarró.
huenenjaquin v.a. desherbar, desyerbar
Banabo papan huenenjaquin. El papá está desherbando su chacra.
hueniquin v.a. alzar; levantar
Joxcorohtaiton hueniquin. Joxcorohtax paquetax racataiton: “Min tah min paquetai, chahin. Huenihue”, hahxon hueniquin. El levantó a uno que se tropezó. Cuando éste tropezó y se cayó echado le dijo: “Te caíste primo, levántate”, y lo ayudó.
hueniti v.r. levantarse Main racatax
hueniti. El se levantó después de estar echado en el suelo. Hoxahax mohitax hueniti. Cuando se despertó, se levantó.
hueojahtani v.n. colgarse, estar colgado
en grupo a lo largo de Naranja bimi hueojahtani ronoti. Johuetaibo siribo mebin ronojahtani hueojahtani. “Hoa rahsi ta hueojahtanihqui. Bihhue, baquen”, hihqui mama. Los naranjos estaban cargados de fruto. De cada rama colgaban naranjas maduritas. “Coge de todo lo que está colgado allí, hijo”, dijo la mamá. Hihsa ta xobo bemacanya hueojahtaniqui. Hay unos pájaros posados a lo largo del techo de la casa.
hueonquin v.a. colgar; tender Maman
jihui qui hueonquin jahuen chopabo barinjaquin. Mamá tendió su ropa en el árbol para solearla.
hueontin s. especie de pájaro pequeño
Hihsa pishca jatihibi yanconi. Jahuen mapo qui jahuen boo pishca hichahi, sananhihnihti jahuen

rani. El hueontin es un pajarito azul con muchas plumas paradas en la cabeza.
hueoti v.n. colgar; pegarse a Pehi qui bina
xobo hueoti. El nido de la avispa cuelga de una hoja de árbol. Hiso jihuin hueoti. Jinan xecohax hueoti ronoti. El maquisapa se cuelga del árbol con la cola enroscada al árbol.
hueranquin v.a. empujar Hean jihui teque
hueranquin. Quempen hueranquin. Empujé un trozo al borde del barranco y allí lo hice rodar.
huesconhahquin v.a. mecer Hoxanon
caman huesconhahhue. Mécelo hasta que se duerma.
huestí adj. un, uno; solo Hea huesti
mishquiti hinanhue. Dame un anzuelo.
huestíbo adj. poco; unos cuantos
huestíbohi v.n. esparcirse; reducirse en
número Jano rahsi nichish bi hatapabo jabisi nichi, huestibohi nichi. Los pollos estaban juntos pero se dispersaron, ya están esparcidos.
huestíhi v.n. hacer una vez
huestíjaquin v.a. 1 hacer una vez
Neateman tah hen jaa joni jisniqui, chahin, huestijaquin. Primo, he visto a ese hombre una vez
hace mucho tiempo. 2 hacer de una vez por
todas Huestijaquin hahhue. Hicha neha jai bi jaa huesti qui jaxcamehnon jaxcajanon. Huestijahue. Unelos todos en uno solo, de una vez por todas. Haz un solo atado de los muchos que hay.
huetsa adj. otro Hea huetsa chopa
hinanhue, maman. Nea ta rishta qui. Dame otra ropa, mamá. Esta está sucia.
huetsa s. hermano de hombre; hermana
de mujer
huetsa tian adv. algunas veces; a veces
Hea tah hen huetsa tian teeti cayamahi, heen tee janin. Huetsa tian xobonbi teeti. Huetsa tian rihbi teeyamahi. A veces no voy a mi trabajo. Algunas veces estoy en casa trabajando y otras veces no hago nada.

huetsa yohuani

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

172 huinojaquin

huetsa yohuani v.n. discutir; disputar
huetsajaquin v.a. 1 hacer otro Hean
huetsajaquin nontijaquin hanijaquin. Hice otra
canoa, esta vez una grande. 2 hacer diferente
Huetsajaquin cocan xobojaquin. El tío hizo otro tipo de casa.
huetsanco adv. en otra parte; a otro sitio
Heen tee janin catihi bi huetsanco cahi, huetsa tee janin. Debía haber ido a mi trabajo, pero fui a otro sitio a trabajar en algo diferente.
huexa s. flecha; dardo Hean huexa bihquin
cocan hea hinanah. Siri huexa hea cocan hinanquin jahan coma chahchinon hihxon. Tomé la flecha que el tío me dio. Me dio esa linda flecha para que yo tirara a una perdiz.
huexaquin v.a. raspar; rasgar Hinon
chaxo huexaquin hihtijaquin mentsisin. Jimi cainnon caman huexaquin. El tigre rasgó terriblemente al venado con sus garras hasta desangrarlo. Machitonen huexahiya xeho huexaquin, tasajanoxon. huinti huexaquin, tabla rihbi. Con su machete raspa el támishi para hacer la canasta. También raspa una madera para hacer un remo y una tabla.
huexeti v.r. rasparse Jene chicho jihui qui
mishquiti huexeti. Hean sca huexetai jene chicho hihquixon mishquiti pecaquin. El anzuelo se enganchó en un árbol debajo del agua y cuando fui a desengancharlo me raspé.
huexnin s. telaraña; especie de araña
Hani tahma ta huexnin qui. Shinaxo quescapahax bi hani tahma. Cohin quescapa xoboya nihi meran jai. La araña huexnin es pequeña; se parece al shinaxo, sólo que es más pequeña y su tela en el monte es como humo.
hueyonquin v.a. mecer Paishin naracahti
racataiton hean coca hueyonquin. Estoy meciendo al tío echado en la hamaca. Baquexo jahuen paishin racanxon hueyonquin. Después de poner al bebé en la hamaca, ella lo mece.
hueyoti v.n. ondear; moverse Nihuen
hahca chopa hueyo hueyotai. La ropa se mueve por el viento.

hui- pref. pierna Huahopan hea tsacaquin
huihtax qui huipasquin. El barro que ha salpicado me golpeó en la pierna.

huiapi v.n. apestar Nea tsatsa ta huia qui.
Chocaquin sirijaxon cobinjahue, chocan. Este pescado realmente apesta, hermana; lávalo bien antes de cocinarlo.

huiinsihqui v.n. Onomatopeya de la voz de la sachavaca Hahua ta huiinsihqui hen
nincatanai, papan. Papá, oí a la sachavaca silbar.

huinihi

v.n.

llorar;

lamentar

Tsahojaquetaibo cahen huinihi. Por supuesto, los

sentados que lo rodeaban (el difunto) lloraban.

huino s. 1 macana Huino ta jihui machito
qui. Machito quescapahax bi hani. Jahan jaton rahuibo copiti hahqui paxati. La macana es como el machete pero más grande, hecho de madera, que
servía (a los antepasados) para vengarse del enemigo y para protegerse. Jahan neateman bahchinanpahoni, hahan xenibo rehtenanpahoni hamacajati jihui. Jaa rihbi ta huino qui. Huino ta hoquen behcon bi quehsho jaiqui. En el pasado nuestros ancestros solían pelear con macanas. La
macana es afilada en ambos lados. 2 peine de
telar Huino hahan racanhihtiti res, hahan tijinoxon huenihihni, hahan pareteti nianoxon janin. Jaa ta ramiho huesti quehshoya qui, jahan yomen nianoxon huaquehihnihi. Este peine sirve para levantar los hilos cuando se teje una hamaca.
Se mete para levantar los hilos y luego pasar la
trama y para ajustar el tejido con golpes. Tiene filo
en un solo lado.

huinojaqueti v.recíp. pasar en
direcciones opuestas Jahuen huain cahi huinojaquetai tah hen yamequiri bi jisi. En la mañana los vi pasar en direcciones opuestas en camino a su chacra.

huinojaquin v.a. hacer una macana
Cocan huinojaquin. Jihui caxquexon machitojaquin. Hani huinojaquin, machito mentan hashoan hani hihueni. El tío hizo una macana. Partió un tronco y sacó una hoja grande. La hizo grande, más larga que un machete y muy pesada.

huinonquin

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

173 huishtin yoshin

huinonquin v.a. pasar adelante de;
adelantarse a otro Jaa pari caha que bi tah hen huinonahqui. Huinonah ta rahma pari nocotihqui. El salió primero pero yo me adelanté a él y ahora recién está llegando.
huinoti v.n. pasar Reboquihax
toxbapaqueti heen chai huinoti. Hea taxnaxon jisi joyamahi. Ponte res chiponqui huinoti. He visto a mi primo venir de aguas arriba. No atracó sino que pasó sin venir a verme. Se fue de frente aguas abajo.

huipasquin v.a. golpear la pierna
Huahopan hea tsacaquin huihtax qui huipasquin. El barro que ha salpicado me golpeó en la pierna. Jihui cao rihbi huipasquin. Desprendí del tronco del árbol (lit. golpeé de la pierna del árbol) los retoños que había.
huirish adj. delgado Nea mishquiti taxo ta
huirish pishca qui, rami qui tastonihnon rebo quiri huirishihqui. Esta caña de pescar es muy delgada, un extremo queda grueso y el otro se pone delgado.

huinquinhahquin Véase huinquinquin
v.a.

huinquini v.n. mover la cola, menear la
cola Yapa nichi huinquini. El pez mueve la cola cuando nada.

huinquinquin huinquinhahquin v.a.

menear la cola Jahuen jina huinquin

huinquinhahquin hochiti,

jahuen hihbo

honanax. Jahuen hihbo jisish jenimahi, jahuen

jina huinquin huinquinhahquin. El perro menea

la cola por gozo cuando ve a su dueño. Al reconocer

a su dueño, se alegra y menea la cola.

huinti s. remo Heen huinti hea hinanhue,
chahin. Hoa min heen xobon cahiton mia hinantahbipi huinti hea hinanhue. Cuñado, dame el remo que te presté el otro día cuando fuiste a mi casa.

huintsi adj. de boca angosta (pantalón)
“Heen chiaraxti huintsi tah hen costanyamahi, maman”. Hani tahma jana chiaraxti yohihi jascari. “Mamá, no me gustan mis pantalones de boca angosta”, dijo, refiriéndose a las piernas angostas del pantalón.

huintsihi v.n. ser o estar angosto Miin
huinti ta huintsihi tiromahi hean jisi. Yotiho. ¿Honanyamaxon min jascajahin huintijaquin? Mira, primo, yo pienso que tu remo es angosto, muy feo. ¡Tan angosto! ¿Lo haces en esa forma porque no sabes hacer?

huintsijaquin v.a. hacer angosto Hean
huinti huintsijahi cocan hea rohajaxonquin. El tío arregló el remo para mí cuando lo hice muy angosto.

huirishihqui v.n. adelgazar; achicarse
Rami qui tastonihnon rebo quiri huirishihqui. Mientras un extremo queda grueso el otro se adelgaza.
huishá s. cosas escritas, lo escrito,
escritura
huisha huishaya adj. que tiene muchos
escritos o muchas rayas
huishaquin v.a. 1 raspar; arañar;
escarbar Hean metotinen mai huishaquin. Jihui mextin hean mai huishaquin. Con los dedos escribo en el suelo. Con un palito escarbo en el
suelo. 2 escribir Quirica hean huishaquin. Estoy
escribiendo un libro.
huishcoquin v.a. sacudir para
desprender
huishi s. estrella Naiho ta huishi jai qui,
yame xabajahi. Neten xabayamahi, yame res xabati. Las estrellas aparecen en el cielo, alumbran en la noche pero en el día no.
huishnijaquehtanquin v.a. chapotear
Jene bohas poo tsahotai main paqueti pohtasihcahini. Jene huishnijaquehtanquin. Hea jenen mehchajaquin, jene jaasihqui. Una olla de barro llena de agua se volteó al suelo. Se rompió la olla y el agua chapoteó por todas partes. El agua me mojó cuando salpicó.
huishtin yoshin s. un espíritu de los
cielos Joni ronqui huishtin yoshin hihpahonishqui. Bebo ronqui hihnishqui, jaa yoshin. Se dice que el espíritu de los cielos era una persona. Dicen que era hombre.

huishtinanti

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

174 -ihcama-

huishtinanti s. águano (esp. de árbol)
huiso huisoni adj. negro; color oscuro
Chopa huiso ta cocan sahuehihqui. El tío está vestido de negro. Hihsa tah qui, hani tahma. Huean quexa jihuetai hihsa. Joxo betan huison mahonai mapoya. Es un pájaro pequeño que vive por las quebradas. Tiene manchas blancas y negras en la cabeza. Nea cancan bimi ta tsoobiresihqui, tiromahi. Huiso raca racatahpai. Esta piña está malograda. Ya podrida, está cubierta de manchas negras. Chaxo hani ta joshiniqui. Caibo rihbi huiso tahni. El venado es de color rojo. Los hay oscuros también. Hisan bimihi huiso siripi piti siriscai. Cuando el fruto del ungurahui está bien negrito ya está listo para comer.
huiso hino s. puma, tigre negro Jeneho ta
huiso hino jihuetihqui. Caibo rihbi main jihueti. Hani, hahuatiho. Huisoni bi res yoraya. Quene yamahi, quenejoma. Sina. Algunos pumas viven en el agua y otros en la tierra. Son grandes, tan grandes como la sachavaca. Es de cuerpo completamente negro sin rayas o manchas y es feroz.
huiso hoxnébin s. shivi negro (esp. de
animal)
huiso nahin s. pelejo negro (esp. de
perezoso)
huisoni Véase huiso adj.
huistó s. pierna; músculos de la pantorrilla
Heen huisto tah hen hisinai. Me duelen los músculos de la pantorrilla.
huitsonquin v.a. sujetar la pierna; agarrar
la pierna Huihtax qui hea huitsonquin, mequeman. Hihti xecoquin. “Hea huitsonquin hisinjayamahue, chahin. Hen tah hen hisinai”. Cuando él me agarró fuertemente la pierna, le dije: “Primo, no me agarres tan fuerte la pierna, que me duele”. Huitsontanxon: “Yotihi xoa min jain”. La agarró la pierna y le dijo: “¡Qué gordita eres!”
huéonx hahquin v.a. jalar un pez fuera del agua Onomatopeya de salir del agua
Mishquihah, yapan ninibahinaiya niniquin sca huéonx hahquin, mananan caman potanoxon

caman niniquin. Cuando el pez pica el anzuelo, se jala rápidamente fuera del agua y se tira al borde.
-i -hi suf.v.gr.6 Terminación de verbo intransitivo que indica que el tiempo y el modo se definen por el tiempo y modo del contexto Sabinai janin mishquihi coca tenaman
tsahoti. El tío está sentado en el puerto para pescar donde el agua remolina.
-i -ai, -hi suf.v.gr.5 1 Indica tiempo presente ¿Jahuejahi man behin neno, mais?
¿Por qué vienen ustedes hormigas acá? Hen tah
hen huacanai. Estoy vaciando (mi represa). 2 Indica acción consecutiva Jascá jaibi qui
jahuen hihborihbi sanareneni, can, netejanica. Justo cuando acabó de decir eso, el dueño (de las
hormigas) apareció. 3 Forma cláusula relativa
Chihi maponqui cahibi qui bicopaiya qui cahi racareneni. Hoa joxopai nobex, chihi mapo qui. Fue a donde había un montón de cenizas pero se deslizó y cayó entre las cenizas; fue la paloma que ahora tiene el pecho blanqueado por las cenizas.
-i suf.v.gr.6 1 para; a Shion cohto quebeni
cahi. Voy a tapar el hueco en la tierra de esas moscas. Rahma ra hean jisi cahi, hihcoxon.
Ahora voy a entrar para verlo. 2 y Catani
hahquirihbi cahi. Fue allá y después de volver fue nuevamente. ¿Jenquetsahpi jascarain, shio quebencatsihquibi? hihcahinisca qui cahi. Se preguntó cómo había pasado eso cuando solamente
quería tapar las moscas y se fue. 3 mientras
Jascabonahi cahi qui, jaa bahi pishcaten cahi qui, bahi siri pishcaten cahi. Así se decía mientras iba a lo largo de ese camino angosto pero muy despejado. Corotaibosca nincabonahi cahi. Mientras iba, escuchaba a los que estaban haciendo bulla.
-ih- Véase -hihc- suf.n.
-ihc- Véase -hihc- suf.n.
-ihcama- -hihcama- suf.v.gr.1 como si
fuera; como si hubiera; como si tuviera “Yonatain”, hihquish, jaa yonatihcamahi. Yonatihcamahi qui racascai hamaca janin. “Tengo fiebre”, dijo y fingió tener fiebre. Se echó en la hamaca como si tuviera fiebre. Jahuen yoha payoscai. Jatihobi jaa pasto racatihcamascai.

-ihhuan

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

175 jaatian

Sus plantas de yuca se pudrieron. Todo el yucal quedó lleno de hierba, como si fuera un pasto.
-ihhuan Véase -ahhuan suf.n.
-ihpi suf.adj. volverse; hacerse (el sufijo
verbaliza el adjetivo a que está agregado) Heen xobo ta bahquishihpi qui. Mi casa se ha oscurecido (lit. se ha vuelto oscuro).
-iht- Véase -queht- suf.v.gr.1.
-in Véase -n suf.n., hen part., -han- suf.v.gr.1.
-ina Véase -n suf.n.
-ipi- -hipi- suf.v.gr.5 Marca tiempo pasado cercano (ayer o varios días atrás)
Jan jascahah qui: “¿Jahua jaipicanaxquin?” Cuando le dijo eso, respondió: “¿Qué hicieron?”
-ish Véase -ax suf.v.gr.6.
ja- raíz de pron. 3.pers.sg.
ja- pref. lengua; boca Hani bahuin heen
mishquiti jamehuehti hean meraquin. Encontré un súngaro atrapado en mi anzuelo; mi anzuelo estaba enganchado en la boca.
-ja- suf.n hacer Nontijahi ta cahaxqui,
hihari. Salió temprano para hacer canoa.
-ja- suf.v.gr.1 1 Transitivizador Heen
chopa mehchatah ta hen barinjahi. Estoy soleando (lit. sol-en-hago) la ropa mojada. Tsehuejaxon jono cocan namequin. El tío remató
al sajino después de herirlo. 2 hacer Jaabaan
pahenjaquin. Ellos lo hicieron embriagarse. Sirijaquin hahhue. Hazlo bien (lit. haciéndolo bien,
hazlo). 3 decir; prometer Hinantijaquin.
Prometió dar.
jaa pron. él; ella; ése; ésa; eso Jaa pecaho
hino tsahotai bi cocan hino jisamaquin. Jaa pecaho joxon hinon coca jisquin sirijahax cahi. El tío no vio al tigre sentado detrás de él. El tigre vino detrás de él y cuando vio muy claramente al tío, se marchó. ―Yami hea hinanhue, baquen. ―¿Jameha nan, papan? ¿Hani nan? ―Jaa rahan. Jaa hinanah sca cahi teeti, jihui rerahi. ―Hijo, dame el hacha. ―¿Cuál de ellas, papá? ¿La

grande? ―Sí, esa. Al recibirla, fue a trabajar donde estaba derribando árboles.

jaa copi adv. por eso “Jaa copi tah min
hen mia yohihah bi hea nincayamahahqui. Jistaimin, baquen, min paquetai. Jaa copi sca tenehue, hisinxon bi”, hihqui mama. “Por eso no hiciste caso aunque te expliqué: Ten cuidado, hijito, estás cayendo. Por eso tienes que aguantar, aunque te duela”, le dijo la mamá.

jaa pecaho adv. después de eso

jaabi pron. ése; él mismo

jaabi adv. no obstante Nea santira ta hihti
copitihqui. Jaabi hea maroxonhue. Hen tah hen hihti queenai. Estas sandías son muy caras. No obstante, cómprame algunas. Estoy deseando tener algunas.

jaabin interj. ¡vaya!; ¡de veras! ―Heen
xobon canon cahue, chahin, chocan pitijahi pihi. ― Jaabin pihi capan, chahin. ―Vamos a mi casa, cuñado, para comer lo que tu hermana ha preparado. ―¡De veras! Gracias, pues, cuñado.

jaabo pron. ellos Jaabo cahen bahquish
canoxihqui, jaton huai jisi, boncoyamahiquin hihxon. Y en cuanto a ellos, irán mañana para ver si sus chacras se han llenado de maleza.

jaamama jaamama jaabi adv.
precisamente él; precisamente ella; precisamente eso, eso mismo; él mismo ―Heen machito tah hen manomahi, baquebaan. Hea benaxonnahue. Huetsan sca meraxon yocaquin: ―¿Nea miin machitoma quin? Jise, chahin. ―Jaa tah qui, chahin. Jaamama jaabi tah qui, heen machito. ―He perdido mi machete, hijos. Favor de buscármelo. Otro lo encuentra y dice: ―¿No es éste tu machete? Mira, primo. ―Ese es, primo, ese mismo es mi machete.

jaameha Véase jahuemeha pron. interrog.

jaasaquehtanquin
jasijaquehtanquin v.a.

Véase

jaatian adv. entonces; luego; en ese
tiempo Nea hoxne hihquihiya tah hen joribiyaxihqui, baquen. Jaatian hea manayaxahnhue. Jaatian tah hen jotihi. Voy a volver en la

jabati

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

176 jahua

fase de luna nueva, hijo. Espérame en ese tiempo. Es cuando vendré.
jabati v.n. 1 huir Hea merahax hiso jabati,
hehqui raquetax hen rehtemis hihquish. Honanscaax hiso jabati cahi. Al darse cuenta de mi presencia, el mono huyó porque tuvo miedo que
yo lo matara. Me reconoció, por eso se escapó. 2
correr (líquido) “Chiponqui ta huean jene jabati bahihihqui, baquen”, hihqui coca. Jene jabatai cocan jisquin. “Hijo, el agua realmente está corriendo hacia abajo”, dijo mi tío. Estaba mirando la corriente del río que corría hacia abajo.
jabénohti jana-behnoti v.n. pronunciar
mal; expresarse mal
jabisi v.n. dispersarse, esparcirse Jene
chicohah jabisi. El agua se esparce cuando (el vaso) se voltea. Hatsa poto chicotax jabisi. Cuando uno derrama la fariña, se esparce. Jano rahsi nichish bi hatapabo jabisi nichi, huestibohi nichi. Los pollos estaban juntos pero se dispersaron, ya están esparcidos..
jabismahi v.n. sobrepasar Min tah min
jabismahi, cocan, hihbi pishca neri xecabohanhue, ponte hihquinon jihui. Estás sobrepasando, tío, mueve el palo un poquitito para acá para que entre al hueco.
jabismahi yohuani v.n. tartamudear
Jabismahi yohuani, yohuani siriyamahi. Uno que tartamudea no habla correctamente.
jabon s. jabón Jahan chopa pahtsati ta
jabon qui, reshta picohi. Jahan nashiti rihbi. El jabón se usa para lavar ropa, para sacar la mugre. También se usa para bañarse.
jaboxquin v.a. comer sin masticar; tragar
la comida entera Mian tah min jaboxai, honaxonbi pihue. Estás pasando tu comida entera. Come despacio.
jaca s. pumagarza Texpa quexa jihuetai
maxan quescapa ta jaca qui. Tsahtsaya pehiya. Jacahicoca jacahicoca hihnica. La pumagarza vive en la ribera del río y se parece a la garza blanca pero tiene plumaje moteado. Canta diciendo jacahicoca jacahicoca (lit. “eso, sí, tío, eso, sí, tío”.)

jaconjaquin préstamo del shipibo v.a.
hacer bien Baquen, chahi jaconjaquin nihquihinhue. Sinajaxonma jaconjaquin yohuanquihnquin. Hijito, conversa bien con tu primo, sin enojarlo.

jahan adv. 1 de él; por él Jahan tah hen
shinancorenscai, joyama ta jaiqui cahox bi. Estoy
muy preocupado por él, pues hace tiempo se fue y no regresa. Ronon pihanah jahui nocoti. Jahan tah hen shinanai. Siento mucha compasión por él
porque ha venido a nosotros con mordedura de culebra. Jahan shinanxon piti hinanquin. Por
compasión le doy de comer. 2 por medio de Nea
coa hani ta jahan bahuin chahchitihqui. Esta
flecha grande es la que se usa para picar un
súngaro.

jahihtihtiquin hahihtihtiquin v.a.

corregir;

rectificar

Jahuaborajaquin

jahihtihtiquin. Uno corrige la obra que ha estado

haciendo. Nontijaquin tiromajahibo tah hen

jahihtitipiqui He corregido lo que ellos hicieron tan

mal al dar forma a la canoa. Nonti

hahihtihtiscaxon queyoscaquin, jahan sca nichi.

Después de rectificar la canoa, terminé la obra y

comencé a desplazarme en ella.

jahómaho adv. por otro lado; al revés Hen
catanipi janinbi cati shinanax bi tah hen jahomaho catanai. Pensaba ir precisamente donde fui el otro día, pero por error fui por otro lado. Noquen chopa jahomaho rabebohanxon barinjaquin. Nashbijaquexonquin sahuequin. Puse la ropa al revés para solearla. Luego la volteé
nuevamente para que se la pusiera.

-jahtan- -hahtan- suf.v.gr.3 a lo largo de;
por todas partes; en círculo; alrededor, en rededor Joima tsahojahtani jahua nescascai tsahoti. Sin hablar, estaban sentados en silencio alrededor del cuarto. Yamequirisca jisibi qui jeeeeen, xobo, ratan xobo qui tsahojahtani. Se sorprendió en la mañana cuando miró porque había casas de calamina en todo el rededor.

jahua pron. qué; cuál ¿Hea min jahua
yohihahquin, baquen? Hea yohirihbihue. Heen tah hen nincayamahaqui. ¿Qué me has dicho, hijito? Dime otra vez. No escuché bien.

jahua copi

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

177 jahuerohahi

jahua copi adv. por qué ―Jise, chocan.
¿Jahua copi heen chahi joyamahiquin? ―Hean rihbi tah hen honanyamahi, rohan. Jahua copi ra ta jascarihqui. ―Mira, hermana, ¿por qué no viene mi cuñado? ―Yo tampoco sé, hermano. No sé por qué no viene.
jahua nescascai v.n. caer en silencio,
estar en silencio Jonibo coro corotaiboya hen jisi caha bi jahua nescascai. Hea merahax hehqui raquetax tsoabi yohuanyamahi. Joima tsahojahtani jahua nescascai tsahoti. Cuando la gente hacía mucha bulla, fui a ver pero no hubo nada, todo estaba en silencio. Al verme, por miedo nadie dijo nada. Estaban sentados alrededor del cuarto en silencio, sin decir una palabra.
jahuabi pron. nada Jahuabi tah hen
yomerahi caxon merayamahi, chahin. Jahuabi yohinahbo nichi bocabi yamahi. Quebo bocabi yamahi. Jahuabi tah hen beyamahi, chahin. No encontré nada al buscar mitayo, primo. No encontré ni siquiera un animal, ningún pavo; no he traído nada, primo.
jahuabora s. cosas, objetos; posesiones
Jahuaboraya ta nocotaxqui, yomen, xohmoxbo, jabon romishin, chopabo. Ha venido con muchas cosas: hilo, agujas, jaboncillos y tela.
jahuajoma adv. sin nada Jahuajoma tah
hen jahui, mequen jahuex nihi naman mehax. No he traído nada; he venido del monte sin nada.
jahuejahi v.a. Verbo que se usa como adverbio por qué; para qué
jahuejanoxon adv. para qué; por qué
¿Jahuejanoxon hean heen nonti mia hinantihin, chahin? ¿Jahuatohon hea nihnoxon mia hinantihin? ¿Por qué te voy a dar mi canoa, primo? ¿Con qué andaría yo si te la diera?
jahuemeha jaameha pron. interr. cuál
―¿Jahuemeha mia hinanti min queenain, chahin, jono nami? ―Pexo hea hinanhue, chahin ―hihqui. ―¿Cuál de estas partes del sajino quieres que te dé, primo? ―Dame el hombro, primo, dijo. ―Toa mishquiti hea hinanhue, chahin. ―¿Jaameha nan, chahin, hani, hani tahma? ―Hani tahma rahan. ―Alcánzame ese anzuelo,

primo. ―¿Cuál de ellos, primo, el grande o el pequeño? ―Ese es; el pequeño.
jahuen pron.pos. su (de él/ella) Jahuen
nontijahi ta cahaxqui, papan, hihari. El ha ido temprano a trabajar en su canoa, papá.
jahuen adv. dónde ¿Jahuen hoa neno
jihuetai joni cahaxquin, baquen? Hijo, ¿a dónde ha ido la gente que vive aquí?
jahuena pron.pos. suyo, suya Jise, papan.
Jahuena ta jahuen mishquiti yapan tesahiqui. Jahuena hihnon heen mishquiti hinanpan. Mira, papá, los peces han arrancado el anzuelo de la varilla suya. ¿Le regalo mi anzuelo para que se quede con él (lit. para que sea suyo)?
jahuentian adv. cuándo
jahuentianbi adv. nunca
jahuentihi adj. cuánto, cuántos ―Cocan,
¿jahuentihi mian tsatsa bichin? ―¿Mian cahran, pihashan? ¿jahuentihi tsama min bichin? ―Tío, ¿cuántos pescados has cogido? ―¿Y tú, sobrino? ¿Cuántos has cogido tú?
jahuequibo s. cosas; posesiones Jaan
jaibo, chopa, quenti, quiricabo, coriquibo, sapato, xohmox, machito, yami, jatihibi. “Heen jahuequibo ta manotihqui, baquen, hen heen huai chian cahi pecaho. Huai chian catani joxon jisi bi heen jahuequibo yamahi”. Fue todo lo que él tenía, ropa, ollas, libros, dinero, zapatos, agujas, machete, hacha, todito. “Mis posesiones se han perdido, hijito, después que yo fui a mi chacra. Al volver de la chacra encontré que mis posesiones habían desaparecido”.
jahuerahno adv. dónde ―Cocan,
¿jahuerahno non nea nonti taxnatihin? ―Jahuen hihbaan tenaman, rahan, pihashan. ―Tío, ¿dónde vamos a atracar esta canoa? ―Hazlo en el puerto de su dueño, sobrino.
jahuerohahi v.n. felizmente (lit. ser o hacer algo al agrado del hablante) Verbo que se usa como adverbio Jaatianbi tah hen mia
quenamanoxon raanipiqui. Jahuerohahi tah min nocoscai. Inmediatamente mandé a llamarte. Felizmente has venido. Cocan, jahuerohahi tah

jahuerohajaquin

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

178 janani

min heen xobon jahui. Heen mia shinan shinanai bi tah min hea joxonai. Johue. Tío, me agrada que hayas venido a mi casa. Justamente cuando pensaba mucho en ti, has venido. Bienvenido.
jahuerohajaquin v.a. felizmente (lit. hacer algo al agrado del hablante) Verbo que se usa como adverbio Jahuerohajaquin min
hea bexonai hen yamascai bi. Felizmente me lo has traído, justamente cuando yo lo necesitaba.
jahui jo- jo-i v.n. Tiempo presente de joi venir Hea jisihue hahca jahui. He venido
porque me llamó para verlo. Jistanpan hihquirani jahui jisi. Estoy mirando porque he venido a ver. Hean chaxo jahui jisquin. Yo vi venir a un venado. ―¿Jahuentian min jahuequin? ―Hoa hoi behi penesaiya tah hen jahui, bahin hotaquihrani. ―¿Cuándo viniste? ―Vine justamente cuando había pasado la lluvia; me refugié en el camino.
jahuijaquin v.a. salar Heen piti tah hen
hashoan tashi nepoquin jahuijabahinahqui. Al echar demasiada sal, salé mucho la comida.
jahuini adj. salado Jene jahuini janinhax
rihbi ta jene siri bahitimahihqui. Tampoco puede agua dulce salir de agua salada.
jahuipi v.n. estar salado Noquen piti tah
min hashoan tashi nepotahqui, baquen. Hashoan ta jahuipi tiromahiqui. Hen tah hen hihti jahuipai piti hahtipayamahi. Has echado mucha sal a la comida, hija. Está tan salada que es desagradable. No puedo comer comida muy salada.
jai v.n. 1 haber Verbo auxiliar Jahan tah
hen shinancorenscai, joyama ta jaiqui cahox bi. Estoy muy preocupado por él, pues hace tiempo se
fue y no ha regresado. 2 ser o estar 3 tener
―Min mishquiti jai tah hen nincacai, cocan. Hea maromahue. ―Hen jai rahsi mia hinannon marohue, baquen. ―Dicen que tienes anzuelos, suegro. Véndeme algunos. ―Te doy todo lo que tengo, hijito, cómpralos.
jajene s. saliva (lit. agua de la boca)
jamáquin jamac-quin, jamat-quin v.a.
pisar Hean jamaquin. Hea patax hochiti nichiton jisxonma nihcoinquin bi hochiti tahe qui jamaquin heen tahen. Yo lo pisé. El perro

caminaba a mi lado y yo caminaba correctamente pero no viéndolo le pisé la pata.
jamehuehti v.r. engancharse de la boca
Hani bahuin heen mishquiti jamehuehti hean meraquin. Encontré un súngaro enganchado en mi anzuelo.
jamosh jamoshni adj. de boca
aplastada “Jamosh jamoshni”, hahquin choxpen hino hichaquin. “Tú, de boca aplastada”, dijo el tuayo al tigre; de esa forma lo insultó.
jampa adj. de labios estirados y flojos;
bocón, de boca grande Mia tah min quexa jampa qui, chahin. Jaa copi tah min piti janpaquehtai. Tienes los labios muy flojos, primo. Por eso se te cae la comida de la boca. Quenti jampa tah qui. Es una olla de boca grande.
jampahi v.n. agrandarse la boca Maman
quenti jampacahini. La olla de la mamá se agranda (a medida que ella la hace).
jampi s. vulva
jan pron. él, ella, ello
jan- pref. por la boca Hipon quini
janyenqueni. Jano hipo jaahihquihi copi hihti hueneni. La entrada (lit. por la boca) del hueco (en la barranca) de la carachama estaba muy lisa porque la carachama entraba continuamente.
jana s. lengua; boca “Hen tah hen jana
hihti hisinai baquen. Hea jana jise”. Jana qui shomonax jascari. “Me duele la lengua mucho, hijito. Mírame la lengua”, dijo cuando le salieron granos en la lengua. Heen tah hen jana rebo hisinai, baquen. Quemo xehatimahi. Hihti hisini. Me duele la punta de la lengua, hijito. No puedo pasar ni saliva, me duele mucho.
janacan s. manacaraco (esp. de pájaro)
Hoa ta janacan tsahotihqui, baquen. Rehtetanhue. Allí (en la rama) está un manacaraco, hijo. Mátalo.
janani v.n. vomitar, arrojar Mapo mayatax
janani coca hisiman hihqui. El tío está agripado. Tiene mareos y vómitos. Hicha pihax janani poco senenyamahax. Cuando uno ha comido más de lo que le alcanza en la barriga, vomita.

janaquin

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

179 janomehti

janaquin v.a. poner; colocar Neabi miin
bohnanti janaquin racanhue, baquen. Neno rihbi mina janaquin racanihue, chahin, min toohahtibo. Coloca tu maleta aquí, hijo. Ven a poner la tuya aquí también, primo, con tu escopeta. Neabi janati tah hen mia yohihahqui, chahin, heen huinti. Yo te dije que pusieras mi remo aquí, primo.
jancharahihqui v.n. chorrear de la boca
Hochiti yochin rechexah ta bacox jancharahihquiqui. Al perro le chorrea saliva de la boca cuando uno le exprime algo picante en el hocico. Neanhihqui hihti hoxahi. “Mian tah min hoxaquin noque jancharahihquin jatsanjashinahi, baquen”. Profundamente dormido, roncaba. “Tú nos molestas toda la noche cuando te chorrea saliva mientras duermes, hijito”.
janchin janchini v.n. llenar la boca Yoha
taxo copi tah hen yanitai. Cari janchin janchini. Gracias a los tallos de yuca que sembré (lit. con que llené bocas de los huecos), estoy con la barriga llena, muy satisfecho.
jancho adj. de boca floja; de labios flojos
Janchobi res ta jahuen jana qui. Ese animal tiene los labios muy flojos.
jancho s. especie de hongo grande y
comestible Jancho cah hen noquen xenibaan pihi, jihui payo janin joconai. Este es un hongo que los antepasados comían, que brota en palos podridos.
janchíquin jan-chico-quin v.a. derramar
en la boca Mari baque janchihue. Yohina baquebo mahuataiya jascajaquin xehamaquin. Derrámalo en la boca del añuje. Así se le hace tragar a un animalito que (de no ser tratado así) moriría de hambre.
jancoimeti v.r. salir vapor de la boca;
humear Romen jancoimeti coca tsahoti rome hahquin. El tío sopla humo de tabaco mientras descansa y fuma.
jane s. 1 nombre ¿Jahua jane mia quin, jonin? ¿Como se llama usted, señor? 2 fragancia
Cancan jane ta hininih qui. La fragancia de una piña es aromática.

janeni adj. fragante Joa jane potohi, joa
janeni. Sale aroma de flores fragantes.
janequin v.a. nombrar, poner nombre a
Hea papan janequin jane hinanquin, jane yamahiton. Mi papá me bautizó, me dio nombre cuando no tenía. Jonibo rihbi janepaquequin, jaton janen janequin. A los adultos también se les nombra al llamarlos por nombre.
jani adv. antes que Hoa jonin ta chopa
maromahiqui, chahin. Rahmabi ta caribihiqui. Jani catannon jahuen chopa marotanhue, chahin. Ese hombre está vendiendo tela, primo. Pronto se va. Antes que se vaya ve a comprar ropa de él.
janibi adv. claramente; a plena vista Janibi
quebo tsahotai hean hochoxon jisquin sirijaquin. Yo desde lejos vi claramente la pucacunga posada a plena vista.
janin s. 1 tangarana Jihui ta janin qui,
caiyahpa. Jahuen cai ta sina qui. Noque hahca hihti hisini. La tangarana es un árbol donde viven hormigas muy feroces. Sus picaduras duelen
mucho. 2 madre de la tangarana Janin ta jisis
quescapahax bi mocanihqui. Jahuen jihuiho jihuetai. La tangarana es una hormiga parecida a la hormiga negra, pero es venenosa. Vive en su árbol.
janin posp. donde; en Hoi behi bi hea janibi
tsahoti, hotahi cahaxma hota janin. La lluvia venía pero me quedé sentado afuera y no fui a protegerme en la cubierta.
jano adv. allí; allí donde Baquen, jano min
nichi patax tah hen heen chopa maiti racanahqui. Hea hinanhue. Hijito, allí donde estás parado he echado mi gorra. Pásamela.
janoma adv. a un lugar equivocado Ponte
sanaxon toohahquin bi janoma toohahquin, cocan. El tío apuntó bien cuando disparó, pero el tiro fue a un lugar equivocado.
janomehti v.r. desplazarse; estar fuera de
su lugar Heen mishquiti hen jano ponte rontanah bi ta janomehti ronotai merahi, janomehti ronoti tiromahi. Dejé mi soguilla para súngaro precisamente aquí pero la encontré enredado, fuera de su lugar.

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

180

janomencahini

jari

janomencahini v.n. olvidarse; no
reconocer; perder el equilibrio Huesti xoboho pasijahi janomencahini cahax bi huetsa xoboho pasijahi jano cati shinanaxma bi jano cahi. Pensó visitar una casa pero por haberse olvidado se dio en otra donde no había pensado visitar.
janpequehti v.r. 1 ganar fluidez en el
habla Yohuan janpequehriyama, huestibo yohuani. El que no ha ganado fluidez en el habla es
el que suelta frases aisladas. 2 desamarrarse la
boca Tasa quexa pequeti janpequehti. Se desamarra la boca de la canasta.
janpincohti v.r. pelarse dentro de la boca
“Janpincohti tah hen heen quexa hisinai, heen jana, xana xehahipish. Matsihihqui shinanxon xana xehahax”, jahuen jana xocoscaiya. “Me duelen los labios porque se me pela la boca. Tomé algo muy caliente cuando creía que estaba frío”, (dijo) al pelarse la boca.
janpocohti v.r. atracarse de comida Hea
hatsapoto janpocohti. Mequeman hatsapoto bichish heen jana janin poto niaquin piquin. Yo me atraco de fariña. Cojo un puñado de fariña y la meto a la boca; así como.
janquenjaquin v.a. terminar; acabar
Hean huishaquin janquenjaquin jatihibi queyoquin. Hean pari huishaquin janquenjaquin. Terminé de escribir todo. Yo terminé primero.
jantinquin v.a. topar en la boca, golpear
en la boca Jihui mextin coca jantinquin yame chian jaxbatax cahiton. El tío se topó en la boca con una ramita al tropezar con ella cuando andaba en la oscuridad con la boca abierta. Huaohihqui jahuen jana jashpacahinaiya: “Jantinhue jan netenon”. Cuando (el niño) lloró con la boca muy abierta, dijeron: “Golpéalo en la boca para que se calle”.
janxocohti v.r. pelarse en la boca
janyenqueni adj. de boca lisa Hipon
quini janyenqueni. Jano hipo jaahihquihi copi hihti hueneni quini quexa. La cueva de la carachama es de boca lisa. Porque la carachama entra frecuentemente, la boca queda despejada y limpia.

-jaque- -haque- suf.v.gr.3 1 uno por uno
Bechanjaquehue, jato. Cháncalos todos, uno por
uno. 2 alrededor Tsiste tsinquixon jano rahsi
jaabo rahsi racanjaquequin quetejanoxon. Junta los tizones y échalos juntos en montones alrededor
de eso, para prenderles fuego. 3 a un lado Tabara
huenijaqueha bi qui xaco, neatihopa qui sanatan. Cuando alzó la tabla hacia un lado, un tremendo gusano se asomó del hueco. Jaatian pecantaba huacanxon jene potajaquequin. Trabajando hombro a hombro, echaron el agua a un lado de la represa.
-jaquen- suf.v.gr.3 en otra dirección Heen
mesa tah hen bopinjaquenhahqui. Cambié mi mesa y la coloqué en otra dirección.
-jaquet- suf.v.gr.1 1 volverse, convertirse
en Shocores joxojaquehtahni qui jai poshicohi. Se vuelve un poco blanco, pálido. Yohinah qui yorajaquexon tah hen xohta piyamahi. Yo no me
convierto en animal para comerme a mi nieto. 2
ponerse Nai beichi, rahma huisojaqueti, hoi jocatsihqui. El cielo se tapa de nubes, se pone
negro, porque viene la lluvia. 3 alrededor
Huestibohi nonojaqueti, jano rahsi nonoyamahi. Unos cuantos (patos) flotan alrededor, no se
mantienen en un solo lugar. 4 cambiar de
dirección o ubicación “Cahue”, hahxon bohabi cacatsihyamahi bobijaqueti nichi. “Vamos”, le dije y lo llevé pero no quiso ir; se volvió en sentido opuesto y se marchó. Jaatian qui caribihi, hahquirihbi, banejaquecahini caribihi. Entonces volvió. Se detuvo un momento y luego regresó (en la otra dirección).
jarehuinquin v.a. meter un objeto largo
en la boca Chahin, toa cape jaxbatax racatai toa jihui racatai bihxon jarehuinquin sirijahue, jan jihui pinon. Primo, coge ese palo y mételo bien en la boca de ese lagarto que está allí con la boca abierta, para que muerda el palo.
jari adv. 1 antes que; para que no Histohi
betseti coca jahuen nonti jabataiya huinti benahi, jari hashoan chiponqui camis hihquish. Cuando su canoa se escapó, el tío corría por todas partes en busca de un remo para rescatarla antes que fuera
más abajo. 2 hacia él; hacia allá Jari ta
caresscaiqui. Ya va él en esa dirección (lit. hacia allá).

jarimaqui

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

181 jashpaquin

jarimaqui adv. hacia el lado opuesto; en
sentido contrario Cocan, min tah min jarimaquixon huintin huinahi. Bopinjaquexon ponte huinahue. Tío, estás bogando hacia adelante desde la popa (lit. sentado hacia el lado opuesto). Voltea la canoa y boga hacia adelante desde la proa.
jariquihti v.r. llenarse la boca, henchirse
la boca Jaa ta bichish jariquihtaxqui. Lo cogió y se llenó la boca con eso. ¿Jahua jenquetsih min histon jariquihtain? ¿Por qué te llenas la boca con tanta prisa?
jaroma adj. feo ―¿Jahuen min catanain,
chahin? ―Jaroma tah hen potatanai, chahin. ―¿A dónde has ido, primo? ―He ido a defecar, primo (lit. he ido a botar lo feo, primo). ¡Johue,
jaroman! ¡Ven, fea! Saludo cariñoso de una mujer a su prima
jascabi adv. lo mismo; así; exactamente
Jascabi hisinax coca paishin racatax hueyoti. Por seguir enfermo, el tío queda así meciéndose en la hamaca.
jascajaquin v.a. hacer así, hacer en esa
forma, hacer de esa manera Hea jascajaquin mani hinanhue, baquen. Hen tah hen hihti hisinax huai chian cati hahtipayamahi. Acepto los plátanos que me regalas así, hijo. Por estar mal de salud no puedo ir a la chacra.
jascapa s. de ese tipo Jascapa tah qui,
chahin, huisoni bi res. Es uno de ese tipo, primo, muy negro.
jascaran adv. a esa hora
jascari adv. así ¿Nea joni neno jascari
teetihquin, cocan? Jascari ta jaa tee teetihqui. Hea rihbi tah hen jascari teetai. ¿Así trabaja ese hombre aquí, tío? Sí, así trabaja él, industriosamente. Yo también trabajo así.
jascábehcoini jascábehconi adj. igual;
parejo Jascabehcoini tah non jatihibi teetai. Tsoabi ta teeyamayamahiqui. Todos trabajamos igual. Nadie deja de trabajar. Jascabehcoini non canon mananahue. Espérense para que vayamos todos a la vez.

jascábehconi Véase jascábehcoini adj.
jascascai v.n. estar así; hacer así ―Hea
tah hen picatsihscai, chahin. ―Hea rihbi tah hen jascascai. Noquen xobon caxon pinon cahue. ―Yo tengo hambre, primo. ―Yo tengo hambre (lit. estoy así) también. Vamos a la casa para comer.
jashi s. lanza Nea jashi ta siri qui, jahan
rehtenanti coa, jahan hochoxon chahchiti. Huesti xeta xehnitai. Esta lanza es muy buena con punta específicamente para pelear porque uno puede picar desde una distancia. Este tipo tiene solamente una barba fijada a la punta.
jashiron jashi-rono s. cascabel Rono ta
jashiron qui. Hani tahma rono. Yora rahbex rahbexya pishca. Hihti paheni bi res. Xetaya jistima. Joshini tahni, hihti joshinihma. Pehi naman racatai. La cascabel es una culebra pequeña de escamas toscas. Es muy venenosa y tiene dientes terribles a la vista. Es de color algo rojizo, no muy rojo. Se encuentra entre las hojas en el suelo.
jashohi v.n. tener patco Heen baquexo ta
jana qui jashohi huaohiquiqui, hisinax. Mi bebecito llora porque padece de patco.
jashpa jashpati v.n. abrir la boca Hihsa
baquebo picatsihqui jascari jashpa jashpati. Las crías de los pájaros abren la boca así cuando tienen hambre.
jashpajaquin v.a. agrandar la boca
Borasa pishca jashpajaxon yoha nanequin. Agrandé la boca del saquito y metí las yucas. Maman quentijaquin jashpajaquin. Hani quexaya hihnon jaxbaquin jashpajaquin. La mamá agrandó la boca de la tinaja que hacía. Para que fuera una tinaja de boca grande, aumentó la boca. Papan tasajaquin jaxbaquin jashpajaquin, hani janaya hihnon. El papá abrió y agrandó la boca de su canasta al tejerla para que quedara de boca grande.
jashpaquin v.a. hacer de boca grande
Quentijaquin bi tah hen jashpabohanahqui. Al confeccionar mi tinaja la hice de boca muy grande. “¿Jahuejaxon min nonti jatiho jashpahipiquin nan?” jene histon hihquiya. “¿Por qué hiciste la

jashtacanquin

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

182 jatona

canoa tan abierta?”, dijo cuando el agua entró tan chahoma, nontijati jihui. El jasin tahe es un árbol

fácilmente.

de madera muy dura que sirve para hacer canoas.

jatihibi adj. todo, todos ―¿Jahuentihi
bimiya min cahin, baquen? ―Jatihibi tah hen bohi, cocan. ―Texe potahue. Jatihibi ta hihuepih qui. ―¿Cuántos frutos llevas, hijo? ―Voy a llevar todos, suegro. ―Deja una parte. Todo sería muy pesado.

jashtacanquin v.a. colocar (un palo)
sobre otro o en la horqueta de otro palo Jihui texpaya janin toa huetsa jihui racatai bihxon texpa qui jashtacanquin. Queyanquin jashtacanhue. Jano hinacatsihquin jihui jashtacanquin racanquin. Agarra ese palo echado allí y colócalo en la horqueta de éste. Alzalo y colócalo en la horqueta. Se lo coloca así para poder pisarlo al subir. Rabe jashtacanhue jamatijaquin. Coloca esos dos palos sobre éstos.
jasijaquehtanquin jaasaquehtanquin
v.a. esparcir; saltar en muchos pedazos “Heanbi hahxon tere ta jai”, hahxon rera rera hahcabi qui jahuen rohue qui jaasjaquehtani. “Entonces lo haré yo mismo”, dijo. Luego metió el hacha al tronco furiosamente pero su hacha de piedra se quebró en mil pedazos. Jaasjaquehtani ca jahuentiho romishin potojahtani. Se despedazó en quién sabe cuántos pedazos menudos.
jasijaquin v.a. rociar Motoronen cahah
rehuehihcahiton rehxohihquin jene jasijaquin ta hea mehchajahiqui. Cuando fuimos por motor y yo me coloqué en la proa, el agua que salpicaba de la proa me roció y me empapó.
jasin s. paujil Hani ta jasin qui. Piti. Requin
joshinihya. Huisoni raniya. Jahuen pehi huiso. Huihtax pioni. Boncon tsahotax yame hoxahi. El paujil es un ave grande, rica para comer. Tiene frente roja, vello negro, plumaje negro y patas rojizas. De noche se sienta entre la maleza para dormir.
jasin tahe s. especie de árbol (lit. pie de
paujil) Jasin tahe ta jihui jane qui, jihui

jatihibinco adv. en todo sitio; por todas
partes Hean tah hen jatihibinco nihti honanai, cocan. Yo sé caminar en todo sitio, tío. ―¿Min noquen hochiti behnotai benaquin sirijahin, baquen? ―Jatihibinco tah hen benahi, cocan. ―¿Has buscado bien nuestro perro extraviado, hijo? ―He buscado por todas partes, tío.
jatihobi adj. entero; íntegro ―Chahin, mia
jatihobi hano hinanpan. ―Hea jatihobi hinanhue tahca, chahin. Jahuabi caxquexonma jatihobi hinanquin. ―Primo, te doy el majás entero. ―Sí, dámelo entero, primo. Sin partirlo, se lo entregó entero.
jatíhopa adj. de ese tamaño ―¿Nea
tihopa nami min queenain, baquen? ―Jatihopa tah hen queenai, cocan. Jatihopa hea hinanhue. ―¿Quieres uno de este tamaño, hijo? ―De ese tamaño es lo que quiero, suegro. Dame uno de ese tamaño.
jato pron. a ellos; los Hean jato chiponqui
cahi bi banequin heen xobon canon bonahue hahquin. Jascahah sca boyamascacani baneti. Yo los invité a mi casa e interrumpí así su viaje aguas abajo. Al ser invitados, dejaron de ir; se quedaron.
jató s. panza; estómago “Hoa ta jono jato
papan racanihqui. Bihhue, cobinjaxon pinoxon”, hahquin cocan jahuen pihasha. “Tu papá está echando ese estómago de sajino. Consíguelo y cocínalo para la comida”, dijo el suegro a su yerno.
jatona pron.pos. suyos ―¿Neabo racatai
bimibo tsoanahbo hin, cocan? ―Hoa jonibaana tah qui, baquen. ―Jatona que bi boquin bi rohahin. ―Nea rihbi ta jatona banetihqui. ―¿De quién son estos frutos tirados aquí, suegro? ―Esos pertenecen a esa gente, hijo. ―¿Sería bien visto que me los llevara aunque sean suyos (de ellos)? ―Está bien. Estos otros quedarán para ellos.

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

183

jatsani

jee

jatsani v.n. aburrirse; cansarse Hen tah
hen neno hihti jatsani neno costanyamahi. No me gusta estar aquí porque estoy muy aburrido. Coca tsahoti jatsani. El tío está cansado de estar sentado.
jatsanjaquin v.a. molestar; fastidiar Hea
jatsanjaquin hea teetai bi hea yohuanquihinquin. Chahin, mian tah min hea jatsanjaquin teemayamahi. Catanhue, yantan non yohuannon. Primo, me molesta que trates de conversar conmigo mientras estoy trabajando. Me estorbas tanto que no me dejas trabajar. Déjame. En la tarde conversaremos.
jaxan s. aliento caliente; aliento que
apesta, mal aliento Mia tah min jaxan pisitai, baquen, miin jana. Miin quexa jenen chocahue, jaxan pisi chocaquin. Hijo, el aliento te apesta cuando respiras. Lávate la boca con agua para limpiarte el mal aliento que apesta.
jaxanhihqui v.n. tener el aliento caliente;
jadear Hochiti ta jaxanhihquiqui. El perro jadea con aliento caliente. Coca jaxanhihqui janan joini. El tío jadea con la boca abierta.
jaxbaquin v.a. abrir la boca Papan
tasajaquin jaxbaquin jashpajaquin, hani janaya hihnon. El papá abrió y agrandó la boca de la canasta al tejerla para que quedara de boca grande.
jaxbati v.n. abrir la boca; bostezar Hoa ta
cape sinatax jaxbatihqui, jeneho nonoti. Jisihue, chahin. Primo, ven a ver este lagarto que con cólera está abriendo la boca mientras flota en el agua. Hea jaxbati tsahoti, hisinax. Por estar mal de salud, bostezo y quedo sentado.
jaxcamehti v.r. reunirse, juntarse;
mezclarse Nea miin chopabo ta heen chopabo betan jaxcamehtiqui, chahin. Tu ropa está mezclada aquí con la mía, primo. Jano rahsi jaxcamehti nihnon botahi man. Vayan para que ellos puedan andar mezclados con ustedes allí.
jaxcanbo s. escogidos, seleccionados;
juntados Nea ta jaxcanbo scah qui. Jahua caistima scai. Estos son los seleccionados. Ya no queda nada que escoger.

jaxcanquin v.n. mezclar, entremezclar;
confundir Hean jano rahsi santira bimi bihxon jano rahsibi tsamanquin jaxcanjaquequin. Cocanahboyabi maman rihbi jahuena jascajaquin. Yo cogí las semillas de sandías y las amontoné entremezcladas. La mamá hizo lo mismo con las de mi suegro y las suyas.
jaxcaquin v.a. quebrar en la coyuntura
Cocan jono quishi jaxcaquin, pinoxon. El tío quiebra la pierna del sajino en la coyuntura para comer.
jaxocohti v.r. pelarse el interior de la
boca Xana toconipish tah hen jaxocohtai. Se me pela la boca porque metí algo caliente en la boca ayer. Xana xehahax chahi jaxocohti. Se le pela la boca al primo porque tragó algo caliente.
jaya pron Forma de complemento indirecto que siempre va con un sufijo como -ya con sentido adverbial 1 con que
Joajaxon jahuen jaya shiroti janin hueonjahtanquin. Hizo flores y las colgó alrededor
de algo con que juega. 2 con ello Non jaya jahui
tsi ra min jisiqui. Tú habrás visto que lo traíamos
(lit que veníamos con ello). 3 de ello Jaya
yohuantihi. El hablaría de ello.
jechibin jechi-bimi s. zapote Nihi meran
ta jechibin jai qui. Jihui hani ta jechibin qui, bimi piti, batani bimiya. El zapote se encuentra en el bosque. Es un árbol alto cuyo fruto es dulce y rico.
jee s. 1 pucacuro Jiin romishin noque
chahchihi, hexti romishin bi shianihbo. Hexti pishcahax bi paheni. Bona menta hashoan pahe. Huesti hoxne jan noque hahca jahuen hisin picoyamahi. Hihcax bi bona tiho hisinyamahi. Honaxonbi pishca hisin hisini. El pucacuro es un bicho chiquitito, una hormiga. Es muy menudito pero de picadura fuerte, dolorosa, que dura más que la picadura de la isula. Su picadura duele más de un mes, pero no tan intensamente como la de la isula.
El dolor sigue pulsando moderadamente. 2 voz,
sonido Jahuen jee ta hocho coroyamahiqui. Su
sonido no alcanza mucha distancia. 3 exclamación
afirmativa Jee, tsoa mih quin Sí, y ¿quién eres tú?

jeehahquin

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

184 jenemaqui

jeehahquin v.a. exclamar o gritar
afirmativa o interrogativamente Hocho bahin bi nichiton hean chahi jeehahquin. Jaan rihbi hea joi bichinquin sca hea “Jee, ¿tsoa mih quin?”, hahquin. “Hea tah hen qui, chahin”, hahquin. Grité al primo que caminaba a una distancia en el sendero. El me respondió: “Sí, y ¿quién eres tú?” Luego dije: “Soy yo, primo”.
jeenhahquin v.a. dar el sí; acceder,
asentir, consentir; estar de acuerdo Reboqui haxani canon cahue, baquen, hea cocan jaah hean jeenhahquin. Cuando el suegro me invitó a hacer pesca con él aguas arriba, yo estuve de acuerdo.
jeenhen adv. no

jema s. ciudad Hea tah hen jema janin
jihuenihqui, cocan, hani jema janin. Yo he vivido en una ciudad, suegro, una ciudad muy grande.
jeman s. patio; los alrededores de la casa
Mia tah min xobon mapetaxma jeman res nichi, baquen. Jeman nichishma xoboho hihcohue, mia hoin hahmis. Hoi ta corotihqui. Mapehue. Tú no haces más que caminar afuera, hijito. Deja de caminar en el patio y entra a la casa antes que la lluvia te coja. La lluvia ya suena. Entra.
jemanhihti s. patio; lugar cerca de la casa
Hea coca betan jemanhihtinin nichish yohuani nichi. Xobon mapeyamahi. El suegro y yo andábamos de un lado a otro mientras conversábamos en el patio. No entramos a la casa.

jeenhenhahquin v.a. decir que no,
disentir Chiponqui tsatsa chahchinon cahue, chahin hea jaah hean jeenhenhahquin. Cuando el primo propuso que fuéramos aguas abajo para picar peces, yo dije que no.
jeenhihqui v.n. dar el sí; consentir; estar
de acuerdo con algo Hen mia copijanon hahca jeenhihqui. Consentí cuando prometió pagarme. “Teeparihue”, hahxon “nenobixon hea manahue, baquen”, hahca jeenhihqui. Cuando me dijo: “Trabaja un rato primero mientras me acompañas aquí, hijo”, yo consentí.
jeenhihyosma adj. descontentadizo Hoa
joni ta jeenhihyosma joni qui, chahin. Mia coriqui copijanon teehue hahca bi jaabi teeyamahi. Jeenhihyosmahax copi jascari. Ese hombre es descontentadizo, primo. Aunque se le ofrezca pagar, no trabaja. Se comporta así porque es descontentadizo.

jen- pref. con agua Mia jenpenquin
mehchajamis maperihhue. Sube rápido; si no, te salpicaré con agua.
jená s. vecino; pariente Heen jena ta
huinotihqui, chahin, hoa min cahi jisi. Allí pasa un pariente mío, primo, ese que ves pasar.
jene s. agua; líquido Hea jene
hinanyamahue. Hen tah hen jene queenyamahi. No me ofrezcas agua. Agua no quiero.
jene beten s. capa viscosa de una
corriente Jene beten cahen bishton quescapa: rishta nonotai yohihi. La capa viscosa es parecida a un mucílago: es el desecho que flota en la superficie del río.
jene paxa s. agua fresca Hea jene paxa
hinanhue, baquen, hen nominon. Dame agua fresca, hijito, para tomar.
jene yoshin s. yacuruna (demonio del
agua) Jene yoshin ta yoshin qui, conihhuan jahuen toojahti. La yacuruna es un demonio que utiliza la anguila eléctrica como arma.

jenehi v.n. crecer (río, quebrada)

jenejaqueti v.r. aguarse; volverse agua
Mai jenejaqueti, bahman catimahi. La tierra se vuelve agua e impide que uno camine fácilmente.

jenemaqui adv. alejado del río; hacia
tierra Hea tah hen jenemaquihax cayahahqui,

jenen bosi

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

185 jenquetsahpa

chahin, mananan hano mapetaiya chibani. Primo, salté a tierra desde la canoa para seguir al añuje que subía la barranca.
jenen bosi s. nutria Jenen bosi ta hani
tahni qui. Pitima. Bichi res copitai. Main nichi, jeneho rihbi nichi. Tsatsa bihxon pihi. Quiniho hoxahi. Yame nihyamahi, neten res nichi. La nutria es grandecita. No es comestible, solamente la piel tiene precio. Anda en el suelo y también en el agua. Coge peces para comer. Duerme en huecos en la tierra. Solamente anda de día, nunca de noche.
jenen cahue s. sapo revolucionario Nihsa
pehi quescapa tohco. Nincaquin bi tsoan merayamahi copi jascari “sapo revolucionario”. El sapo revolucionario se parece a una hoja seca. Se llama sapo revolucionario porque se oye pero nunca se ve.
jenen coma s. pompon Hani tahma hihsa
ta jenen coma qui. Pitima. Jenen res jihuetai. Jenenencanya nonoti jai hihsa. Tsatsa pihi. El pompon es una avecita no comestible que vive en el río. Flota sobre el agua. Come peces.
jenen pompo s. yacu pato, pompon
Jenen pompo ta hihsa qui. Jenen nonoxon tsatsa pihi hihsa. Jeneho joni merahax raquetax hihquihi joneti. Pitima tah qui. Jenen pompo. El yacu pato es una avecita que flota sobre el agua mientras come peces. Cuando un hombre aparece, de susto se mete dentro del agua para esconderse. No se come.
jenenencanya adv. dentro del agua, en el
agua ―¿Min jenenencanya paquehin, baquen, noquen machito? ― Hihcoinjaquin tah hen noquen machito jenenencanya paquehi. ―¿Has dejado caer nuestro machete al agua, hijo? ―De veras, he dejado caer nuestro machete en el agua.
jenequin v.a. dejar, abandonar; largar;
permitir Tee teexon bi tah hen nea tee jenebahinahqui, caquin. A pesar de trabajar mucho, al irme tuve que dejar el trabajo inconcluso.

jenímajaqueti v.n. regocijarse Min jahui
mia behchitima shinanax mia behchihax tah hen jenimajaquetai, cocan. Mia hen jisi cahi bi tah min jahui. Rahma tah hen jenimajaquescaax caresscai. Non canon, caresscanon cahue. Estoy regocijándome porque nos hemos encontrado, tío, aunque no pensé que vinieras. Justo cuando iba a buscarte has venido. Ahora habiéndome regocijado puedo regresar. Vamos.
jenipahichi v.n. querer; codiciar; anhelar
“Hen tah hen jenipahichai coriqui”. Coriqui yamahax jascari yohuani. Chopa pishinax, chopa jenipahichish: “Hea tsi coriqui hinanhue hihsen”. “Quisiera tener dinero”, se dice cuando uno no lo tiene. Cuando uno no tiene ropa, tiene anhelos por tenerla y dice: “¡Ojalá que me dieran dinero!”
jenpenquin v.a. salpicar Mia jenpenquin
mehchajamis histon maperihhue. Sube rápido, así no te salpica esta agua fría.
jenques adv. cómo Neateman pehocohnish
rahma caman jenques jaiquin jatihibi honanquin sirijaxon tah hen huishaxon mia yohihi. Porque entiendo el asunto muy bien te explico por escrito cómo ha sido desde que comenzó hasta ahora.
jenquesaquin jenquetsaja-quin v.a.
cómo hacer; qué hacer ¿Nontijacatsihqui jenquesapan? ¿Cómo hago para hacer una canoa?
jenquetsah adv. cómo; a qué hora
¿Jenquetsah cahran min yame nocotah quin? ¿Yame pochinicon ra? ¿Xaba jahuiya? ¿Nete matsihiya? ¿Hatapa queoti hochoma? ¿A qué hora de la noche has llegado? ¿A medianoche? ¿Al amanecer? ¿Cuando caía el rocío? ¿Antes que cantara el gallo?
jenquetsahi v.n. cómo; por qué Verbo que se usa como adverbio ¿Jenquetsahi nea
joni jaajorahsiquin nontijahi? ¿Sirijahi, tiromajaquin? Jistanpan honannoxon. ¿Por qué viene ese hombre tan frecuentemente a hacer su canoa? ¿Hace bien o no? Voy a ver para saber.

jenímahi v.n. alegrarse; estar feliz; estar
contento

jenquetsahpa adj. cómo; qué tipo
¿Jenquetsahpa cahra motoronen nichiquin? Jahuentian bi jahan nihyamaxon tah hen honanyamahi. Tanatanpan. ¿Cómo será viajar por

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

186

jenquetsi

jimi

(bote con) motor? No sé porque nunca he viajado en uno. Voy a probarlo.

jenquetsi v.n. cómo; en qué forma Verbo que se usa como adverbio ¿Jenquetsi nete
jamenonishquin? ¿Cómo era el mundo cuando comenzó?

jentsinquin v.a. exprimir Heen chopa
mehchatai tah hen mehcha caxnascaxon jentsinahqui. Estaba molesto porque se me había mojado mi ropa; exprimí el agua.

jeo s. hualo (esp. de rana grande) Mai
quiniho jihueti. Poj, poj, poj queoti. Piti, jahuen quishi ta hani tahni qui, nohue shama. Cahuaxon piquin. El hualo vive en huecos y canta poj, poj, poj. Sus piernas son muy ricas cuando se asan envueltas en hojas.

jeoxco s. riñón

jepe s. palma real, yarina

jepe hisan s. bacavillo (esp. de palmera)
Jepe hisan taxo xahua ta tohatijati qui. El tallo desvenado del bacavillo sirve para hacer cedazos.

jeshibohi v.n. supurar

jestani adj. inflado Jestancahin tai qui. Se
está inflando.

jetehi v.n. calmarse la superficie del agua
Tsatsa yamahi copi jene bechonyamahi, jetehax. Cuando no hay peces se calma el agua y desaparecen las ondas.

jexcaquin

v.a.

descoyuntar

¡Jexcabohanhue! ¡Descoyunta el hueso!

jexcati v.n. suavizarse Xequi cobinjaha ta
moti qui. Cobini jexcá jexcatai piti. El mote es el maíz que se cuece hasta que se suavice bien.

ji- jin- pref. la cola Hipo rihbi jahuen moxa
pishca jai. Jascapa yohihi jinquere. La carachama también tiene una espina chica en la espalda. Ese tipo de espina es espina de la espalda (lit. de la cola).

jiberon s. mojarra Hani tahma tsatsa ta
jiberon qui. Texpa hani tahma janin jai tsatsa, piti, pamisya. La mojarra es un pececito chiquitito

que se encuentra en las quebraditas; es muy rico para comer. Tiene escamas.
jihue s. 1 vida 2 estancia Nea ta heen jihue
qui, chahin. ¡Jistan! Esta es mi estancia, primo. ¡Mírala!
jihueti v.n. vivir; residir, morar Yohina
jihueyamahi. Jano huesti jihueyamahi; nichi betseti. Un animal no tiene residencia, no vive en un lugar determinado. Anda de un lugar a otro.
jihui s. árbol; palo
jihui bohro s. quiruma, tocón
jihui tahui shipi s. pichico amarillo (esp.
de mono) Jaa jihui tahui shipi ta coroni raniya qui. Chosco nichi shipi; queotaxma jaa nichi. Netetax res joima nichi. Quiniho hoxahi; bari xanahiya picoti, hoi behiya picoyamahi. El pichico amarillo tiene el pelo gris; suele andar en grupos de cuatro y no chilla mientras va. Va callado. Duerme en los huecos y sale cuando hay sol; no cuando llueve.
jihui teque s. trozo
jihui yora s. tronco
jiihihqui v.n. lamentarse; llorar Jiihihqui
coshin huaohihqui. Cuando uno se lamenta, llora en voz alta.
jiin s. especie de hormiga pequeña y
negra
jiins jiins hihqui v.n. chillar
jiisihqui v.n. fermentar Hompa bacoxi
pahehi, hompa rahma pahehi jiisihqui. El masato que echa burbujas se fermenta; cuando recién está fermentando, echa espuma.
jijoxni adj. con manchas blancas en la
cola
jimexquin v.a. arrancar las plumas de la
cola Pehiyahpabo yohina tah non jahuen jina pehi mequeman jimexquin tsecahi. Pehi mexaquin rehtexon. Cuando se mata un ave se le arranca a tirones el plumaje de la cola.
jimi s. sangre

jimi maxan

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

187 jisitihtitihi

jimi maxan s. garza sin cola Hani tahma
maxan ta jimi maxan qui. Jinajoma, chintoni. Joxoni pehiya. Tsatsa pihi. Piti ta jaa qui. La garza sin cola es pequeña, sin plumaje en la cola, de cadera redonda y de plumaje blanco. Come peces y es comestible.
jimihi v.n. 1 echar sangre, desangrarse;
ensangrentarse Yohina rehtehax papihi jimihi, jimi qui rishtati. Cuando uno acarrea un animal que ha cazado, se ensangrenta con la sangre del
animal. 2 menstruar
jimijihui s palo de sangre
jimin tsintsin s. pájaro malillero Hihsa tah
qui, jimin tsintsin. Hani tahma pishca hihsa. Coshin queotai. Champo pihi ta jaa qui. Nihi meran ta jaa jihuetihqui. El pájaro malillero es un pajarito muy pequeño que canta muy fuertemente. El grillo es su comida predilecta. El pájaro malillero se encuentra en el bosque.
jimpan s. la cola de un pez
jin- pref. sangre Hohcohi jinta picoti. Al
toser, botó sangre coagulada.
jin- Véase ji- pref.
jina s. cola; pene
jincha s. aleta caudal de un pez
jinchon s. hermano Forma vocativa
Caibaan cahen jahuen huetsa jinchon hahquin. Bochan hihcatsihqui. Huetsan hihcatsihquin. Jinchon es el término que algunos utilizan en lugar de hermano mayor o hermano para dirigirse a su hermano.
jinhuis s. especie de árbol Queyani jihui.
Jihui bimiyahpa. Huisoni chainihbo tahni. Quebon piti. El jinhuis es un árbol alto de frutos negros y largos que sirven de alimento a la pucacunga.
jinquere jina-quere s. la espina de la
espalda de ciertos peces Hipo rihbi jahuen moxa pishca jai. Jascapa yohihi jinquere. La carachama también tiene una espina chica en la espalda. Ese tipo de espina es espina de la espalda.

jintá s. sangre coagulada; coágulo de
sangre Hohcohi jinta picoti. Al toser, echó sangre coagulada.
jintequin v.a. cortar la cola Jahuen jina
qui xatehi yohihi. Jina res xatehi, yapa jina, yapa bihcatsihquin ca. Cuando dice que corta la cola se refiere a cortarle la cola a un pez al tratar de picarlo.
jinto adj. sin rabo
jintoni adj. sin rabo; de cadera redonda
Yohina jinabo teque pishcahi yohihi. Jintonihi hihqui jascari. Hani tahma jinayabo yohinahbo yohihi, hochiti, hahua, hano, hotsa, chaxo Hay animales que no tienen cola, solamente un botón. Esos son animales sin rabo. Puede ser un perro, una sachavaca, un majás, un conejo o un venado.
jiri s. 1 rana; sapo Hani, paheyahpa, jeo
quescapahax bi jahuen poco hashoan hani. La rana jiri se parece al hualo pero tiene la barriga
más grande. 2 vida Jirijoma racatai meraquin.
Lo encontró sin vida (muerto). Jiriyabi ta hiohaxqui. Jahuen xobo janinxon jano raho jaiton hiohi. Lo llevó a su casa casi sin vida, porque allí tenía remedio.
jiriquin v.n. tomar; apaciguar la sed Hen
tah hen jiricatsihqui. Tengo sed (lit. quiero tomar).
jisihahti v.n. parecerse a Chiqui jisihahti
ta huapa qui. Chiqui quescapahax bi jaama. La huapa es un pájaro parecido al gavilán. Se parece al gavilán pero no lo es.
jisin s. bolsa tejida; tarrafa
jisinano s. huapo negro (esp. de mono)
Jahuen rani quexto. Rahchoxah hesti pishca. Rani res haniscai. El huapo negro es muy peludo que al ser chamuscado queda muy chico. Solamente por el pelo parece grande.
jisis s. hormiga
jisisquin jis-jis-quin v.a. clavar la vista
Hahan cahenoxon jisiscanquin. Le clavaron la vista porque buscaban una falta en él.
jisitihtitihi v.n. mirar intensamente
Jisitihtitihi joni can jisquin sirijaquin jameha pontejati pishinihquin hihxon caisquin. El que

jismaquin

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

188 joi cachaniyah

mira intensamente los examina muy cuidadosamente para escoger el que le falta corregir.
jismaquin v.a. guiar; mostrar
jison s. orines, orina
jison borasa s. riñón
jisoni v.n. orinar
jispaquequin v.a. mirar, examinar una
serie de cosas Huesti huestibo jispaquehue. Míralos uno por uno.

johué adj. maduro Nea bimi ta johue siribo
sca jaiqui. Estos frutos están hermosamente maduros.
johué s. 1 luz; lámpara Johue xabajahue,
bahquishihtai non xabanon. Enciende la lámpara
para que nos alumbremos en la oscuridad. 2 resina
de un árbol Nea johue quetejanahue, jahan non xabanon (jihui coo). Prende fuego a esta resina para que la utilicemos para alumbrar.
johuéhihnati v.n. llamear Chihi
johuehihnatai. El fuego llamea.

jispáquin v.a. examinar mirando de arriba
abajo; examinar bien Jatihibi paquehue hen jispanon. Bájalos (de la barbacoa) para que los examinarlos bien.
jisquin v.a. ver; mirar; comprender ¿Min
jisyamahin? jatihibi ta jatihopabo qui. ¿No ves que son todos del mismo tamaño?

johueti v.n. madurar, madurarse; estar
maduro Johueti sca: mani satani, xequi choshihi, cancan nachachahti, huaqui beoxi, xahui texqueni. Cuando maduran, el plátano está lleno, el maíz se pone suave, la piña se pone fragante, la papaya se pone amarilla y la caña se pone dura.
joi s. lenguaje, idioma; palabra

jistahihmaquin v.a. odiar; menospreciar
Noquen rahui hihxon noque jistahimaquin, noque jiscatsihyamahi. Ese hombre nos menosprecia. No nos quiere ver.
jistahin interj. ¡atención!, ¡ojo!, ¡nótese! jistan interj. ¡cuidado!, ¡fíjate! Non jaya
jahui tsi ra min jisiqui. ¡Jistan! Tú habrás visto que lo traíamos. ¡Cuidado!
jo- Véase jahui v.n.
joa s. flor
joa joaya adj. adornado con muchas
flores Caibaan corajaxon hueonjahtanquin jahuen cora janin joa joaya. Algunas mujeres tejen sombrero adornado con flores.
joahi v.n. florecer joaquin v.a. cocinar Mani joahi pishca
pinahue. Coma un poco de estos plátanos que he cocinado.
jobo s. testículo
jochica s. hermano menor de hombre
joconi v.n. germinar, brotar

joi behna s. noticias

joi bichinquin v.a. contestar

insolentemente, contestar de mala manera Jaa

yohuanquihnnan:

―¿Min

rahma

jahuabahinahin?, hah sca joi bichinquin.

―Rahma tah hen huai pishca teebahinahi,

hahquin joi bichinquin. ―¿Qué has estado

haciendo hoy?, preguntó. ―He pasado todo el día

trabajando en mi chacra, contestó insolentemente.

Nahua tenaman nocotih. Noque cah non xoboho

tsahotai. Tsahotaiyabi mapehihnatai. ―¿Min

jahua jenquetsah quin? ―¡Hii! Neno tah hen

qui. Joi bichinquin: ―¿Jahua min queenain?

¿Jahua min pishinain? ―Mia Teetanhue hahcá

bi ¿min cayamahipish min neno tsaho tsahotain?

―¡Hii! ¿Jenques min jain sinati? Joi bichinquin.

El forastero llegó al puerto cuando estábamos

sentados en la casa. Subió a la casa y me

preguntó: ―¿Qué te pasó? Le contesté: ―¡Hiii!

Estoy aquí. ¿Qué quieres? ¿Qué te falta? ―Yo te

dije que fueras a trabajar el otro día. ¿Te quedaste

sentado aquí, sin ir? Le contesté: ―¡Hiii! ¿Por qué

te enojas?

joi cachaniyah adj. violento; bocón,
gritón, bullanguero Hoa joni ta joi cachaniyah qui, honahaxbi yohuanyamahi. Ese hombre es bocón. Nunca habla suavemente. ¿Jahuaxon min

joi mocapi

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

189 joohahquin

baquebo joi cachaniyaten yohihin? Honaxonbi

jonequin v.a. esconder; sembrar Yoha

yohitahin. ¿Por qué eres gritón con los hijos? taxo jonequin. Xequi bero jonequin. Sembró

Debes hablarles suavemente.

tallos de yuca y semillas de maíz.

joi mocapi s. ademán de enojo; voz
colérica
joichi v.n. atajar Jihui ta joichihqui.
Paqueha bi paqueyamahi naman. El árbol se ha atajado en lo alto. Lo tumbé pero no cayó al suelo.
joihi v.n. mencionar Jahuentianbi heya
joiyamahi. No has de mencionarme nunca.
joihihti v.n. mencionar; chismear, hablar
mal de otros
jointi s. corazón Jahuen jointi ta
teehihquiqui. El corazón está latiendo.
jointi machexehti v.r. desasosegarse;
desanimarse, desalentarse Tiromajaquin shinanquin, jointi machexehxon. Cuando uno está desasosegado, está preocupado.
jointi mocapayahpa adj. molesto;
conflictivo Jointi mocapayahpa histon sinati. Una persona conflictiva es una que fácilmente se molesta.
jointi xecahihniquin v.a. suspirar; quitar
el aliento Heen baque joi tiroma nincatax tah hen jointi xecahihnihi. Cuando oigo malas noticias de mis hijos, se me quita el aliento.
-joma suf.n. sin Coriquijoma tah non jahui.
Hemos venido sin dinero.
jomesaquin v.a. secar Nami yonanquin
tah hen jomesaquin sirijabahinai. He ahumado la carne hasta secarla bien.
jomesi v.n. secarse Heen chopa barini ta
jomesi siricahinaxqui. Mi ropa que puse al sol se ha secado muy bien.
jomihi v.n. convulsionarse; tener
convulsiones Nea joni jomihi tah hen jisi, jomiyahpa tah qui, jomi hisin jai. He visto a este hombre tener convulsiones. Padece de epilepsia.
joné joi s. secreto Jone joi jato yohiquin,
tsoanbi honanyamani. Les contó un secreto, algo que nadie sabía antes.

joneti v.r. esconderse
joni s. hombre, persona
jonibo s. gente
jonijaquin v.a. 1 crear; formar imágenes
de hombres Mapo joni quescapahi jonijaquin.
Formó imágenes humanas de barro. 2 conquistar;
conseguir como mano de obra Heen joni hea teexonai, jonijaquin, jaa teemahi. A la gente que trabaja para mí la acepto como mano de obra: le doy trabajo.
jono s. sajino Huisoni ta jono qui,
bariyahpan jihui bimi pihi nichi. El sajino es negro; de día anda en busca de frutos.
jono hihsa s. pájaro gloria (lit. pájaro del
sajino) Hani tahma tah qui, jono hihsa. Jono honannica copi jono hihsa hahquin. El pájaro gloria es muy pequeño. Se llama pájaro del sajino porque avisa cuando ve un sajino.
jonon yobin s. huitina del sajino (esp. de
planta) Jonon yobin ta hochiti raho qui, mechanon. Xoco pimaquin rexquexon. Jonojahnica sca janon. Nihi naman meha. La huitina del sajino es medicina para el perro para que sea buen cazador; cuando rallamos el tubérculo y le damos al perro resulta buen cazador de sajinos. La planta se encuentra en el monte.
jonoquin v.a. tanganear, impeler una
embarcación con un palo
jonoti s. tangana Carescai jonotinin sca.
Partió de allí y usó la tangana (en vez del remo).
jontanquin v.a. esconderse de otro Papan
shino jontanquin rehtenoxon. Jontanah bi shinon meraquin. Hochoxon bi papa jonetai jisquin. El papá se escondió para que el mono no lo viera, pero el mono lo vio. Desde lejos lo había visto esconderse.
joohahquin v.a. ladrar Hochitinin
joohahquin. Los perros ladran.

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

190

joohihqui

joyo

joohihqui v.n. ladrar; decir sí, respuesta
afirmativa de las mujeres Hochiti joohihqui. Los perros ladran.
joosahquin v.a. bombear; inflar Pelota
nihue bochojaquin joos joosahquin. Infló la pelota con un inflador.
jopíjaqueti v.n. humedecerse; estar
húmedo Heen chopa ta shinani siriyama parihihqui. Jopijaquepari taiqui. Mi ropa no está bien seca todavía. Todavía está húmeda.
jorabequeti v.r. torcerse el tobillo
jorani v.n. formarse ampollas Chihin
jamatax jorani. Se me forman ampollas porque pisé la brasa.
joranquin v.a. producir ampolla, ampollar
Heen sapaton ta joranjaquejahihqui. Joranquin sahuetimahiqui. Mi zapato me ampolla tal que no me permite caminar.
joro s. 1 bodogo Quempe janin mai
quinijaxon baquejahi. Jan queoti joro hihqui. Jahuen yora yanconi, pioni tahni. Jahuen texti qui jahuen mapo pishca qui huisoni. Jahuen bero huisoni. Jahuen xeta, hihsapan xeta jai. El bodogo es un pájaro que hace un hueco en la barranca para hacer allí su nido. Cuando canta dice joro. Tiene cuerpo azulado, un poquito anaranjado. La cabeza es de color negro, los ojos son negros y
el pico es como el de cualquier pájaro. 2 semen
jorosi v.n. hincharse Yapa cobinjaha
jahuen pamis pishca sanahihnati joroscahin. Cuando se cocina pescado, las escamitas se hinchan. Yonan cobinjaha joroscahin joroscahini, piti bahmahi, choyocahini hihqui. Cuando se cocina carne ahumada, la piel se pone suave y se hincha. Hochiti sinatax jascari joroscahini. Cuando un perro se enfurece, se le paran los pelos de manera que adquiere un aspecto hinchado.
jorósihmaquin v.a. leudar pan
joshin s. rojo
joshin mani s. guineo marrón

joshin nahin s. pelejo colorado (esp. de
perezoso) Joshin nahin ta joshin tahni qui. El pelejo colorado es de color rosado.
joshini adj. rojo, colorado; pintón
joshinjaquin v.a. teñir de rojo, enrojecer
jotiti v.n. fumar Bana ta rome qui. Hani
tahma jihuiya, naman tiha pishca, jotiti. Rome cohin xohtojaquin, cohin hani picoti. El tabaco se cultiva. Es un arbusto bajo que se fuma. El fumador echa grandes nubes de humo.
joto s. vulva
jotsisto s. talón Heen jotsisto tah hen
hisinai. Me duele el talón.
joxcorohti v.n. caer; tropezar Jihui bohro
qui joxcorohti, nishi qui joxcorohti. Uno se tropieza contra las quirumas y los bejucos.
joxé s. adorno tejido que se lleva en el
brazo o la pierna Hea joxejaxonhue, hen sahuenon. Xenibaan sahuepahoni mequen qui nexapahoni. Téjeme un par de brazaletes para ponérmelos. Es lo que los antiguos solían llevar en las muñecas.
joxo s. blanco; blancura
joxo bahuin s. súngaro blanco, doncella
Joxo bahuin ta bahuin quescapahax bi tote yamahiqui. El súngaro blanco se parece al súngaro pero no tiene manchas.
joxo mapoya adj. rubio
joxo shino s. mono blanco Joxo shino
shino joxoni, hihti joxonihaxma bi shocores pioni tahni. Jahuen jinan xecohax nichi. El mono blanco es blanco pero no completamente blanco, sino algo rojizo. Cuando camina, coge las ramas con el rabo.
joxojaquehti v.n. estar pálido; palidecer;
ponerse blanco
joxoni adj. blanco
joyo adj. mudo Heen baque ta
joyocorenishqui, yohuan yosmahi. Mi hijito se volvió realmente mudo. Nunca pudo conversar.

joyohi

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

191 mabenquin

joyohi v.n. enmudecerse; ponerse en fila
Chirini joni huetsa metsonax, jascari joyocahinax. Se cogen de las manos para formar filas y danzar en fila.

extiende hermosamente encima del techo. 2
ponerse algo en la cabeza Cora maamehti: cora sahuehi. Colocarse una gorra en la cabeza es ponérsela.

joyonquin v.a. poner en fila; extender de
un punto a otro Joyonjahtanbohanquin. Caquin joyonbahinquin. Hay que extenderlo sobre algo en forma paralela. De paso, colócalo de manera que se extienda de un punto a otro.

maanhahquin v.a. reñir “Teetihue hahca
bi joyamahipiquin”, ta maanhahcaxqui, sinajahaxqui. “¡Te dije que vinieras a trabajar, pero no viniste!”, exclamó con cólera; fue su manera de reñirlo.

joyoti v.n. atajarse; ponerse en fila
ma maa adv. ya Ma tah hen hahcai. Ya lo
terminé.
ma- pref. la cabeza; la parte superior
Baquen, miin mapo qui tah min maiya pehi rabetax hueotihqui. Mia mahuasquin sirijanon johue. Hija, hay una mezcla de hojas y tierra que se te ha pegado en la cabeza. Ven para limpiártela. Chahin, hen tah hen picatsihqui poco machexehtai. Canon cahue, noquen xobon pihi. Primo, me duele el estómago de hambre (lit. la parte superior de la barriga). Vamos a mi casa para comer. Papan nonti mapo qui jene mahshohihqui; jene nonti qui hihquihi hashoan coshin huintin huinaha. El agua salta sobre la proa (lit. sobre la cabeza) de la canoa de papá y entra porque él boga muy fuertemente.
-ma suf.n. no Huinihiboma tah non qui. No
somos gente que llora.

maanhihqui v.n. reñir; pelearse
verbalmente; insultarse ¿Noquen huetsabo maanhihquinannanaiya, jato yohiti shinanya joni mato tocan yamahihquin? ¿Cuando riñen entre hermanos, no hay entre ustedes una persona madura que los aconseje?
maani v.n. llover gotas esparcidas, caer
gotas de lluvia Hoi ta maanihqui, baquen. Cariyamahue. Están cayendo gotas de lluvia, hijo; no te vayas todavía.
maanquin ma-jana-quin v.a. poner
encima; cubrir, tapar Mani barin hahmis hihxon pehi maanquin. Se tapan los plátanos con hojas para que el sol no los queme.
maáxcaquin v.a. preparar una escopeta;
doblar una varilla Jahuen toohahti maaxcaquin. Preparó el percusor de su escopeta.

-ma suf.v.gr.7 no Mia bichinaima tah hen
qui. Yo no soy el que te lo quitó.

-ma- suf.v.gr.1 Indica que el actor causa la acción mentada por la raíz del verbo
Huenenjaxon, jahan racati pehi hahcax, noquen bachibosca mapemaxonsca, cacajaxon chiahax hoxahi. Despejó un terreno, preparó hojas en que dormir, subió (hizo subir) nuestras camas, tendió nuestros tendidos, templó el mosquitero y se echó a dormir.
maa Véase ma adv.
maamehti ma-jana-ht-i v.r. 1 colocarse
encima de, extenderse encima de Mahpoti maamehti siripi hean xobo mahpoha mahpotinin. Cubrí la casa con la cumba que se

mabenquin v.a. buscar con minuciosidad,
rebuscar Xao mabeni ta hochiti racatihqui. Xao quini romishin janin nami hosotai tsecaxon pihi. Non pihi xaobo potaxonah jaa sca nami mabeni racati xao mabeni. El perro busca con minuciosidad (partículas de carne) en el hueso mientras está echado. Está comiendo las carnecitas

mabexoquin

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

192 machi

que hay en los huequitos del hueso. Los huesos son
los que le tiramos después de la comida y él ahora
echado en el suelo los busca con minuciosidad. Heen tsabe betan ta hen huai chian cahi cancan mabeni yohahahanan. Con mi cuñada voy a rebuscar las piñas mientras plantamos yucas. Hoa joni jahui min jisi ta jahuiqui yoha mabentani. Ese hombre que ves venir está viniendo después de
rebuscar yucas (en su chacra).

mabexoquin v.a. amarrar la tapa;
amarrar encima de Nea tasa qui yoha bochojaquin sirijaxon nishin sca mabexoquin sirijahue. Yoha bahin paquecanamis nexaquin. Llena esta canasta completamente con yuca, luego
amarra bien la boca de la canasta para que la yuca no caiga por el camino. Jahuen bano mapo qui rontanquin, quebo. Quebo mabexoquin. Amarró a la pucacunga encima de la canasta de manera
que allí quedó colgada.

mabis mabísahquin v.a. remover la
parte superior; remover la cubierta Nihsa pehi tsamataiton hean mabis mabisahquin manaxahue benaquin. Pehi tsamatai chicho benaquin jascajaquin. Pehi potojaquetanquin. Removí las hojas secas amontonadas porque buscaba un motelo. Desparramé las hojas para buscarlo en el centro.

mabish mabíshahquin v.a. frotar la

cabeza, rascar la cabeza; palpar la tapa

Nashimaquin

mabishahquin.

Jaboman

mabishahquin sirijaquin. Le froto bien la cabeza

cuando lo baño con jabón. “¿Nea tasa qui min

jahua bohin?” hihxon mequeman mabish

mabishahquin mehequin jascajaquin. “¿Qué

traes en esta canasta?”, dijo mientras palpaba con

la mano encima de la canasta.

mabíshihqui v.r. frotarse la cabeza;
rascarse la cabeza Jaboman nashihi tah hen mabishihqui siripi. Cuando me baño, me froto bien la cabeza con jabón.

mabo s. 1 especie de insecto Mabo ta
bompa quescapa pishca qui, tara payo janin. El mabo es un insecto de tamaño pequeño, parecido
al escarabajo, que vive en troncos podridos. 2
especie de cangrejo Mabo ta xanca quesca qui, mequenyahpa mapin beroya, hicha taheya.

Jenenencanya jihueti. Non rahtehah, jahuen mequen sanahihniquin. Hoi, terenhihquiya picoti, jahuen quini janinhax. El mabo es una especie de cangrejo, tiene pinzas (lit. manos) y muchas patas; tiene ojos parecidos a los de un camarón y vive en el agua. Cuando se asusta, levanta las pinzas; sale de su escondite cuando llueve y hay trueno.
maca s. cuy del monte, sachacuy nocturno
Heen cari banabo ta macan pihanihqui, baquen. Hea rehtexonxahnhue quexexon, baquen. Hijo, los sachacuyes están comiéndose los camotes que sembré. Por favor, acéchalos y mátalos.
macan s. piedra Nea ta neateman
mahuaquin jahuen hihbaan jeneni macan qui, baquen. Macan siri, hahqui quenoti siri. Hijo, ésta es una piedra que dejó su dueño al morir hace tiempo. Es una buena piedra, sirve para afilar.
macan macani adj. cascajoso;
pedregoso Mai bero beroni yohihi macan bi res, mashi toncobo jai can. Neno macan macani yamahi. Hihcax bi joi jai, jascapa. La tierra cascajosa está compuesta por muchas piedras duras y bolas de arena. En esta área no hay tierra cascajosa, pero tenemos una palabra para expresar el concepto.
machan s. cuerno (de un animal vivo)
Machan hih tah non jatihi, jahuen hihbo betan nichiya. Huaca mohitahpaya, machan. Ma mahuascai ma xate sca janequin sca manchan. Cuando los cuernos de un animal vivo están en la cabeza se llaman machan, pero si los cuernos se han sacado al morir el animal se llaman manchan.
machexehti v.r. arder Chahin, hen tah hen
picatsihqui poco machexehtai. Canon cahue, noquen xobon pihi. Cuñado, tengo tanta hambre que me arde el estómago. Vamos a la casa a comer.
machi posp. encima, sobre; arriba Hea
machi binan xobo pehin hueotai bi hen jisamaha hea binan betonco qui binan hahquin jimi tsecabahinquin. No vi el nido de avispas que colgaba de una hoja sobre mí y cuando una me picó en la frente, me sacó sangre.

machíquin

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

193 mahnequin

machíquin ma-chico-quin v.a. derramar
encima de, derramar sobre Heen chocan jenen machiquin rahtequin heen chahi tsahotaiton shiroquin. Como broma, mi hermana sorprendió a mi cuñado con agua que derramó sobre él cuando estaba sentado.
machito s. machete “Hea machito neque
sananxonhue, baquen. Hen neaxon bihnon neno sananhue”. Quexbapan hinanti yohihi xobo quexbapan sananti. “Hijo, alcánzame el machete para que yo lo coja por aquí”, le dijo al indicar una abertura de la casa para que lo metiera por allí.
machoquihti v.r. lavarse la cabeza
Nashihi tah hen machoquihtai. Cuando me baño, me lavo la cabeza.

macoshqui s. diente canino, colmillo Jono
xeta macoshqui ta hani qui, jahan jan pani bimi pihi xeta. El colmillo del sajino es grande. Lo usa para comer el fruto de la palmera huicungo.
mae s. masato Chahin, mae ta hicha
tsahotihqui; non nominon manahue. Primo, hay mucho masato. Acompáñanos a tomar.
mah- pref. 1 en la cabeza; por encima
Mapó jeneni chahohi mahshohahquin. Se moja la
bola de greda encima, para suavizarla. 2 por la
proa; en la proa Papan nonti mapo qui jene mahshohihqui. Jene nonti qui hihquihi hashoan coshin huintin huinaha. El agua entró por la proa de la canoa de papá porque él remó muy fuertemente.

machóquin ma-choca-quin v.a. lavar la

mahchi s. cerro Nea mahchi hoque ta hani

cabeza Nashimaquin machoquin sirijatahi min. huean jaiqui. Al otro lado de este cerro hay una

Al bañarlo, lávale bien la cabeza.

quebrada grande.

maco s. suri de conta Xebon bimi maco
hean bihquin jahan tsatsa mishquiti. Recogí suri de conta para pescar. Tahno ta maco qui. Piti hihti nohueni maco. Xohixon tah non pitihi. Cahuaxon, cobinjaxon, xenini. El suri de conta es una larva que es para comer y es muy sabroso; se come frito. Cuando se cocina envuelto es grasoso. Tara maco meraxon xahen piquin. Cuando el oso hormiguero encuentra suris se los come.
macooni ma-joconi s. brotar profusa-

mahchi hihsa s. pájaro de los cerros
Hani tahma hihsa ta mahchi hihsa qui. Coshin queotai. Queoresai hihsa, pihanan queotai. El pájaro de los cerros es un pajarito de tamaño chiquito que canta fuertemente. Es un pájaro cantor que canta aun mientras come.
mahchi raro s. caracol de tierra Nohcho
tihopahax bi hashoan hani. El caracol de tierra es parecido al caracol de las quebradas pero es más grande.

mahin s. bujurqui Mahin ta pamisyahpa
qui, moxaya. El bujurqui es un pez que tiene escamas y espinas. Nea hian janin ta hicha mahin jaiqui. En esta cocha hay muchos bujurquis.

mahisbohaquin v.a. hacer flechas; hacer
arpones

mente Macooni joconi poa; macooni boahihqui, rahma poa hanihi. Jihuin yayoyamahi; hichabires jise jahuen nishi hanihiqui. Cuando la sachapapa brota, comienza a crecer brotando profusamente en toda dirección. No se enreda en un árbol; produce una enorme cantidad de sogas.

mahnecanahi v.n. pasar de uno a otro
Non huai mapojaha jascari can cahi mapocanahi. Cuando se quema la chacra las llamas pasan de una parte a otra. Shino jascapahbo mebin cahi mahnecanahi. El mono salta de una rama a otra para avanzar.
mahnequin v.a. cambiar; trasladar,
transferir Nea poo jene bochohax tsahotai ta tohxaya qui, baquen. Hoa huetsa poo bihxon

mahnon

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

194 mahuá hihsa

hahqui jene mahnequin hahrihue jari tohxamis. Hija, la tinaja llena de agua está rajada. Cambia el agua rápidamente a esa otra antes que ésta se rompa.
mahnon s. gusano de plátano Mahnon ta
mani xena qui, mani yora piquin. El gusano del plátano come el tallo de la planta del plátano y el plátano muere.
mahpócani v.n. juntarse, reunirse,
congregarse Jahuex ta mapetaxma jemanhihti mahpocaniqui. Cuando vinieron se congregaron en el patio sin subir a la casa.
mahpoquin v.a. tapar, cubrir Ma tah hen
noquen jahuabora mahpohi hoi jahui honanxon. Como yo ya sabía que iba a llover, tapé las cosas.
mahquex popo s. lechuza ataolera Hani
tahma popo ta mahquex popo qui, pabinquiyahpa, mashpiyahpa. Joni honani, jarihax jan jonoxihqui jisi queotai popo. La lechuza ataolera es una lechuza pequeña de plumas parecidas a unas orejas o cuernos. Anuncia la llegada de personas; mira en la dirección por la que vendrán los visitantes y canta.
mahsáhihqui v.n. caer las hojas de una
planta, caducar; caer los cabellos de la cabeza Papan, heen yoha ta ma mahsahihqui sirisca jaiqui. Papá, mi yuca ya está bien porque sus hojas se han caído.
mahsan s. polilla Hean heen xequi banati
bexojaha bi ta mahsaman xequi bero pihiqui. Guardé maíz para sembrar, pero las polillas se lo han comido.
mahsani adj. con polilla, apolillado Heen
xobo jihui ta mahsanih qui. Las maderas de mi casa se han apolillado.

Huesti coti tah hen jisniqui jascari. Caibo horihax jahuex chití chitícahina hahquirihbi bebo quiri jahui chiticahini mahshahihqui. Una vez vi una danza al estilo antiguo: tomados de la mano en dos o tres filas, venía de un lado un grupo hacia el otro y luego retrocedía bailando como
ondulando. 2 decaer; declinar; dejar de medrar
Yoha mahshahihqui cahen tiroma pishcahi. Jahuen yora paqueti. Paquetax huetsa jahuen jihui pishca hahqui rihbi hanihi, jahuen yora tiromahi. Bimi, xoco yamahi. Jahuen xoco tiromahi. Hoi pishinax. Yoha huesti mahshahihqui. Huetsa bana hihyamahi. La yuca ha dejado de medrar y es mala, los tallos se inclinan mientras brotan otros, pero no de buen aspecto. El tubérculo no se forma ni crece bien por falta de lluvia. Este término sólo se usa para referirse a la yuca que decae, y no para otras plantas.
mahshóhahquin v.a. mojar la cabeza;
mojar encima Mapó jeneni chahohi mahshohahquin. Se moja la bola de greda encima, para suavizarla.
mahshóhihqui v.n. entrar agua por la
proa; echarse agua en la cabeza Papan nonti mapo qui jene mahshohihqui. Jene nonti qui hihquihi hashoan coshin huintin huinaha. El agua entró por la proa de la canoa de papá porque él remó muy fuertemente.
mahto s. loma, colina; eminencia;
montoncillo Jano ta mai mahto pishca jaiqui. Allí se encuentra un montoncillo de tierra.
mahto mahtoni adj. montuoso;
escabroso; que tiene montones desiguales “Noquen jeman hihti mispanihyamahi”, jascari. Heen jemanhihti mahto mahtoni hihqui. “Mi patio no es plano”, dice, al ver que nuestro patio tiene muchos montones de tierra.

mahsesi adj. salpicado, de colores
entreverados Mahsesi ta cana xahuan qui, jano huishitai, nanqueman huishitai. El guacamayo amarillo tiene la cabeza de color entreverado con rayas azules.
mahshahihqui v.n. 1 ondular, bailar al
estilo antiguo Joni huetsa metsonax, jascari joyocahini. Rabe joyo, queenax quimisha joyo.

máhua s. inguiri seco; inguiri sudado de
yuca
mahua hihsa s. pájaro remedador (esp.
de pájaro que imita el canto o chillido de otros pájaros y animales)
mahuá hihsa s. pájaro mortal Jaa mahua
hihsa ta hani tahma qui. Histon bi res non bichi mahuatai hihsa. Sinatax mahuatai jaa. El pájaro

mahuabehconquin

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

195 mai mahpoquin

mortal es de tamaño pequeñito que se muere Este ha sobrepasado el tamaño del otro en

rápidamente si se lo apresa. Se muere de cólera.

crecimiento.

mahuabehconquin mahuabehcoinquin v.recíp. imitar el uno al otro, remedar el
uno al otro; hacer eco Chahin, coma rabexon tsahoxon mahuabehconquin sirijanonhue rabebixon mahuabehcoinquin pecantaba tsahoxon. Primo, sentémonos los dos juntos para imitar a la perdiz; uno imitará al otro.
máhuaha adj. sudado (yuca) Mahuaha
pichan mexani. Pichan jene pishcaya cobinjahi, jahuen jihui pishca chicho. Cuando la yuca es sudada queda seca; se cocina sobre unos palitos, con muy poca agua.
mahuahahquin v.a. preparar inguiri
Mahuahahquin cahen hoa hicha tahma jene pishcaya jahuen xanamanbi res cobinnon potonijaquin. Al preparar inguiri sudado, se pone muy poca agua para cocinar al vapor y la yuca sale agradablemente seca.
mahuaquin v.a. burlar; imitar, remedar
Caibaan non yohuani quescarihbi yohuanquin mahuaquin. Otros se mofan de nosotros imitando nuestra manera de hablar. Hean coma mahuaha jahuex bi hea jaan pari merahax cahi raquetax hea rehtepaho hihquish. La perdiz vino cuando la imité, pero me vio primero y se fue por temor de que yo la matara.
mahuasquin ma-huasa-quin v.a. barrer
la parte superior; limpiar la cabeza Chihi mapo mahuastahnihue, chihi requenjacatsihqui. Barre las cenizas del fogón si quieres hacer candela. Baquen, miin mapo qui tah min maiya pehi rabetax hueotihqui. Mia mahuasquin sirijanon johue. Hijita, tienes tierra mezclada con hojas en el cabello. Ven para limpiarte bien la cabeza.
mahuati v.n. morir Hisinax joni mahuati.
Alguien estaba enfermo y murió. Jono rehteha mahuati. Un sajino murió porque alguien lo mató.
mahuinquin v.a. superar, sobrepasar;
aventajar; exceder Jise, baquen, miin hatapa ta hashoan hani qui. Hena ta hani tahma qui. Neatohon ta haniquin mahuinquin huinonihqui. Mira hijita, tu pollo es más grande y el mío es chico.

mahuishquin v.a. rascar la cabeza,
rasguñar la cabeza Hen moxa xatehitonbi ta hea mahuishihqui. Cuando acabé de cortar la espina, ésta me rasguñó la cabeza.
mahuishtahti maistahti, maishtahti
v.n. pasar sobre la cabeza de uno que está echado; dar un paso largo para pasar sobre la cabeza de una persona acostada Hea tapon racatai bi coca hea mapo qui mahuishtahti: “¿Jahuanoxon min hea mapo mahuishtahti, hea huinotain, chahin?” Como yo estaba acostado en el suelo, mi tío pasó justo sobre mi cabeza. “¿Por qué das pasos pasando sobre mi cabeza, primo?”, le dije. “Baquen, nea jihui racatai tah non maistah maishtahti huinotai. Heen xatenon hea manahue, baquen”. Jaa huesti jatihibixon bi jonibaan jihui bahi napon bi racatai smaistahtai yohihi. “Hijo, nosotros siempre damos un paso largo para pasar sobre este tronco (lit. sobre la cabeza de este tronco). Espera hasta que corte el tronco”, dijo. Todos pasaban sobre el tronco que estaba en medio del camino.
mahuisni adj. de cabeza negra; de
cabellos negros Xoboho ta mahuisni joni qui, mahuisni bebo qui. Dentro de la casa hay una persona de cabeza negra; es decir, un hombre de cabellos negros.
mahín s. especie de mono negro
mai s. tierra, suelo Nea mai ta siri qui,
baquen. Huaijaxahnhue mani banati. Esta es tierra buena, hijo. Aquí debes hacer chacra y plantar plátanos.
mai coin s. tierra buena Mai coin ta teexni
qui, huisoni, jano huishtinanti hanihi. Tierra buena es tierra seca, oscura, donde crece el águano.
mai mahpoquin v.a. inundar Hoi behiya
jenequin mai mahpoquin. Tsosinaiya hahquiribi mai jai. En el invierno el río crece con las lluvias e inunda la tierra. Al mermar, la tierra vuelve a aparecer.

mai teex

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

196 mamanquin

mai teex s. tierra que se desprende, tierra
que se desmorona; tierra que se endurece; terrón de tierra

mai xehpan s. huallpa comején Mai
xehpan ta mai chicho jihuetihqui. Hani xetaya. Joxoni yoraya. Nacax ta jaa qui, hani. El huallpa comején vive dentro de la tierra, tiene dientes grandes y el cuerpo es de color blanco. Es una especie de comején grande.

mai xepan s. shapajillo Quento xebon
baque quescapi. El shapajillo es como una (palmera) shapaja pequeña.

maihi v.n. tumbarse, derribarse,
desplomarse; caer Main tsahotax bi tsahotax hoxaya maihi racareneni. Se sentó en el suelo,
pero como estaba dormitando se desplomó y quedó tendido. Jahuen xobo ta maihipishqui nihuen hueranah. Su casa se cayó derribada por el viento.

maimaquin v.a. 1 tumbar Jihui, mani
nihuen maimaquin. El viento tumbó los árboles y
los plátanos. 2 ponerle en la cabeza Cora rihbi
maimaquin. También le puso una gorra al otro.

maiquin v.a. poner algo en la cabeza
Noquen maiti paquetah bihxon maiquin, racatai bihxon maihi nichí, rohajahi. Sahuehi. Cuando el sombrero cae, uno lo recoge y vuelve a ponérselo. Cuando se recoge el sombrero caído, se detiene para ponérselo acomodándolo bien.

mais s. especie de hormiga que avanza
en columnas como un ejército

mais xehpa s. sitarácuy Hani tahma ta
mais xehpa qui. Tara payo janin jihuetai jisis. Noque piquin jimi tsecaquin non jahuen xobo jamacahna. El sitarácuy es una hormiga diminuta que vive en troncos podridos. Si pisamos el nido, sus picaduras nos hacen sangrar.

maishtahti v.n. atravesar a pie; pasar por
encima Bahi naponbi jihui tecoshquihtai hea maishtahti huinocahini cahi. Pasé por encima del tronco que está atravesado en el camino.

maishtahti,
mahuishtahti v.n.

maistahti

Véase

maiti s. sombrero; gorra; corona ―¿Nea
tsoan maiti racatihquin, cocan? ―Hena tah qui, pihashan. Hea hinanhue. ―Bihhue miin maiti. Mina tah qui. ―Tío, ¿de quién es esa gorra (que está) en el suelo? ― Es mía, sobrino. Dámela. ―Toma tu gorra. Es tuya.

majisquin v.a. mirar la cabeza; examinar
los cabellos Huetsa joni noque payahi joxon noque xonincatsihquin jascaquin: “Mia majisbohannon mia majisrohanonhue”, histon noque qui joxon, pasijahi joxon basiyamahi histon noque qui jahui jahuen huetsa, jahuen mamabaan jascajaquin jascapahbo yohuani “mia majistahnonhue”. Majisquin noquen boo jisi. Huetsa jonin noquen mapo jisi, hia benaquin. Cuando otras personas vienen a visitarnos ellos nos abrazan diciendo: “Déjame ver
rápidamente tu cabeza”. Las hermanas, las tías y
las madres dicen así: “Déjame examinar
rápidamente tus cabellos”, implicando que quieren buscar piojos entre los cabellos. Huetsa joi cahen “Mahuatipi tsahon majisquin”, tsahon majisquin bemacanya jisi copi. Cuando uno dice “Miré la cabeza del sepulcro” quiere decir que vio solamente el exterior. “Mia majistahnonhue”. Majisquin noquen boo jisi, hia picatsihqui. “Déjame verte la cabeza”, le dijo ella, con el deseo de comer sus
piojos mientras buscaba entre el cabello.

majox s. tierra blanca que se usa para
decorar vasijas de barro Majox ta mai qui. Jahan quentijaxon maman quenti quenejahi mai joxoni ta jaa qui, jahan quenti sicati. La greda majox sirve para pintar ollas de barro. Cuando mamá hace vasijas las decora con dibujos con esa greda blanca.

mama s. mamá, madre

mamanchin maman chini s. Término cariñoso empleado por el padre o la madre para dirigirse a su hija “Mamanchin, hea jene
paxa hinanhue hen nominon”, hihqui heen papa. “Hijita, dame agua para tomar”, me dijo mi papá.

mamanquin v.a. palpar la cabeza

―Hinon ta hea mamanquin rahtehaxqui, chahin.

Nihi meran hen hoxahiton mapo qui mehequin

rahan, chahin. Bachiho bi hea mehequin.

―¿Mehequin

bi

rehteyamaquin?

mamehuehti

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

197 manaquin

―Hahyamaquin. Hani jisxon jenebahinquin. Jahua bachiho racatihquin hihxon mehequin. ―Primo, un tigre acaba de asustarme; me ha palpado la cabeza. Sí, primo, me palpó mientras dormía en mi mosquitero en el monte. ―¿Te tocó y no te mató? ―No me mató. Vio que yo era grande y me dejó. Me tocó porque quería saber qué había en el mosquitero.

manábehtijaquin v.a. esperar con ansia;
estar esperando con atención o cuidado Jan yanapani joyaxahnon ta mananbehtijahipishqui yohiquin. Lo esperó atentamente para decirle que viniera a trabajar en alguna otra oportunidad. Hen mia manabehtijaquin manahi bi tah min nocotai, baquen. Hijo, justamente cuando te esperaba con ansia llegaste.

mamehuehti s. hebilla, gancho para el
cabello Mamehuehti ta jahan bishtaxti qui, noquen mapo qui histonbi res xecohi. Las hebillas son para presionar el cabello; sujetan fácilmente el cabello de la cabeza. Mamehuehti marohipi quen tah hen sahuehi. Como compré las hebillas el otro día, me las he puesto.
mametohti v.n. tocarse la cabeza con el
dedo (para señalar una dirección) Coma rehtecatsihqui tian: Hoabi ta queotaxqui hihcanahi, honantijahi hoabi mametohti. Cuando quiso matar una perdiz, tomó nota de dónde había cantado la perdiz y señaló la dirección con la mano en la cabeza (extendió el dedo índice hacia la perdiz, no hacia el cazador).
mamexehti ma-mexa-ht-i v.r. arrancarse
los cabellos de la cabeza Mamexehti hea nichi. Xara sina heen boo qui hueotai booyabi xara mequeman bihxon potahi nichi hea. Xara chicho hihquihiya, booyabi tesahi. Yo caminaba arrancándome el cabello. Una abeja brava se me había enredado en el cabello. Por eso agarré la abeja con cabello y todo y lo arranqué.
mamexohti ma-mexohi v.r. caminar o
andar en la cabeza Hea hia jise, baquen. Hicha tah hen mamexohti mapo xohuatai hea hia benahue. Hija, búscame los piojos. Muchos me están andando en la cabeza y me dan comezón. Búscalos.
man pron. ustedes
man- pref. de la cabeza Nea chaxo
manchan ta hani qui, baquen. Chaxo yosibo tah qui. Jaa copi ta jascarihqui, manchan hani jai qui. Hijo, estos cuernos de venado son grandes. Es un venado viejo, por eso tiene los cuernos grandes (lit. de la cabeza).

mánahihti v.n. ser espectador u
observador Hahqui shirohi, pelota shirohi manahihtabo ta shirocaniqui. Son espectadores aquellos para quienes se juega un partido de fútbol.
manan s. colina; loma Manan ta
hihbojatanipiqui, huetsa rahma honantijahi. El otro día me posesioné de una loma y ahora estoy haciendo marcas de posesión en otra. ―¿Nea manan siri racatihquin, papan? Hean huaijanoxon sepaxahpan. ―Jaa ta siri mai manan jaiqui, baquen. ―Papá, ¿crees que ésta es una loma buena? Yo podría limpiarla y hacer chacra. ―Esa loma es buen terreno, hijo.
manan jeo s. variedad de rana
manan pitso s. pihuicho de las alturas
(esp. de lorito)
manan xahue s. tortuga, motelo común,
motelo negro Mananan nichi copi, manan xahue. Porque anda en terrenos elevados, el motelo común se llama motelo de loma. Hani shaman, huisoni ta manan xahue qui, xaca huisoni. El motelo de loma es muy grande y tiene un caparazón de color negro.
mananho adv. en altura; en terreno alto o
elevado; hacia cuesta arriba “Huean hori cahaxma mananho bahi jaiton catanhue, baquen. Jano ta bahi jaiqui”. Manananbi cati yohihi. Huean quexa catimah, mananan res, mananho. “Ve por el camino que va a la altura y no pases por la quebrada, hijo”, le dijo e indicó el camino hacia la altura. ―¿Jahuerahnon miin xobo quin? ―Mananho tah heen xobo qui. ―¿Dónde está tu casa? ―Mi casa está cuesta arriba.
manaquin v.a. 1 esperar Jan rahma
nocoxihqui honanxon tah hen manahi, heen baque. Con la expectativa de la pronta llegada de
mi hijo, lo espero. 2 acompañar Hea manahi ta

manati

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

198 mano

jahuexqui, heen baque. Mi hijo vino para acompañarme.
manati v.n. esperar; quedar; residir Mia
manati tah hen miin xobon tsahotai, baquen. Min teeti caha que bi mia manati xobon tsahobahinahi. Hijo, estoy sentado en tu casa para esperarte. Tú saliste a trabajar y yo me quedé sentado esperándote todo el día en la casa.
manchan s. cuerno (de un animal muerto)
Nea chaxo manchan ta hani qui, baquen. Chaxo yosibo tah qui. Jaa copi ta jascarihqui, manchan hani jai qui. Hijo, estos cuernos de venado son grandes. Es un venado viejo, por eso tiene los cuernos grandes.
manco s. calvicie
mancohi v.n. ser calvo; ponerse calvo,
volverse calvo Yoxabo scai tah hen tehshahi. Mancohi tehshahi. Tengo el cabello ralo ahora que soy vieja y estoy medio calva. Maiti ta cora qui, chopa cora. Mancoxon cora sahuequin. Caibaan costanxon res. Caibaan bari xana copi. Una gorra es algo hecho de tela para ponerse en la cabeza. Los calvos se ponen gorras. Algunos se ponen gorras por puro gusto y otros por el calor del sol.
mancoti v.r. lavarse la boca, enjuagarse
la boca Pihax jenen papa mancoti piti rishta xeta qui hueotaibo chocaquin. Después de comer, mi papá se lava la boca para lavar los residuos de comida que quedan entre los dientes. “Nea baque jenen mancomaquin sirijahue, baquen”, hahquin maman heen choca, heen huetsa jaan jenen mancomaquin sirijanon. “Hija, ve que este niño se lave la boca”, dijo mi mamá a mi hermana para que ella hiciera a mi hermanito lavarse la boca con agua.
mancoya adj. calvo Hichinca ta joni
quescapa qui, joni yoraya, jahuen poco hani, mancoya; bochiquiha tohco. El hichinca es un sapo que tiene características de hombre: tiene cuerpo de hombre, barriga grande, cabeza calva; vive en lugares altos.
mane xahue s. motelo del bajo (esp. de
tortuga) Manan xahue ta mananan meha qui. Nea ta mane xahue quexa queha, mane xahue. El motelo común vive en terrenos altos; el motelo del bajo vive por las orillas de la quebrada.

manexehti v.r. amarrarse la cabeza;
amarrarse los cabellos Manexehti ta nishin nexahiqui, chopan. Huetsa tian pañuelanen nexeti manexehti boo nexahi. Una (dama) se amarra los cabellos con soguilla o con un trapo. A veces para sujetar el cabello se lo amarra con un pañuelo.
mani s. plátano
mani huai s. platanal Hea tah hen mani
huai jai, chahin. Primo, yo tengo un platanal.
manichinquin v.a. prender o parar algo
encima Huai chian mani reraxon janobi jihui bohro nichi qui mani manichinquin. Derribé un plátano en la chacra y paré el racimo encima de una quiruma.
manish s. 1 situlli Nihi ta manish qui.
Banama. Naman tiha pishca tah qui. Pehi xoo romishinya. Bimi yamahi. El situlli es un arbusto silvestre, de tamaño bajo y de hojitas muy suaves.
No produce fruto. 2 desechos, basura Min
manishamis neno bimi xacabo potayamahue, manish tah hen costanyamahi. Cuidado con hacer basura botando cáscaras de fruta aquí. No me gusta
la basura. 3 maleza tupida Manan manish: jihui
tapon hichahi, manan mai manish. Huai rihbi manishi, bonco hanihi, taponbo quextotai, rontamehtaibo, miracahtaibo, huecaxaibo. Con el término maleza de las lomas uno se refiere a un lugar en la loma donde hay muchas raíces de árboles. Una chacra también se llena de maleza: las plantas crecen tupidas y las raíces se engruesan; los bejucos cuelgan y las plantas que se arrastran por el suelo crecen mucho.
manishi v.n. llenarse de maleza Heen
jemanhihti ta boncohi nihi hanihi manishihqui. Mi patio está llenándose de maleza y se pone tupido.
maniti ma-nichi v.n. subir; caminar
cuesta arriba Hoa cahi, mahchi maniti. Allí va; sube el cerro. Hoa quempe maniti canon cahue, chahin. Vamos a subir esa barranca, primo.
mano s. 1 especie de sapo Mano ta bexco
qui, hexti pishcahax bi queotai jihui bochiqui nihi naman. El mano es una especie de sapo de tamaño pequeñito que canta en lo alto de los

manómaquin

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

199 mapata

árboles en el monte. 2 abeja colorada Xara ta
mano qui. Joshini xara. Jahuen jaajene ta hihti batanihqui. Hani jihuin ta jaan xobojahiqui. Sina tah qui. La abeja colorada es una abeja de color rojizo. Su miel es muy dulce. Hace su nido en árboles altos y es muy brava.
manómaquin v.a. perder; hacer que se
pierda “Heen xohmox ta hen nenobi manomaquin queyohi, baquen. Rahma tah hen xohmox yamahi”, hihqui. Tsoan bichipishquin, jahuen baquebaan potahipishquin honanyamahi jascari. “Hija, he venido perdiendo mis agujas hasta que se han acabado. Ahora ya no tengo ni una”, dijo, porque no sabía si alguien las había cogido o si los hijos las habían botado.
manontamecahini v.r. flotar sumergido
hasta las sienes
manoquin v.a. echar de menos, extrañar
Racatah bi jan jahuabora coriquibo jascapahbo racanah bi huetsa neten mohiyahxon jisi bi yamahi manoquin. Si se deja plata u otra cosa en un lugar y al día siguiente se busca y no está; se echa de menos.
manoti v.n. perderse; extraviarse Heen
xobo meran mehax ta heen jahuabora manoti queyotihqui. Rahma rihbi ta heen coriqui manoti yamahiqui. Las cosas de mi casa se han perdido, no queda nada; también mi plata se ha perdido y no hay nada.
manpan s. especie de insecto acuático
Jenehoh queha ta manpan qui, huisoni, cucaracha quescapa, jihui payo piquin. El manpan es una especie de insecto acuático de color negro, parecido a la cucaracha; se alimenta de madera podrida.
manpan joro s. cara negra Manpan joro
ta jaiqui, hihsa. Neno pashin. Jahuen yora qui yanconi, neno, peca qui, pehi qui, neno huisoni. Jahuen bemanan qui huisoni. Jaa copi manpan hihqui, manpan joro, neno huisotai. El pájaro llamado cara negra es de pecho anaranjado, de cuerpo azul, y la espalda y las alas son negras. Su nombre alude a la cara de color negro.
manyábiquin v.a. amarrar alrededor de la
cabeza

manyábiquiti Véase manyábiti v.n.
manyábiti manyábiquiti v.n. enredarse,
enmarañarse alrededor de la cabeza Rono manyabiquiti mapo qui reraha sebiti. Manyabiti, nehecahuanai rehtehah janobi jahuen mapo qui jaa sebí cahuan manyabiquiti. Cuando uno le corta la cabeza de la culebra, ésta se tuerce enredándose alrededor de su propia cabeza.
maó s. gavilán nocturno Yame chiqui ta
mao qui. Hani beroya. Huisoni tsahtsa tsahtsaya pehiya. Hani tah qui jaa. Shinaxo pihi. Champo piyamaquin. El gavilán nocturno es de tamaño grande, de ojos enormes y plumas moteadas. Se alimenta de arañas y no come grillos.
maos maosihqui v.n. sumergir; bucear
Non nashihiya maos maosihqui. Cuando nos bañamos algunos bucean mucho.
maosahquin v.a. enjuagar; mojar,
empapar Heen chopabo tah hen rahma jene qui maosahquin mehchajahi, baquen. Rahma barixihqui shinanxon mehchajahi. Hija, ahora estoy mojando mi ropa con agua porque creo que soleará hoy. Jahan shomonbo rahonnoxon. Nea huaxmen raho qui maosahcai. Estoy empapando este pedazo de algodón con medicina para curar las heridas.
mapaquihaquin v.a. mojar la cabeza
ligeramente; refrescar Jene hicha tahma nescajaquin jenen mapaquihahue. Jenen shoco res mehchajaquin jahuen mapo, hashoan niscanaiaya jahuen baquebo. A los niños que no aguantan y sudan mucho se los refresca mojándoles la cabeza con un poco de agua. Nea miin yoha banabo ta bari xanan hahquiqui, baquen. Jenen mehchajaquin jenen mapaquihahue. El sol está secando estas plantas de yuca. Mójalas con agua para refrescarlas.
mapáquin ma-paque-quin v.a. sacar de
encima Noquen tasa hashoan yoha bochojabahinxon bi huinomaxon shoco res hicha tahma tsecahi mapaquin. Mi canasta estaba tan llena y pesada que tuve que sacar lo de encima.
mapata s. huitina (esp. de tubérculo
comestible) Bana ta mapata qui. Piti. Poa quescapa, hihcax bi teexni, teexni namiya. La

mapénhiya

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

200 mapohi

huitina es comestible y se siembra en la chacra. Tiene un parecido a la sachapapa pero su carne es firme.
mapénhiya adj. agujereado encima Heen
maiti ta mapenhiyah qui, baquen, hea honaxonhue. Quiniya, payoti. Hija, la copa de mi sombrero está agujereada, arréglamela. Tiene huecos porque es viejo.
mapesihqui v.n. hacerse hueco en la
cabeza Heen baque ta jihui qui paqueti mapo qui mapesihti hihti mapesihquin hicha jimi potahiqui, papan. Jihuin mapo huaxaquin. Papá, mi hijito se cayó sobre un palo y se hizo un hueco profundo en la cabeza; ahora está sangrando mucho. Un palo le abrió la cabeza.

mapo s. cabeza ―Nea hahua mapo hea
hinanhue, baquen. Hen tah hen hihti queenai. ―Bihhue, maman, hahquin. ―Hijo, dame esta cabeza de sachavaca. Yo la quiero mucho. ―Tómala, mamá, le dijo.
mapó s. greda, barro arcilloso Mai, mai
teex, quentijati. Mapo tah hen metextanipiqui quentijanoxon. Este es un barro arcilloso que sirve para la cerámica. Fui a recogerlo el otro día para hacer ollas.
mapó adj. quemado ―¿Nea huai mapo siri
tsoana quin, baquen? ―Hena tah qui, papan, hen mapojahipi. ―Hijo, ¿de quién es esta chacra tan bien quemada? ―Es mía, papá, yo la quemé el otro día.

mapesquin v.a. punzar la cabeza con
algo puntiagudo Jihuin ta mapo qui mapesaxqui. Un palo le cayó y le punzó la cabeza.
mapeti v.n. subir Cocan xobo tapitin noque
mapeti, coca betan mama yohuannon. Subimos a la casa del tío por la escalera para que mamá conversara con él.
mapexquin v.a. romper la cabeza a
golpes Hean bahuin mapexquin mapo qui machitonen reraquin jan mahuanon rehtequin. Le rompí la cabeza al súngaro dándole golpes con el lomo del machete para matarlo. Joni mapexquin huinoyaxon. Neateman mapexpahonibo jascari bichi tesabahinquin. Le rompió la cabeza a golpes con un maso; así se hacía en la antigüedad hasta abrirle la piel.
mapi s. camarón Mapi ta piti qui, hihti
nohueni. Tsatsa tah qui. Pamis yamahi. Xaca res jai. Jaa ta xocaxon piti qui. Xaca potaxon nami piquin. Cobinjaquin. Huetsa tian xohixon piquin. El camarón es comestible, es muy agradable. Es como un pez, pero sin escamas, sólo cáscara. Se bota la cáscara y se come solamente la carne; para comerlo se sancocha o se asa.
mapis s. una infección del cuero cabelludo
Mapo qui payotai. Mapis tah hen rahonai. Se infectó el cuero cabelludo. Estoy curándole la infección.
mapisi v.n. infectarse la cabeza

mapo hihsa s. pájaro puqueador; pájaro
copiador Hani tahma hihsa mapo hihsa. Hochobi queotai nincatihi queoti. Pitima. Mapi champo shinaxo cocaracha jaabo piquin. El pájaro puqueador es de tamaño pequeño. Cuando canta se oye desde lejos. Se alimenta de camarones, grillos, arañas y cucarachas.
mapo hisin s. dolor de cabeza Mapo
hisiman ta jaiqui. Yora quibo hisinihma bi mapo hisinaiya. El tiene dolor de cabeza. No le duele el cuerpo sino sólo la cabeza.
mapo naex s. sesos ―Nea jono mapo
naex pihihue, baquen. ―Hean tah hen mapo naex piyamahi. Mian pihue, maman. ―Hijo, ven a comer los sesos del sajino. ―Yo no como sesos. Cómetelos tú misma, mamá. Mapo naex hinon chaxo piquin. El tigre comió los sesos del venado.
mapo xao s. cráneo; hueso de la cabeza
Hea tah hen mapo xao hihti hisinai, hea binan mapo qui hahquipi. El cráneo me duele mucho. Una avispa me picó en la cabeza.
mapocohti v.r. espolvorearse la cabeza
Heen boo qui tah hen talco mapocohtai. Yo me espolvoreo los cabellos con talco.
mapohi v.n. quemar; arder Chahin, heen
huai tah hen rahma mapojahaqui hihti mapohi siricahini rahan, chahin. Banati scai rahan. Primo, la chacra que acabo de quemar se consumió completamente. Ya hay que sembrar.

mapoho

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

201 maroquin

mapoho adv. en la bajada Hoa mapoho
tah hen yahua repihi tsamatai jisbenanai, baquen. Hijo, al venir vi en la bajada una manada grande de huanganas.

mapojaquin v.a. quemar Jahuen huai ta
mapojahiqui. El está quemando chacra. Jahuen quenti mapojahi ta cahaxqui. Se fue a quemar sus vasijas de barro.

mapósihti v.r. golpearse la cabeza

mapotah s. palos recolectados para
quemarlos de nuevo Ma jihui mebibo bihxon mapojaquin sirijascai yohihi mapota. Banati sca racatai, huenen sca. Los palos recolectados son el montón de ramas que se juntan para quemarlas de nuevo. Luego la chacra queda despejada y lista para sembrar.

mapotaquin v.a. amontonar restos de

palos después de quemar una chacra Rera sca,

mapojahah sca mapotaquin. Jano jahuen jihuibo

japarihi, jihui mebibo. Jaa sca tsinquiquin

jihuibo tsamanhihniquin jano huesti, hahqui

rihbi

sca

chihin

mapojaribinon

yamacahinscanon. Una chacra que se ha quemado

después de derribar los árboles tiene restos de

palos y ramas. Esos se recolectan. Para acabarlos

se amontonan y se queman de nuevo.

maque s. piraña, paña Hani ta maque qui.
Palometa quescapa tonconi. Yapa moxayahpa, xetayahpa. Piti. Pamisyahpa, pamis xoo romishinya. La piraña es una especie de pez de tamaño grande y es redonda como la palometa. Tiene dientes y muchas espinas. Es comestible. Tiene escamas chiquitas y suavecitas.

maraahi v.n. pasar por encima de Chahin,
hen mishquixon maque bichi bi ta heen nonti maraahi jenenencanya paquetihqui. Nonti pextin hihqui bi nonti qui naneyamahi. Hoque paqueti jenenencanya maarahi. Primo, cuando pesqué una piraña, la jalé pero pasó por encima de mi canoa y cayó al agua. A pesar de que la canoa es ancha, no cayó en ella. Pasó sobre la canoa y cayó al agua por el otro lado.

máráaquin v.a. pasar por encima Nihuen
maraaquin. El viento pasó por encima.

marax s. huaca (esp. de planta venenosa
que se usa para la pesca) Marax pehi tah hen tsinquihi haxannoxon. Pehi tsinquixon, mai quinijaxon, chacaquin. Estoy recogiendo hojas de huaca para pescar. Estas hojas recogidas se machacan en un hueco en el suelo.
maréquin ma-rec-quin v.a. quitar la
punta Moaman mahuaha marequin, pichan marequin. El inguiri se cocinó entero y luego se le quitó la punta. Hean mani joshin marequin hea chocan hinana. Hoquen mani joshin xocabehconxon hean xocaxon mani xetan marequin piquin, mani joshin paxa. Para comer el plátano crudo que mi hermana me dio, lo pelé, y quitando la punta con los dientes lo comí.
mari s. añuje Chibeho tsahotax mari yoha
pihi tsahoti. El añuje se sienta sobre las patas traseras y come la yuca.
mari paran s. pájaro añuje (esp. de
pájaro) Mari paran ta hihsa huisoni pishca qui. Mari chirinon rehue hahcai hihsa. Queoti siri siritai mari chirinon. Jaan ta champo pihiqui. Bimi rihbi piquin. El pájaro añuje es de tamaño pequeño y de color negro. Canta como si estuviera tocando flauta para hacer bailar a los añujes. Canta muy lindo, como para acompañar a los añujes mientras bailan. Se alimenta de grillos y frutos.
maribin mari bina s. huairanga (esp. de
avispa) Hanibo bina tanama tah qui, maribin bina. Mari bina, hihti pahe. Meheha pari noque hahquin, jahuen hishpin. La huairanga es enorme y muy venenosa aunque medio dócil. Pica sólo cuando se la toca.
maromaquin v.a. vender Heen mani tah
hen maromahaqui. Vendí mis plátanos.
maroquin v.a. comprar Nea santira ta hihti
copitihqui. Jaabi hea maroxonhue. Hen tah hen hihti queenai. Estas sandías son muy caras. No obstante, cómprame algunas. Mucho quiero (sandía). Maman chichica maroquin jahan nami xateti, yoha rihbi xocaquin. Mamá compró un cuchillo para cortar carne y pelar yuca. Bebo betan haibo hean hatapa maroquin. Bachihax mencotax toshitax hicha sca caichi hatapabo. Yo compré un gallo y una gallina. Al poner huevos

marorocoti

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

202 mashi

empolló, los huevos reventaron y ahora los pollos

masati v.n. malograrse Heen maquina ta

han aumentado mucho. Maman bohuexehti masatiqui, quehxetima taiqui. Mi máquina de

maroquin. Mamá compró un peine.

coser se malogró y ya no cose.

marorocoti v.r. resquebrarse; despeda-
zarse; desgastarse; podrirse la parte superior Heen xeta ta payoti jatihibi marorocoti queyotihqui, chahin, jahuatohon nacatimahi. Bemacanya xeta payoti marorocoti, chicho tapon baneti. Primo, los dientes se me han podrido y despedazado hasta acabarse todos; ya no tengo con qué masticar. Las coronas de los dientes se me han podrido y desgastado. Dentro quedan solamente las raíces.
maroti v.r. venderse a sí mismo
maroti s. algo que está en venta
mas- pref. sobre la cabeza, sobre la parte
superior Baquen, ma ta hen pihi hihti piquin. Jahan hen piti maschiquin camanon hea hompa hinanhue, hen nominon. Hija, me llené con el almuerzo. Dame masato para asentar la comida (lit. para derramarlo sobre lo que he comido y así asentarlo).

maschiquin v.a. tomar para asentar la
comida Baquen, ma ta hen pihi hihti piquin. Jahan hen piti maschiquin camanon hea hompa hinanhue, hen nominon. Hija, me llené con el almuerzo. Dame masato para asentar la comida.
masen s. tutumo (esp. de calabaza)
Masen tah hen bextenai, hahqui xehanon, jahan nashiti. Estoy partiendo el tutumo en partes iguales para usarlo como pate para tomar o bañarme.
mash- pref. encima de; de la cabeza Jono
xocaquin yora pari xocaxon mapo quih sca xocaquin mashpequin. Al despellejar un sajino se empieza por el cuerpo y luego la cabeza.
mashchanahi v.n. despeinarse;
desarreglarse el pelo Yoha naman jaa mashchanacana cahi mebin jahuen boo tiromajahi, tsahcaha, nibí hahqui paquetai. Cuando pasó por el yucal se despeinó; al golpearlo las ramas le desarreglaron el cabello y también le cayó rocío.

masá s. daño
masá shinanquin v.a. tener pena, estar
con pena; estar ansioso Hen tah hen hihti masa shinanai, papan, hea heen coa bahuiman bohana quen, jahuen meratimascai copi. Papá, tengo mucha pena de que un súngaro se haya llevado mi flecha, porque no hay dónde encontrar otra. Heen baque hisini nincatipixon tah hen masa shinanai. Estoy con pena porque oí que mi hijo está enfermo.

mashcharahaquin v.a. empapar Hea ta
chiponquihax nontin jahuiton hoin mashcharahaquin hiquinjabahinihqui, chahin. Primo, cuando venía de río abajo por canoa, la lluvia me empapó y me dio frío.
mashchoshi v.n. secarse Heen santira ta
mashchoshihqui. Bimiyama ta janoxihquiqui. Mis plantas de sandía se han secado. Ya no darán fruto.

masá tenequin v.a. sufrir
masábin s. el centro de la cabeza; la
coronilla Heen masabin ponte tah hen hisinai. Me duele justamente en la coronilla.
masajaquin v.a. malograr; dañar, arruinar
Cocan jahuen toohahti masajaquin. El tío malogró su escopeta. Hean heen motoro masajaquin. Biincatsihyamascai, jene xehahax. Yo malogré mi motor y ya no funciona porque se ahogó en el agua. Jan jihueti siripai bi huetsa jonin paranxon masajaquin. Ella vivía tranquilamente hasta que otro la engañó y la arruinó.

mashchoya maxchoya adj. crespo, de
cabello crespo, de pelo ondulado Haibo mashchoya ta jahuiqui. Viene una señora crespa.
mashi s. arena; arenal; playa Mashin
racatax cabori barini. La taricaya está soleándose echada en la playa. Hoa xahue mashi racatai mashin mapetax tah hen jano hoxabehnanai, chahin, mih qui nocotihbi yametaiya. Primo, atraqué en la Playa Motelo para dormir. Podría haber llegado a tu casa pero anocheció cuando llegué allí.

mashin

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

203 masquiquin

mashin s. yema de huevo Hatapa bachi
mashin jai. Cabori bachi mashin jaribihi. El huevo de gallina tiene yema. También hay yema de huevo de taricaya.
mashinti s. greda colorada Maman
quentijaxon mashinti pion piojaquin siribojaquin. Después de hacer ollas mamá las pinta con greda colorada para hacerlas lucir bonitas.
mashinti pio s. guariuba Hani jihui ta
mashinti pio jihui qui. Nontijati. Pioni jihui. Pio bimi ta chaxon pihiqui, jonon rihbi. La guariuba es un árbol grande que sirve para hacer canoas. La madera es de color amarillo. El venado y el sajino comen el fruto.
mashíshi s. navidad huayo Jihui ta
mashishi qui, hahqui xobojati jihui. Bimi piti rihbi. Jahuen bimi ta johuenihbo batanihqui navidad tian. El navidad huayo es un árbol que sirve como horcón de casa. Su fruto es comestible. Es muy dulce cuando se madura en la época de Navidad.
masho s. especie de grillo Queoti shannnn
hihqui yame xaba paquetaiya. Masho queotaiyabi caibo yomerahi cahi hano benahi. El masho es un grillo que suele cantar en el alba diciendo shannnn. Cuando este grillo canta, algunas personas salen a cazar majases. Jahan honanquin, ma ta xaba paquexihquiqui, masho queotai nincatax. Cuando se oye cantar a este grillo, se sabe que va a amanecer.
mashpani adj. de cabeza plana, que tiene
la cabeza plana Jihui xateha mashpani, jihui teque. Cuando se troza un árbol, el trozo tiene los extremos (lit. las cabezas) planos.
mashpéquin mash-peca-quin v.a. pelar
de la cabeza, despellejar Jono xocaquin yora pari xocaxon mapo quih sca xocaquin mashpequin. Bemanan qui sca xocaquin boshpequin. Bexóquin bichi xocaquin. Bichijoma sca boshpeca jono racati. Al despellejar un sajino se empieza por el cuerpo y luego la cabeza. Cuando se ha despellejado la cara y la cabeza, el sajino queda pelado.
mashpi s. 1 cuerno Chaxo bene mashpi ta
hani qui. Jahan jan hino copihi jan bihcatsihqui

mashpin hino raquejaquin. El cuerno de un venado es grande. Con eso el venado se defiende
del tigrillo cuando lo quiere coger. 2 cresta Hatapa
mashpi ta joshinih qui. La cresta del gallo es
rojiza. 3 botón de un aparato Hoa huetsa mashpi
mehehue jan siripi queonon. Presiona el otro botón del radio para que mejore la recepción.
maso s. porra; mazo Hea maso hinanhue,
baquen, jahan heen jono mapo qui marishquiquin rehtenon. Hijo, alcánzame esa porra para matar al sajino dándole golpes en la cabeza.
masohi v.n. ser alto Hea mentan hashoan
masohi. Es más alto que yo. Nea nihi masohi tihi queya. Es tan alto como estos árboles.
masoihti v.r. frotarse la cabeza
masoquin v.a. frotar la cabeza
Nashimaxon tah hen masohi. Le estoy frotando la cabeza después de bañarlo.
maspó s. montículo; montoncillo; loma
Bahinbi ta mai maspo jaiqui, baquen, min hahqui joxcorohmis. Hay un montículo de tierra en pleno camino, hija, ten cuidado para no tropezar con él. Tsahon maspo, joni mihina tsahon hihqui, mai tsama, maspo. El montoncillo en el cementerio es la tierra que se amontona sobre un recién enterrado. Hohnan maspo, jahuen mai tsama. Hohnan ta nea tihapa maspo jaiqui, neno miin xobo tihapa, hashoan hani rihbi. El montículo de la curuhuinse es la tierra que acumula. Llega a ser tan alto como el tamaño de tu casa y a veces más grande.
masponi adj. destacado; (terreno)
elevado Nea mai ta masponi siri qui, baquen, jenen jahuentianbi mahpotima siri. Hijo, este terreno está bien elevado; el agua no lo tapará jamás.
masquiquin v.a. untar la cabeza; echar
algo en la cabeza Hea mapo masquiquin sirijahue jaboman. Hea bi tah hen hahtipahyamahi. Enjabóname bien la cabeza; yo no puedo hacerlo por mí mismo.

masquiti

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

204 maxan

masquiti v.r. untarse la cabeza Hea xon. Hea tah hen huetsa nonti hani jai. Hijos,

hinintinin mapo qui masquiti. Yo me unto la tomen ustedes posesión de esta canoa y tendrán en

cabeza con perfume.

que ir a pescar. Yo tengo otra canoa grande.

matanquin ma-tana-quin v.a. pasar
sobre la cumbre Mahchi matanti tah hen huai jaiqui. Mi chacra está en la cumbre de ese cerro. Hea manananbi manan napobi matanbahini cahi yomerahi. Matanbahini caquin bi chaxo racatai meraquin. Pasé por la cumbre de la loma en busca de mitayo. Al ir por allí encontré un venado echado.
matasquin ma-tasa-quin v.a. golpear la
cabeza, pegar en la cabeza; golpear la tapa Quehpemehyamanon miin lata matasquin sirijatahi min. Golpea bien la tapa de tu lata para que no se abra. Hean jihui quenoxon mai janin nichinxon huetsa jihuin sca matasquin hihquimaquin. Tajé un palo en forma puntiaguda para plantarlo en el suelo y lo golpeé con otro palo hasta que quedara firme.
matequerehahquin v.a. ajustar la
cabeza; apretar fuertemente la parte superior Xeta matequerehahbahinxon tenehue. ¡Aprieta fuertemente los dientes para aguantar el dolor! Hea ta heen cora matequerehahquiqui. Mi gorra me ajusta la cabeza.
matíhahquin v.a. topar la cabeza Hea tah
min jihuin matihahquin rahtehi, chahin. Primo, me asustas al toparme la cabeza con el palo.
matin s. potolomo (esp. de ave) Hani tah
qui matin. Quebo tihapa. Joshini pehiya. Texo nenque. Jaa ta tsoanbi piyamahiqui, pitima copi. Main nichi. Bimi pihi, main paquetaibo bimi piquin. Champo piyamaquin. Queoyamahi. Joima nichi ta jaa qui. El potolomo es de tamaño grande como una pucacunga, tiene el plumaje de color rojo y el cuello es largo. Nadie los come porque no son comestibles. Va caminando por el suelo alimentándose de frutos caídos. No come grillos, no canta y camina en silencio.
matinti s. soporte en una construcción
Hoa matinti racatai hea sananxonhue, chahin. Hen nehanon hea hinanhue. Primo, alcánzame ese palo que servirá de soporte para amarrarlo aquí.
mato pron. ustedes Nea nonti mato
hihbonahue, baquebon, jahan mishquihi nihno-

maton pron. ustedes; de ustedes
matona pron. suyo; vuestro, de ustedes
―Chahin, ¿matona nea nonti quin? ―Noquena tah qui, chahin. ―Primo, ¿es esta canoa de ustedes? ―Sí, es nuestra, primo.
matsi adj. frío Jene ta matsi qui,
nashitimahi. El agua es fría, uno no puede bañarse. Hen tah hen matsi matsini tsahotai, baquen. Benahue. Rahma pishca hen nashihax mapetax matsi matsini hen tsahotai bi tah man jahui. Benahue. Bienvenidos, hijos. Ustedes llegan justamente cuando me sentaba aquí con frío después de subir de bañarme; entren.
matsiquin v.a. presionar un botón;
presionar una llave Yami pashpi matsiquin. Huetsa yamibo rihbi. Yami johue berobo matsiquin. Se presiona la palanquita metálica de la llave o los botoncitos de las llaves para prender la luz. Quetejaquin matsiquin, jahuen johue, johue pabinquibo, hahqui huishati matsiquin. Se presiona el botón de la linterna para prenderla; se presiona la tapa del lapicero (para escribir).
matsó adj. barrido Matsó siri ta jeman
hihti jai qui, jahuabi huecax yamahi. El patio está bien barrido sin nada de desechos.
matsóquin matsot-quin v.a. barrer
Chocan xobo matsoquin matsoti behnapan. Hihti siripi jan matsota. La hermana barrió su casa con la escoba nueva y ahora luce bien.
matsoti s. escoba
max- pref. alrededor de la cabeza Bari
nocohax, bari tihibi ta coxan pereocoti maxtaxnica qui. Cada año cuando el verano llega, el cedro pierde sus hojas de manera que queda sin hojas (lit. alrededor de la cabeza).
maxan s. garza Maxan huean quexa
tsahoti jihui racatai cahnichax. Cahnichi maxan nichi jene bejisi. Hishte huinotai jisi. Hanibo bihxon piquin. La garza trepa sobre el palo caído en la orilla de la quebrada y parada allí mira el agua.

maxani

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

205 maxó hihshan

Ve pasar las mojarritas y chapa las grandes para comérselas.
maxani v.n. desgastarse; deteriorarse;
descolorarse Heen chopa ta maxanihqui, jahuen joshin picoti. Mi ropa se ha descolorado, se destiñó el color rojo.
maxax s. tipo de piedra suave Maxax
tonco tah hen chiracahnaqui heen nontin. Heen papan jascajapahoni jahuen nonti rebo hashoan hihquihiya, jaa huesti nichi. Coloqué una piedra en la popa de mi canoa. Mi papá solía hacer eso cuando iba solo y la proa de su canoa se sumía.
maxaxquin ma-xaxa-quin v.n. irritar;
raspar Hea ta mapo qui nea nishin mapo maxaxihqui, mapo hisinjaquin, jahan papiyamahue. Huetsa benahue. Esta soga me raspa la cabeza y me duele. No cargues con esta soga, busca otra.
maxcá s. cepa; penacho de palmera Yoha
maxca huesti tah hen mexabehnanai. Acabo de sacar una cepa de yuca. Jepe maxca janin sca hahmebi cahi, huiso rono baque. La pequeña culebra negra se metió por sí sola en el penacho de la palmera yarina.
maxcahi v.n. desmayarse, perder el
conocimiento Jihuin hinatax bi paquetax maxcahi. Perdió el conocimiento al caerse del árbol que había trepado.
maxcaquin v.a. acabar; consumir, agotar
Mian tah min noque piti maxcahi, baquen. Noquen rihbi non pinon noque texejaxonhue hihqui. Hijo, tú solo estás acabando la comida. Deja algo para que nosotros también comamos.
maxcatan maxcaten adv. 1 encima; alto
Hean santira maxcatan racatai hani bihxon piquin. Jaa pari bimihi ta jaa qui, maxcatan bimi racatai bimi. Cogí la sandía grande que se asomaba más alto (entre las hojas); es la que se formó primero, por eso se destacó más que las
demás (lit. fue más alta). 2 en la cumbrera; de la
cumbrera Xobo maxcaten tah hen toisihqui honahi. Estoy remendando el techo porque gotea de la cumbrera.

maxcati v.n. faltar; quedar insuficiente;
agotarse Hichaxon non piha ta noquen piti maxcati queyocahinihqui, baquen. Yantan non hichajaxahnon jaa pishca pihue. Hijo, como somos muchos los que comemos y la comida no alcanza, ya falta. Come ese poco por ahora; en la tarde habrá bastante. Yomen maxcati, honatih bi quehxeti maxcati. Se agotó el hilo. Hay que remendar, pero falta hilo.
maxchoya Véase mashchoya adj.
maxcóbo s. tortuga Término jocoso y cariñoso para un primo “¿Mia min quin,
maxcobon?”, hahquin manan xahue yohihi. “¿Eres tú, tortuga?”, le dijo como si fuera motelo.
maxcorohahquin v.a. cortar el cabello
Hea boo maxcorohahquin sirijatahi min, chahin. Primo, córtame bien el cabello.
maxe s. achiote
maxehi v.n. faltar carne en la comida
maxeti s. carne, mitayo (animales
comestibles de la selva) Maxeti ta yamahiqui. Jabinon pichan pihihue, baquen, huetsa tian maxetiya pinoxon. No hay carne. Hijito, ven a comer yuca sola; en otra oportunidad podrás comer yuca con carne.
maxéyahpa s. jefe; líder; persona con
ayudantes Maxeyahpa ta jato yonohi joni japahonishqui, jahuen jihuetahbo jai. El líder era el que los mandaba; era una persona que tenía su gente.
maxo s. árbol de tronco delgado
(cualquier especie de árbol pequeño) Toa maxo nichi jihui romishin rerahue, baquen, hean hanibo reranon. Hijito, tumba esos árboles pequeños mientras yo tumbo los grandes.
maxó s. zorro, zarigüeya Maxopan ta heen
hatapa pihaxqui. Un zorro ha comido una de mis gallinas.
maxó hihshan s. zorrillo (esp. de
zarigüeya) Hani tahma maxo ta maxo hihshan qui. Jatihopa bi maxo. Hihsa baque meraxon piquin. Bachi rihbi piquin. Boncon hoxahi. El zorrillo es una especie de zorro pequeño. Se

maxtax

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

206 meboni

alimenta de las crías y de los huevos de los pájaros que encuentra. Suele dormir entre la maleza.
maxtax adj. caduco, sin hojas Hoa coxan
nichi ta maxtax qui. Ese árbol de cedro está caduco. Bari nocohax, bari tihibi ta coxan pereocoti maxtaxnica qui. Cada año cuando el verano llega, el árbol del cedro pierde sus hojas de manera que queda sin hojas.
maxtequin ma-xate-quin v.a. cortar la
parte superior Maxtebonatana ta conan tsecati bahmahihqui. Es fácil sacar las raíces de barbasco si uno va cortando la parte superior primero.
mayá s. vuelta, curva Risbi maya, bahi
maya, jaa jai. La soga tiene vueltas y el camino también. Huean mayapan tah hen mayatanai. Fui a dar una vuelta por la curva de la quebrada.
mayácahuani v.n. ir por una vuelta
circular; ir en círculos Noyacanahax bi meoxcahuan mayacahuani jihui xana mebin tsahoti. Janohax sca queoti. El pájaro huancahui vuela en círculos y se posa en la rama de un árbol seco desde donde canta. Cahi shinanah bi ta mayajaquecahuanax jahuiqui. Yo pensé que él iba a ir pero fue por una vuelta circular y ya retorna.
mayáconatani v.n. ir en círculos; dar
vueltas; rodear Mishoya ta hochiti mayaconataniqui. El perro va rodeando al gato.
mayájahtancahuani v.n. ir por todos
lados Pasijahi jahuex ta heen xoboho mayajahtancahuanxon jistanaxqui. Cuando vino a visitarme anduvo por toda la casa para verla.
mayaquin v.a. girar; virar; darle vuelta,
voltear Noquen jahuarabo quehpencatsihquin mayaquin. Chahomahiya mayaquin, ramiho quehpenbohanquin. Cuando tratamos de abrir nuestras cosas y encontramos que son difíciles y duras, las volteamos hacia el otro lado para (desatar los nudos en ese lado y) abrirlas.
mayasameti v.n. posar encima de; estar
encima de Hoa ta patataon jihui bohro mayasameti tsahotihqui bina bachi pihi. Allí está un halcón posado sobre una quiruma; está comiendo huevos de abeja.

mayati v.r. 1 dar vuelta; seguir vuelta del río 2 girar, dar vueltas “Baquen, pesabini
hihyamahue, min mapo mayamis”, hihqui mama. “Hijo, no gires porque la cabeza se te mareará”, le dijo la mamá. Baquebo ta jascarihqui jaabo rahsi behuahahnan chirini mayati mequen xecohax. Los niños se portan así; se agarran de las manos y cantan mientras danzan girando en
círculos. 3 remolinear, remolinar Huean noa
janin ta sabin tohuemehti mayatihqui, baquen. Jano cayamahue. En el pozo de la quebrada el agua está remolinando, hijo. No te vayas por allí.
me- pref. mano; rama Binan mequen qui
hahca mebishcohquin bina potaquin. El se sacudía la mano para botar la avispa que se había pegado allí al picarlo. Compan, miin mani huesti mexcaxque hea maromahue. Compadre, véndeme un gajo (lit. una mano partida) de tus plátanos.
mebi s. rama Nea jihui mebi xatehue.
Bahinbi ta joyotihiqui. Mebi xatexon bahima qui potahue, baquen. Hijito, troza esta rama. Está obstruyendo el camino. Trózala y bótala fuera del camino.
mebishcohti v.r. sacudirse las manos;
temblar las ramas Mechoquihtax mebishcohti. Se sacude el agua de las manos después de lavarse. Binan mequen qui hahca mebishcohquin bina potaquin. Cuando la avispa le picó en la mano, se sacudió para desprender la avispa.
mebismahi v.n. no poder agarrar; no
poder alcanzar Hen tah hen mebismahi. Hashoan neri jihui ninonhue, hen bihnon. No puedo alcanzarlo. Desliza el palo más acá para que yo lo coja.
mebitaxmehti v.r. aplastarse los dedos;
machucarse la mano Mebitaxmeh ta hen jaipiqui. Me machuqué la mano el otro día.
mebon s. gajo Hea huesti huanin mebon
hinanhue, chocan. Hermanita, alcánzame un gajo de pijuayo.
meboni v.n. pulular Yapa tsamaquihran-
xon piquin, yapa meboni. Muchos peces pululan juntos para comer.

mecaxque

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

207 mehatan mehatani

mecaxque mexcaxque s. gajo Compan,
miin mani huesti mexcaxque hea maromahue. Compadre, véndeme un gajo de tus plátanos.
mecáya adj. experto, hábil; industrioso
Heen roha ta mecayah qui. Mi hermano es muy industrioso.
mecáyaho adv. a la derecha, a la mano
derecha; en el lado derecho ―Poyan qui ta hea bonan hahqui qui. ―¿Jahueraho poyanho nan, baquen? ― Mecayaho poyanho rahan, papan. ―Una isula me picó en el brazo. ―¿En qué brazo, hijito? ―En el brazo derecho, papá.
mecayahpa Véase mehcáyahpa adj.
mecha adj. buen cazador Mia tah min
mecha joni qui. Cahnexonma tah min yohinahbo rehtehi. Tú eres un buen cazador. Sin perder el tiro cazas animales.
mechanquin v.a. aplastar la mano,
chancar la mano; golpear la mano Mequen qui jihui paquequin hea mechanquin hihtijaquin. Mequen bichi xocabahinquin. Jimi sca picoti xocotai janinhax. Un árbol que me cayó encima me aplastó la mano terriblemente. Me despellejó la mano y me hizo sangrar.
mechíquin me-chico-quin v.a. derramar
agua sobre la mano Hea jene mechihue, baquen, hen mepanohnon. Hijito, derrámame agua sobre las manos para lavármelas (lit. para que me las lave).
mecho s. gajo, racimo pequeño Naranja
ta mecho qui, quimisha hihyamahax chosco bimi. Las naranjas se forman en racimos de tres o cuatro frutos.
mechocohti v.r. ampollarse la mano
Teebahinahax hen jaah ta heen machitonen hea mechocohmahaxqui. Trabajé todo el día con el machete y con el machete me ampollé la mano.
mechoquihti me-choca-quin v.r. lavarse
la mano Pihi huenitax coca jenen mechoquiti nichi xoboho. El tío se levantó después de comer, y ahora está parado en la casa mientras se lava las manos.

mechóquin me-choca-quin v.a. lavar la
mano; escupir en la mano Baquen, santicha piquin bero xehayamahue. Bero mechoquin potahue. Hijito, cuando comas la sandía, no tragues las semillas. Escúpelas en la mano. Nea raho nomihue, baquen. Mechoquin potayamahue. Hijito, toma el remedio. No lo escupas en la mano.
mecosh adj. de brazos fuertes, de manos
fuertes; que tiene brazos fuertes “Mecosh tah min qui, chahin”, hihqui coca. Mecoshxon jaan jihui hihueni huaquehiya jascari. “Primo, tienes brazos muy fuertes”, le dijo mi suegro. Dijo así, porque había alzado un tronco muy pesado con sus brazos fuertes.
meestehti me-hestehi v.r. estirar la mano
meh- pron. en las manos; sobre las manos
Yohinahbo ta mehniti nichiqui. Joni ta ponte nichi. Cuando los animales van, andan en cuatro patas (lit caminan en las manos), pero la gente no; la gente anda erguida.
meha posp. de, de entre Jaa ta hocho
queha meha joni qui. El es uno de los que son de lejos.
mehamaquin v.a. arrebatar algo del
alcance de otro; coger algo antes que otro; ganar a otro Hean heen chahi mani mehamaquin hean pari bihquin. Chini caxon mani benaha bi yamahi hean bichi copi. Le gané los plátanos a mi primo porque yo fui primero a recogerlos; más tarde él fue a buscar plátanos pero ya no había porque yo los había cogido primero.
mehani v.n. alzar el brazo o la mano Hea
mehani nichi. Hea bonan mequen qui hahca hisini hea rahonahue hihqui betseti. Yo andaba con la mano alzada. Por el dolor causado por la picadura de una isula, andaba por todos lados buscando a alguien que me curara. Mehanhihnixon ta johue hahcaxqui, metsonaxqui. Alzó el brazo y me saludó mientras me daba la mano.
mehatan mehatani v.n. hacer señales
con la mano, hacer ademanes Hea mehatan mehatani jonibaan hea jisnon. Hocho jonibo cahiton quenahi jascari. Hacía señales con la mano a las personas que pasaban lejos para llamarles la atención.

mehcati

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

208 mehpá hihsa

mehcati v.n. 1 pegar, golpear Jahuen
haibo qui mehcati jihuetai tah qui, nea joni. Este hombre es uno que siempre está pegando a su
mujer. 2 adueñarse, apoderarse de
monopolizar Hea coca betan yohuanai bi hoarihax nichish huetsa joni yohuani mehca mehcati hea betan yohuantimahajaquin jaa res yohuani mehca mehcati. Cuando conversaba con mi suegro, otra persona se acercó y dominó la conversación. Se apoderó de la conversación, tanto
que no permitió a mi suegro decirme nada. 3
ocuparse en algo Nami qui tah hen mehcatai. Yo me ocupo en preparar la carne.
mehcáyahpa mecayahpa adj. experto,
hábil; industrioso; cabal Mia tah min mehcayahpa bebo qui. Jatihibi jati honanai joni. Eres un hombre cabal. Tú sabes hacer todo tipo de trabajo.
mehchá adj. mojado Hihti mehcha ta mai
jaiqui, baquen, huasibo rihbi mehcha. Hoi behiya jatihibi mehchati. Hijo, el suelo está muy mojado, la yerba también. Todo se mojó con la lluvia.
mehchájaquin v.a. mojar; empapar Heen
chopa mehchati hoin hea mehchajaha. Mi ropa está mojada; la lluvia me empapó.

diestro. Sé hacer de todo y tengo de todo. Soy muy trabajador.
mehi s. apacharama (esp. de árbol)
Quentijanoxon tah hen mehi betan mapo mehinquin hahriyamahi, baquen. Hijo, todavía no he mezclado la apacharama con la greda para hacer vasijas.
mehinquin v.a. mezclar ceniza de la
corteza de la apacharama con greda para templar la arcilla Mapo mehinquin, mapo bihxon, mehi potoya rabejaxon mehinquin, mescoti yohihi, jeneya. Cuando uno hace la mezcla para la alfarería, junta la ceniza de la aparachama y la mezcla con greda y agua.
mehniti v.n. andar a gatas, andar en
cuatro pies Yohinahbo ta mehniti nichiqui. Joni ta ponte nichi. Cuando los animales van, andan en cuatro patas, pero la gente no; la gente anda erguida.
mehómaha adj. con una astilla debajo de
la uña
mehosohti s. anillo, aro
mehosohtiyahpa adj. con anillo en el
dedo

mehchati v.n. mojarse; ponerse húmedo

mehostameti s. algo puesto en la mano

Hen hahqui niscana heen chopa mehchati. Mi Miin mehostameti ta siripih qui. El anillo que te

ropa se ha mojado de sudor.

has puesto es muy atractivo.

mehequin v.a. tocar, tentar, palpar,
percibir por el tacto Quiniho hihquihax racataiton hean hipo mehequin. Mequeman mehequin. Jisxonma jeneho mehequin. Quiniho mehexon hipo bihquin. La carachama entró dentro del hueco y estaba allí echada; cuando fui palpando la encontré. Como no pude verla, tenté con la mano el hueco dentro del agua hasta cogerla.
mehetahmis s. persona agresiva Hahbe
baque rishquicatsihqui jahuen mequeman, jihuin mehetahmis. Ese niño es agresivo, pega a los demás niños con la mano o con un palo.
meheyahpa adj. industrioso, trabajador;
diestro, hábil Hea ta hen meheyahpa bebo qui, chahin. Hean tah hen jatihibijati honanai, jatihibi rihbi jai, teemis. Primo, yo soy muy

mehoti v.r. meterse algo debajo de la uña
Mentsis naman tao quespin hihquihax: “Mehotipi tah hen hisinai”. Después que se había metido una astilla de pona debajo de la uña dijo: “Me duele donde me pinché ayer”.
mehpá s. laguna pequeña, cochita Huean
maya tepicohtai hihti tsosinai ta mehpa qui. Si una sacarita corta una vuelta del río, al mermar el río queda una laguna.
mehpá hihsa s. pájaro de la cocha Hani
tahma hihsa pishca ta mehpa hihsa qui, totish naman jihuetai. Hicha tahma jene jai, jano tsatsa romishin jai, jaa ribihi, jaa quexa jihuetai copi sca mehpa hihsa. El pájaro de la cocha es de tamaño pequeño. Suele estar entre el gramalote a la orilla de las cochitas que se forman en las vueltas

mehsáhihqui

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

209 ménehequin

de las quebradas y donde hay muchos pececitos. Se llama pájaro de la cocha porque vive por las cochas.
mehsáhihqui v.n. secarse las hojas como
indicacíon de que la yuca está madura Yoha mehsahihqui, siriscai. Cuando la yuca madura y pierde sus hojas está lista para comer.
mehsanameti v.r. extender la mano;
extenderse una rama Jene hori mehsanameti sanati, jano hihsa tsahotai cocan jisquin. Allí en esa rama de ese árbol que se extiende sobre el agua el tío vio al pájaro posarse.
mehsi adj. de manos pequeñas Jaa joni ta
mehsi pishca qui. Ese hombre tiene manos muy chicas.
mehsosanani v.n. adormecerse la mano
Mequen sebihax tah hen mehsosanani. Se me ha adormecido la mano después que la empuñé.
-meht Véase -queht- suf.v.gr.1.
mehta s. la palma de la mano ¡Hahrai!
Baquen, hen tah hen mequen mehtah mehsosanani hihti hisinai mequen qui mehsosanani. ¡Araii! Hijo, se me ha adormecido la mano. Duele mucho justamente en la palma de la mano.
mehtexehti v.r. desprenderse y
esparcirse la borra Xapo rani mehtexehti. La borra de la ceiba se desprende y esparce.
mehue s. colpa Jano yohinahbo nashihi ta
mehue qui. Huean quexa mehuehax jano sca nashihi. Jatihibi yohina jano nashihi, jono, chaxo, hahua, mari, hiso, roho, nahin, quebo, jasin, pitso, cancho, xahuan, coma, jaabo. La colpa es un lugar donde los animales se bañan. Remueven el barro de la orilla de la quebrada y se bañan los animales como el sajino, el venado, la sachavaca, el añuje, el maquisapa, el mono coto, el pelejo, la pucacunga, el paujil, el pihuicho, el guacamayo azul y el guacamayo amarillo, y también la perdiz. Hahuapan mehue hahcai tah hen rehtehahqui. Acabo de matar una sachavaca que visitaba una colpa.
mehuehihti v.n. colgarse de la mano
Metoti qui bina mehuehihti metoti qui hahcax

janobi hueoti. La avispa le quedó colgada del dedo después de picarlo.
mehuehihti s. brazalete
mehuenihinahquin v.a. levantar por la
mano
mehuequin v.a. coger de la mano
mehuis s. lunar Hea tah hen mehuis hani
bemanan qui jai, huisoni mehuis. Tengo un lunar negro y grande en la cara.
mejanquin me-jana-quin v.a. poner en la
mano
mejoxni me-joxoni adj. de mano blanca,
que tiene mano blanca
memiho adv. a la izquierda Bahin cahax
memiho tsahotai ta jahuen huetsa tsahotihqui. Su hermano es el que fue a sentarse a la izquierda del camino.
memiya adj. zurdo Memiho machito
xecohax teetai joni ta memiya qui. El que es zurdo coge el machete con la mano izquierda cuando trabaja.
men- pref. alrededor de la mano Heen
mequenya ta jihui menyabihaxqui, jihuiya mescoxon nexahi. Como él pensó que la soga agarraba solamente al palo, me maniató al palo (lit. amarró el palo con la soga alrededor de mi mano).
-men suf.pron. solamente; solo Mihmen
hahni. Mia huestichin hahni. Tú lo has hecho solo. Solamente tú.
mencoti v.n. empollar, incubar Heen
hatapa ta mencoscaiqui. Mi gallina ya está empollando. Nea nobex mencoti mencotai jahuen naha janinbi huexapan chahchihi johue, baquen, jari noyamis. Hijo, antes que vuele, ven a picar con tu flechita esta paloma que está empollando en su nido.
menehahquin Véase menequin v.a.
ménehequin v.a. atar las manos, atar las
patas

méneheti

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

210 mepaquihti

méneheti v.r. amarrarse algo en la mano
Miabi meneheti nexehue miin poyan qui nea moropan. Amárrate esta chaquira como pulsera.
menequin menehahquin v.a. amarrarle
las manos; maniatar Jono menequin menehehue. Ata las patas del sajino con la soga.
menexquin me-nexa-quin v.a. amarrarle
la mano Jahuabora bihyamanon tah hen menexai, shino baque nincayosmabo jascari menexquin, jahuabora bihresaiya. Estoy amarrando las manos de este mono para que no agarre las cosas; así se hace con los monos traviesos para que no se lleven cualquier cosa. Hiso hen rehtehi menexquin mequen qui nishin nehahue, chahin. Hean sca hen papitijaxon papinon hea nexaxonhue. Primo, amárrale con una soguilla las patas de este maquisapa que acabo de matar. Mientras hago un capillejo para cargarlo, átalo por mí. Baquen, hea mepoxco qui nishin menexquin terehahquin sirijahue. Hea ta bonan hahquiqui metoti qui. Hijito, amárrame esta soguilla en la muñeca y ajústala bien; una isula me picó en el dedo.
-meno- suf.v.gr.4 primero Hoa min
coajamenohi hea hinahue, cocan. Tío, dame la primera flecha que has hecho. Hean nontijamenoquin jahuentianbi nontijanixonma bi rahma pari hen hahmenohi nonti tah qui, chahin. Primo, ésta es la primera vez en mi vida que hago una canoa. Nunca había hecho una canoa antes.
mentan adv. acaso; dudosamente
¿Patoronen tashi pishcabo bexonai mentan? ¿Noque copijaquin sirijahi mentan? ¿Acaso el patrón nos trae algo? ¿Acaso nos paga justamente?
mentan part. 1 más bien ¿Jahuejaxon nea
potaquin nan? Hea jaya hihqui rahan mentan. ¿Por qué botar esto? Más bien, es algo con que yo
puedo vivir. 2 que En construcciones comparativas Nea nonti hani mentan hashoan
hanibi res ta huetsa nonti jaiqui. Hay otras canoas mucho más grandes que ésta.
mentsis s. uña; talón Panichai tahe bomex
mentsis tah hen hisinai. Mentsis qui hea moxan chahchiha hahqui coohi. Me duele el dedo

meñique del pie; una espina me entró debajo de la uña y ahora el dedo está inflamado.
menyabiququein v.a. maniatar Heen
mequenya ta jihui menyabihaxqui, jihuiya mescoxon nexahi. Como él pensó que la soga agarraba solamente el palo, me maniató al palo.
meoxcahuan s. huancahui Meoxcahuan
ta hani tahma qui, hatapa tihopa. Huisoni. Peca qui shoco res huisoni. Joxoni jahuen xochi, pehi qui huisoni. Bochiqui nihi boxbehihtax cahuannica. Jahuen rebo pishca qui tsahotai. Bariyahpan queotai, meoxcahuan meoxcahuan hihqui. Jaa copi jahuen jane meoxcahuan. El huancahui es un ave de tamaño pequeño, del tamaño de un pollo. Tiene la espalda de color algo negruzco, el pecho es de color blanco y las alas son de color negro. Suele andar en lo alto de árbol en árbol, luego se posa en la punta. De día canta diciendo meoxcahuan meoxcahuan, haciendo alusión a su nombre. Rono meoxcahuan bebon tsahoti meoxcahuan jisi. Jaan rihbi jisquin hihti picatsihxon bihxon piquin meoxcahuanen. La culebra se quedó frente al huancahui, mirándolo. El huancahui también miraba a la culebra. Por tener mucha hambre el huancahui cogió la culebra y se la comió.
mepámaquin me-paque-ma-quin v.a.
hacer que caiga de la mano Hea mepamaquin, hen bimi xecohax nichi bi mepamaquin bimi paquemaquin main. Me los hizo caer de las manos; cuando yo iba con los frutos él hizo que se cayeran al suelo.
mepani v.n. pender de la muñeca Joxe
sahuehax mepani. Se puso la pulsera y dejó que pendiera de la muñeca.
mepanohti v.r. lavarse las manos
Mepanoh tah hen jai pihax. Me lavé las manos después de comer.
mepaquihti v.n. caerse de la mano; soltar
de la mano Xohmox mepaquihtah paquetax manotai maman benaquin. Meranoxon caman benaquin. Mamá buscaba la aguja que se perdió al caérsele de las manos al suelo; ella la buscó hasta encontrarla.

meparahihti

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

211 meraquin

meparahihti v.n. quemarse la mano Hen
tah hen chihin meparahihti mequen qui mapohi, baquen. Hijito, me he quemado la mano en la candela.
meparocoti v.n. tener ampollas de
quemadura Baquen, mequen meparocoti tah hen coyasihqui hisinai. Hijito, la mano ampollada por la quemadura me duele; me punza.
mepasquin me-patsa-quin v.a. pegarle
en la mano Jaan meheresyamanon tah hen mepasai, jahuen baque nincayosma. Yo le pego en la mano a su hijo malcriado para que no toque más las cosas.
mepaxcarahihqui v.n. sacudirse las
manos Cobinjahanan chihi bichish mamá mepaxcarihihqui. Después de coger un tizón mientras cocinaba, mamá se sacudió la mano.
mepayohti me-payoti v.r. infectarse la
mano Mepayohti tah hen hisinai. Me duele la mano porque se me ha infectado.
mepequehti v.r. soltarse la mano
mepihi v.n. apoyar la mano
mepiscohti v.n. ampollarse la mano
mepishihqui me-piishihqui v.n. tener
dolor punzante Mepishihqui tah hen mequen hisinai, neateman mequen janin moxa tehcanish. Tengo un dolor punzante en la mano porque hace tiempo una espina me entró y se quebró adentro.
mepiti s. bastón; soporte para la mano
Mepiti ta jahan xecoti qui. Un bastón es lo que se usa para sostenerse al caminar.
mepoxco mexpoxco s. 1 muñeca (de la
mano) Heen mepoxco tah hen hisinai. Hea jano moxan huishahipi janin tah hen hisinai, mequen mepoxco xao. Me duele la muñeca donde el otro
día una espina me raspó. 2 los huesos de la
muñeca Mequen janinha ta mexpoxco xao qui, mequen xao. Chosco xao jai mexpoxco. Los huesos de la muñeca son parte de la estructura ósea de la mano. Hay cuatro huesos en la muñeca.
mequéjaqueti v.n. dedicarse a, consa-
grarse Noquen papa qui res mequejaquehti tah

non jatihibi jai papa qui mequeti papanahax jascari. Todos nos dedicamos a Dios con todo lo que tenemos porque pertenecemos a él.
mequen s. mano; puño; las patas delan-
teras Cocan hino mequen mextequin, hino coin. El tío trozó las patas delanteras del jaguar.
mequen jahui v.n. venir sin traer nada,
venir con las manos vacías Yomerahi cahax bi mequen jahui. Salió a mitayar pero regresó sin traer nada.
mequen mehta s. la palma de la mano
―Heen mequen mehta janinbo tah hen mechocohtai, papan. ― Jasca ta jaiqui machito basi xecoyamaha. ―Me he ampollado las palmas de la mano, papá. ―Así es cuando uno no ha manejado un machete durante mucho tiempo.
mequen mequeni v.n. ser muy activo;
tomar la iniciativa Pasijahi caxon bi tah hen teetai meraxon mequen mequentani yanapanai. Fui a visitarlo pero como lo encontré ocupado, tomé la iniciativa de ayudarlo en su trabajo.
mequen nahta s. la palma de la mano
Moxa tah hen tehcahi mequen nahta janin; hea tsecahue. Me he metido una espina en la palma de la mano y se quebró. Sácamela.
mequequin v.a. guardar; reservar,
separar Texe bimi pixon texe bimi sca mequequin yantan pinoxon coca betan. Comió una parte de la fruta y guardó el resto para comerlo en la tarde con el tío.
mequeti adj. guardado; reservado,
separado Hean mequeti bimi siribo caisxon bihquin coca betan piti. Cogí un fruto seleccionado y lo guardé para compartirlo con el tío. ―¿Nea bimi pipan, maman? ―Jaa tah hen mequeti bichi, baquen, coca betan piti. ―Mamá, ¿puedo comer estos frutos? ―No, porque esos están separados para comer con tu tío, hijito.
mequexonquin v.a. reservar para otro;
dedicar
meran posp. en
meraquin v.a. encontrar, hallar; ver ―Nea
tian mia meraquin mia merahin, chahin.

meréquin

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

212 meshpi

―Hihcoini tah non joni huetsa neno meraquin merananbehconai, chahin. Rabebi merananax. ―Nos encontramos de veras esta vez, primo. ―Sí, primo, así es, nosotros nos encontramos aquí, se dijeron al encontrarse el uno al otro.
meréquin v.a. cortar la rama Hoa ta xenan
satanihbo ronotihqui, baquen. Hinaxon machitonen hoa mebi merequin paquehue, non pinon. Hijito, allí hay shimbillos rellenitos y maduros. Sube al árbol y corta la rama con tu machete para hacerla caer; así podremos comer.
meri merihi v.n. sacudirse las manos al
tocar algo muy caliente o muy frío Matsi xecohax jascarihbi matsipaiya meri merihi. Cuando uno coge algo frío se sacude rápidamente los dedos de la mano. Pichan xana xecohax heen chahi meri merihi xanapai matsihahma pihi. Hihti picatsihxon xanataibi xecoxon pihi. Rabebi mequen meri merihi. Mi primo se sacude los dedos porque ha agarrado inguiri todavía caliente. Tenía tanta hambre que quería comerlo aunque estuviera muy caliente. Se sacude los dedos de ambas manos.
merontameti s. pulsera; brazalete
merontameti me-rontameti v.r. colgarse
de la mano o de la muñeca de otro
mescó adj. mezclado; variado, surtido
Mesco yohina ta jaiqui, baquen, main ninotaibo yohinahbo, rono, ronin, ronohhuan, pisca, xaco, cahmox, hichabi res jai, main ninotaibo yohina. Hay varios tipos de animales, hijo. Hay los que se arrastran sobre el suelo como la culebra, la boa, la anaconda, la shushupi, el gusano y la afaninga; son muy variados los que se arrastran.
mescojaquequin v.a. mezclar bien,
entremezclar
mescoquin v.a. mezclar
mescoti v.r. mezclarse
mesehihti s. anillo en el dedo Mesehihti
sahuehax tah hen jaya nichi. Yo ando con mi anillo puesto.
mesemehti v.r. tajarse la mano, cortarse
la mano superficialmente

mesenquin me-seno-quin v.a. tajar la
mano; cortar la mano superficialmente
mesh- pref. de la mano Noquen mequen
qui hueotaiya pasquenon hihxon jascari meshbishcohti. Uno se sacude la mano así para desprender algo que se pega a la mano.
meshaconquin me-shacon-quin v.a. dar
la mano para saludar Johue hahxon ta hea meshaconaxqui, metsontanxon shaconai. Cuando me saludó me dio la mano vigorosamente. Hea cocan metsonxon coshin bi res meshaconquin “¿Min jascabi siri jai jihueyamahin?” hihxon, metsonxon poyan shaconquin. El tío me saludó afectuosamente, me dio la mano con vigor y dijo: “¿Cómo te has conservado?”
meshbishcohti v.r. sacudirse las manos
Noquen mequen qui hueotaiya pasquenon hihxon jascari meshbishcohti. Uno se sacude la mano así para desprender algo que se pega a la mano. Mechamehtax meshbishcohti. Se sacudió la mano porque se chancó un dedo.
meshojaqueti v.r. tostarse en el sol
Barin hihqui meshojaqueti huisojaqueti yohihi, jahuen yora huisoti. Cuando uno se tuesta en el sol, todo el cuerpo se quema.
meshoni adj. moreno; oscuro Boo
meshoniya cahen boo huisoni. Ser de cabello moreno es tener los pelos negros.
meshpi adj. desmañado, torpe; sin dedos
Histon jahuabora hahyamahi, pitijaquin, yoha xocaquin honaxonbi. Bihti hahtipayamahi jascajaquin meshpi. Jaan bichi bi xecoquin sirijayamaxon paquehiya, caibaan huetsa sca jascajaquin: “Xecoquin sirijatahi min paquehi, meshpin”. A uno que no hace las cosas rápidamente, como preparar la comida, o que demora mucho en pelar la yuca, o que no puede agarrar, se le llama desmañado. Si coge una cosa pero no la sujeta bien con la mano y la deja caer, los demás le dicen: “¡Agárrala bien o la vas a dejar caer, desmañado!” “¿Nea chai min huishaquin queyorihyamahin, meshpin?” Meshpi que ma bi basihiton jascajaquin. A uno que no es tan desmañado sino que simplemente demora en la

meshpi meshpihi

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

213 mestoni

tarea se le dice: “¿Tánto tiempo escribes y todavía trabaja con la punta de los dedos, lentamente saca

no terminas, desmañado?”

las semillas de las bolas de algodón.

meshpi meshpihi v.n. ser muy
desmañado; demorar en hacer algo Pitijacatsihqui bi meshpi meshpihi. Ella demora mucho en la preparación de la comida.
meshpáhihnati v.n. extender las manos
levantadas con las palmas hacia abajo Bihnoxon meshpahihnatahi min. Alza las manos para coger esto. Heen baquexo ta rahma meshpahihnatax nichiqui. Mi bebecito ya puede caminar con las manos extendidas (para protegerse si cae).
meshtani adj. de manos sucias Mequen
qui rishta. Cohin tsiste xecohax, jascapahbo meshtani rishta. Cuando se coge carbón o cosas por el estilo, se ensucia; queda con las manos sucias.
meshtati v.n. ensuciarse la mano Cohin
tsiste xecohax tah hen meshtatai. Al coger carbón me he ensuciado las manos.
meshtiti v.n. extender o levantar la punta
de los dedos Metoti jatihibi meshtiti binan yoha horohiton metoti qui hahca hisinax. Meshtiti nichi hisin tenehi. Tenía extendidas las puntas de los dedos por el dolor de la picadura de avispa que había recibido mientras cultivaba el yucal. Para aguantar el dolor extendía los dedos. Hea hishixo hishpi hisquehi meshtiti hea metoti qui hishpin chahchipaho hihquish. Quebré con mucho cuidado la espina del cunchi; utilicé sólo la punta de los dedos por miedo de que me picara.
meshtiti hihtihi v.n. extender los dedos
por dolor Binan metoti qui hahca heen chahi meshtiti hihtihi nichi, hihti hisinax jascari. Hisinax rah ca, hahraaai hihqui can, bero rahco rahcoquin. Hisin tantijahi meshtiti hihtihi. Después que una avispa lo picó en el dedo, mi cuñado andaba con los dedos extendidos por el dolor. Gritaba, cerraba los ojos y extendía los dedos para calmar el dolor.

meshtíhihnati v.n. coger delicadamente
entre el pulgar y el índice con el brazo extendido Hea meshtihihnaxon moxa mentsisin tsecahue, cocan. Hen tah hen moxa metequehtai. Janibi ta jaiqui. Hea tsecahue. Tío, sácame una espina; cógela con las uñas con mucho cuidado. Me he quebrado una espina en la mano. Se ve claramente. Sácamela.
meshtíhihti v.n. extender los dedos
cautelosamente para coger Maman tsatsa pohtequin huiataiya meshtihihti rahnin bochobi pohtequin rishtapaho hihquish. Para evitar el hedor de los intestinos del pescado, la mamá lo destripó muy cuidadosamente con la punta de los dedos extendidos para no ensuciarse.
mespoquin v.a. meter las garras Hea
mentsisin mespoquin hen chiqui baque bichi hihtijaquin mespoquin hisinjaquin. La cría del gavilán que cogí me metió las garras profundamente, tal que me duele mucho.
mesqué s. especie de arbusto de fruto
rojo Mesque, yapan piti bimi. El fruto de este arbusto es apetecido por los peces.
mesquequin v.a. quebrar las ramas Jihui
mebi ta mesquebonataniqui bahiquin jahuen machitonen xatexonma. Yomerahi caquin jonibaan jascajaquin, bebobaan mesquequin. Honantijaquin jaan jano jahan joribinoxon. A medida que iba quebraba ramas para señalar el sendero sin usar el machete. Así hacen los hombres cuando van de caza, marcan el camino para el regreso. Hean yoha mebi mesquequin mequeman mebi tehcaquin janquenjaxon sca mexaquin hicha yoha xoco tsamati mexaha. Después de quebrar las ramas de los tallos saqué un montón de yucas.
mestó s. el bíceps del brazo Heen poyan
mesto janin ta hea binan hahquiqui. Una avispa me picó en el bíceps del brazo.

meshtí meshtiti v.n. usar la punta de los
dedos continuamente Honahaxbi meshti meshtiti jahuen tananbi huaxmen bero tsecahi tsahoti, heen chichi. Mi abuelita queda sentada;

mestoni adj. fornido Hoa joni ta mestoni
shamani qui. Ese hombre es muy fornido.

mesóquin

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

214 metoxco

mesóquin v.a. coger una manada; coger
un puñado
-met- Véase -queht- suf.v.gr.1.
metanehti métánequeti v.r. amarrarse
alrededor de las manos Rabebi mequen nishin metanehti nexeti. (A uno que roba) hay que amarrarle las dos manos juntas. Noquebi nexeti tah non noque bonan mequen qui hahca neri hisin huinomis hihxon rabebi metanehti jahuen mequen qui nexahi. Uno se amarra alrededor de la mano cuando ha sido picado por una isula; se amarran las dos manos para que el dolor no suba por los brazos.
metanequin v.a. amarrarle las manos
Yometsohtaiton metanequin. Cuando (un mono) roba algo, le amarramos las manos.
metasquin me-tasa-quin v.a. golpear el
dedo; golpear la mano Metas ta jaiqui, mequen qui chahchihi quescari hisini. Se ha golpeado la mano y ahora se siente como si hubiera recibido una picadura en la mano.
metáxahquin me-taaxah-quin v.a. pegar
en la mano, golpear la mano Jan hashoan bihyamaxahnon tah hen metaxahcai. Le pegué en las manos para que no robara más.
metéquehti v.r. fracturarse,quebrarse la
mano, el dedo o la muñeca; quebrarse la rama “Metequehtax ta hisinai”, jahuen xao quexcohihti, xao ramiho tehqueti. “Me duele el dedo fracturado”, dijo cuando se había doblado el dedo hacia un lado.

jaxon, pichica cuaderno maroxon huesti huesti jato metisahquin. Distribuí mis cosas a todos mis hijos. Entregué igualmente a todos, dí a cada uno. Por tener cinco hijos, compré cinco cuadernos y los distribuí a cada uno.
metísihqui v.n. repartirse, dividirse;
apropiarse de algo entre varios Hochiti baque bichipi bi ta heen baquebo metisihpicanaxqui hihbohi. Mis hijos se repartieron entre ellos los cachorros que nacieron el otro día; se repartieron todos los cachorros.
meto s. harina de maíz; maíz molido Xequi
tobanxon tah hen renehi, xequi poto pinoxon. Xequi tah hen metojahi, jahua nami pitimahiya. Estoy tostando maíz y moliéndolo para comer harina de maíz. Hago harina de maíz porque no hay carne.
metocohti v.r. meterse el dedo en la
boca; señalarse Jisibo hihquish jaabi metoti metotinen. Noquebi metoti yohihi, metocohti. El se apuntó con el dedo para llamarles la atención. Cuando uno se señala, se apunta con el dedo.
metoconquin me-tocon-quin v.a.
chupar el dedo Jahuen metoti metoconxon hoyoquin. (La criatura) se chupó mucho el dedo.
meton s. pinzas; tenaza Bari cohco meton
ta coshi qui. Las pinzas de un mantis son fuertes.
metoni v.n. formarse dedos o lenguas;
brotar Poa jahuen pehi picoti metoni rahma hanihi mai chicho quehax. Las hojas de la sachapapa están formándose como deditos, recién salen de la tierra en brotes.

metéquequin v.a. quebrar ramas
metéxquin v.a. sacar comida y servirla
Cucharonanen piti plato qui nanequin. Piti misa janin tsahonai, piti metexquin. Servir comida es ponerla en el plato con un cucharón, o poner la comida en la mesa y servirla. Pihabo tah hen metexai piti. Yo sirvo la comida para que ellos coman.
metísahquin v.a. distribuir Hean heen
jahuaborabo heen baquebo jatihibi jato metisahquin hinanpaquequin. Huesti huestibo jato hinanpaquequin jatihibi. Pichica baque

metoquin v.a. apuntar; señalar con el
dedo
metoti s. dedo de la mano Noquen metoti
ta nea qui: Hani: hisan nataxti, coma metoti, metoti naponbi rabe metoti, hani metoti panitai, jaa res panitai chitó pishca. Los dedos de la mano son, pulgar, índice, medio, anular y meñique.
metoxco s. el nudillo, la articulación de
los dedos Metoti metoxco mebox, mentsis janohax cainai metoxco xao. El último nudillo óseo del dedo es la articulación en la que nace la uña.

metsácahini

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

215 mexanijaquin

metsácahini v.n. 1 lucir muy bien Metsani
hashoan siricahinai yohihi. Joni, chopa siri sahuehax, bohuexehtax siripax, metsacahini. Lucir bien quiere decir vestirse elegantemente. Una persona que se viste con buena ropa y se peina
bien, luce muy bien. 2 cambiar de apariencia; ser
irreconocible Caibaan hochoxon jisquin honanyamaquin tsoahin metsacahini, huetsapacahini. Cuando se ve a una persona distante no se la reconoce; parece muy diferente, cambiada.
metsámahi v.n. volverse desagradable;
ser desagradable “Heen chopa hen sahueha bi ta metsamahi qui”. Jaan jisi tiromahi, siriyamahi. “Me puse la ropa nueva pero ya no me agrada”, dijo, al considerar que la ropa ya no tenía buena presentación (se había vuelto desagradable). Hea yohuanti queenyamahax bi yohuanhue hahcabo yohuani metsamahi honahaxbi pishca yohuani rabinax. Yo no quería conversar pero me obligaron y hablé de manera desagradable, en voz muy baja, por timidez.
metsánihi v.n. ser agradable; ser
elegante, ser de buen gusto Miin xobo ta hen metsani jisbenahi. Al venir vi que tu casa es de muy buen gusto. “Baquen, mia tah min siripi yohuanai metsanihi yohuani”. Jatihixonbi nincatihi hochoxonbi nincatihi janibihi jan yohuana. “Hijo, lo que tú hablas es muy bueno, muy claro”, dijo, porque hablé de manera que todos pudieran escuchar y entender claramente.
metsati v.n. ser agradable; lucir bien Jaa
ta metsataxqui. Jahuen chopa sahuejahax siriscai, metsati. Ella lucía muy bien. Tenía ropa en la que lucía muy bien.
metsiquin v.a. apretar la mano; dar la
mano Min jascabi jayamahin hihxon mequeman xeyoquin metsiquin. Lo saludó y le dio la mano.
métso s. tubérculos no bien desarrollados
Hean yoha mexaxon hanibo yoha xocobo res bihquin. Texehibo metso janobi jenequin, hanon pinon hihxon. Saqué yucas y me llevé solamente las grandes. Las demás, que no estaban bien desarrolladas, las dejé para que el majás las comiera.

métsohihqui v.n. chuparse los dedos
Jahuen metoti hoyohi. Jahuen piti xecoxon jascajaquin pihanan jahuen mequen taxoquin histonres. Se chupó los dedos. Cogió su comida con la mano y mientras comía se chupaba los dedos con movimientos rápidos.
metsonquin v.a. dar la mano para
saludar Huetsa joni metsonquin “¿Min jascabi siri jahuin?” hahxon mequeman metsonquin. Johue hahquin jascajaquin. Mientras se le da la mano a otra persona se la saluda diciendo: “¿Cómo estás?” Así se da la bienvenida.
mex- pref. en la mano Nea bimi mexbiquin
bihhue hen mia potaxonnon. Coge (en la mano) este fruto que te voy a tirar.
mexani adj. seco (yuca cocida a vapor)
Pichan mexanijaquin hicha xocapaquexon hani quenti qui tsahotai nescapa ta neabi rabe jihui tequenyaxon, hahqui sca yoha tsamanhihniquin chicho. Pehin sca mahpoquin sirijaquin jano xana picoyamanon. Hicha tahma pishca jeneya. Jaa sca chihi mayasamequin, jano sca cobini jaa xanan sca mexani siri hihqui. Choyocahini tantiha meheha choyotaiton sca botehi. Mexan siri sca, paan quescapascai. Para hacer yuca seca se pone una cantidad de yucas en una olla grande con una barbacoa de dos palos en el fondo. Se tapa bien la olla con hojas para que el calor no escape y se echa muy poca agua en la olla. Esa se cocina sobre el fuego y el vapor produce yuca seca. Se retira de la candela cuando la yuca está suave al tacto y resulta ricamente seca, como pan.
mexani v.n. secarse las ramas Xanahi,
jihui. Paxahax bi shinanscai jihui. Barin mexani. Un árbol se seca. Quemado por el sol, un palo verde se seca. Nea jihui ta mexani siripihqui, carojati siri. Este palo se está secando muy bien; servirá muy bien como leña.
mexanijaquin v.a. preparar algo seco
Chocan pichanquin pichan mexanijaquin siribojaquin. Mai quenti qui hicha tahma jeneya cobinjaquin jascajaquin. La hermana preparó inguiri seco muy bien. Lo coció en una olla de barro con muy poca agua.

mexaquin

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

216 mexpoxco

mexaquin v.a. sacar de raíz Rabe yoha
maxca mexaquin. Sacó los tubérculos de dos plantas de yuca.
mexbí s. 1 pretina, banda para cargar una
canasta Tasa mexbi ta jahan papiti qui. La banda de una canasta es lo que la sostiene cuando
uno la acarrea en la espalda. 2 cuerda que
sostiene un mosquitero “Bachi mexbi pecahue, baquen, non jaya canon”. Jahuen risbi, bachi nexati yohihi. “Saca las cuerdas del mosquitero, hija, para llevarlo”, dijo, refiriéndose a la soga con que se tiempla el mosquitero.
mexbin s. orejas de un mosquitero en las
que se colocan las amarras Mexbin can hicha, hoa bachi pabinqui, min honanain, bachi pabinqui choscobo jai, mexbin sca. La palabra mexbin se refiere a las orejas de un mosquitero en plural, ¿entiendes?, porque con esa palabra se refiere a las cuatro orejas.
mexbíquin v.a. coger en la mano Nea
bimi mexbiquin bihhue hen mia potaxonnon. Coge esta fruta que te voy a tirar.
mexbon s. vástago; racimo Nea huanin
bimi mexbon huetsa botanhue, chocan, cobinjaxon pinoxon. Siri huanin tah qui. Llévate este otro racimo de pijuayos, hermana, para comerlos cocinados. Son pijuayos muy ricos.
mexcaxque Véase mecaxque s.
mexco s. huasaco, puñuisiqui Tsatsa ta
mexco qui, huisoni, pamisyahpa, hani tahni. Moxayahpa. Nohueni tah qui. El huasaco es un pez negro, con escamas, de regular tamaño. Tiene espinas pero es apetecido.
mexco cohsi s. huasaco macho (esp. de
pez) Mexco cohsi ta hani tahma mexco qui. Mexco bebo. Haibo ta mexco qui, hani. El huasaco macho es el macho del huasaco. El macho es pequeño, la hembra es grande.
mexeti v.r. arrancarse de raíz Rani
xecohah mexecahini, hatapabo rani jascari. Cuando uno jala del vello, el vello se arranca del cuerpo. Así es el vello de un pollo.

mexninquin v.a. desatar; desenredar
sogas “Bachi mexninquin sirijaxon chique quepohuehue, baquen”, bachi chiaha chiitai pecaquin jascajaquin. “Hija, desata el mosquitero y cuélgalo bien replegado contra la pared”, dijo, indicándole así que desenredara el mosquitero que estaba templado.
méxoahti v.n. tener comezón en la mano
mexobo mexo-bo s. persona que trabaja
muy lentamente Mia tah min hihti mexobo qui, baquen. Jaa copi tah min miin tee hahriyamahi jascabihi min teebo min hishton teeyamaha. Tú eres muy lento, hijo. Por eso demoras en el trabajo y tu obra no avanza porque no te aplicas industriosamente.
mexobo me-xobo s. chapana (mirador
que se arma en las ramas de un árbol) Mexobojaquin jepe pehin hahtipahxon, hahyamaxon, jaa mebibi can, nihi mebi, nihi mebibi nexajahtanbohanquin. Jano sca tsahonon, yohinahnen jisamanon. Cuando se puede, se arma una chapana de hojas de palmera en las ramas de un árbol. Si no se puede conseguir hojas de palmera, se utilizan las mismas hojas del árbol en que se construye, amarrándolas bien por todos los lados. Sirve para esperar sin que los animales lo descubran. Mexobojahipixon tah hen quexetanai. Quexexon coxohhuan huesti hahtanai. Fui a esperar en la chapana que hice ayer y maté una pavita.
mexohi v.n. gatear Mequeman nichi.
Mexocanahi cahi hea, tahe qui nobetax nihtimahax mexohi nichi tapon. Camino sobre las manos. Voy gateando por el piso porque tengo un furúnculo en el pie.
mexpó s. tarántula Raniyahpa ta mexpo
qui, huisoni, hani, xanca tiho, mai quiniho jihuetai, xetayahpa, xehchí xehchí hihqui noque jisí bitsatihcamahi. La tarántula es negra y peluda, grande, del tamaño de un cangrejo. Vive en un hueco en la tierra y tiene dientes. Cuando nos ve, muestra los dientes como si estuviera sonriéndose.
mexpoxco Véase mepoxco s.

mexquiti

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

217 micaquin

mexquiti v.n. gatear, andar en cuatro
patas Hino ta mexquitihqui, caresi. El tigre anda en cuatro patas pero avanza rápidamente.
mextanequin v.a. amarrar las manos;
amarrar los dedos Mequen mextanequin nishin nexaquin rabebi mequen nexabeconquin mextanequin sirijaquin. Le amarró las manos con un bejuco; ató firmemente ambas manos juntas.
mextax adj. de ramas sin hojas; defoliado
Jihui mextax nichi, pehima, jihui mextax mahuatihma bi pehi res perorocoti pehi paqueti. Un árbol defoliado es uno que no tiene hojas. No se muere sino que sus hojas se han caído de modo que queda descubierto.
mextequin me-xate-quin v.a. cortar la
mano; podar las ramas Mequen xateti. Jihui reraxon mebi sca mextequin mebi sanataibo xatequin. Jatihibi mextequin sirijaquin huaijaquin. Después de tumbar los árboles se cortan las ramas que sobresalen. Para hacer chacra se podan las ramas de todos los troncos derribados.
mexti s. fragmento de una ramita Hani
tahma jihui mebi yohihi jascari mexti hihqui. El fragmento de una ramita es una ramita muy pequeñita. Mexti pimaquin, jisnoxon. Para ver si hay peces, se echa un fragmento de una ramita al agua.
meyá s. experto Histon teequin queyohi
joni meya. Un experto es uno que termina su trabajo rápidamente.
meyabiquin me-yabi-quin v.a. amarrar
las manos; ceñir las patas delanteras con muchas vueltas Nea ta hen chaxo rehtehi racatihqui, baquen. Nea nishin meyabiquin mequen qui nehahue. Hihti nehatahi min, meyabiquin sirijaxon. Aquí está el venado que maté, hijito. Amárrale las patas con nudos ajustados y sujeta bien las dos patas delanteras.
meyancohi me-yancohi v.n. endure-
cerse la mano Mequen chahomahi. Huishati hahtipayamahi, sebitimahi. La mano se pone dura. No se puede escribir y los dedos no se flexionan. “Mequen honanyamahi tah heen mequen meyancohi, baquen”. Mequen mahuatai yohihi jascari. “Se me ha entumecido la mano, no

siento nada con ella, hijo”, dijo. Con eso indicó que la mano estaba como muerta, endurecida.
meyani adj. muy trabajador
meyasameti v.r. posarse en una rama
Hoa jihui mebin ta chiqui meyasameti tsahotihqui, jise, cocan, noquen hatapa pinoxon. Hay un gavilán que se ha posado en las ramas de ese árbol, tío, mira. Se posa allí para comer nuestras gallinas.
meyáyahpa s. persona que tiene
ayudantes
meyo s. inválido; persona inútil Meyo,
jahuajati bi honanyamahi. Una persona inútil es una que no sabe hacer nada.
meyosma s. de manos débiles
meyosmahi me-yosmahi v.n. tener la
mano inútil Mequen meyosmahi tah hen tsahotai, baquen. Johue, machito xecotima mequen honanyamaquin. Bienvenido, hijo, yo me quedo aquí porque tengo la mano inútil. Por no sentir nada con la mano, no puedo manejar un machete.
mi Véase ni adv.
mi- raíz de pron. 2.pers.sg
mi- pref. tierra Nea yoha taxo misequin
sirijabonahue, baquen. Hihti misequin mai qui banaquin, mai chicho banaquin. Hijo, has de meter estos trozos de tallos de yuca muy adentro en la tierra. Así hay que hacer para plantar yuca.
mia pron. usted, tú Mia teetaiya hea mihqui
caxon hean mia teequin yanapanquin. Cuando tú estés trabajando, iré a ti para ayudarte con el trabajo.
micá s. tierra abierta por un tacarpo Mica
janin yoha taxobo banaquin hostanbonahue. Hijo, anda avanzando, mete los trozos de tallo de yuca donde la tierra ya está abierta.
micaquin v.a. voltear la tierra con un
tacarpo Hean huanin chipapan huai micaquin cocan yoha taxo sca mica janin sca banabonaquin. Yo estaba abriendo la tierra con

michabahti

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

218 mihuani

una palanca de pijuayo y mi suegro venía plantando palos de yuca en ella.
michabahti mi-chabati v.n. pulular sobre
el suelo Main hicha bona nichi michabahti tsamati. Había muchas isulas que cubrían la tierra, pululaban en montones a medida que avanzaban.
mih- pref. en la tierra, sobre la tierra
Mihsáhahquin. Saáhahbonaquin potayamaquin. Potaquin tah non mihsáhahbonahi. Jaa cah non saáhahbonaxon xecoxon reobonaresquin. En la siembra hay que esparcir las semillas. No se las tira no más. Al tirarlas se las esparce sobre la tierra. Uno toma y va esparciendo; para sembrar se desparrama.
mih- pron. ti Mia teetaiya hea mihqui caxon
hean mia teequin yanapanquin mihbetan teequin. Cuando estás trabajando, iré a ti para ayudarte con el trabajo porque trabajaré contigo.
mihbé adv. como tú ¿Jahua jenquetsah
min mihbe baque qui mehetahnaquin men? ¿Por qué te pones agresivo con un niño como tú?
mihbetan adv. contigo Hea tah hen
mihbetan cahi, chahin, chiponqui mihbetan teeti mihbetan joribinoxon heen xobon. Cuñado, yo voy contigo río abajo a trabajar contigo y regresar a mi casa contigo.
mihcani v.n. atorarse Hea mihcani
nacaxonma pihi texo janin piti hosoti. Yo me atoré porque comí sin masticar bien; un pedazo de comida se me atascó en la garganta. Nacaxonma piti pihi mihcani heen chahi. “Nacaxon piti pihue, chahin. Min tah min hatapanen hahcajahi”. Mi primo se atora porque come sin masticar. (Le digo): “Primo, mastica bien la comida, tú estás comiendo como una gallina”.
mihchon adv. detrás de ti
mihinquin v.a. enterrar Joni mahuataiton
main mihinxon potabahinquin. Cuando alguien muere lo enterramos en el suelo y lo dejamos allí. Hinon chaxo mihini jaya cahi. Nihsa pehi naman hahquirihbi tsecaxon pinoxon pehi mahpomaquin. El tigre lleva el venado para enterrarlo. Lo cubre con hojas para sacarlo después y comer.

mihmé adv. por ti mismo, por ti solo
Mihmebixon sca pihue. Mihmeri tsahohue. Come por ti mismo. Siéntate solo.
mihmen mihmeni adv. egoístamente
―Chahin, hahquin. ―¿Jahua hin, chahin? ―¿Jahuejahi min jain? ―Hen tah hen pihi tsaho tsahotai. ―¿Jascarih nan? Jascacatsihquin mia huesti jahuex tah min mihmen mihmenai. Pihue. Jaa huestichin pihi, jascajaquin, mihmen mihmeni. Jan pihi piti hicha jai, jaa huestichin jan piquin queyoxihqui. Quimisha coti bo jan pinoxihqui. ―Primo, llamó. ―¿Qué quieres, primo? ―¿Qué haces? ―Aquí estoy, sentado comiendo. ―¿De veras? ¿Viniste con la intención de comerte todo egoístamente? ¡Come!, dijo, porque él estaba comiendo todo solo. Tenía una gran cantidad de comida que él iba a comerse solo; había comida suficiente como para comer tres veces.
mihnan pehi s. bijauillo (esp. de planta
cuyas hojas se utilizan para teñir de azul)
mihon adv. de ti, a ti, te Baquen, mihon
queeni tah hen hihti queenai, mia heen baque siri copi. Hijo, yo te quiero mucho porque eres mi buen hijo.
mihqui adv. de ti, te Mihqui ta nea hochiti
raquetihqui, baquen. Jenehue, hean paran paranxon bihnon. Hijo, este perro tiene miedo de ti. Déjalo, que yo lo distraeré para cogerlo .
mihrí adv. de ti mismo
mihsáhahquin v.a. esparcir Mihsáhah-
quin. Saáhahbonaquin potayamaquin. Potaquin tah non mihsáhahbonahi. Jaa cah non saáhahbonaxon xecoxon reobonaresquin. En la siembra hay que esparcir las semillas. No se las tira no más. Al tirarlas se las esparce. Uno toma y va esparciendo; para sembrar se desparrama.
mihuani v.n. temblar (tierra) Mai mihuani,
mai shacotai yohihi, mai tastahi. Cuando hay sismo la tierra tiembla; es decir, la tierra se sacude, se estremece. Baquen, mai ta mihuani hahqui raquetihqui, mai tastahiqui. mihuanreneni. Hijo, un temblor es espantoso. La tierra se estremece y tiembla repentinamente.

mihuasquin

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

219 minísiri

mihuasquin mi-huasa-quin v.a. barrer la
tierra, escarbar la tierra Mihuasxon piti benaquin hapashiro. El camaleón escarba el suelo en busca de comida. Jemanhihti mihuasquin. Pehibo tsamataibo mihuasquin sirijaquin. Barrió el patio y lo dejó completamente libre de las hojas que se habían amontonado.
mihuequin v.a. rastrillar la tierra
Mihuequin jatihibi reshta tsinquihi, rastrillonen. Reshta rahsi, jatihibi mihuequin. Se rastrilla la tierra con el rastrillo y así se junta toda la basura.
mihxequin v.a. remendar; coser un
parche Chopa mihxequin. Huaxa huaxatai chopa payo honahi jascari. Remendar ropa quiere decir parchar la tela podrida, la que está muy rota.
miin pron.pos. de ti, tuyo
mijanquin mi-jana-quin v.a. poner en el
suelo “Heen bachibo tah hen mijanresai”, jascapa noquen bachi bexojaquin sirijayamahi, racanresai. Después de poner el mosquitero en el suelo sin guardarlo bien en su sitio dijo: “Dejé mi mosquitero en el suelo no más”.
mima adv. más que nunca Mima cahen
hea tahe hisinihbi nichi sen, chahin. Mia cah min hashoan tahe siri. Primo, aunque el pie me duele más que nunca, ves que estoy caminando. Tú tienes los pies más sanos.
mímahi v.n. ser más que nunca Hashoan
jahui, mima ta jacanihqui jahui. Cuando viene más gente, se dice que son más (numerosos) que nunca. Jono bichijahi janish bi sca hino bichijahi sca mimacanihqui neatianbo. Antes venía gente para buscar cueros de sajino; ahora los que vienen a buscar cueros de tigre son más que nunca. “Heen baquebo yohihah bi nincayama rahsihi. Jaa huesti nichish hashoanscai yohitimahi”. Yometsohtai joi nincacax jascari, mimahi yohitimahi. “Mis hijos no eran obedientes cuando yo les aconsejaba y ahora que van por su cuenta son peores que nunca, incorregibles”. Así dijo al enterarse que habían robado.
mimanbonaquin v.a. andar a tientas,
tentar con la mano para encontrar el camino

mimarohascai v.n. agravarse Mima-
rohascai hisini. Shoco res hisinax bi hihti bi res hisinscai jascari yohihi. Se agravó más. Antes estaba un poco enfermo pero ahora se ha puesto muy grave.
min pron. tú, usted
min- pref. en el suelo o en el piso Nea
chopa tapon minchihi bochiqui pohennahue, baquebaan. Hijos, cuelguen arriba sobre la viga la ropa que está amontonada en el suelo.
mina pron.pos tuyo, de ti; suyo (de usted),
de usted Minamahbo meheti shinanyamahue. No pienses tocar lo que no es tuyo.
minchihi v.n. estar amontonado en el
suelo o en el piso Nea chopa tapon minchihi bochiqui pohennahue, baquebaan. Hijos, cuelguen arriba sobre la viga la ropa que está amontonada en el suelo.
minchinquin v.a. amontonar en el suelo
o en el piso Hea bebon maronicaten chopa minchinrenenquin. Marohue hihxon hea bebon tsamanquin. El vendedor amontonó las telas en el suelo frente a mí. Las amontonó así para invitarme a comprar.
minconihi v.n. estar despejado (terreno);
estar limpio Minconihiya cahen jano huenen siri jai. Terreno despejado es donde se ha rozado.
mininohti mi-ninoti v.n. arrastrarse;
andar a gatas Rono tah hen main cahi mininohcanahi meratanai. Xaco rihbi nichi mai mininohti. Xano hani, picotax. Xeque rihbi jascapa mininohti, quéxca, quehshin jascarihbi mininohti. Encontré una serpiente que iba arrastrándose sobre la tierra. La lombriz también se arrastra cuando va por la tierra. El caracol churo número seis se arrastra al salir del agua; la salamanca y la lagartija bombero también se arrastran.
minísiri s. especie de gusano que tiene
muchas patas Minisiri ta ronon manpan qui, cienpies quescapa, ronon hia, noque chahchihah hisini, nibo tiho hisini. El minisiri es parecido al ciempiés. Es el piojo de la culebra; cuando pica duele tanto como la picadura del alacrán.

minquex

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

220 miscohi

minquex s. arcilla esquistosa Minquex,
jene quexa queha mai chahomahi. Macan quescapahax bi macanma. Minquex ta mai rohronihqui. Chahomahax bi rohroni. Minquex ta hipon pihiqui. La arcilla esquistosa es la tierra dura que hay en las orillas de los ríos. Se parece a la piedra pero no es piedra; es tierra desmoronadiza pero es dura. Se la comen las carachamas.
mintísahcaquin v.a. abrir y voltear la
tierra para sembrar Mintísahcaquin, chahchixon hueranbohanquin. Abrió la tierra con un tacarpo que metió y forzó.
mintonihi v.n. estar perplejo, estar
confundido; estar deprimido Shinan mintonihi, jahuen shinan yamahi, tiromahi jan shinanah bi; masa shinanax, shinanah bi jahuen catima, histonbi res heen hihbaan hea bihhue sen. Cuando uno está deprimido, se encuentra sin ánimo y no puede concentrarse en nada; vive preocupado y ensimismado, no sabe a dónde acudir y hasta desea que Dios le quite la vida rápidamente.
mipácahreneni mi-pahcat-reneni v.n.
esparcirse en el suelo Hihsa mipacahreneni. Jano rahsi pahcatai yohihi. Los pájaros descienden y cubren el suelo; es decir, se esparcen todos en un lugar.
mipen hihsa s. tibe, timelo Hani tahma
hihsa tah qui, mipen hihsa. Peri perihi main nichi. Champo piyamaquin, xaco piquin, bimi piyamaquin. El tibe es un pajarito de tamaño pequeño que agita las alas mientras camina en el suelo. No se alimenta de grillos ni frutos sino sólo de gusanos.
mipóquin mi-poca-quin v.a. amontonar
al suelo Jemanhihti janin caro mipoquin tsamanquin jascajaquin peracanquin. Amontonó mucha leña en el suelo del patio; la puso en el suelo, así como está.
mipóquin mi-pota-quin v.a. echar al
suelo Bimi mipoquin. Naranja, limon tah min mipotai. Pitibo tah min mipocai. Se echa el fruto al suelo. Las naranjas y los limones los tiras no más al suelo, pero amontonas bien los que sirven.
miracahti mi-racaht-i v.n. acostarse en
el suelo; echarse o estar echado en el suelo

Miracahresi hahua. Racaresi, main racati. La sachavaca se acuesta en el suelo. Para acostarse se echa no más en la tierra. Baquen, nea miin jahuequibo ta miracahresiqui. Bexojahue, manomis. Hijo, tus pertenencias están echadas en el suelo. Ponlas en su lugar; se pueden perder.
miracameti v.r. echarse en el suelo Coca
miracametax hoxahi. Jahuabi pehi racanax hahqui racayamahi. Bachinma hoxahi. El tío se echa en el suelo y duerme sin siquiera poner hojas. Duerme fuera del mosquitero.
miréquin mirec-quin v.a. cortar a ras del
suelo Horoquin tah non mai mirecai. Cuando se cultiva, se corta la hierba a ras del suelo.
mirícohti s. motelo gigantesco
mírohahquin v.a. cultivar; despejar el
suelo Jemanhihti horoquin sirijabonahi huenenjahi. Cuando uno cultiva el patio, lo deja bien despejado. Taponyabi huasi horoquin mirohahquin sirijabonaquin. Cuando uno saca la hierba de raíz, despeja bien la tierra.
-mis suf.v.gr.6 1 Indica acción habitual
Mae hahquin, yoha taxo yohuashihmis netejanica. El creador hacía masato pero siempre
mezquinaba sus yucas. 2 Indica advertencia
Jahuentianbi min heya joimis. ¡Te advierto que no me menciones nunca! “¿Tsoansca man noque behroxon bejisin? ¡Man heen yoha taxo bichinmis!”, hihqui jahuen hihbo sinati. “¿Quiénes son ustedes que me miran desde el borde de la chacra? ¡Tengan cuidado con robarme mis tallos de yuca!”, dijo el dueño muy enojado. Min heen yoha taxo hea xanamahanmis. ¡Ten cuidado
con dejar secar mis tallos de yuca! 3 Indica acción potencial Nea yamanibo mia
jaabiyahpahanmis. ¡Estas almas finadas te podrían acabar! Catanhue, heen baban, mia
bichincanmis. Vete, nietito, ¡te podrían agarrar! 4 Indica tendencia o gusto por realizar la acción del verbo Rahonti costanai joni ta
rahonmis qui. Uno a quien le gusta curar a otros es un médico.
misco s. calambre
miscohi v.n. encogerse; contraerse Hea ta
neno miscon bichiqui quishi qui miscohi. Un

miscojaquin

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

221 mitísahquin

calambre me agarró en la pierna y se me contrajo el muslo.
miscojaquin v.a. comprimir; apretar
Noquen bachi pecaxon sca miscojaquin bexojanoxon. Después de desatar el mosquitero se comprime para guardarlo de manera menos abultada.
misequin v.a. insertar en el suelo
Misequin conan taxo, yoha taxo, xahui jascapa rihbi misequin. Mani hahyamaquin, banaquin. Para plantar el barbasco, la yuca, la caña y otras cosas parecidas, se inserta el tallo en el suelo. El plátano no se inserta, se planta.
misho s. gato Misho tah non hinajahi.
Xobo meha hino. Jaan ta hihshan, cashi, maca, jaabo pihiqui. Jontanxon bihxon piquin. Los gatos se crían. Un gato es como un tigre casero que come pericotes, murciélagos y ratas. Los acecha para comerlos.
mishquin s. miel de caña Mishquin xahui
cobinjaha bata. La miel es el jugo cocinado de la caña.
mishquiquin v.a. pescar con anzuelo
Yapa tah hen mishquihi. Mishquihah bi niniyamahi. Estoy pescando con anzuelo pero los peces no pican.
mishquiti v.r. atragantarse, atorarse
Hatapa mishquiti tsatsa xaon. “Baquen, miin hatapa ta mishquitihqui, min xao potahi pihax”. Cuando la gallina se atragantó con la espina del pescado, (la mamá) dijo: “Hija, tu gallina se está atorando con la espina que botaste al comer el pescado”. Tsatsa xaon mama mishquiti xao jisquin sirijaxonma pihax mishquixon metotinin temamehxon xao tsecaquin. La mamá se atrangantó con la espina del pescado que comió sin mirar bien. Se metió el dedo en la garganta y logró sacarla. Tsatsa xaon mishquiquin jimi techarahiqui (jimin jana bochohi) xao tecoshquihtai tsecati hahtipahyamaquin. La boca se llenó de sangre que corría de la garganta debido a una espina de pescado atascada en la garganta. No pudo sacarla porque estaba atravesada.

mishquiti s. anzuelo Hea tah hen hicha
mishquiti jai, chahin. Mia texe hinanpan. Cuñado, tengo muchos anzuelos. Te doy algunos.
misi s. humita; masa Xequi xoo bimi
renexon jahuen pehibi cahuaha ta misi qui. Piha nohuetai. Cobinjaxon piti, paxa piyamaquin. El choclo se muele, se envuelve en la panca y el resultado se llama humita. La humita es muy rica, se come cocida y no cruda.
misijaquin v.a. preparar humitas Maman
hicha misijaquin. Hicha xequi xoo tsinquixon hichabires misijaquin tsamanbahinquin hihqui. Mamá preparó muchas humitas. Cosechó bastante choclo y preparó un buen montón de humitas.
mismisco s. pájaro negro Hani tahma
hihsa ta mismisco qui. Huisoni pehiya. Bari xanahiya mismisco queoti. Pitima ta mismisco qui. El pájaro negro es un pájaro de tamaño pequeño, con alas de color negro. Cuando hay sol este pájaro suele cantar. No es comestible.
mispani adj. plano (terreno) Chahin, miin
huai ta hihti siri qui. Jahuenbi mai xanto yamahi, mispani siri bi res. Cuñado, ¡qué linda es tu chacra! No tiene ninguna pendiente, es un terreno completamente plano.
mispanihi v.n. estar plano Hoa mai
mispan mispanihi janin ta jene tsahotihqui, baquen. Jano caxon bihtanhue, jene non nominon. Hijo, en ese terreno plano hay agua empozada. Ve a traer de esa agua para tomar.
mispanjaquin v.a. nivelar terreno
miti s. tacarpo (palo puntiagudo usado
para preparar el terreno para sembrar) Jahan xequi banati jihui teque queno ta miti qui. El tacarpo puntiagudo se usa para sembrar maíz. Mitin mai chahchiquin quinijabonahue hean banabonanon. Anda adelante abriendo la tierra con el tacarpo para que yo te siga sembrando.
mitísahquin v.a. distribuir en el terreno,
dispersar en el terreno Jonibo mitísahquin huai jatihibi, neno mia teehue, neno mia teehue, neno mia teehue, jascá huai bochojabahinquin mitísahquin. Cuando se distribuye la gente en la

mitísahquin

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

222 moánma

chacra, se indica a cada cual dónde trabajar; así se dispersa a la gente en la chacra.
mitísahquin v.a. mi-tiisah-quin picar la
tierra para plantar; meter en la tierra “Nea yoha taxobo nenobi mitisahquin nichinhue barin hahca xanamis”, hihqui Papa. “Pica la tierra y mete los palos de yuca en esos huecos para que no se sequen en el sol”, dijo el papá.
mitsahohti mi-tsahoti v.n. sentarse en el
suelo o en el piso Mitsahohti, tapon tsahoti, main rihbi tsahoti. “Mitsahohhue”, hih tah non jatihi. Mitsahohti es sentarse en el piso o en la tierra. Se dice: “Siéntate en el suelo”.
mitsampahi mi-tsampahi v.n. apretarse
contra la tierra; pegarse a la tierra Quenti mai qui tsampahi, basi jenehah. Una olla se pega al suelo cuando se deja allí por mucho tiempo.
mixan s. 1 tierra colorada; arcilla roja
Mashiya mesco arroz banati. Mixan mai banaha xocohi bi tiroma. Yoha, mani rihbi jascari hanihax bi pecho romishin. Hexti romishin jahuen racimo. En tierra arenosa se siembra arroz. Si se planta plátano y yuca en tierra arcillosa no crecen bien; crecen delgaditos y los racimos serán chiquitos. Mai pioni ta mixan hihcaniqui. Mixan mai cahen jano yoha banaha tiromahi. La tierra roja se llama tierra arcillosa. La tierra arcillosa no sirve para plantar yuca, sino solamente plátanos y
barbasco. 2 irapai, irapay (esp. de palmera)
Jahan xobojati pehi ta mixan pehi qui, jepe quescapa jahuen pehi, jahan xobojati pehi. La crisneja es un tejido de hojas de irapay que tiene hojas parecidas a las hojas de la palmera yarina. Sirve para techar.
mixanque mi-xanque s. depresión en el
terreno; pendiente en el terreno Huai mixanque janinbo mani tapanco banabonahue. Jano jene tsahotax bi barihiya jene yamascai. Mani banati. Xahui, cancan hahyamaquin. Cancan tah non mai maspohahtanaibo janin manichinai. Planta estos plátanos en las depresiones de la chacra. Allí se forman charcos de agua pero se secan con el sol. Las depresiones son para plantar solamente plátanos y no caña de azúcar ni piña; las piñas se plantan en las lomas.

mixobo mi-xobo s. chapana, blinda Jepe
pehin mixobo tsahoti hani jihui behma naman. Jahoxon jonexon coma rehtenoxon cocan xobojahi. Pehi rahsichin xobojaha yohihi jascari. Debajo de una aleta enorme de un árbol hay una blinda de hojas de palmera yarina, construida por el tío para esconderse y acechar perdices. Escondite construido únicamente de hojas es el significado de esta palabra.
mixox s. itininga (esp. de bejuco) Mixox ta
nihi janinha risbi qui, jahan huishtinanti nehati jene janin nonotaiton. Nihi meran jai ta mixox qui, jihuin panihax ronotai. La itininga es una soga del monte. Sirve para amarrar los troncos de águano cuando están flotando. Se encuentra colgada en los árboles en el monte.
mixoxon s. pájaro cauchero Hihsa,
huisoni, coroni tahni, xena pihi, champo. Xon, xon, xon hihqui. Cauchon mama. El pájaro cauchero es un pájaro de color negruzco y medio gris que se alimenta de gusanos y grillos. Canta shon shon shon; se dice que es el espíritu del caucho.
miyasameti mi-yasameti v.n. sentarse
en el suelo; sentarse en el piso ¿Jahuejahi miyasameresain, miin chopa rishtanon? ¿Por qué estás sentado en el suelo? Se te ensucia la ropa. Hea tah hen tapon miyasameti siripai, baquen. Tsahotinin tah hen tsahoti costanyamahi. Yo estoy bien, sentado en el emponado, hijo. No me gusta sentarme en la silla.
moá adv. ya Rahma ta moa hihyamascai.
Maa hihqui. Ya no se usa moa, sino maa. ―¿Maa coca cahiquin, baquen? ―Moa ta cahaxqui, moabires. Neateman ta cahaxqui. ―¿El tío ya ha ido, hijo? ―Ya se fue, hace tiempo que se fue.
moánma adj. completo, entero ―Hea
miin mani mecaxque huesti hinanhue, chahin. ―Jaa tah qui, moanma botanhue. Jatihibiya catanhue hihqui jascari. ―Dame un gajo de tu racimo de plátano, cuñado. ―Ahí tienes el racimo, llévalo entero, dijo y con eso indicó que lo llevara íntegro.

mocani

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

223 móonjisahquin

mocani adj. amargo; ácido Mocani ta
xehamahaxqui. Jascapa baque sinabo raho xehamaquin. Xehamaha quinan quinani bacox potaquin jahuen huaoh, jahuen sina jascapa xehamaha mocani. Le ha hecho tomar algo amargo. Es lo que se da a los niños malcriados. Obligados a tomarlo, vomitan mucho, arrojan espuma y dejan también su cólera por haber tomado el remedio amargo. ¿Jahuejanoxon min nea yoha mocani cobinjahaquin, baquen? Jaa ta pitima qui. Potahue. Non tah non pihax mahuatihi. Potojaxon res piti tah qui, jaa yoha. ¿Por qué has cocinado esta yuca amarga, hija? Esta yuca no se come. Bótala. Si la comemos, nos moriremos. Ese tipo de yuca solo sirve para hacer fariña.
mocho s. turushuqui (esp. de pez)
mocoquin v.a. embocar; probar el sabor
Tanaquin, noquen janan. Noquen jana janin niahi, niaxon tanaquin. Jenquetsahpahin hihqui. Jenquetsahpa hin honannoxon tah hen mocohi. Yo lo pruebo en la boca; lo meto en la boca para saber su sabor, porque quiero saber cómo es.
mohini adj. muy activo; vivaz Nea beronan
ta hihti mohinihbires qui. Tsoan baque hin hea chaninahue, hen honannon. Teetai, histon nichi, histon bi res teeteetaibo. Este joven es muy activo. ¿Hijo de quién es? Díganme porque quiero saber. Trabaja, camina rápido, es una persona muy trabajadora.
mohinquin v.a. despertar Coca hoxahiton
mohini choca cahi. Jahuen baque nocotai jisi jonon hihxon. Hoxahiton sca quenaquin: “Rohan, rohan”, hahquin mohinquin. Mi hermana fue a despertar al tío para que presenciara la llegada de su hijo. Mientras dormía lo llamó: “Hermano, hermano”. Con las llamadas lo despertó. Non hoxahi bi caibo coroquin nincaquin: jascajaquin: “Coroquin ta hea mohincanaxqui”. Cuando uno duerme y oye la bulla que otros hacen, dice: “Ellos me han despertado con la bulla que hacen”.
mohitahpa adj. vivo Mahuayamahi,
mohitahpa No se ha muerto, está vivo.

mohiti v.n. despertarse; levantarse Xaba
honanax hatapa mohiti. El gallo se despierta antes del alba.
mohnaquin v.a. aplastar; romper en
astillas Hatapanen ta jahuen bachi mohnahiqui. La gallina rompió sus huevos. Noquen bohnanti mohnaquin. Jahuen jihui tehquepaquetai. Payotai bi non hahqui tsahota mohnacahti siri quescari. Aplastamos nuestro cajón. Sus tablas se rompieron. Parecía estar sano pero cuando nos sentamos sobre él, se rompió en astillas.
mohue s. ishanga, ortiga Querex mohue:
quere quereyah. Piro mohue: moxa xoo romishinya. Nahuan mohue bahin jai. Hahqui tiisihqui xoati. Jahan baque rishquiquin, nincayosma sina huinonon. Yobebaan hahan rishquiquin hisin piconon hihxon romehahnan hicaranxon. La ortiga encanto ishanga tiene espinas en forma de lengüetas. La ortiga cahuara tiene espinitas suaves. La ortiga del foráneo es la que se encuentra en el camino y da comezón cuando la tocamos. Es la que se usa para castigar a niños desobedientes, para que superen sus berrinches. Los brujos la usan para azotar a los enfermos mientras cantan para expulsar la enfermedad.
momoti v.n. ondular; mecerse dentro del
agua Huean quexa jai mohue jenen momoti, huean jenehiya. Momoti, nonotai, jeneho quehax bi jenen mahpohah bi janobi nichi nonoti. La ortiga de las orillas de la quebrada ondula en el agua. Se mece dentro del agua, el agua la tapa, pero con la raíz en tierra las ramas se ladean sumergidas.
moonhihqui v.n. masticar Onomatopeya de masticar
móonjisahquin v.a. hacer crujir al morder Onomatopeya de romper cosas duras al morderlas Hinon piquin ta
moonjisahcaxqui, heen hochiti. Al comerse a mi perro, el tigre hizo crujir los huesos. Hanon rihbi nohcho piquin moonjisahquin. Jan piquin nesquequin corotai yohihi. El majás también hace crujir al comer churos. Es el sonido que hace cuando muerde las conchas.

mooshahquin

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

224 moxa

mooshahquin v.a. Onomatopeya de machacar o de romper Xahui moshatinin
moshaquin mooshahquin. Jene picoquin xahui mooshahquin moshaquin papan, nomiti. Al machacar la caña de azúcar con la prensa, la hace sonar. El papá es quien hace sonar la caña de azúcar cuando la presiona con la prensa para sacar el jugo que va a ser su bebida.

moró s. 1 cosa pequeña y globosa Yoha
rexque ta moro qui, jahan coma betenti. Los granos de yuca rallada son globosos; sirven para
espesar el caldo de carne de perdiz. 2 chaquira
Moro ta texo janin sahuetihqui teronohti. Se ha puesto la chaquira en el cuello; se la cuelga del cuello.

moshaquin v.a. machacar Xahui tah hen
moshahi, jahuen jene tsecanoxon. Estoy machacando la caña de azúcar para sacar el jugo.

moshiti v.n. machacarse; triturarse
Galleta bishtaxah moshiti. Caxqueti moshicahin, hexti romishin, poto romishin. Una galleta machacada se tritura. Al partirse se tritura y se hace pedacitos, granitos.

móshmohahquin v.a. comonguear Paton

jahuen xeta pishca hihquima hihquimaquin

jahuen piti benaquin mapi benaquin. Patobaan

ta jene moshmohahquiqui mapi benaquin. El

pato sumergiéndose repetidamente está metiendo el

pico en el barro en busca de camarones para

comer. El pato comonguea así cuando busca

camarones.

Texpa

huaho

yahuan

moshmohahquin. Huaho xexequin renchon

moshmohahquin. La huangana comonguea en el

barro de la quebrada. Mete el hocico y comonguea.

moshmohihqui v.n. comonguear, salir
burbujas, burbujear ruidosamente Huaho jenenencanya jamacah moshmohihqui. Cuando uno pisa barro suave dentro del agua, salen burbujas. Hen jamabahinah bi ta nihsa pehi tocan jene moshmohihquishqui. Justamente cuando pisé, el agua dentro de las hojas podridas
burbujeó ruidosamente.

moshquíhihqui v.n. sufrir una fractura
conminuta Poyan xao tobiti moshquihihqui,

hihti tobiti. Cuando se sufre la fractura conminuta en el brazo, el hueso está muy quebrado.
moti s. mote, maíz cocido Nahuan joi ra ta
moti qui. Xequi cobinjaha ta moti qui. Cobini jexca jexcatai piti. Xequi bero xaca tohxa tohxatai yohihi jascari. (La palabra) moti es probablemente un préstamo del castellano. Es maíz que se cuece hasta que esté muy suave. La cáscara de los granos se rompe.
moto s. especie de chinche del monte que
hiede Hani tahma ta moto qui. Paheyahpa. Jaan noque bero qui jahuen pahen shiana tah non paxanai hisini. Jaa ta hitsanihqui, bina quescapa bi champani. La chinche hedionda es pequeña, tiene veneno. Si nos echa su veneno en el ojo, arde y duele mucho. Hiede mucho. Es del tamaño de una avispa, pero chata.
motoro s. motor
motsaquin v.a. hacer chapo; mezclar;
amasar Mapo tah hen mehiya motsahi. Noquen mequeman motsaquin mescohi. Estoy mezclando la masa de greda con la apacharama. Se mezcla y amasa a mano. Mani rexque motsaquin. Mescoquin jenejoma. Tonco jai bi bishquihahquin sirijahi jahua yamanon hihxon. Se amasa el plátano rallado y se mezcla sin agua. Si hay bolas, se aprietan bien hasta que desaparezcan.
motsí motsiti v.n. estar o ponerse muy
suave Nami cobinjaha ta motsin motsini siritihqui. Piti siriti, cucharanenbi huaxati siripi. La carne cocinada se pone agradablemente suave, suficientemente suave que podemos partirla solamente con la cuchara y comerla. “Heen yoha pisi ta hihti motsi motsiti payotihqui, baquen, mapemahue”. Hihti payoti choyo pishcahi yohihi, jenenencanya payoti, jenenencanya racatax payotai, yoha xocaxon potaha. “Mi yuca podrida ya está muy suave, hijo, tráela de la quebrada”, dijo. Dijo eso porque se había suavizado con la putrefacción dentro del agua, puesta allí pelada para que se pudriese.
moxa s. espina Moxa jamatax tah hen
hisinai. Me duele porque pisé una espina. Tsatsa rihbi moxa jai. Jihui rihbi jai. Main mehnitaibo

moxó

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

225 naaxahquin

yamahi. Jono, hano, chaxo, jaabo moxa yamahi. Jeneho queha res moxa jai. Hay peces con espinas y palos con espinas también. Los animales tales como el sajino, el majás y el venado que caminan sobre la tierra no tienen espinas. Son los animales del agua los que tienen espinas.
moxó s. miraguano Moxo, nahue chian
meha jihui. Jahuen bimi tepitijati, jahuen joa. El miraguano es un árbol que crece en las purmas. Su fruto, es decir, su flor, sirve para hacer almohadas.
moxo baton s. lisa blanca
moxti s. cumalillo Hani jihui ta moxti qui,
nihi meran meha. Bahuan bimi pihi. Joshini pehiya. Rahcaxqueya rahbiya. Maroti jihui, jahan xobojati. El cumalillo es un árbol grande del monte cuyo fruto comen los loros. Tiene hojas rojizas y una corteza siempre muy partida. Tiene valor comercial: sirve para la construcción.
-n -an, -ana, -na, -nen, -nena, -en, ena, -on, -ona, -in, -ina suf.n. Indica caso posesivo
-n -an, -en, -on, -in, -nan, -nen, -nin suf.n. Indica sujeto de verbo activo
Hueontinin maman chopa hueonquin. Shinanscaibo hueontinin hueotai chopa bihxon cocan sahuequin. La mamá colgó la ropa en un colgadero. Cuando la ropa se había secado, el tío cogió la ropa seca del colgadero y se la puso.
-n suf.n. Indica caso vocativo Benahue,
baquebaan. Vengan, hijos. Hoxacatsihquin jahuen baban quenaquin: “Chichin, chichin”, hihqui, jaa patax nichish jan hoxamanon hihquish. Por tener mucho sueño su nietito parado a su lado llamaba: “Abuelita, abuelita”; llamaba porque quería que ella lo pusiera a dormir.
-n -in, -an, -en, -no, -nin suf.n. Marca una frase nominal como locativo
-n -in, -an, -en, -no, -nin, -nen, -han suf.n. Marca una frase nominal como instrumento Jahan mepiti tah qui. Eso se usa
como bastón.
-n suf.v.gr.7 Indica modo interrogativo
¿Jahuentian jahuen quencha bichi jotai jain

quin, heen choca? ¿Cuándo vendrá mi hermana para recoger su plato? ¿Jenquetsahax caxon cahron mia bichintihin? Pues ¿cómo podría yo ir para robártelo?
-n- Véase -han- suf.v.gr.1.
na- pref. el centro; el interior; adentro Nonti
chicho jenen nachoquin. Lavó el interior de la canoa con agua.
-na Véase -n suf.n.
-na- suf.v.gr.5 Indica plural de segunda persona del modo imperativo Boya tah hen
rehtebehnanai. Pinon benahue. He tumbado un árbol con miel. Vengan para que la comamos. Bahimahhuan hahnahue non huinonon. Pónganlo fuera del camino para que pasemos.
naan interj. Exclamación de disgusto usada sólo por las mujeres Haibo, jahuen
bene chopa sahuequin tiromahiya: “Naan, tiromajaquin tah min chopa sahuehi”, hahquin. “¡Nooo! Te has puesto la ropa de manera muy fea”, dijo la mujer a su marido cuando éste se puso mal la ropa. Jahuen nonti tiromahiya, costanyamaxon: “Naan, yotiho tiroma min nonti jai”, hahquin. “¡Nooo! ¡Qué fea es tu canoa!”, dijo porque no le gustó la forma mala de la canoa.
naanhahquin v.a. prender; introducir
Huaho janin huinti nichinquin naanhahquin. Niaquin tenaman huahotai janin huinti hahqui nexanoxon huinti nichinai hihquihi yohihi. De un golpe prendió el remo en el barro. Lo prendió en el barro del puerto para tener en qué amarrar la canoa. Naanhahbahinxon micaquin, baquebaan. Hijos, préndanlo, luego palanqueen (para preparar el terreno para plantar yucas).
naaxahquin v.a. hincar, pinchar Xaca-
yahpabo yohinahbo nacoquin ta naaxahquin nacocaniqui. Hipo, yahuish, mana xahue, cabori, jaabo. A los animales con caparazón los pinchamos con una hurgonada. Los que tienen caparazón son la carachama, el armadillo, el motelo y la taricaya. Huaho naaxahquin jamaquin. Hundió (lit. hincó) el barro al pisarlo.

naaxihqui

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

226 nacati

naaxihqui v.n. sonar barro movido
Naaxihqui, huaho jeneya rabetax coroti. El barro suena cuando se mezcla con agua y se mueve.
naba s. cicatriz; perforación Reratipish tah
hen rohascai, nea min naba jisi seh. Me corté el otro día pero mira, ya tengo cicatriz. Mishquiti naba janibihi, mapo qui naba janibihi, mishquitinin huemequin huexani rohascai. Tengo una cicatriz en la cabeza donde un anzuelo me peló el cuero cabelludo.

chocahi jihuin, rishta chocanon, rishta piconon hihxon, botella. Limpió el interior de la botella con un trapo viejo y un palito. Removió el trapo para desprender el sucio.
nabishquirihahquin v.a. frotarlo por
dentro Maman quenti naconquin, cari pehin hihyamaxon yoha pehin nabishquirihaxon, chihi cohinman. La mamá dio un acabado al interior de la tinaja con hojas de camote o de yuca; frotó con ellas el interior de la tinaja caliente.

nabebacahini v.n. pasar por el centro
Yomerahi cahi tah hen heen chocan nahue nabebacahintanai. Cuando cazaba pasé por el centro de la purma de mi hermana.
nabehonquin na-behon-quin v.a. invertir
o colocar boca abajo dentro de algo Tasa qui nabehonquin, quenti, tason, platobo. Ella pone la olla, el tazón y el plato boca abajo dentro de la canasta.
nabehoti na-behoti v.n. echarse boca
abajo dentro de algo Paish nabehoti. Se echa boca abajo en la hamaca.
nabíquin na-bih-quin v.a. sacar del
interior
nabirihahquin v.a. sobar “Hea poco
nabirihahhue. Hen tah hen hihti hisinai”, hihqui. Dijo: “Me duele mucho el estómago. Quiero que me sobes con la mano”.
nabirishahquin v.a. desprender el sucio
del interior
nabirohahquin v.a. rellenar los huecos
grandes de una malla Hexti romishin paquemis hihxon pehi tesaxon chicho racanquin sirijaquin, paqueyamanon. Tasa hashoan jahuen bero haniboya: “Miin tasa nabirohahquin sirijahue, miin yapa pishca paquemis”. Cuando hay peligro que los menuditos se caigan al pasar por la malla, se echan hojas al fondo para tapar la malla. Así es que cuando la canasta tenía malla muy abierta le dijo: “Rellena la malla de tu canasta para que tus pescaditos no se caigan”.
nabishahquin v.a. limpiar el interior
Jahuen chopa payopan nabishahquin, chicho

nabochohi na-bochohi v.n. llenarse por
dentro Poo tsahotai chicho naca nabochohi. La olla se ha llenado de mosquitos por dentro.
naca s. mosquito Nacan ta heen shomon
pihiqui. Los mosquitos comen de mis ampollas. Hehqui ta naca sopotihqui. Los mosquitos que se me pegan se hacen un montón de pelusa. Nacaya tah min hompa nomihi. Naca potaxon nomihue. Estás tragando mosquitos con el masato. Bota los mosquitos primero.
nacanya posp. en el centro Xobo nacanya
tah hen paish chiahi. En el centro de la casa yo cuelgo la hamaca.
nacaquin v.a. masticar Nacaquin sirijaxon
piti pihue, baquen. Hijo, mastica bien la comida cuando comes. “Nacaxon xehahue”. Raho xehamaquin jascajaquin, intiro xehayamanon. “Mastica la medicina antes de tragarla”. Así se instruye a uno al darle la medicina, para que no la pase entera.
nacáquin v.a. echar adentro Heen tasa tah
hen nacacai, hen hishte paquemis. Yo echo algo al fondo de mi canasta para que mis pescaditos no pasen por la malla.
nacati v.n. servir de anfitrión Coca hompa
nacati. Jatihibi jonibo jahuen xobon jahuex tsahotai jato nomimahi yohihi. El suegro sirvió de anfitrión; es decir, ofreció masato a todos los visitantes sentados en su casa. Nami rihbi nacati. Jono nami hicha rehtexon jato hinanpaquehi. El hombre que sirve de anfitrión regala carne de sajino a los vecinos porque cazó bastante.

nacax

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

227 nahin

nacax s. comején Hani tahmaboxon bi
hani xobojahi ta nacax qui. Los comejenes son los que aun siendo pequeñitos hacen una casa grande.
nachachahti v.n. estar a punto de
madurar, estar pintón Heen cancan ta rahma nachachahcanahihqui, rahma johuecatsihqui. Mis piñas están a punto de madurar ahora.
nachexehti v.r. tener un ardor por dentro
¡Hahrahi! Hen tah hen poco nachexehti poco cheehihcai picatsihqui. Basi piti huinotax poco hisini. ¡Ay! El estómago me está ardiendo porque tengo hambre. Tengo dolor de estómago porque hace tiempo que pasó la hora de comer.
nachinameti v.r. estar uno dentro de otro
Hicha tasa jano nachinameti hean jisquin. Vi muchas canastas que estaban una dentro de otra.
nachinanquin v.a. amontonar colocando
uno dentro de otro Hean tah hen tasa jano rahsi tsinquixon nachinana tasabo tsahotihqui jisi, baquen. Hijo, vi un montón de canastas que alguien juntó y amontonó una dentro de otra.

hihtijaquin. Una espina me hincó profundamente en el pie.
nacosh adj. de estómago fuerte; de
interior resistente
nacoshi v.n. hacer fuerza, esforzarse
Nacoshti coca hahtipayamahi poco hisinax. Jihui huaqueti, nihti, nacoshti papiti. El tío no puede esforzarse porque tiene dolor de estómago. No puede alzar troncos, caminar o cargar cosas pesadas
nacoshquiquin v.a. colocar atravesado
naex s. interior
naha s. 1 crespo; pelo enredado Heen
hochiti rani ta naha qui. Mi perro tiene el pelo
crespo. 2 nido Hoa cahen hihsa naha, jano
jahuen bachi potahi. Allí está un nido de aves donde están poniendo huevos.
nahajaquin v.a. hacer nido
nahashniquin Véase nashniquin v.a.

nachitohti v.n. tener contracciones de
parto Haibo tohoya nachitohti. Bebo nachitohyamahi. Baque bihcatsihqui hisini yohihi. Hihti hisinscai, huenitimahi. La madre tiene dolor de parto con contracciones. No se puede decir esto de los hombres. Se refiere al dolor intenso que la madre siente cuando tiene contracciones de parto. Ya no puede caminar.
nachoquin na-choca-quin v.a. lavar el
fondo Nonti chicho jenen nachoquin. El lava con agua el fondo de la canoa. Heen quenti tah hen rahma nachotai. Recién he lavado mi olla.
naconquin v.a. ennegrecer; dar un
acabado Jene huinoyamanon hihxon maman quenti naconquin, cari pehin hihyamaxon yoha pehin nabishquirihahxon, chihi cohinman. Al quemar la olla, la madre la frota por dentro con hojas de camote o de yuca; así ella da un acabado (con la resina de las hojas) para que no gotee.
nacoquin v.a. punzar, hincar, pinchar
Machitonen hahua pishi qui nacoquin rehtequin. Con un machete punzó el costado de la sachavaca y así la mató. Moxan hea tahe qui nacoquin

nahaya adj. crespo
nahbicahuani v.n. subir y bajar dentro de
algo Hen nami cobinjahah ta rahma cobini nahbicahuan nahbicahuanihqui. Cuando la carne está en agua que hierve, tiende a subir y a bajar dentro de la olla. Tsatsa nahbicahuaniqui hean jeneho jisquin. Yo vi peces que subían y bajaban en el agua.
nahbijaquin v.a. voltear los ojos Bero
nahbijahi racati, hisiman hihquish. Hisinax bero joxojahi yohihi. Mahuacatsihqui. Está enfermo en cama casi moribundo y voltea los ojos blanqueándolos. Ya está para morir.
nahin s. pelejo, perezoso Shino quescapa
ta nahin qui, tanama, hueoresai. Bochiqui nichi copi shino quescapa. Tanama cahen jaa nahin, honanihma hueoresi. Hani, hani tahmabo ta nahin jai qui. Pitima, hinon piti. Jaan ta jihui pehi pihiqui, yame. Aunque el perezoso se parece al mono en el sentido de que trepa los árboles y se cuelga, es torpe, lento en sus movimientos. Se alimenta de hojas durante la noche. Hay varios tipos: grandes y chicos. Sólo el tigre come su carne.

nahisini

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

228 nahuan mohue

nahisini v.n. tener dolor de estómago
nahnacahti v.r. deshacerse, desarmarse
Xobo nahnacahti, nihue coshin hahca nahnacahti paqueti. La casa se deshizo con el viento fuerte. Heen cobija ta payoscai nahnacahscaiqui, honatimascai. Mi frazada se deshace porque está vieja; ya no se puede remendar. Hahmebi bohnanti yosibohax nahnacahti. Mi cajón se deshace de viejo.
nahnaquin v.a. desmantelar; desarmar
Motoro bexojacatsihquin tah hen nahnapaquehi jisbenanai. Al venir vi que él desarmaba el motor para repararlo. Hihsa naha nahuashianen nahnaquin, hihsa bachi benaquin. Meraxon piquin jahuen mama jabamaxon. El shihuango deshace el nido de los pajaritos para buscar y comer sus huevos después de ahuyentar al dueño del nido. Cocan xobo nahnapaquequin. Xobo payoscai pehi jihuibo potapaquehi yohihi. Siritai bi huetsa hahnoxon behnajascanoxon. Xeni potaxon jatihibi jihuibo payotaibo caibo siribo bihxon jascajaquin. El tío desmantela la casa porque está podrida para construirla de nuevo. Quita lo podrido y junta lo bueno.

nahua s. foráneo Nihi meran tah hen
nahuan bahi merahi, jaan bahipi neateman rah bahi. En el monte encontré un sendero hecho por un foráneo; es un sendero que habrá hecho hace pocos días.
nahua nahuahi v.n. cantar (las mujeres
mientras bailan) Nahua nahuahi, joni huetsa mehuehax, xecohax hicha haibo behuahi. Jano bebo hihquiyamahi.. Para cantar la canción de mujeres, se cogen de la mano y forman una fila larga para danzar. Los hombres no participan en esa canción. Jato nahuamahi chirimahi behuehi. Hicha jonibo nahua nahuahi chirini joni huetsa mehuebehconax chirini. Los hace bailar mientras se doblegan. Entre muchos bailan en círculo mientras se doblegan uno a otro en pares.

nahonquin v.a. insertar un palito en los
extremos de una hamaca
nahoti s. palito que sirve para mantener
una hamaca abierta Nahoti ta jihui qui, baquexon paish nahostanai jihui, jan pestinon. Los nahoti son palos que sujetan los lados de una hamaca de bebé para mantenerla abierta.
nahoti v.r. tener un palito insertado en los
extremos (una hamaca)
nahpanquin v.a. lavar por dentro Quenti
nahpanquin, rishtataiton rishta jenen chocaquin. Lavó la olla por dentro con agua para quitar el sucio.

nahua tete s. águila, gavilán grande Hani
chiqui ta nahua tete qui. Hiso, roho, nahin, jaabo pinica chiqui. Joxo betan huison pehtsatai pehiya. Mahchi janin jihuetai chiqui. El nahua tete es un gavilán grande de plumas blancas y negras que se alimenta de animales como el maquisapa, el mono coto y el pelejo. Vive en las alturas.
nahuan bahi s. arco iris Nahuan bahi
naiho coshquiti, nahuan bahi joyoti. El arco iris cruza el cielo de un lado al otro.

nahsihahquin v.a. echar todo en un
recipiente Santira bero banati botella qui nahsihahquin bochojaquin. Echó todas las semillas de sandía en una botella. Hatsapoto nahsihahxonma sirijaxon pihue, chicoxonma. Come bien tu fariña sin echarla al centro (de tu plato) y sin derramarla.

nahuan mohue s. cahuara ishanga (esp.
de ortiga) Mohue moxaya pehi joshinihya ta nahuan mohue qui, nihi, banama. Hahan baquebo rishquiti. Hicha mohue jai, joxoni, huisoni, joshinihbo pehiya. Caibo ta xeta hani tahmabo jaiqui. Caibo ta xeta hanibo. Jahan ta baquebo rishquitima. Jahan rishquiha hisini. La cahuara ishanga es una planta del monte de hojas ásperas y de varios colores como blanco, negro y

nahuan pahe

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

229 naí natex

rojo; hay variedades que tienen hojas con espinas más largas y otras cortas. Las cortas son útiles para castigar a los niños; no se usan las largas para eso porque dolerían.
nahuan pahe s. gripe
nahuanbo s. ayaúma Hani jihui ta
nahuanbo jihui qui. Hani bimi jai. Pitima. Hanon res bimi piquin. El ayaúma es una especie de árbol grande de frutos enormes que sólo los añujes comen.
nahuani v.n. revolotear Cohcoxtobi
nahuani. Joa machi noyahi yohihi. La mariposa revolotea alrededor de las flores. Hoa bii nahuan nahuanai rehtehue, baquen. Hijo, mata ese zancudo que molesta con el zumbido que hace al revolotear.
nahuashian s. shihuango (esp. de ave)
Huean quexa janin hian janin rihbi jai ta nahuashian qui. Chiquihax bi yahnanbo pihi, hihsa baque rihbi. El shihuango vive por las quebradas y cerca de los lagos. A pesar de ser gavilán se alimenta de garrapatas pero también de pichones de otras aves. Nahuashian ta chanan rahui qui. Jaa chanan compa, bina. Bina qui jenimaxon sca chanan bina patax xobojaquin. Nahuashian jahuen bachi picatsihqui bi binan nahuashian bemanan qui hahquin jabamaquin. Sai saihihcanahi cahi, huetsa jihuin sca tsahoreneni, nahuashian. El shihuango es el enemigo del paucarcillo. La avispa es el compadre del paucarcillo. Al paucarcillo le gusta la avispa, por eso hace su nido al lado del nido de la avispa. Cuando el shihuango quiere comer los huevos del paucarcillo, las avispas lo espantan picándolo en la cara y el shihuango se va gritando; luego se posa en otro árbol.
nahue s. purma Nahue, neateman jan
huaijani ma nihi haniscai hihcaxbi jano conan joconai. Heen nahue janin tah hen conan benahi hihqui coca. Una purma es una chacra vieja que se ha vuelto monte, pero donde el barbasco todavía puede crecer. El tío dijo que iba a buscar barbasco en su purma.

nahuequin na-hueha-quin v.a. botar
agua, echar agua de una canoa Cocan nonti jene nahuequin. El tío bota el agua de la canoa.
nahueyohti na-hueyoti v.r. mecerse en
el centro Bahi nahueyohtai tah hen rono huinobehnanai. Al venir vi una culebra que se mecía de una rama en el centro del camino. Paish racati nahueyohtai. El se está meciendo en el centro de la hamaca. Bahi napobi ta tao poxonih qui, paqueti siriyamahax bahi nahueyohti. En el camino hay una palmera que al caer se atajó contra otro árbol y ahora se mece en el centro del camino.
nahuishnica s. mujer legendaria que les
cortaba la barriga a otras mujeres Huesti joni ta neateman nahuishnica japahonishqui, haibo tohoya pohtexon baquexo tsecahi. Dicen que antiguamente la mujer nahuishnica cortaba la barriga de las mujeres encinta y extraía al bebé.
nahuita s. palo duro o corazón duro de un
palo; la parte dura del tallo o del fruto Jihui nahuita tah hen tsecatanai, hahqui xobojanoxon. He conseguido palos duros para construir mi casa. Cancan nahuita potahue. Bota el centro duro de la piña.
naí s. cielo Nai ta siri xabacohi. Cuando
amaneció, el cielo estaba despejado. Nai naman hishmin noyahi cahuan cahuanni. Cuando el gallinazo vuela, da vueltas en el aire (lit. cielo). Coma bachi nai ta jaiqui. El cielo está claro.
naí cohin s. nubes Nai janin jai cohin ta
nai cohin qui. Huisoni, joxoni, joshini, mesco cohin jai. Lo que parece ser humo en el cielo son nubes; las hay de diferentes colores: negro, blanco y rojo.
naí cohin natex Véase naí natex s.
naí hihsa s. golondrina Nai hihsa ta nai
chono qui. Hani tahma. Chexenihbo raniya. Hoi behiya naiho noyahi nichi. La golondrina es un tipo de pájaro de tamaño pequeño cuyo plumón es de color negro. Sube a volar arriba en el cielo cuando llueve.
naí natex naí cohin natex s. un claro,
una parte despejada (en el cielo o en el monte)

naí pashin

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

230 namijaquin

Nai natex bahman ta avion cahiqui. El avión vuela por la parte despejada del cielo.
naí pashin s. afaninga Rono ta nai pashin
qui, joxoni rono, hani tahma pishca. Xeta hani tahma jai. Piha hisin yamahi. Tanama pishca, non raejahi. La afaninga es una culebra de color blanco rojizo, de tamaño pequeño, con dientes chiquitos. Cuando muerde, no duele. Es un animalito zonzo; puede ser domesticado.
naí tana s. afaninga (esp. de culebra
inofensiva) Nai tana rono najoxcahuani maná sca rabetax. Hani tahma rono pishca ta jaa qui. Nishi ronotai quescapa ta nihi meran qui. Piyamaquin noque jahuentianbi. Cuando se voltea, la afaninga parece tener la barriga blanca. Es de tamaño pequeño y en el monte parece una enredadera de bejucos. Nunca es ofensiva.
naí tana machito s. machete o sable
muy largo
najanquin v.a. poner en Hipo chihi
najanquin. Papan chihi requenai janin hipo xohiquehnon chihi janin racanquin hihqui. Puso la carachama en medio de la candela. Es decir, papá puso la carachama en la brasa para asarla.
najisquin v.a. ver dentro, mirar dentro
Quenti najisquin, rishta yamahiquin hihxon. Miré el interior de la olla para ver si estaba sucia. Tasa najisquin jahua jai jisquin. Miré dentro de la canasta para ver lo que contenía.
najisti s. lugar donde uno puede mirar
dentro Bahi najisti chai tah qui, bahi nenque. Ponte bahi cahi, hocho. Este es un estirón, un trecho muy largo y recto (en el camino) donde uno puede ver lejos (lit. mirar dentro).
najoxcahuan najoxcahuani v.n. dejar
ver vislumbres de algo blanco en la parte inferior Xenibo jascapahoni bairahti. Chirini najoxcahuan najoxcahuani. Antiguamente, los que danzaban dejaban ver vislumbres de la planta de los pies a medida que giraban.
naman posp. debajo; debajo de; abajo;
bajo Huanin bimi chahohi paquetai naman mari betan hanon piquin. El añuje y el majás comen los pijuayos maduros que caen debajo del árbol.

namanjaquin v.a. echar abajo
namanquin v.a. poner más bajo, bajar
Queyameh que bi shocores hahpaquequin namanquin. Aunque estaba colocado alto, ella lo puso un poquito más bajo.
namaquen adv. en sueños
namaquin v.a. soñar Tsahonaibo jisti
nama tah min jaahqui. Soñaste con un entierro.
namequin v.a. rematar Tsehuejaxon jono
cocan namequin. Toohahquin bi rehteyamaxon jihuin sca rehtequin namequin. El tío remató al sajino. Cuando le disparó y el sajino no murió, tuvo que golpearlo con un palo para rematarlo.
nameti v.r. empeorarse “Hashoan ta
nameti hihti hisinihqui, cocan, miin baque”, hihqui papa. Papá dijo: “Tío, tu hijo se ha empeorado, está grave”.
namexohti na-mexohi v.n. gatear en,
caminar a gatas en Huean namexohti cabori jeneho nichi. Jene chicho mai jaiton mexohi nichi yohihi. La taricaya camina como a gatas por la quebrada. Sigue la quebrada por donde puede tocar tierra. Jono jahuen hochitinin hueimahiya jascari. Quini namexocahinxon linternanen jisquin jahuerahnon hin hihxon. Cuando el perro ha arrinconado a un sajino en una cueva, el dueño entra a gatas con la linterna para buscar al sajino.
nami s. 1 carne “Hahua cahte nami hea
maromahue, chahin”, hahquin jahuen chahin. “Primo, véndeme el lomo de la sachavaca”, dijo su primo. Cocan nami chorish piyamaquin. Jan pipanan jahuen xeta hihquiyamahiya jenequin. Mi suegro no come carne dura. La comería, pero la deja porque con sus dientes malos no puede
masticarla. 2 la parte comestible de frutos y
tubérculos Yoha bonish; nami bemacanya jai, chicho pono jai. Yoha shao bonish tiromahi pitimabiresi. Ponobiresi. Nami yamahi. La yuca fibrosa tiene poca comida encima y mucha fibra por dentro. Cuando esta yuca se pone dura es tan mala que no se puede comer. Tiene pura fibra y nada de comida.
namijaquin v.a. cortar la carne;
deshuesar Cocan hahua namijaquin rehtexon

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

231

nan

napáquin

nami tsecaquin xao potaxon. Cuando el tío cortó la carne de la sachavaca que cazó, la deshuesó.
nan part. Indica que el hablante espera una aclaración por parte del oyente “¿Jahua
min queenain nan, baquen?” Piti pihue hahca bi piyamahiton jascajaquin. “¿Qué es lo que quieres, hijo?” Se expresa así cuando uno muestra impaciencia por un niño que no quiere comer algo.
-nan Véase -n suf.n., -hahnan- suf.v.gr.1.
nanaconquin v.a. sacar el interior de un
tronco, ahuecar un tronco Rahma nontijaquin quinijaquin yohihi nanaconquin. Nanaconjaquin huecohixon narasahquin. Nonti chicho, rerahi yamin. El primer paso para hacer una canoa de un tronco es abrir huecos a lo largo del tronco para sacar el interior. Una vez hechos los huecos se saca la madera entre los huecos. Se usa el hacha para labrar el interior de la canoa.
nanati v.n. inclinarse; estar inclinado Jihui
ta nihuen hahquipi ramiho nanatihqui maicatsihqui. Xobo rihbi jascari, nihuen hahca. El árbol está inclinado y a punto de caer por el viento del otro día, y la casa también está inclinada. Mani nanati bimi hihuehax ponte nihyamahi. El tronco del plátano se inclina por el peso de su fruto; ya no está derecho como antes.
nane s. huito Nane ta nihi meran meha
jihui qui. Jahuen bimin queneti. Bimi bihxon napobi xatexon chichicanen shoquiquin jahan quenenoxon. El huito es un árbol de la selva cuyo fruto sirve para pintar diseños. Este fruto se coge y se corta por la mitad con un cuchillo. Se raspa para sacar lo que se usa para teñir.
nane hihsa s. pájaro negro Hani tahma
hihsa tah qui, nane hihsa. Pehi rebo joshini. Bimi pinica. Champo piyamaquin. Bimi rahsi res piquin. El pájaro negro es pequeño, con las puntas de las alas de color rojo. Se alimenta solamente de semillas y no de grillos.
nanequin v.a. embarcar; poner dentro de
algo Cocan jahuen hochiti nanequin. El tío embarcó al perro (en la canoa). Baquen, noquen jahuaborabo tasa qui nanehihniquin bochojahue, non canon, huai chian xequi banahi. Hijo,

pon las cosas en la canasta hasta llenarla para que vayamos a sembrar maíz en la chacra.
naneti v.r. embarcarse Hochiti nontin
cocan naneha naneti, hahmebi. Cuando el tío embarca al perro en la canoa, el perro se embarca él mismo. Nontin tah hen nanetai, pasijahi cahi. Yo me embarqué en la canoa para pasear.
nanexquin na-nexa-quin v.a. envolver la
barriga; atar en medio, amarrar en medio Baquexo rahma picotai nashpi picomis hihxon nanexquin. Al bebé recién nacido se le envuelve la barriga con una tela para que no se le salga el ombligo.
nano s. tocón Nano ta shino qui, shino
pishca. Shipi hani joshini ta nano qui, rani joshini. Jahuen jina rihbi nenque. Huean boncon jihuetai yohina. Piti. El tocón es un mono más chico que el machín pero más grande que el pichico. Tiene pelaje rojizo. Vive entre la maleza del monte cerca de las quebradas. Es comestible.
nanocohti v.r. empeorarse, sufrir una
recaída Hisiman hihquish bi rahomehyamahax hashoan sca hisini nanocohti. El tenía resfrío pero como no se curó con nada se empeoró.
nanoquin v.a. completar, terminar
Huaijacatsihquin pehotanipixon tah hen nanotanai. Comencé el trabajo de la chacra la semana pasada y recién lo he terminado.
nanqueni adj. 1 liso por dentro Quini
nanqueni ta bahmahiqui. Es fácil entrar a un
hueco (en la tierra) muy liso. 2 de color celeste
Coman bachi ta nanqueni xacayah qui. El huevo de la perdiz es de color celeste.
napábohanquin v.a. vaciar invirtiendo
Tsatsa cahua chocan rato qui napabohanquin. Rato bohasaquin cocan pinon. Mi hermana vació el pescado de la envoltura de hojas y lo puso en un plato para ofrecerlo a mi suegro.
napaquehti v.n. bajarse dentro de
napáquin v.a. vaciar Bano napabahinquin.
Bimi banoxon cocan behi. Hisan pehi ta banohipiqui. El tío trajo frutos en el capillejo que hizo de (hojas de) ungurahui y los vació.

napaxquin

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

232 narexquequin

napaxquin v.a. llenar con algo suave
Yoha chahchixon quenti janin napaxquin bochojaquin. Mequeman bihxon napaxquin. Después de suavizar la yuca se llena la olla con la masa. Se coge la masa con la mano para pasarla a la olla.
naperehihqui na-perehihqui v.n. arder
dentro de
napo s. centro Santira napo ta bata shama
qui. El centro de la sandía es dulce. Xao napo pinoxon caxquequin. Se parte el hueso para comer la médula (lit. el centro).
napocohti v.r tirarse en el centro de;
llenarse el centro Pasiahi cahi ta napocohcanaxqui, heen nonti. Quenahahma bi jaabo bi bochohi. Jaabo bi naneti hiocatsihqui ma bi. Mucha gente no invitada subió a la canoa y llenaron el centro de la canoa para ir de paseo. Esa gente se embarcó aunque yo no quería llevarla. Huean napon napocohti baquebo nonahi. Muchos niños que nadaban se tiraron al centro de la quebrada. Nonti jahuaborabo napocohti, cocan jahuequibo. El centro de la canoa se llenó con las cosas del tío.
napon adv. en medio de Huai napon
tsahoti papa, mari yoha pihi quexehi rehtenoxon. El papá está sentado en medio de la chacra esperando cazar al añuje que viene a comer la yuca. Nea quexa hihqui bi napon nonahi. Baquebo nonahi ta napon hori cahiqui. Los niños nadaban en este lado, ahora están en medio de la quebrada y ya pasarán al otro lado. Hea naponhabo tah hen tsahotahqui, caibo tsahojahtancahuana noque napon tsahotax. Yo estuve sentado en medio y los demás alrededor de mí.
naponjaquin v.a. poner en el centro;
poner en medio de Yoha naponjaquin banaquin. Mani quexa banahahtanxon yoha sca naponjaquin banaquin. Se planta la yuca en el centro. Se ponen los plátanos a los lados de la chacra y la yuca en medio.
napoquin napoc-quin v.a. poner en
medio de; poner en Heen nonti tah hen napocai bochojahi, cayanoxon. Estoy amontonando mis cosas en medio de la canoa hasta llenarla para ir de viaje. Tsatsa tasa qui napoquin. El puso el pescado en la canasta. Bara cocan napoquin,

yahua rehtehi canoxon. El tío rellenó (lit. puso algo en) las balas para ir a cazar huanganas.
naquenquin naquenejaquin v.a.
decorar el centro, dibujar en el interior Chicho xobo quenehah ta naquenehah qui. Una casa con dibujos en el interior es una casa con decoración interior.
naqueyohti v.n. terminar la parte interior
Naqueyohti ta pishinihqui. Nea nonti tonco natoncohibo tsahati yohihi. Chicho rahma nontijaquin tonco jaibo yamin chaxaxon tetequin queyoti yohihi. Falta terminar lo de adentro. Es decir, esta canoa se debe labrar para quitarle las partes abultadas que tiene. Siempre se usa el hacha para arreglar ese defecto en las canoas recién hechas.
naqueyohti v.r. hacer bulla Yohuan
naqueyo tah min jai. Netehue, nincanon. Haces bulla cuando hablas mientras los demás hablan. Cállate para oír a los demás. Pelota shirohi naqueyohti coroti. Los jugadores de fútbol están haciendo bulla. Xehpoti naqueyoquin ta hea jatsanjahi. Me molesta la bulla de esta puerta.
narasahquin v.a. labrar el interior; sacar
el interior con azuela Nonti narasahca racati, naraxahquin queyoti pishini. La canoa está terminada, ahora falta acabar bien el interior con la azuela.
naraxahquin v.a. dar los toques finales al
interior de una canoa Naraxahquin tatequin cocan. Raxcotahniquin tatehi yohihi. Chicho tatexonma naraxahahquin, bemacayan pishca. El tío refina el interior de la canoa. Más o menos lo que hace es rasparla con la azuela. Sin golpear con la azuela, refina el interior superficialmente.
naréquin v.a. sacar la parte interior con
hacha Nontijaquin cocan narequin rahma napo tsecaquin. Con el hacha, el tío saca el interior del tronco para hacer una canoa.
narexquequin v.a. raspar por dentro;
raspar la barriga Cancan narexquexon xehaquin. Se raspa la piña por dentro para tomar el jugo. Nistin rihbi narexquequin hahqui paqueta yora qui. Cuando nos caímos en la ponilla, el árbol nos raspó la barriga.

nariquin

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

233 nashpi

nariquin v.a. meter en; poner en Chihi tah

nashihi v.n. bañarse Hihsa hoi jenen

hen narihi, maponon. Puse el papel en el fuego nashihi, mextin tsahotax. El pajarito se posa en

para quemarlo.

una ramita y se baña en el agua de lluvia.

nárohahquin v.a. labrar y despejar el
interior de algo Narohahquin sirijahue, miin nonti chicho. Has de labrar bien y despejar el interior de tu canoa. “Neateman min narohaho tao ta ma payotihqui, janobi hoin hahca”, hihqui coca. “El tronco de palmera que labraste y del que sacaste el interior hace meses ya está podrido porque ha quedado expuesto a la lluvia”, dijo el tío.
nas- pref. de adentro Tasa nachinametai
nastsequin. Sacamos (de adentro) algunas canastas que estaban dentro de otras.
nasenquin na-seno-quin v.a. tajar
adentro Chichicanen jono nasenquin. Nasenxon poco tsecaquin. Seenhahquin xateti. Nasenquin tah non rerayamahi. Tajamos el sajino con el cuchillo para destriparlo. Cuando se taja la carne se corta, no se golpea.
nash- pref. del lado interior Nashbihah
bachi barini. Volteado (lit. lo del lado interior volteado), el mosquitero está en el sol.
nashbi nashbiti v.n. regocijarse dando
exclamaciones Jenimayabihi yohuani, hoa joni yohuani nashbi nashbiti. ¿Min jisamahin, baquen? Jise. ¿No la ves, hija? ¡Mira! Esa mujer está hablando con gozo y se regocija dando exclamaciones.
nashbihah adj. volteado para que el lado
interior quede hacia afuera, puesto al revés Nashbihah bachi barini. Volteado, el mosquitero está en el sol.
nashbijaqueti v.r. voltearse Nashbi-
jaquequin hea hinon huexaquin bi rohaha hihti rahteti hea. Me asusté mucho cuando el tigrillo se volteó y saltó hacia mí y casi me arañó.
nashbiquin v.a. voltear, poner al revés
Bachi nashbiquin maman jahuen bachi nashbibohanquin. Nashbixon barin barinjaquin. La madre volteó su mosquitero y lo puso al sol. Nashbiquin sirijaxon hahua poco cobinjaquin noquen. Volteamos las tripas de la sachavaca muy cuidadosamente y las cocinamos.

nashiro s. corazón meduloso; médula
Choyoni jihuibo ta nashiroyahpa qui. Algunos árboles suaves tienen un corazón meduloso.
nashniquin nahashniquin v.a. 1
arrancar, sacar la parte fibrosa interior Tao napo nashniquin naxoquin. Tao poco tsecaquin. Sacan el corazón de la palmera. Es como sacarle
las tripas. 2 romper por la mitad Moxan heen
chopa nashniquin. Huaxaquin yohihi. Huemexon huaxahi nashninquin. La espina rompió mi vestido. Se enganchó en mi vestido y lo rompió por la mitad.
3 doblar una planta hacia abajo Cocan bahi
nocoquin nashniquin jihui. Para abrir camino y hacerlo llegar al otro camino, el tío dobló las plantas hacia abajo (en lugar de usar machete para abrir camino).
nashoquirihahquin v.a. echar al fuego
para asar Yoha nashoquirihahquin xohinon. Nashoquirihahquin xaca quextoyah. Para asar la yuca se la echa en medio de las brasas. Hishton pinoxon tah hen mani johuetahpa nashoquirihahcai. Simplemente eché plátanos al fuego porque quería comer pronto.
nashoquirihihqui v.n. estremecerse
dentro de algo Mohitahpa yapa, hipobo non potaha ta nashoquirihihqui. Mohitahpa tehquehihqui yohihi. “¡Hahrai, hahrai hen ta mapohi hihrahi!” Rehtequin sirijaxonma chihi janin racanah. Cuando se pone el pescado o la carachama vivos en el fuego, se estremecen dentro del fuego como si dijeran: “¡Ay, ay me estoy quemando!” Es lo que pasa cuando uno los echa al fuego sin matarlos primero.
nashpi s. ombligo Baquexo rahma picotai
nashpi picomis hihxon nanexquin. Baquexo rahma jahuen nashpi paquetaiya nexaquin. Envuelven la barriga de un bebé recién nacido con una tela para que no se le salga el ombligo. Joni ta nashpi jaiqui, joni, hahuabo rihbi. Quebo, coma yamahi. Chiato res jai, jaabo. Los humanos tienen ombligo y la sachavaca también lo tiene, pero la pucacunga y la perdiz no lo tienen. Ellas solamente tienen molleja.

nashquihqui

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

234 natsáquin

nashquihqui v.n. crujir hojas secas al ser
pisadas Mananan jahui jono nashquihqui hean nincaquin. Jan jahuiya pehi corotai yohihi, pehi jan jamaca corotai. Escuché crujir las hojas cuando un sajino venía por la loma. A medida que venía, las hojas crujían con cada paso.
naspaquin na-sepa-quin v.a. despejar
Botannahue. Shirinca bahi naspaquin. Vayan a despejar el camino a las shiringas (árboles de jebe).
nasquiquin v.a. frotar por dentro Quenti
nasquiquin, mashin chocahi. Para sacar brillo a la olla la frotamos por dentro con arena.

naterehahquin v.a. ajustar la cintura
Heen chiaraxtin ta hea naterehahihqui hihti terehahquin. La cintura de mi pantalón me ajusta demasiado.
naterehihqui v.n. apretarse; frotarse
Nashihi yora qui naterehihqui coca tenaman nichi. El tío está frotándose bien con jabón mientras se baña en la quebrada.
natesquin v.a. sufrir una hernia Jahuen
nami chicho queha teseti can, nami. Paqueti natesehti hisinai. Sufrió una hernia debido a la caída; se partió la carne de adentro.

nastenquin v.a. vaciar una calabaza
nastsébahinquin v.a. sacar lo de
adentro Tasa nachinametai nastsequin. Sacamos algunas canastas que estaban dentro de otras.
natasquin na-tasa-quin v.a. golpear por
dentro
nataxahquin v.a. hacer shonta, hacer
shunto, amontonar ramas después de quemar chacra Cocan huai nataxahquin huaijaquin. Hani jihuibo rehtequin, mebi sanatai mebi tatequin nataxahquin. El tío está amontonando las ramas en medio de la chacra. Tumba los árboles grandes, luego corta las ramas que sobresalen y las amontona en medio de la chacra (para quemarlas).
nataxquin v.a. sacar lo que se pega al
fondo Manan xahue xaca xohi moa piha sca hihqui bi cocan nataxquin, nami romishin hueotaibo piquin. Ya habíamos comido el motelo asado pero el tío raspó el interior del caparazón para comer las partículas de carne que estaban pegadas allí.
natenquin v.a. botar, achicar el agua de
una canoa

natex s. terreno visible debajo de la
maleza Mai natex, jano bahi janibihiton. Si un camino es claro, se describe como terreno visible.
natéyocohti v.n. torcerse el interior; tener
retortijón Xaquin hisin nateyocohti. Tuvo retortijones en la barriga. Natsaquin, tao poco tsecahi yohihi, nateyocohti. Cuando se saca la médula de una pona, es como sacarle la tripa; se tuerce la fibra interior.
natihihqui v.n. llenarse el estómago
Natihihyama tah hen jai. Todavía no estoy satisfecho (lit. no se me ha llenado el estómago).
natinquin v.a. tantear un hueco con un
palo Mari, jono, hano quiniho hihquihiya natinquin, cainnon. Tantea con un palo el hueco donde se escondió el añuje para sacarlo.
nato s. objeto cilíndrico
natojaquin v.a. dar forma cilíndrica
¿Jahuaja hen jain? Jihui tah hen natojaquin sirijahi can. Jahan chahitibo, jahan bishquihahti. ¿Qué hago? Pues, estoy dando forma cilíndrica a este palito para usarlo para amasar (yuca) o moler (granos).

nateonhihqui v.n. sufrir un dolor interior
punzante Noquen poco chicho hisini nateonhihqui. Noquen mapo hisinai ta mateonhihqui. Cuando uno tiene un dolor de estómago, sufre de un dolor interior punzante. Cuando uno tiene dolor de cabeza, se dice que sufre de dolor punzante en la coronilla.

natóxahquin Véase natóxaquin v.a.
natóxaquin natóxahquin v.a.
quebrantar el interior Carojaquin napobi natoxahquin caxquequin. Para hacer leña se parte la madera en el centro hasta quebrantarla.
natsáquin na-tsaca-quin v.a. lanzar al
centro; picar el centro Jahuen jashin yapa

natséquin

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

235 naxtenquin

chahchicatsihquin natsaquin. Porque quería picar un pez, lanzó su arpón al centro del río. Hacojaquin natsaquin chicho. Hean tah hen natsacai, jahuen napo potaquin. Para hacer un bombo hay que picar adentro del trozo y así hago, para sacar la fibra interior.
natséquin v.a. sacar lo de adentro
Jatihibi tsecaquin ma natsequin. Jaa chicobohanai napabohanquin natsebahinquin. Sacó todo lo que había. Allí está todo lo que ha vaciado (de la canasta), es todo lo que sacó, ha vaciado todo lo de adentro.
natsini v.n. tener hambre (lit. mermar el
estómago) Hihti yanitax bi hahquirihbi natsini. Yo estuve realmente lleno pero tengo hambre de nuevo.
natsiquin v.a. apretar la barriga Baquebo
shiroquin jascajaquin. Huetsa racatai bi mequeman bishtaxbahinquin natsiquin. “¿Jahuejanoxon min miin huetsa natsihin?, jaa hisinax huaohihqui”. “¿Por qué estás apretándole la barriga a tu hermano? El está llorando porque le has hecho doler”, dijo la mamá cuando los niños estaban jugando y uno apretó la barriga del otro.
navidad hihsa s. navidad pishco Hani
tahma hihsa ta navidad hihsa qui. Nete tihibi queotai pishca mohini hihsa. Navidad hochomahiya honanax queotai hihsa. El navidad pishco es un pajarito pequeño que canta todos los días, especialmente cuando se da cuenta de que se aproxima la fiesta de la Navidad.
naxáhuequin na-xahhue-quin v.a.
arrancarle lo de adentro; sacar de adentro Manan xahue caxquexon jahuen nami tsecaquin, cabori, yahuish. Yahuish pohtequin naxahuequin. Cuando partimos un motelo, una taricaya o un armadillo le sacamos toda la carne. Al armadillo hay que arrancarle las tripas a jalones.
naxbá adj. ancho Hihti naxba ta nea chopa
qui. Esta tela es realmente ancha.
naxbajaquin v.a. ensanchar Heen nonti
poquinquin naxbajati ta pishinihqui. Falta cavar más el casco para ensanchar mi canoa.

naxbijaquin v.a. dar forma irregular con
lados no paralelos Naxbijahi ta cocan tapo qui, tapojaquin tiromaha. Al emponado el tío le ha dado una forma muy irregular porque no sacó todo del mismo ancho.
naxcahahquin v.a. tantear el interior,
explorar el interior Cashi jihuetai naxcahahhue jan catannon. Con un palo tantea dentro de la cueva del murciélago para hacerlo salir. Jasca tah non jai, jono hihquihiya chicho, hochitinin jono hihquimaha, hano hihquihi quiniho, jihui xatexon sca quini naxcahahquin cainmaquin. Esta es nuestra manera de proceder cuando el perro hace que el sajino se meta en un hueco. Cortamos una hoja de palmera y para tantear metemos la punta flexible en el hueco y la sacudimos; así hacemos que el sajino salga. (Cuando el sajino trata de morder la hoja, se saca la hoja poco a poco hasta que el sajino salga porque en su furia la sigue.)
naxonhahquin v.a. soplar por algo,
soplar dentro de Quini naxonhahquin tohati quini, chicho chishpo hosotaiton. Nosotros soplamos por los huecos del cernidor cuando hay algo metido en la malla.
naxóquin v.a. despellejar Cahte xao
janinha bichi naxoquin chaxo pohtequin. Despellejaron el venado y luego lo destriparon.
naxpa adj. esbelto; de barriga plana Pohte
naxpa, noquen poco yamahi, jai bi pohte hani tahma pishca. Una persona esbelta no tiene mucha barriga; la barriga es pequeña.
naxquíquin v.a. desgastar, frotar o labrar
el interior Quini naxquiquin liman. Senenyamahiton, naxquiquin shoco res. El lima el hueco con una lima. El hueco no es suficientemente grande y por eso tiene que desgastarlo un poco. Xequi pehin quenti chicho maman naxquiquin. Chicho rishtataiton pehnejaquin yohihi. La madre frota la olla con panca de choclo para sacarle brillo. Nonti behna tatequin. Tatetinin naxquiquin tsahaquin. El está labrando el interior de su canoa con la azuela.
naxtenquin v.a. extraer o ahuecar el
interior Xaxi naxtenquin. Extraen el interior de la

nayásameti

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

236 nebíquin

calabacita. Hani jihui nontijaquin yamin naxtenquin. Para hacer una canoa de una troza grande, uno ahueca la troza con hacha.
nayásameti v.n. sentarse en el centro de
Chahitan rehuehihxon huinanon chichi nayasameti. La abuela se sienta en el centro de la canoa y deja que el abuelo vaya remando desde la proa.
nayati v.n. moverse en masa dentro de
algo; hormiguear; enjambrarse Yapa nayati hichahi, hueanencanya. Hay muchos peces moviéndose en masa en la quebrada. Xenahax, xena nayajaqueti. Hormiguean los gusanos que han salido. Xabiman tsihua xena hicha nayati. Las larvas de la mosca se reproducen a montones donde la mosca ha puesto sus huevos y se mueven en masa dentro de ese lugar. Hicha hatapa baque nayati. Hatapa bachi toshitax taxnayajaquetiqui. Los pollitos se mueven en masa en el gallinero. Al nacer se acurrucan a los pies de la dueña.
nayeni v.n. ser liso por dentro
nayénjaquin v.a. alisar por dentro Hipon
nayenjaquin, jahuen quini. La carachama alisa su hueco en la tierra. Quini nayenjaquin, yahuishin. Poquinquin nayenjaquin, jahuen quini siri sca banenon. El armadillo alisa su hueco en la tierra. Excava un hueco y lo alisa para dejarlo muy lindo al final.
nayenquin v.a. alisar bien la pared de un
hueco Hipon xobojaquin ta quini nayenquin sirijahiqui. Las carachamas están alisando bien sus huecos (en la barranca).
nayohi v.n. sentir movimiento en el interior
del vientre
ne- raíz de pron. esto, ésta, éste (cerca del
que habla)

ne- pref. agua Nemanquin quenti janin
nami tsecayamahue, baquen hihqui mama. La mamá dijo: “Tienta en el caldo (lit. en el agua) y saca algo de carne”.
nea s. trompetero Nea pononi jano rahsi
nichish. Nea huesti ta pononica qui. Chintoni, jinajoma. Jahuen texo hashoan nenque. Jahuen tahe jascapa rihbi xohani. Tahe chaiya. Huiso jahuen chintan qui joxo jai, huiso shocores yancon tahni. Hani ta nea qui. Piti. Main nichi, noyarihbihi. Piti benahi main nichi. Xaco pihi. Bimi piyamaquin. El trompetero es un ave que anda por todas partes cantando. Sólo el trompetero canta así. Tiene la parte posterior redonda; no tiene cola. Tiene el cuello muy largo y las piernas y las patas también son así. Tiene una mancha blanca en la parte inferior y todo el cuerpo es negro azulado. Es grande, muy comestible. Camina por el suelo pero también vuela. Camina sobre el suelo cuando busca comida. No se alimenta de frutos sino que come lombrices.
neá pron. éste; aquí Puede usarse como adverbio Nea ta miin yomen qui. Bexojahue.
Aquí está tu hilo. Guárdalo.
neanhihqui v.n. roncar Joni hoxahi
neanhihqui. Yohina rihbi jascari, hahua, chaxo jahuen requin queoti. Algunas personas roncan cuando duermen. Algunos animales como la sachavaca y el venado, también hacen ruido con la nariz.
neateman adv. hace mucho tiempo
Neateman ta cahoxqui, chiponqui. Hace mucho tiempo él fue río abajo.
nebíquin ne-bih-quin v.a. coger algo de
la olla ¿Min nebiquin pihin?, mequeman nami tsecahi, cobinaibi tsecaquin. ¿Comes de la olla? Estás sacando carne de la olla con la mano aun mientras se cocina.

necanya

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

237 nejanquin

neésahquin v.a. tajar; trozar Jihui
xatequin tah hen neesahbahinai, huestijaquin neesahquin. Hicha coti jano rera rerayamaquin. Trozamos el palo de un solo tajo. No tuvimos que dar muchos golpes.

neh- pref. dentro del agua Hompa ta
nehsehihquiqui pahecatsihqui. El masato está burbujeando (lit. está burbujeando dentro del agua del masato) porque comienza a fermentar.

nehaquin v.a. amarrar; hacer un nudo
Bachi nehaquin, maman hea chiaxon nehahue hahca. Amarré el mosquitero porque mi mamá me dijo que lo templara y lo amarrara.

necanya adv. en el agua, al agua Huean
necanya hahua nonahi. La sachavaca nada en medio de la quebrada. Necanyabi jihui coshquitaiton tsahoxon cocan toohahquin. El tío disparó mientras estaba sentado sobre un tronco que había caído al agua en medio del río.
necax s. mapirori Huean janin jai huecax ta
necax qui. Pitima, huamen pihi. El mapirori es una planta acuática que crece en las quebradas. Es de la misma familia que la guama. No es comestible; sólo el paiche la come.
nechá s. putsoputso, pudzopudzul Necha
ta huasi qui, taponi quexto, jano nonti huinoti hahtipahyamahi. Xatehax pari huinoti. El putsoputso es una especie de planta acuática que obstaculiza el paso de las canoas. La gente tiene que cortar esta planta primero para pasar.
nechax s. gamotilla Hian janin jai nishi
jihui hahmerihbi meha jene janin hanihi rihbi, nechax. Nonti panteyamahi. Cari quescahax bi jahuen xoco yamahi. La gamotilla es una especie de planta acuática que crece en los lagos. No obstaculiza el paso de las canoas. Es como el camote pero sin fruto.
nechaxquin v.a. hacer brillar; dar brillo
Barin jene nechaxquin. El sol hace brillar el agua.
nechíquin ne-chico-quin v.a. echar algo
al agua Jene hahbexon tah hen nechitai. Hago repetidos viajes (al río) para traer agua y la agrego (lit. echo) al agua del envase.

nehcashi v.n. fermentar Hompa nehcashai
nomihue. Toma de este masato que está fermentando.
néhino néihno s. lobo del río, lobo
marino Hani ta nehino qui, jenen nichi yohina. Jaan ta hipo, conihhuan, jaabo pihiqui. Huisoni yoraya. El lobo es grande, vive en el agua y se alimenta de peces como la anguila, la carachama y otros. Es de color negro.
nehsehihqui ne-seehihqui v.n. burbujear
Hompa ta nehsehihquiqui pahecatsihqui. Bahcox romishin caini. El masato está burbujeando porque comienza a fermentar. Burbujas pequeñitas están saliendo .
nehuenica s. uno que cuela; pescador
que usa red Hompa xepoyabi hinanah nehuenica hinanquin nehuexonon. Cuando uno recibe masato que tiene fibras de yuca, lo entrega primero a uno que cuela para que lo cuele. Nehuenica ta yapa bihnica qui, jisiman yapa nehuequin. Un pescador es uno que pesca con red.
nehuequin v.a. coger o arrastrar lo que
está en el agua; usar red o colador Jenequin jenen nihsa pehi huean janin jaibo jenen nehuequin. Jene bahiquin. La creciente arrastra la guama con todo lo que está en el agua.
néihno Véase néhino s.
nejanquin ne-jana-quin v.a. poner en
agua u otro líquido Huean noa janin jono rehtexon nejanquin. Cuando uno ha cazado un

nemanquin

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

238 nepátsahquin

sajino, lo pone en la quebrada (para conservar la carne). Jano hatsapotojanoxon yoha xocaxon hicha yoha nejanquin nejanhihniquin. Para hacer fariña, después de pelar una gran cantidad de yuca uno la coloca en el agua (para que se fermente).
nemanquin v.a. rebuscar a tientas en el
agua Jahuen jabon camaxon texpa janin nemanquin, jistimahiya. El rebusca a tientas el jabón que resbaló al agua turbia. “Nemanquin quenti janin nami tsecayamahue, baquen”, hihqui mama. “Hijito, no rebusques la carne que hay en la olla”, dijo la mamá. Huean janin cocan nohcho nemanquin. El tío rebusca a tientas los churos en el agua.

jene janin nenanquin. Algunas personas mojan las galletas lentamente en el agua para comerlas.
-nencanya suf.n. dentro del agua
nenichi v.n. caminar en el agua
Nenícanahi cahi. El va caminando en el agua.
neno adv. aquí, acá Neno banehue,
baquen, hori tahni hen cahi tananon. Hea nenoxonbi manahue. Hijo, quédate aquí mientras yo trato de caminar más allá. Espérame aquí.
nenohax adv. de aquí; desde aquí
Nenohax ta chaxo cahiqui, neabi racatax. El venado fue de aquí; aquí mismo estaba echado.

nemati v.n. chillar Hiso coin queoyamahi.
Jaa ta nematihqui. El maquisapa no canta sino chilla.
nemexohti v.n. arrastrarse en el agua
Cabori nemexohcanahi huean chicho cahi. La taricaya se arrastra en el fondo de la quebrada.
nemin adj. hondo, profundo Huean nemin
janin paqueti. El se cayó en la parte profunda del río. Nonti rihbi nemin jai. Quenti rihbi. Hay canoas hondas y ollas que son también así.
nemoshmojaquin v.a. hacer burbujas en
el agua Yahuan texpa jene nemoshmojaquin jahuen renchon, jahuen piti benaquin. La huangana hace burbujas al hozar en la quebrada para buscar su comida.

nenoxon adv. de aquí, desde aquí
Nenoxon hean hano quexenon mian horixon quexetanhue. Mientras yo acecho un agutí desde aquí, acecha tú desde allá.
nenquejaquin v.a. extender Teque
pishcahiton nenquejaquin, tapo. Huetsa rechiquin. Extendieron el emponado porque era corto. Agregaron otro emponado.
nenqué adj. largo Hihti nenque siri ta
cocan nonti qui. La canoa del tío es magníficamente larga.
nepasquin v.a. chapotear Jene nepasquin
mequeman. Nonaquin, shiroquin nepasquin. Jugaban chapoteando el agua mientras nadaban.

nemosquin ne-motsa-quin v.a. apachu-
rrar Nemosquin hompa mequeman motsaquin, jene machixon. Para hacer masato la mujer apachurra con la mano la yuca cocida y agrega agua.

-nen Véase -n suf.n.

-nena Véase -n suf.n.

nenanquin ne-nane-quin v.a. poner algo
sólido en el agua Texpa nenanquin chaxo rehtexon, bichi joyanoxon. El hombre mató el
venado y lo puso en la quebrada para recogerlo más tarde. Nenanquin tah non mani cobinai, mani joshin. Ponemos los plátanos en el agua para cocinarlos. Honaxonbi pishca galleta nenanquin,

nepátsahquin v.a. cultivar o despejar
hasta el agua ¿Min nepatsahquipiquin? ¿Has despejado la quebrada ayer (lit. has removido la maleza que había hasta el agua)?

nepax

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

239 nesquequin

nepax s. 1 guama (esp. de vegetación
acuática flotante) Nepax hiaman jai. Huaman totish nonotai yohihi, hian nihi. Nonotaibo, jenenencanya nonoti. Hay guama en la laguna. Es una especie de gramalote que flota mientras crece.
Es una maleza. 2 claro, transparente Hompa
nepax: hompa nexnanai ta nepax qui. Masato claro es masato transparente cuyo sedimento se ha asentado.
nepax taqui s. tuquituqui Nepax taqui
nepax chian jihuetai hihsa, hani tahma. Champo pishca pihi. El tuquituqui es un ave pequeña que vive en la guama y se alimenta de grillos.
nepaxpahaquin v.a. espesar, hacer
espeso
nepóquin v.a. poner en agua o líquido
Huean nepoquin bohasaquin. Hatsapotojaquin yoha payomaquin. Se pone la yuca en el agua de una canoa sumergida en la quebrada hasta llenar la canoa. Así se hace descomponer la yuca para hacer fariña. Nami cobinjaxon tashi nepocai yohihi nepoquin. Echar sal significa poner sal en el caldo de la carne mientras el agua hierve.
neque adv. acá Neque johue, baquen, hea
patax tsahoti. Hijo, ven acá y siéntate a mi lado.
neracahti v.n. echarse en el agua Jono
mehue neracahti racati. El sajino se echó en el agua de la colpa y allí se quedó echado.
neri adv. por acá
nérohahquin ne-horo-quin v.a. limpiar la
quebrada Huean nerohahquin. Jihui xatepaquequin, necoshquihtaibo. Limpió la quebrada; botó los árboles que estaban atravesados en el camino.

nesa s. charapilla, asna charapa (esp. de
tortuga pequeña) Binon chacha janin jene jaiton ta nesa jai qui. Piti. Cabori quescapa. La charapilla vive en lugares húmedos y es comestible. Es parecida a la taricaya.
nescajaquin v.a. hacer de esta manera,
hacer así “Nescajaquin nontijahue”. Honanyamahiton haxemaquin yohihi. “Haz la canoa de esta manera”, dirá uno cuando enseña a otro que no sabe.
nescapa s. uno de este tipo Nescapa ta
heen nonti rihbi qui, chahin. Mina quescapa nescapahbi siri. Mi canoa es de este tipo también, primo. La mía es tan linda como la tuya.
nescaran adv. a esta hora Bahquish
nescaran ta neno hoi behipishqui. Ayer a esta hora llegaron las lluvias acá.
nescari v.n. ser así Caibo qui chanihi
jascari. Nesca ta jaa jaaxqui hihqui. Jascari rahan. Jan hihqui quescari yohuani. Así chismean de otros al describir cómo es uno: ―El ha sido así. ―Sí, así es.
nesehi v.n. pasar la lluvia Hihti hoi behax
hoi nesehi. Hoi beyamascai. Ma hoi beyamascai yohihi. Hoi beyama quescascai quescari. Cayeron aguaceros pero ya pasaron. Han parado las lluvias fuertes.
nesquequin v.a. trozar Hani jihui
xatequin nesquequin xatebahinai yohihi. Nontijaquin horin nesquebehconquin, yamin. Cuando uno troza, corta el tronco del árbol en dos sitios para hacer la canoa. Se usa un hacha para trozar. Santira mentsisin nesquequin, jahuen nishi, jahuen mehueti mentsisin nesquequin. La sandía se troza de la planta sólo con la uña; se usa la uña para trozar el rabillo del fruto.

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

240

nete

netsáhahquin

netenhahquin v.a. callar Baquebo ta
netenhahtih qui. Cahtimahpai ta baquebo netemaquin. Hay que callar a esos niños. Cuando hacen mucha bulla hay que decirles que se callen.

neteti v.n. callarse Huaohihqui neteti.
Netehue hahca jeen hihquish neteti. El bebé que estaba llorando se quedó callado. Se calló porque la madre le dijo que se callara.

netetihibi adv. todos los días; cada día
Jaa netetihibi huai chian cahi. Teeti horohi netetihibi cahi. Todos los días va a su chacra. Todos los días va a trabajar en sus cultivos.

netexoxo s. especie de pájaro nocturno
Jistima ta jaa netexoxo qui, yame queotai hihsa. Bariyahpan queoyamahi, hoxaresi. Quiniho hoxahi jihui quini janin. Al netexoxo no se le ve pero se escucha su canto de noche. Duerme de día en los huecos de los árboles.

netinquin v.a. rebuscar o tentar en líquido
o en un hueco Quini netinquin, jihuin. Hipo quini netinquin. Rebuscó el hueco con un palito para saber si había una carachama. “Noquen piti noque netinyamahue”, hihqui, metotinin pihi mehehi jascari. “No tientes en nuestra sopa”, le dijo cuando metía el dedo en la comida.

netoisahquin v.a. hacer gotear en agua
Jene qui jene netoisahquin toisahquin. Hizo gotear agua en un depósito que ya tenía agua.

nete s. 1 día Hicha nete huinoti.
Chiponquihax hina hinati reboqui cahi. Rabe nete chiponqui hihtanax joribihi, heen xoboho. Después de estar varios días río abajo regresé río
arriba. Demoré dos días en llegar a casa. 2 luz Nea
yame ta hoxne nete jaiqui. Esta noche hay luz de
luna. 3 mundo; tierra natal Maton nete janinhax
tah non cahi noquen neten sca. Estamos saliendo de la tierra de ustedes para regresar a nuestra propia tierra.
nete coro s. neblina Xaba paquetaiya nete
coro jai. Nete coro ta yamequiri jaiqui, bariyahpan yamahi. En las mañanas se encuentra neblina. Solamente al salir el sol hay neblina; durante el día ya no hay.

netoisihqui ne-toisihqui v.n. gotear en
agua, caer a gotas en agua Netoisihqui, jene qui huetsa jene toisihqui yohihi. La gotera (de la lluvia) cae en agua detenida.
netsáhahquin netsáquin ne-tsaca-quin
v.n. picar en el agua Jene netsaquin yapa chicho benaquin. “Netsahahhue, bamaquin, jan neri jonon netsahahhue. Coan netsahahquin”. Para buscar peces en la profundidad del agua indicó al otro que picara el agua sin ver nada: “Con la flecha pica el agua allá para que los peces vengan para acá”. Chicho yapa jai janin yapa chahchinoxon netsaharesquin. Chahchi chahchiquin yohihi, jisxonma. Coan benanon chahchiquin. Picó en el agua donde los peces podrían estar. Es decir, repetidamente hizo picadas con la flecha para picar peces que no veía.

netsáquin

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

241 nibani

netsáquin Véase netsáhahquin v.n.
netsoti v.n. disminuir el agua
nexananquin v.a. calentar agua
Jenehhuahnaiton barin nexananai tah qui. El agua de la inundación es tibia porque el sol la ha calentado.
nexaquin v.a. amarrar, atar Xehopan
nexaquin tahe janin. Se le amarran las patas con támishi. Xobo nexaquin hihti nexaquin, paquemis hihxon. Hay que amarrar bien (las vigas de) la casa para evitar que caiga.
nexbá s. bajo claro (claro húmedo al
borde de la quebrada donde poca agua cubre la tierra y sólo crece maleza baja) Nexba janin hoxahi cahi, hamen. El ronsoco se retira al bajo claro para dormir. Bonco rahsi jai ta nexba qui. Bonco naman jene tsahotai jano rihbi tsatsa romishin jai. Nexba ta mai, jano choyo pishcahi jano jene jaiqui, huaho. Huean quexa ta nexba hihqui tsoa jano canima moxa napon. En un bajo claro sólo hay maleza. Debajo de la maleza hay agua detenida donde se encuentran peces pequeños. Es un lugar donde hay barro y agua, como al borde de una laguna, donde nadie camina debido a las espinas.
nexba hihsa s. pájaro del bajial Pitiriqui
mahonya ta nexba hihsa qui. Hani tahma tsatsa pihi. El pájaro del bajial es un tipo de pájaro pitero que tiene una franja negra sobre el centro de la cabeza. Se alimenta de peces pequeñitos.
nexnani adj. claro; transparente
nexnex s. shansho (esp. de ave) Hian
quexa nexnex tsahoti. Hani ta nexnex qui, quebo quescapa. Joshini raniya. Jahuen boo, jahuen mapo quihah rani sanahihnahti. Caibaan pihi, noquen piyamahi. El shansho suele posarse en la orilla de una laguna. Es grande como la pucacunga. Tiene plumas rojas y un penacho de plumas en la cabeza. Algunas personas comen su carne pero nosotros la rechazamos.
nexo s. especie de taricaya (tortuga) Nexo
petoron siri, chanojoma. Nesa, jahuen xaca chano chanoya. El nexo tiene caparazón liso, sin

arrugas. En cambio, el nesa tiene caparazón con grietas.
nexpa jene s. agua de charco o de
tahuampa Nexpa jene janin tsatsa yamahi. Jaa tah non huean bopijahton jene jai yohihi, hani tahma pishca, jano tsatsa nocoti jeneyamascai. En el agua de charco no hay peces. Ese tipo de agua se encuentra en las cabeceras, en charcos pequeños donde no hay conexión con el agua de la quebrada. Nexpa jene ta nexba jene qui. Nexba janin nexpa jai. Jano jene bahiyamahi, pehi copi hitsa jai. El agua de charco es como el agua de tahuampa. Esa agua no corre y apesta por las hojas que están adentro.
neyásanquin v.a. colocar en agua o en el
fuego Chihi neyasanquin, quenti tsatsa bochojaxon cobinnon hihxon. Ella llena la olla de pescado y coloca la olla en el fuego para cocinar.
ni mi adv. ni Jaton papahon ta ni pishcabi
shinanyamacaniqui. Ellos no tienen ni un poco de consideración para con su padre.
-ni suf.adj. Forma frase relativa; indica estar caracterizado por el adjetivo al que se agrega Bemanan xao bemanan pechoni behsi.
Uno que tiene el hueso de la cara muy flaco es uno de cara pequeña.
-ni- suf.v.gr.5 Marca tiempo pasado remoto (un año atrás o más) Rebesohti
jenquetsahxon hinatimascai, huahosca qui jai rahan, jano jan yoha piniton. Desapareció en la parte alta donde uno ya no podía subir porque abajo donde había comido yuca todo era lodo. Yoha benacanpanan huaho poposi. Jenjen. Hihronqui janishqui min, tsaben, netejanica. Hubieran buscado yucas (en lo que fue chacra) pero todo se había hecho barro. Sí, cuñada, así dicen que el creador hizo.
niaquin v.a. poner, meter; ensartar;
colocar Chiqueho bohnanti niaquin. El pone el cajón en el cuarto. Tahua chirehuinquin niaquin. Se coloca la punta de la flecha en el extremo de la isana. Xohmox quiniho yomen niaquin. Ella ensarta el hilo en la aguja.
nibani adj. blando, suave Nibani siri ta nea
chopa qui. Siri choyoni yohihi jascari. Esta tela

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

242

nibí

nihin hochiti

es muy suave. Es decir, es muy blanda. Yohinahbo yohina rani nibaniya yohihi, Nibani siri taiqui, choyonihi. Carnero ta nibani raniya qui. Llama rihbi. Hino rani rihbi nibani. Refiriéndose al pelo de un animal, se puede decir que es muy suave. La lana del carnero y de la llama es así y el pelo del tigre también.
nibí s. rocío Xaba paqueti jahuiya nibi pehi
janinhax paqueti. Al amanecer el rocío cae de las hojas.
nibiti v.n. rociar, caer el rocío Yamequiri
bahi nibiti. Huasi janinbo jene hueoti yohihi. Huasi nibiti, jano cahtimahi. En las horas tempranas de la mañana cae el rocío en el camino. El rocío forma gotas de agua en la yerba, tal que no se puede pasar entre las hojas (sin quedar mojado por el rocío).
nibo s. alacrán Nibo ta hihti pahe qui. Jaan
ta piyamahiqui. Noque chahchiresquin. Jahuen jina janin ta moxa quescapa jai qui. Hisan teboncon jihuetai. Mapi quescapa. Mapi tihobo huisonihbo. El alacrán es un bicho muy venenoso que no muerde sino que hinca con la cola. Tiene una especie de barba en la punta de la cola. Vive en la fronda del ungurahui. Se parece a la langosta; es tan negro como la langosta.
-nica Véase -nicah suf.v.gr.6.
-nicah -nica suf.v.gr.6 1 Nominalizador que indica que el actor tiene poder para realizar la acción Netejanica cani mia yohinon,
nincahoh. Escucha, te cuento de cómo el creador salió de aquí. Jan xecohi pishcasca qui jahuen beshpi joconica rabe, rabe corensca. Lo poco que tenía en la mano eran dos yemas que podrían
brotar; solamente dos. 2 Nominalizador que indica acción o estado habitual Hih ca jacanica. Así cuentan siempre. 3 Indica acción característica Shion cohto quebennica joni ta
jaa joi qui. Ese es el cuento del hombre que fue tapador de huecos de los moscos malosos. ―Mia copi tah hen pihi. Mian tah min hea pimaquin sirijahi. ―Jascajaquin rahan, rohan. Hean tah hen joni pimanica qui, rohan, hah qui jaquin. ―Gracias por la comida. Me has dado abundante comida. ―Sí, hermano, así soy. Yo soy una que alimenta muy bien, dijo.

nichi v.n. 1 pararse; estar parado Nichina
xobo jihui nichi. Los horcones de la casa están
parados porque los hemos hecho parar. 2 caminar;
andar Coca nichi. El tío camina.
nichinquin v.a. parar; prender Jihui
nichinquin. Mai poquinxon quiniho nichinquin. El prendió un palo. Cavó un hueco en la tierra para prenderlo.
nicoquin v.a. 1 untar con brea, embrear
Noquen coa nexanoxon johue charajaxon risbi nicoquin. Para amarrar la punta de la flecha a la
isana, derretimos brea y con ella untamos la pita. 2
hincar Nibon ta hea nicohihqui jahuen pahe chicho potaquin. Un alacrán me ha hincado; me ha inyectado su veneno.
nih nichi v.n. caminar sin parar Nih
nichaiboya jato betan cayamahi. No fui con ellos porque ellos caminan sin parar.
nihaquehtancahuani v.n. arremolinarse
Hihti caibo quexa nihaquehtancahuancani. La muchedumbre se arremolinaba en la ribera.
nihbecoini v.n. pararse con la cara en
direcciones opuestas Jaabihtixon nichi ta nihbecoincaniqui. Ellos se paran a la misma distancia con la cara en direcciones opuestas.
nihi s. monte, bosque, selva Nihi cocan
sepaquin. Nihi queyani huaijaquin, jano banabo banati. El tío está rozando el monte. Está haciendo chacra donde hay monte alto, para poder sembrar plantas allí.
nihi naman adv. al monte; en el monte
Nihi naman ta hihari coca cahaxqui. El tío madrugó para ir al monte. Nihi naman manan xahue jihueti. La tortuga vive en el monte.
nihi quexto s. monte tupido Hicha nihi jai
ta nihi quexto qui. Jano rahsi jihui nichi yohihi. Monte tupido es donde hay mucho monte. Es un lugar donde sólo hay árboles.
nihin hochiti s. perro del monte,
sachaperro Nihin hochiti ta nihi meran jai hochitih qui, nihi meran janinhahbi jihuetai. Nihin hochiti ta joshini, hahqui coroni rihbi jai. Jaan piquin hano, mari, jan merahi. El perro del

nihinati

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

243 nininanbehcoinai

monte es una especie de perro silvestre que vive en el monte. Los hay de color rojo y otros de color gris. Se alimenta de añuje, majás o cualquier otro animal que encuentra.
nihinati v.n. ascender, subir
nihis s. olor; fragancia “Nihis siri ta jaiqui.
Jono quishi nami pihihue”, hihqui mama. “El olor (de sajino asado) es agradable. Vengan a comer pierna de sajino”, dijo mamá.
nihisihpi v.n. emitir olor rico Jono nami
yonan nihisihpi, hihti siripi hinini nohueti yohihi. Chicho paxa yamahi, xao bocabi xoiquihti. Moaman sirijaquin xohiquin mapojaxonman. El sajino ahumado emite un rico olor que indica que está sabrosamente cocido. La pierna no tiene nada de carne cruda pues ha sido asada hasta los huesos sin ser quemada.
nihosma s. inválido; paralítico; cojo Nihti
honanyamahi ta nihosma hihquiqui. Un paralítico es uno que no puede caminar.
nihsa pehi s. hojarasca Nahajaquin,
hihshaman, yahuishin rihbi nahajaquin. Nihsa pehin xobojaquin, jano jan hoxati. El ratón y el armadillo también hacen su nido de la hojarasca y duermen allí. Nihi meran nihsa pehi tsamati. Nihi pehi ta nihsa pehi qui. Xeni sca pehi naman racatai. En el monte la hojarasca se amontona. La hojarasca se forma de hojas que caen cuando se secan.
nihuasquin v.a. limpiar el monte;
escarbar la hojarasca Hihti nihuequin nihuen nihsa nihuasa potohi potojaqueti noyahi. El ventarrón llevó la hojarasca y dejó limpio el lugar; con el viento las hojas volaron. Quini chicho rishta jaiya nihuasquin. Ella limpió el hueco cuando tuvo basura del monte. Coman nihuasquin xena benaquin, bimi benaquin. La perdiz escarba la hojarasca en busca de gusanos.
nihue s. viento; aire Nihue jahui soohihcai
nincaquin xobon tsahoxon. Hoi jahui nihue bebohi. Mientras estaba sentado en su casa, escuchó el ruido del viento que venía. Era el viento que precede a la lluvia.

nihue hihsa s. golondrina negra Hani
tahni hihsa cah nihue hihsa. Nihuehi bi jaa tocan noyahi. La golondrina negra es un ave de tamaño mediano a la que le gusta volar cuando hace viento.
nihuehhuan s. ventarrón Hihti coshi nihue
ta nihuehhuan qui. Nihue hihsa hesti pishcahax bi nihuehhuan janin nichi, coshini pishca. Un ventarrón es un viento tremendamente fuerte. La golondrina negra es diminuta pero muy fuerte, pues vuela mientras hay ventarrones.
niihihqui v.n. estirarse Niniha ta nishi
niihihquiqui: tesetaxma bi jahui, ninihah. La soga se estira sin romperse cuando uno la jala.
niisahquin v.a. desprender a tirones Xeho
niisahtani nichi. Panihi mequeman ninihi yohihi. El salió en busca de támishi que podría desprender a tirones. Con la mano jaló las sogas colgantes de támishi.
niisihqui v.n. desprenderse Ninihah
yomen niisihqui pequeti. Arrancó el hilo y se desprendió; lo cosido se deshizo. Xeho niniha bahma niisihquirani. Cuando uno tira de una soga támishi, se desprende fácilmente.
-nin Véase -n suf.n..
nincacoinquin v.a. obedecer; creer
Yohihah baquen nincacoinquin. Cuando una lo manda, el niño obedece.
nincamaquin v.a. hacer oír; avisar
nincaquin v.a. oír, escuchar; obedecer
Papan nincaquin hea hen chiponquihax nocotai yame. Papá oyó que yo vine de aguas abajo en la noche.
nincati v.n. escuchar Cacayahpahi tah hen
nincatai, heen roha. Dicen que (lit. escuché que) mi hermano es renombrado.
nincayosma s. desobediente (lit. sordo)
Tiromahiton jascayamahue hahca bi nincayamahi joni ta nincayosma qui. Si uno hace mal y le dicen que no debiera hacer así pero no presta atención, es un desobediente.
nininanbehcoinai v.recíp. jalar en
direcciones opuestas Rabe shino xenan bimi

niniquin

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

244 nobí

merahax rabebi nininanbehcoini. Dos monitos notaxca qui. Mamá está asando la parte inferior del

encontraron un shimbillo y cada uno jalaba por su caparazón de la taricaya. La parte inferior es el

lado en dirección opuesta al otro.

pecho de la taricaya.

niniquin v.a. arrastrar Rehtexon jono
niniquin tahen xecoxon. Después de matar el sajino lo cogió de la pata y lo arrastró. Cocan nonti niniquin jaquenjaxon. El tío terminó de hacer la canoa y la arrastró al río.
ninonquin v.a. arrastrar algo pesado
Quempen ninonquin. Hani jihui ninonquin. Uno arrastró un tronco grande hasta la barranca del río.
ninoti v.n. arrastrarse

-no suf.v.gr.5 Futuro o futuro cercano (hoy o mañana) Heen hohshin ta rahma bebo
bihnoxihqui. Hoy mi hermana se casará. Rahma ra hean jisnoxihqui. Hoy yo lo veré.
-no Véase -n suf.n.
noa s. pozo (hondura en la vuelta de un
río) Noa janin cabori betashihti, huean noa janin. La taricaya subió a la superficie de un pozo de la quebrada.

niscan s. transpiración, sudor Niscan tah
non shoropaquetai. Noquen niscan jene jahui can neno. Nos chorrea el sudor. El sudor se nos viene hasta aquí.

noa joro s. boduque Noa joro ta hani joro
qui. Nanqueman bepatsaquetai. Betoncoya xeta hani. El boduque es un ave grande de color rojo azulado. Tiene pico grande y encorvado.

niscani v.n. transpirar, sudar Coca niscani
teeti. Coshihi niscani. Cuando el tío trabajaba transpiraba mucho. Trabajaba fuerte y por eso transpiraba.

nishbin s. añuje avispa (esp. de avispa)
Bina mocani cahen jaa nishbin bina qui. Huison cahberonyahbo, cahte qui. Pehi joshini, yora qui huisoni. La picadura de la añuje avispa es ponzoñosa. La avispa tiene las alas rojas y el cuerpo de color oscuro con manchas negras.

nishi s. 1 soga (esp. de árbol) 2 soga
Nishi ta jihui qui, jihui xaca. Caibo jihui ta nishijati jihui qui. Nishijatima jaribihi. El nishi es un árbol cuyo nombre viene de las sogas útiles que se hacen de la corteza. Hay ciertos árboles cuya corteza sirve para hacer sogas; otros no sirven para eso.

nobarihi v.n. retorcerse el cuerpo Nea
conihhuan ta nobi qui nobarihi racatihqui. Rehteha bi yora mahuarihyamahi jascari. La barriga de esta anguila sigue retorciéndose. Yo la maté pero sigue como si no estuviera muerta.
nobé s. furúnculo, chupo

nishi testi Véase testi s.
nisti s. 1 ponilla (esp. de palmera) 2
rallador Jihui tapon ta nisti qui, tao tapon. Jaabi rihbi jihui. Jahan tah non rexquehi. Jahan mani rexqueti; jahan rexquexon betenti. El rallador es la raíz de una palmera; el rallador tiene el mismo nombre que el árbol. Lo usamos para rallar plátanos para preparar nuestra sopa.
no- pref. el interior; la parte inferior Cabori
notaxca maman xohiquin. Xochi quiha xaca ta

nobeti v.n. tener furúnculo o chupo
nobex s. paloma Nihi meran jihuetai ta
nobex qui. Caibo ta huaca quexa jai qui. Las palomas se encuentran tanto en el monte como en las márgenes de los ríos.
nobí s. abdomen, barriga Bahuin nobi
yonanquin. Están ahumando la barriga del súngaro. Yohinahbo rihbi ta nobih jai qui, joni rihbi. Nobi ta pohte quihabi nami yohihiqui.

nobího

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

245 nohue

Tanto el ser humano como los animales tienen abdomen que es la parte carnosa del vientre.
nobího adv. al revés
nocahi v.n. apagarse Jene machiquin
nocajahah nocahi siripi. Cuando se echa agua sobre el fuego para apagarlo, el fuego se apaga completamente.
nocajaquin v.a. apagar Chihi nocajaquin
hihti quetetaiton. Jenen nocajaquin. Jene machiquin. Cuando las llamas del fuego estuvieron grandes, apagó el fuego con agua que echó encima.

nohhueihti Véase nohhuehihti v.n.
nohhueni adj. de aspecto agradable
Nohhueni ta joni ni hashoan xoabi ni hashoan hani tahmabo. Siri res yohihi. El hombre de aspecto agradabale es una persona ni muy alta ni muy baja. Nonti rihbi tah non jascahi, nohhue nohhueni. Una canoa también puede ser de un buen aspecto.

nocayosma adj. inextinguible, que no se
apaga Jahuen chihi ta nocayosma qui, caro siri. Esta leña es muy buena; da fuego que no se apaga.

nocoquin v.a. hacer llegar Bahiquin ta
huetsa bahi qui nocotanai. Cuando yo hice camino lo hice llegar al otro camino.
nocoti v.n. llegar Yomeratani nihi meran
mehax nocoti xoboho sca. Bari hihqui pishcascaiya yamebi nocoti. Fue a cazar en el monte y llegó a su casa cuando anochecía.
noh- pref. en el lado inferior Xecohax
nohueihti ronoti jinayahpabo shino, mentsisin ronoxon nohhueihti. Un mono con rabo puede colgarse en el lado inferior de una rama; se cuelga con las uñas.
nohaquin v.a. hurgar Quini nohaquin;
jano hano racayamahiquin hihxon nohaquin, hano benaquin. El hurgó el hueco para saber si adentro había añujes. Rishtatai pomo nohaquin, chicho rishta tsecaquin. Ella hurgó la botella sucia con un palito para sacar la suciedad que había adentro.
nohcho s. churo (esp. de caracol) Huean
janin ta nohcho jihuetihqui, jeneho. Nohchon ta pehi pihiqui. En el agua de la quebrada se encuentran churos. Se alimentan de hojas.
nohhuehihti nohhueihti v.n. colgarse en
el lado inferior Xecohax nohueihti ronoti jinayahpabo shino, mentsisin ronoxon nohhueihti. Un mono con rabo puede colgarse en el lado inferior de una rama. Se cuelga con las uñas.

nohhueti v.n. doblarse; encorvarse
Huehquitai, huehquinica chipa paxbitai nohhueti. Una palanca que es débil por ser demasiado delgada se dobla y queda encorvada. Nohhueti, pihá tiromahi. Cuando un arco está torcido, no vale.
nohin s. gusano; lombriz Joni ta nohin jai
qui. La gente sufre de lombrices. Nohin ta mai chicho jai qui. Mai xena ta jaa qui, jahan mishquiti xena. Pitima, yahuishin pihi, nean rihbi piquin. En la tierra hay gusanos que la gente usa para coger peces. El armadillo y el trompetero comen gusanos, pero la gente no.
noho baton s. lisa quebradero (esp. de
pez)
nohohi v.n. meter la barriga, sumir el
vientre Huenicahuanax nohohi, hestehi. Después de levantarse se desperezó y metió la barriga.
nohshniquin Véase noshniquin v.a.
nohue nohueni adj. sabroso, rico Hihti
nohue piti piquin. Hichaxon nohue pihi tsamacani. En una gran concurrencia comen comida sabrosísima. Bimi nohueni tah hen paquexon pihi. Tumbo el fruto para comer lo que es dulce (sabroso).

nohuejaquin

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

246 noque

nohuejaquin v.a. sazonar, condimentar irme; hagan como hacía yo, siembren los tallos de

Pitijaquin nohuejaquin. Ella está condimentando yuca. 3 Indica modo exhortativo ¡Jan

la comida.

catannon! ¡Que se vaya!

nohueni Véase nohue adj.
nohuepahbo s. una variedad dulce Hoa
nichi ta hashoan nohuenih qui, nohuepahbo. Ese tronco es más dulce; es una variedad dulce.
nohó s. cacao; chocolate Nihi meran jai
jihui ta noho qui. Bimi batani jai. Los árboles de cacao mayormente se encuentran en el monte. El fruto es dulce.
noiquin v.a. amar; querer Joni huetsa
noiquin sirijabehconquin. Ellos se quieren igualmente.
noitahpai v.n. apreciar; estimar Hea tah
hen heen huetsahabohon hihti noitahpai. Yo aprecio mucho a mis hermanos. Jano jan jihuetai jahuen mai noitahpi, heen mai noitah ta jai, neno jihueti. El estima mucho la tierra donde vive, dice que la aprecia como tierra donde puede disfrutar de la vida.
nomiquin v.a. tomar, beber Xaxin jenen
huehaxon jahanbi nomiquin. Nomiquin queyoquin. Con un pate recogen el agua y del mismo pate toman. Cuando toman del pate, acaban todo el contenido.

-non- suf.v.gr.5 nosotros, nosotras Solamente para el modo imperativo Haibo
tsahotai bairahnonhue hahca huenitaiya hahbetan sca bairahti. Cuando uno invita a bailar (lit. cuando uno dice: “Bailemos”) a una dama sentada y ella se levanta, baila con ella. Mia nobe coohi coojanonhue. Saquemos el pus del furúnculo que tienes.
nonahi v.n. nadar Huean noa janin nonon
nonahi. Los patos nadan en el pozo de la quebrada.
nonon s. pato Nonon nashihahnan nonahi.
El pato nada mientras se baña.
nonoti v.n. flotar Jatihibi yapa ta
mahuascai manan sca nonoti. Todo pez sale a flotar después de morir.
nontanquin v.a. sopar; echar al agua
Café qui nontancanquin paan pishca. Cuando ellos comen galletas, las sopan en el café. Behna nonti jenen nontanquin. Mainxon nontijaquin queyoxon sca tenaman nontanquin. Echó la canoa nueva al agua. Terminó de hacer la canoa en tierra, luego la echó en el puerto.

non pron. nosotros Baquen, noque tah non
chiponqui cahi, noquen nonti jenehiya jabatipi benahi. Hijo, nosotros vamos río abajo para buscar la canoa que se escapó con la creciente el otro día.

-non suf.v.gr.6 1 para que Noquerihbi
bananon noque min banahi hinanhue. Danos de
lo que tú siembras para que nosotros también sembremos. Jonibo qui yoha xocores hinanquin rahan, tsaben, jan pinon. Cuñada, él daba a la
gente solamente un poquito para que comieran. 2 Indica decisión o propósito de 1a persona (sg. o pl.) Jahuen taxo non bichinxahnnon
hihquish cahabi qui jahuen pianpian qui, jatihibi yohinahbo qui jai. Decidieron robarle sus tallos de
yuca, pero al llegar encontraron que tanto los pianpian así como todos los demás animales cuidaban la chacra. Hen catannon, hen hahni quescajayaxahnnahue, yoha taxo. He decidido

nonti s. canoa; bote; embarcación
noónhihqui v.n. gruñir
noque pron. nosotros Baquen, noque tah
non chiponqui cahi, jenehiya noquen nonti bahquish jabatipi benahi. Hijo, estamos yendo aguas abajo para buscar nuestra canoa que se escapó ayer con la creciente.
noque s. hombre

noquen

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

247 noxati

noquen pron.pos. nuestro “Baquen, noque
tah non reboqui cahi. Noquen banabo, noquen xobo, noquen yohinahbo, noquen jahuaborabo xoboho jaibo coiranhue”, hihqui coca. El tío dijo: “Hija, nosotros vamos río arriba. Cuida nuestras plantas, nuestra casa, nuestros animales y todas nuestras cosas que quedan en la casa”.
noquexquin v.a. remendar Heen
huaxahipi coton tah hen noquexahi. Estoy remendando la camisa que rompí el otro día.
norashpi Véase noreshpi.

ronotai yohihi. Uno podría decir que el corazón está colgado en el centro del tórax.
noroshpi Véase noreshipi.
noshniquin nohshniquin v.a. machacar
o torcer para hacerlo flexible; romper Nishi nohshihue. Noshniquin, risbi noshnixon huaxaquin hashoan pextinaiya. Tuerce ese bejuco. Hay que torcerlo para poder amarrar con él porque es muy grueso. Jihui qui chopa noshniquin. Se rompió el vestido al chocar con un palo.

noréquin v.a. hachear el interior o por el
lado inferior Hean tah hen norecai, neri mainon. Estoy hacheando por el lado inferior para que caiga para acá.

noshpa adj. de barriga plana Joni
pocojoma, noshpa hi cahen pocojoma. Jahuen poco yamahi, ronopaqueyamahi. Esa persona es de barriga plana. No es barrigón, no se le sale nada la barriga.

notaxca s. parte inferior del caparazón de
una tortuga Cabori notaxca maman xohiquin. La mamá está asando la carne de la parte inferior del caparazón de la taricaya.

noreshpi, norashpi s. esternón Noreshpi
ta joni jaiqui, yohinahbo rihbi. Jano pishi xao repijaquehtannaiton yohihi. El sajino, como los demás animales, tiene esternón. Es donde las costillas nacen en la parte delantera. Xohroshpi xao: pishi hahqui bopihihnatai. Norashpi hihcatsihyamahax, noroshpi. El esternón es el hueso a que las costillas se unen. Se puede decir norashpi o noroshpi. Noroshpi rebo es la punta del esternón.
nori norihi v.n. mover el abdomen (una
larva) al respirar Tahno nori norihi mohitahpa tsecaxon racanah jascari tequehihqui. Cuando se saca un suri del tronco y se arroja al suelo, mueve el abdomen y se agita como loco.
norontameti no-rontameti v.n. colgarse
de la barriga; colgarse en el centro Baquexohax jahuen mama norontameti, cashi. Los murciélagos pequeños se cuelgan del vientre de su madre. Xobo chicho johue norontameti ronoti. La lámpara está colgada en el centro del cuarto. Huetsa rihbi nescari, jointi norontameti, chicho

notsihi v.n. enojarse Notsinish, joyamascai
jisi. El se enojó hace años y no viene más a visitarnos.
-nox suf.v.gr.6 Futuro indefinido
Jahuentianbi heya joiyamanox manatahi min. Has de permanecer sin mencionarme nunca. Queyoyamanox manati. Permanecerá para siempre.
-noxahn- suf.v.gr.5 Futuro cercano indefinido del modo irrealis ¿Tsoan mia neno
matsoquin jonoxahnhue hahcaxquin? ¿Quién te ha dicho que vinieras aquí para barrer? Hen hori boya pehobahini canoxahnnon, hori jisi cahue. Ve tú a mirar hacia allá mientras yo voy para abrir un hueco en la represa.
noxaquin v.a. cargar, acarrear en
cabestrillo o aparina Paxquinyamanoxon tah hen baquexo noxabahinai, chopan yanapannon. Para no cansarme, llevo al niño en un cabestrillo; esa tela me ayuda a cargarlo.
noxati s. aparina Noxati ta jahuen jane qui,
jahan paoti, jahan chihtoti. La tela que sirve de cabestrillo con que se lleva al niño se llama aparina.

-noxon

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

248 pabépoquin

-noxon suf.v.gr.6 1 Indica intención
Hihari bichi joyaxahpan, yoha taxo heanrihbi bananoxon jaan hahcai quescajaquin. Vendré temprano por la mañana para robar un tallo de yuca para sembrar tal como él sembró. Joribinoxonbi qui nincatahbiquin nihxon. Espérate, primo,
quiero ir a tomar; voy para regresar rápidamente. 2 Indica resultado Jaatian notsiscai.
Catannoxonsca notsihi. Entonces se enfureció. Se
enfureció tanto que pronto saldría de allí. 3 por
qué; para ¿Jahuejanoxon min heen yoha taxo bihtanain? ¿Por qué has robado mi tallo de yuca?
noxoquin v.a. sorber Xana xehamis
hihxon, beten noxoquin, honaxonbi xehaquin cucharanen. Ella sorbía la sopa porque temía quemarse; la probaba muy despacio con un cucharón.
noxta adj. de barriga plana Mia tah min
noxta qui, chahin. Hea tah hen pohtepahhuanya qui. Primo, tú tienes la barriga plana y yo soy barrigón.
noxtahi v.n. sumir la barriga; reducir la
barriga Baquen, noxtahi hihtihue, miin pohte. Nichish noxtahi, tsahotax jascaribihi. Hijo, sume la barriga, tanto cuando te paras como cuando estás sentado.
noyahi v.n. volar Nai naman hishmin
noyahi cahuan cahuanni. Cuando el gavilán vuela, da vueltas en el aire.
-oh Véase hoh part.
-oht- Véase -queht- suf.v.gr.1.
-on Véase -n suf.n.
-ona Véase -n suf.n.
pa- pref. oreja; borde, margen Pabinqui
janin sahueti ta paronohti qui. Caibo paronohti pehnenibo, caibo rihbi joaya siribo. Un arete es lo que una lleva en la oreja. Hay aretes que brillan y otros lindamente adornados con flores.
-pa- Véase -paque- suf.v.gr.3.
paamehti pa-jana-refl-i v.r. ponerse en
el alero Quexa phca jascari paameti. Se pone así en el canto del alero.

paan s. pan Piti ta paan qui, jema janin
jihuetaibaan pihi nohueni siri. El pan es un alimento sabroso de los que viven en la ciudad.
paanhihqui v.n. Onomatopeya de sacudirse las ramas cuando algo salta de un árbol a otro Jihui mebin potatai paqueti, hiso,
shino. Paanhihcanahi tah hen jistanai. Los monos saltaron por las ramas de los árboles. Vi sacudirse las ramas cuando pasaron.
paanquin pa-jana-quin v.a. poner en el
alero; poner en la parte saliente Chicho jatsanyamanon tapo rebon paanquin. Lo puso en la parte sobresaliente (del emponado) para que no estorbara dentro (de la casa).
paaxihqui v.n. suavizarse bien, ponerse
muy suave; deshacerse Mani bimihax janobi texcaman ronotax johuetax paaxihqui. Después de formarse, el fruto del plátano se cuelga del tallo y se madura hasta ponerse suave. Bimi ta paaxihquiqui. Bochiquihaxbi janobihax bimihax hihti johuescaax payoti, hahmebi naman paqueti paaxihqui. Hashoan queya bihti hahtipahyamascaax janobihax paaxihqui payoti. El fruto se puso suave. Estaba tan alto que no se podía alcanzar y se maduró hasta estar suave y podrirse, luego se desprendió y cayó. Estaba demasiado alto; no se podía recoger y por eso quedó allí hasta ponerse muy suave y podrirse. Mehchahah paan paaxihqui. Al mojarse, el pan se deshace.
pabe adj. sordo Nincayamahi ta pabe qui.
Quenahah bi nincayamahi. Uno que no oye es sordo. No oye cuando lo llaman.
pabehi v.n. estar sordo; ensordecerse Min
tah min pabehi, baquen. Jaa copi tah min mia yohuanquihnah bi nincayamahi. Estás ensordeciéndote, hijo. Por eso no escuchas cuando te hablan.
pabejaquin v.a. ensordecer Avionen hea
pabejabahinquin. El ruido del avión me ensordeció.
pabépoquin v.a. tapar los oídos Cana
toshitaiya pabepocohti. Me tapé los oídos cuando hubo relámpagos.

pabinqui

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

249 pahe

pabinqui s. oreja ¿Miin huishati, nan?
Miin pabinqui janin tah qui. ¿Tu lapicero, dices? Lo tienes detrás de la oreja.
paca s. bambú, marona (esp. de bambú

―Hori pishca, rahan, cocan. ―Vámonos más
allá, tío. ―¿Adónde dices?, sobrino. ― Sí, allacito, tío. “¿Huean hoque pacho caxon min yomerahin?”, hihqui yohuani. “¿Tú cazas más
allá del otro lado de la quebrada?”, le preguntó.

pachoti pa-choho v.r. abollarse Paqueti
tah heen quenti pachoti hihti pahohihqui. Cuando mi olla cayó se abolló horriblemente. Baquen, heen yami quenti tah hen mai qui paquehah pachoti hihtiquin, hea rohajaxonhue. Hijo, he tumbado mi olla al suelo y se ha abollado
mucho. Arréglamela, por favor.

muy espinoso) Paca cahen jihui quescapahax bi rexque chainihbo chicho xahbani xenibaan coajahti. Paca ta nihi naman jai qui. El bambú es una especie de árbol pero el tallo se compone de secciones y es hueco y largo. Los antiguos lo usaban para hacer flechas. Crece en el monte. Rehuejati ta paca qui. El bambú se utiliza para hacer flautas.
pacan tsehue xoco s. papa roja (esp. de
tubérculo) Pacan tsehue xoco ta raho qui, jono yobin quescapa. La papa roja es medicinal y se parece a la huitina.
pacha adj. cien; centenar Huesti pacha
coriqui hea hinanhue, cocan. Coriquinen jane ta pacha qui. Tío, dame dinero de cien (soles). Cien es el nombre de un billete.
pachihi v.n. derretirse; disolverse Boí
xanajaha pachihi. La brea se derrite cuando uno la calienta. Hatsapoto pachihi, jenen machitah. Cuando se echa agua sobre la fariña, la fariña se disuelve.
pachiquin v.a. derretir; disolver Raho
pachiquin. El disolvió la medicina.
pachíquin pa-chico-quin v.a. echar en el
oído Raho pachiquin, haibaan. La mujer le echó la medicina en el oído.
pacho s. remo caspi Jihui ta pacho qui
huintijati jihui behmaya. El remo caspi es un árbol con aletas que se usan para hacer remos.
pacho adv. más allá ―Hori pacho canon
cahue cocan. ―¿Jahuen pacho nan, pihashan?

pachóti pa-choca-refl-i v.r. lavarse la
oreja Jenen coca pachoti basihi pabinqui janin shomonai janin. El tío se demora cuando se lava la oreja donde tiene comezón.
pah- pref. oreja; lo que cuelga Hiso jihui
mebi janin toohahcah mahuatax pahhuetax pahhueti mebin ronoti. Disparó al mono pero quedó en una rama; ya muerto, quedó colgado de la rama y no cayó.
pahcanquin v.a. juntar o echar en forma
paralela; extender Nea jihui nonotaibo jatihibi jano rahsi pahcanquin sirijaxon nexahue. Coge estos palos que están flotando, júntalos en forma paralela y amárralos bien. Hean tao caxque jano rahsi pahcanquin barinjaquin. Pahcanquin hen pahcanah sca jano rahsi pahcati quepihi huesti huestibo pahcanah. Junté las ripias de pona; las junté en forma paralela para solearlas. Las que junté en forma paralela estaban una al lado de otra, ninguna sobre otra. Barinjanoxon pahcanquin, chopa. Ella extendió la ropa (sobre los arbustos) para solearla.
pahcati v.n. juntarse paralelamente,
juntarse uno al lado de otro Hicha hihsa jihui mebin pahcati bari xanahiya. Cuando hacía calor, había muchos pájaros juntos uno al lado de otro a lo largo de las ramas.
pahe s. 1 enfermedad Neno ta
johuanipishqui. Jahuen pahe potaquin. El vino
por acá. Nos contagió su enfermedad. 2 masato;
bebida fermentada Pahe xehahax paheni.
Cuando uno toma masato fuerte, se marea. 3

pahe

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

250 -pahinon

veneno Nea ronon pahe ta hihti coshi qui. El veneno de esta culebra es muy fuerte.
pahe adj. fuerte; venenoso Hompa pahe
hihti pahehi yohihi jascari. Dice que el masato fermentado es muy fuerte. Pahe, rono pahe hihribihi. Cuando uno dice fuerte describe lo venenosas que son las culebras.
pahehi v.n. fermentarse Hompa bata
pahehi, poo qui nechita pahehi. El masato fresco se fermenta; ella lo vacía a una tinaja y allí se fermenta.
paheni v.n. emborracharse; estar
mareado, estar borracho Yoha cobinjaxon jene machixon carin batajaquin, jascapa pahehi xehahax paheni. Ella cocina la yuca, luego echa agua encima y la endulza con camote; al tomar esta bebida fermentada uno se emborracha. Hompa pahe xehaquin queyohax paheni. Jahuen poco bohascai copi pahenscai. Cuando han terminado de tomar todo el masato fermentado ya están borrachos. Al llenarse la barriga se emborrachan. Conaman tsatsa paheni, conan chacaxon jene janin potahah. Los peces se marean con barbasco; el barbasco se machaca y se bota al agua. Joni rihbi paheni, hompa, bexnan, jaabo hicha xehahax. La gente también se emborracha cuando toma mucho masato o aguardiente.
pahenmisbo s. borrachos Jano rahsi
pahenica jonibo jahuiya jascari yohuani. Hihti costanaibo pahenti. “Hoa ta pahenmisbo jahuiqui, maman”, hihqui. Había gente que tenía deseo ardiente de emborracharse. Cuando venían a emborracharse y se juntaban, (el niño) decía: “Ahí vienen los borrachos, mamá”.
pahenti s. borrachera Pahenti qui
hinamehtaxma jihuenahue. Vivan sin darse a la borrachera.
pahhuaxehqueti Véase pahhuaxequehti
v.r.
pahhuaxehti v.r. partirse la oreja u otra
extensión plana Jihui mebi pahhuaxehti mebi ronoti hani nihuen tehcaha tehqueti caxquetax ronotai. Esa rama que está colgada se partió cuando un viento violento la quebró.

pahhuaxequehti pahhuaxehqueti v.r.

partirse la oreja; romperse una oreja y quedar

colgada Hani jihui nichi hoquen mebi

nihbecoinai pahhuaxequeti caxqueti ramiho

mebi ronoti. Hubo un árbol grande con dos ramas

en los lados opuestos del tronco; una rama se

quebró y quedó colgada. Pabinqui moxan

huaxahah pahhuaxequeti, nihi meran cahiton

moxan pabinqui qui huexaquin pahhuaxequin,

pahhuaxequeti. Cuando él iba por el monte una

espina le rasgó la oreja y la oreja se partió. Hochiti

rihbi

jonon

piquin

pahhuaxequin.

Pahhuaxequeti sca. Cuando el sajino mordió al

perro, le rompió la oreja; ahora la oreja que se partió

queda colgada.

pahhuaxequin v.a. romper la oreja
Hochiti rihbi jonon piquin pahhuaxequin. Cuando el sajino mordió al perro, le rompió la oreja.

pahhueti v.n. colgar; pender Boo pahhueti.
El cabello le cuelga (por los hombros). Hiso jihui mebi janin toohahcah mahuatax pahhuetax pahhueti mebin ronoti. El mono fue baleado en lo alto de un árbol; muerto, se quedó colgado en una rama. Jahuen yora janin yosibohi bichi pahhueti. Cuando uno se envejece, la piel se le cuelga del
cuerpo.

-pahi- Véase -pahich- suf.v.gr.4.

-pahich- -pahi- suf.v.gr.4 tener ganas de
Coca jaa huesti nontinma potabahinahbo caripahichi, jano cahabo janin jisi tsahoti. Hihti cacatsihqui bi jahuatohon catimahiya. Dejaron al tío solo sin ninguna canoa; él tenía muchas ganas de ir pero quedó sentado mirando por donde ellos se fueron. El quería mucho ir, pero no tenía manera.

pahihi v.n. 1 necesitar, tener necesidad
Pitin pahiyamascanoxihcanihqui xehatinin pahiyamascai, jahuen yoha jaiya. Ellos ya no
tendrán necesidad de comida ni bebida porque
tienen yuca. 2 faltar Heen yomeman ta pahihi,
jahuatohon honatimahi. Me falta hilo; no tengo
con qué remendar. 3 hacer falta Mihon tah heen
pahihi, baquen, min neno noque betan hihti. Hija,
me hizo falta no tenerte con nosotros.

-pahinon suf.v.gr.6 ojalá que ―¿Min
hehqui jascacoinipiquin? hisiman tsi hihhue sen,

pahisma

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

251 pahsóhihqui

haitara, hisinpahinon. ―Jascapa yohuanyama tah hen mihqui jai, tsaben. ―¿Has dicho ese chisme de mí? Pues si es así, espero que te enfermes, ¡ojalá que te enfermes! ―No he dicho nada de esa índole contra ti, prima. Bihyamaxahpahinon jaa huestichin piyamanon. ¡Ojalá, que él no coja nada, que sea él el único que no coma!
pahisma adj. desabrido Baquen, nea
hompa ta pahisma qui. Nea santira rihbi nea xahuanmeya bimi rihbi ta pahisma qui. Piyamahue. Batayamahi. Hija, este masato está desabrido; la sandía y la anona también. No las comas. No son dulces. Nea bimi ta pahisma bi res qui. Este fruto es realmente desabrido.
pahismahi v.n. volverse desabrido Heen
hompa ta bata pishinax pahismahihqui. Mi masato se ha vuelto desabrido porque faltó con qué endulzarlo. Sandía rihbi pahismahi, quimisha neten, chosco netenbo racatax, basi racatax, huesti semana. Siripih bi jahuen bata siriyamahi. La sandía dejada allí por tres, cuatro o varios días, o tal vez una semana, se ha vuelto desabrida. Es comestible pero ya no es dulce.
pahnan s. huasaí Pahnan ta jihui qui,
queyani, bohre piti. Jahuen jihui ta jahan chiquetih qui, caxquepaquexon. Bimi piyamaquin, xoquen bimi piquin. El huasaí es una palmera alta cuyo cogollo se come. El tronco se parte en ripias para hacer paredes. El fruto no es comestible; sólo el tucán lo come.
pahnon s. especie de rana
-paho Véase -pao suf.v.gr.6.
-pahoni- suf.v.gr.5 Indica acción continua o iterativa en tiempo remoto Nea
ta xenibaan pipahoni xena qui, nohueni siri, xenini. Este es un gusano que los antepasados comían; es muy rico, muy gordo. Cahchan, jihui chahoma, jahan xobojacanpahoni jihui. Se dice que el espíritu de esa constelación antes era un ser humano.
pahoshaquin v.a. aplastar; apretar;
abollar Tsamanquin tah hen mani johuetahpa pahoshabahinai. Amontoné los plátanos maduros y los aplasté.

pahoshi v.n. apretarse; aplastarse;
abollarse Bimi bochiquihax paqueti pahoshi. El fruto que cayó desde arriba se aplastó. Hatapa bachi moshitax pahoshi, jahuen jene cainaima bi pahoshi. Al abollarse el huevo de la gallina se rajó pero la clara no salió.
pahostameti pa-hostameti v.r. colocarse
algo en la oreja Papa jahuen jahan huishati pabinqui janin pahostameti. Pabinqui texpa janin hostanquin yohihi. Papá se colocó el lápiz en la oreja. Se lo colocó justamente detrás de la oreja. Huaxmen pahostameti pabinqui quini janin. Pabinqui hisinxon huaxmen poco rahoya pocoxon pahostanquin. El se puso un pedazo de algodón en la oreja porque la oreja le dolía; mojó el algodón con medicina y se lo colocó en la oreja.
pahoxahquin v.a. hacer sonar pahox Onomatopeya del sonido de algo que cae al agua Jene qui mananaxon jihui champani
potaquin pahoxahquin. Main pahoxihyamahi, taaxihqui. Cuando se tiran palitos planos al agua suenan pahox y si se tiran al suelo suenan taax. Tsatsan yame piquin pahoxahquin. Jahuen jana jaxbaquin xehpoha queoti. Cuando el pez come de noche hace sonar pahox al abrir y cerrar la boca. Nontin caquin huinaquin pahoxahbonaquin huintin huinaquin pahoxahquin. Cuando uno va en la canoa el remar suena pahox; es el sonido del remo en el agua.
pahoxihqui v.n. sonar pahox Onomatopeya del sonido de algo que entra al agua Bocon pehi jenen paqueti pahoxihqui.
La hoja del cetico sonó pahox al caer al agua.
pahsenen s. alero; gotera Hoi behax xobo
pahsenen jene bahihi. Cuando llueve, el agua corre debajo del alero de la casa. Xobo pahsenen coca nichi. Xobo pahsenenbi nichiton maman coca quenaquin. “Pahsenen nichishma xobo mapehue, rohan”, hahquin. El tío estaba parado debajo de la gotera. La mamá lo llamó: “Hermano, no te pares debajo de la gotera, sube a la casa”.
pahsóhihqui pa-soohihqui v.n.
hincharse la oreja Heen pabinqui qui tah hen pahsohihqui, moxan huexahah. Se me está hinchando la oreja porque una espina me la rasgó. Pabinqui qui shomonax hahqui pahsohihqui

pahtsáquin

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

252 pamexbon

soohihqui. Se le está hinchando la oreja porque tiene comezón allí.
pahtsáquin v.a. 1 lavar ropa Maman
jahuen chopa rishtabo tenamanxon pahtsaquin.
Mamá está lavando la ropa sucia allá en el puerto. 2
dar manazos Peste pahtsaquin rehtequin. Mató al tábano de un manazo.
pahua xeno s. caracha Hisin ta pahua
xeno qui, shomoni quescarax xoatai hisin, noquen yora janin, yohina yora janin. La caracha es una enfermedad que escuece como un chupo; sale en el cuerpo de las personas y de los animales.

paisihqui v.n. 1 Onomatopeya de algo que se mueve en el agua Huaho janin yahua
paisihqui, mehue jene xehahi nashihanah.
Cuando la huangana se echa en la colpa y toma,
mueve el agua lodosa y suena pais pais. 2 gotear Onomatopeya del sonido de lluvia que gotea Hoi behi penesax nibi paqueti sca pais
paisihqui. Cuando la lluvia ya pasaba, lloviznaba y sonaba pais pais.

pajox adj. de orejas blancas

paichi v.n. posarse para dormir (las aves)
―Papan, hoabi coma paitai tah hen nincacai. ―¿Jahuenbi nan, baquen? ―Hoabi rahan, papan. ―Jano paichi tsahotai hen benatanon hea manahue, baquen. ―Papá, por allá oí una perdiz que sube a dormir. ―¿Dónde hijo? ―Allí papá. ―Hijo, espera mientras voy a buscar dónde está posada la perdiz. Coma jihui mebin paitax paichi hoxahi. La perdiz sube a posarse en la rama del árbol y allí duerme.
paish s. hamaca Paish ta jahan racatax
hueyotihqui. “Coca racahihnanon paish chiahue, baquen”, hihqui mama. La hamaca es algo que sirve para echarse y mecerse. “Hija, extiende la hamaca para que tu tío se eche”, le dice mamá.
paishpayo s. pájaro de las alturas, pájaro
cantor; finfinchón Hihsa ta paishpayo qui, mahchi janin jihuetai hihsa. Hani tahma, coroni tahni. Hinajayamaquin, jahuen baque merayamaquin. Queoti paish payo hihqui queotai. Jaa ta jatihibi neten queotihqui. Paish payo hihqui queoti, jihuin tsahotax. Neten queobahinai yantancahini. Hoxahi pari tantihi. Queoresi jihuetai. Pihanan bocabi queotai. Jaa ta jatihibinco mahchin jai qui. El finfinchón es un pájaro que vive en lugares altos. Es de tamaño pequeñito y de color gris. No es domesticable; no se pueden encontrar las crías. Canta todos los días hasta el atardecer posado en un árbol diciendo paish payo. Solamente para dormir deja de cantar; hasta cuando come canta. Se encuentra en todos los cerros.

paiti v.n. subir a posarse Yantanbi hatapa
paiti. Bochiqui jihui queyamehtaiton paitax xaba honanax queoti. En la tarde el gallo sube a posarse. Habiéndose subido a una rama alta de un árbol, canta al amanecer. Coma paitai quexetanpan rehtenoxon min pinon. Yo voy a acechar la perdiz que sube a posarse. La cazaré para que tú la comas.
pama s. chimicua “Pama tah hen jisbenahi,
heen baquebaan. Hen mato reraxonnon pihi bonahue. Yotan pama tah qui, siribo jeneyahpa. Bonahue”, hihquish caxon reraxon picanquin. “Hijos, cuando venía vi chimicuas. Vamos para cortar el árbol y comer el fruto. Es del tipo que no tiene pelusa, es bueno y jugoso. Vamos”, dijo. Ellos fueron, tumbaron el árbol y comieron chimicuas.
pamexbi pamexbon s. ojal de un
mosquitero Bachi pabinqui ta pamexbon qui, jahan non jihui niatih. El ojal de un mosquitero es la oreja de tela en la que metemos el palito (para sostenerlo).
pamexbo s. tallo de un racimo Bimi
mexbon jano bimi hueotai. El tallo de un racimo es la parte de la cual el resto se cuelga.
pamexbon Véase pamexbi s.

pamis

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

253 panca

pamis s. escama Caibo yapa ta pamis
jaiqui hani. Hani tahmabo pamisya ta moxayah qui. Huame ta pamis hani jai qui. Bahuin ta pamis yama qui. Algunos peces tienen escamas grandes. Los que tienen escamas chicas tienen
muchas espinas. La gamitana tiene escamas grandes. El súngaro no tiene escamas. Tsatsa, rono, jaabo ta pamis jai qui. Ronohhuan pamis yamahi. Huame jai. Conihhuan pamis yamahi, bichi res jai. Algunos peces y culebras tienen escamas. La boa no tiene escamas. La gamitana las
tiene. La anguila no tiene escamas sino solamente
piel.

panahi v.n. flamear; moverse Maman
chopa barinjaha barini pana panahi, nihuen hahca, barinti janinhax ronotax. La ropa que mamá ha tendido al sol se mueve por el viento.
-panan suf.v.gr.6 Indica modo hipotético condicional del verbo subordinado Cocan
nami chorish piyamaquin. Jan pipanan jahuen xeta yamahi. El tío no come carne dura. La comería pero no tiene dientes. Hean caya poco xatepanan ¿ma maton xatehin? Yo cortaría el cordón umbilical pero, ¿ustedes lo han cortado ya?

pan- pref. en la oreja Jise, hoa ta panjox
qui. Mira, ese hombre tiene una mancha blanca en la oreja.

-pan suf.v.gr.6 1 Indica ofrecimiento
“Botonquin mia yanapanpan bochan”, hahca “Botonquin hea hahxonhue, jochican”. “¿Hermano, te ayudo a bajar la canasta de yucas?”, dijo y
él respondió: “Por favor ayúdame, hermanito”. Coma paitai quexetanpan rehtenoxon min pinon. Acecharé la perdiz que sube a posarse. La cazaré
para que tú puedas comerla. 2 Indica opcionalidad Texpa cajaquehtanai tah hen
jameha haxanpan hihxon huetsa res haxantanai. Yo me preguntaba en cuál de los brazos de la
quebrada podía pescar con barbasco y decidí pescar solamente en el otro. Coshicahini catanpan cayamapan hihquish bi jaabi hihquish cahi coshicahini. El se preguntaba si debía ir o no, luego
fue aunque tenía dudas. 3 Indica decisión Jano
cati shinanax bi bahin caquin bi jano caya catanpan jahomaho cahi. Su plan era ir allá pero en camino decidió ir al otro lugar y cambió de rumbo. Paquetihma bi naman nihtahtahpan hihquish caresscai. Janomencahinscai. No debía haber descendido pero decidió bajar y se fue. Se
equivocó de dirección. 4 Indica resolución
¿Jenquetsahi nea joni jaajorahsiquin nontijahi? ¿Sirijahi, tiromajaquin? Jistanpan honannoxon. ¿A qué viene ese hombre tan frecuentemente a
trabajar en una canoa? ¿Hace bien o no? Voy a ver para saber. Jahuabora bihtanpan hihquish cahax bi mequen jahui, jayajoma. Resolvió ir a comprar unas cosas pero regresó sin nada.

panaquin v.a. hacer chapana (escondite);
prender (hojas) en el suelo Jepen pehi panaquin chiquejahi. Pehin chiquequin, neque jisyamanon hihxon; panaquin mixobojaquin. Jepe pehin res. Se prenden hojas de yarina en el suelo para hacer un cerco. Se hace el cerco de hojas para que no se vea adentro; las hojas prendidas forman una chapana. Se usa solamente la hoja de yarina. Mari rehtenoxon cocan mani pehi jari joti quiri pehi panaquin. Marin jisamanon hihxon janoxon jontanxon mari rehtenoxon. Para cazar un añuje, el tío prendió hojas de plátano para formar una chapana frente a donde vendría el añuje. La hizo para esconderse adentro y cazar al añuje que no lo vería. Cocan pehi panaquin bari xanahiya jano hotati jepe pehi panaquin. Rabe pehi panaquin. El tío prendió hojas de yarina para sombrearse cuando el sol saliera más fuerte. Usó dos hojas de yarina.
panca s. envoltura de ciertas flores o
frutos “Baquen, nea cancan bihhue. Hihti johue ta jai qui, pinoxon. Panca potaxon panco bihhue, non banaxahnon”, hihqui mama. “Hijo, toma esta piña que está muy madura y lista para comer. Bota las hojas de la envoltura de la flor y guarda el retoño para plantar”, dice mamá. Mani ta panca jaiqui,

pancha rohue

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

254 pano

jahuen bimi patax, jahuen bimi rahcotai patax. El plátano tiene una envoltura de flor cerca del fruto.

panichi pa-nichi v.n. pararse al borde de
o al lado de Tsamatai jisbonahax tah hen jato qui hihquihax panitanai. Cuando venía vi un grupo de gente en formación y para unirme a ellos me paré al lado de ellos.

pancha rohue s. hacha palometa Pancha
rohue ta hani yami qui, pextin, champa rohue hahtihbi. El hacha palometa es un hacha grande y ancha, que se debería llamar hacha plana.

panco s. vástago, retoño, esqueje Cancan
panco patax ta panca jai qui. Banati. La envoltura de la flor de la piña crece cerca del vástago. Es lo que se planta.

panesquin v.n. cortar la oreja; cortar el
canto o el borde Nontin cacatsihqui noquen nonti rihbi mahpoti jai. Hashoan nenquetai mahpoti panesquin. Queríamos ir en canoa, pero nuestra canoa tenía una cumba tan larga que tuvimos que cortar los bordes.
panexquin pa-nexa-quin v.n. amarrar las
orejas; amarrar las puntas Hen tah hen hochiti panexai. Amarré las orejas del perro. Xobo pahsenen jihui joyotai panexquin nexaquin xehopan. Papan xobojaquin xobo jihui panexquin. Papá amarró las puntas de los palos al alero de la casa que está construyendo.

panihi v.n. 1 estar colgado, colgar Nea
rontish panihi tesahue, jahan miin tasa pequetai nexanoxon. Rompe esa itininga que está colgada; podrás usarla para amarrar tu canasta que se está rompiendo. Bome pehi xana pani panihi, jahuen yoranbi panihax. La hoja seca de la palmera
aguajilla cuelga de su tronco y se mece. 2 correr
fuertemente (un río caudaloso) Bahi panihi ta bahihihqui. Cocan huean janin jenquetsahaxbi hinahinatimahi. El tío no puede ir río arriba de ninguna manera porque el caudal ha aumentado y
corre fuertemente.

pani s. huicungo Pani ta jihui qui, moxaya
jihui. Caibaan jahuen bimi piquin, caibaan piyamaquin. Pani bero yahuan piquin. El huicungo es una palmera espinosa; algunas personas comen el fruto y otras no; las huanganas comen las semillas. Jono xeta macoshqui ta hani qui, jahan jan pani bimi pihi xeta. El colmillo del sajino es grande; el sajino lo usa para comer el fruto del huicungo. Bochiqui pani xana janin capan baquejaquin. Las ardillas tienen cría en la parte alta del huicungo seco.
panichai s. dedo meñique Metoti panichai
ronqui hisinihqui. Dicen que le duele el dedo meñique.

panjox pa-n-joxo adj. pálido o blanco
alrededor de las orejas Panjox tah qui, joxojaquetai joni, hisinai joni. El está pálido alrededor de las orejas, es una persona palúdica, está enfermo.
pano s. 1 yungunturo, armadillo grande,
carachupa Hani yahuish ta pano qui, yahuishin mama. Piti. Jaan ta xaco piyamahiqui. Tara payo maco ta jaan pihiqui. Meratima. Yame

panoquin

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

255 papesahquin

nichi yohina, neten nihyamahi. El yungunturo es un armadillo grande; se alimenta de suris y no de lombrices; no es posible encontrarlo porque es un
animal nocturno y no camina de día. 2 padrino;
ahijado Janenica ta pano qui. Janescaiton panon hahquin. Bebo betan haibo jascajaribiquin. Bebaan haibo panon hahquin. Haibaan bene rihbi panon hahquin. El padrino es el que da el nombre (a una criatura). Después de darle nombre, lo trata de ahijado. Se llama pano tanto a una mujer como a un hombre. Se trata de pano (padrino) a la esposa de un hombre y también al marido de una mujer.
panoquin v.a. lavar Baquen, nea quentibo
jatihibi pano panohue. Hija, lava bien todas estas ollas.
pantequin v.a. detener; cerrar el camino
Huesti yomeranica joni reboqui cahi jahuiton meraxon pantequin. “Reboqui tah min catimahi. Neahax bi banecahini catanhue”, hahquin pantequin. Encontró a un cazador que iba río arriba y lo detuvo. “No puedes ir río arriba. Voltea aquí y regresa”, dijo. Huean pehin pantequin. Papan hoquen pantebehconquin, tsatsa jabamis hihxon. Haxanquin pantexon conaman. Papá represó la quebrada. La cerró con hojas más arriba y más abajo para que los peces no se escaparan. Cuando los había encerrado, pescó con barbasco. Reboquiri yahua cahi bi cocan pantequin. Huai chian camis hihxon huai bahi pantequin. Jihui xatexon nacoshquiquin bahi pantequin. Cuando las huanganas iban río arriba el tío las detuvo. Les cerró el camino con palos atravesados para que no entraran a la chacra.
panti s. bellaco Mani ta panti qui, hanibo
bimiya, quimisha mecaxque res jai mani. Rastonihbo bimiya, jaa copi panti jahuen jane. El bellaco es una especie de plátano de fruto grande, pero de sólo tres gajos. Los plátanos que da son gruesos y por eso lo llaman panti.
pao s. concha (esp. de molusco) Hian
janin jai, chaini romishin, yapama, yapahaxma bi nohcho quescapahax bi champani. Nahuabaan ronqui pihiqui. Hean tah hen jahuentianbi piyamahi. Caibaan piquin. Las conchas viven en las lagunas. Son de tamaño pequeño y de forma alargada. No son peces, sino que se parecen a los

caracoles aunque más chatos. Dicen que la gente de fuera las come. Yo no las he comido nunca, pero algunos (de nosotros) sí las han comido. Tsatsa ta pao qui, hian janin jai, pao. Piti, xaca chahomaya. Huaho pihi ta pao qui. La concha es un animal acuático (lit. pez) que se encuentra en las lagunas, es de concha dura y se alimenta de lodo. Es comestible.
-pao -paho suf.v.gr.6 Indica acción potencial pasada de primera persona
¡Paquepao! ¡Casi me caí! Huexaquin hohchapao. Pudiera haberlo malogrado mientras cepillaba.
paon s. pan de árbol Paon ta yoha quesca
qui, pehi pextinboya, bimi piti. Paquetaiton bihxon cobinjaxon piquin, nohuenihbo. El pan de árbol es como la yuca, tiene hojas anchas y sus frutos son comestibles; se recoge el fruto que cae del árbol y se cuece (las semillas) para comer; es sabroso.
paoquin v.a. abrazar; poner algo sobre el
hombro Nocotaiton tah hen paobahinxon johuehahtanai. Cuando él llegó, lo saludé poniéndole un brazo sobre el hombro. Hean heen jenabo hicha jahuiton “Johue” hahxon jato paotanquin, “¿Min jascabi siri jayamahin?” hihxon. Cuando llegan muchos de mis parientes les digo: “Bienvenido”, los abrazo y les pregunto: “¿Cómo están?” Baquen, hihti nihtima ta jai qui, papa, paoquin hiohue. Hijo, pon tu brazo sobre el hombro de tu papá y llévalo a la casa porque no puede caminar. “¿Min jahuin? baquen”, hahxon paotanxon paoquin. Joni huetsa betan sca paonanax yohuancani nichish. Le dijo: “¿Has venido? hijito” y lo abrazó; se quedaron uno con los brazos sobre el otro mientras conversaban. Cocan jahuen toohahti paoquin. El tío lleva su escopeta en el hombro. Piha paoquin huexa mespoxon boquin. El lleva su arco en el hombro y sujeta las flechas en la mano.
papa s. papá; tío paterno
papa huetsa s. tío paterno
papanchin papan-chini s. hijo Término cariñoso para dirigirse al hijo
papesahquin pa-peesah-quin v.a.
perforar la oreja Moxan papa pabinqui

papiquin

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

256 paqueti

papesahquin quinijabahinquin moxa qui paqueti, moxan pabinqui chahchiquin huaxabahinquin. Cuando papá se cayó sobre una espina, la espina le perforó la oreja; le hizo un hueco en la oreja y se la rompió. Chocan jahuen baque haibo pabinqui chironon papesahquin, xohmoxen. Paronohti sahuenon jano hueontijaquin quinijaquin. La hermana le perforó el lóbulo de las orejas a su hijita con una aguja. Le hizo huecos para que pudiera ponerse aretes.
papiquin v.a. cargar en la espalda,
acarrear Tasa qui nanexon papihue. Ponlo en la canasta y cárgalo en la espalda.
papira s. papel Nea tah qui, papira, hahqui
huishati pehi. Aquí está una hoja de papel en que escribir.
papisi pa-pisihi v.n. tener infección en la
oreja Baquen, pabinqui janin tah min papisi shomonai. Hijo, tienes una infección en la oreja; tienes postema en la oreja.
papoxco s. el hueso del codo que
corresponde al húmero, lado superior del codo Poyan xao chitonco ta papoxco hihcanihqui. El extremo inferior del húmero se llama papoxco.
-paque- -pa-, -paquet- suf.v.gr.3 1 Indica movimiento hacia abajo Nihpaquexon,
mehequin rahmanquin. Descendió (la escalera) y palpó el cuerpo. Jahuen borasa tsahonpaquehax qui jahui haibo. La mujer vino después de poner
su canasta (en el suelo). 2 Indica en dirección hacia aguas abajo Noquen jahuequisca
napocax toxbapaquescai can. Pues, después de embarcar nuestras cosas fuimos aguas abajo. “Benapaquebahintanhue”, hahqui jaquin. Dijo:
“Busca a lo largo de la orilla río abajo”. 3 Indica que la acción se aplica a todos Cobinai
botexon bihpapaquexon piquin jaabiahi. Bajó la olla que estuvo cociendo en el fuego, sirvió los

platos a todos y comió hasta satisfacerse. Jaatian qui jaton yohaya jaton mani banopaquescaax qui bocani. Después de poner todos los plátanos y
yucas en canastas, se fueron. 4 uno tras otro
Tsoan jascajaniquen, chahin, yahua rehtepaquehiquin. Nadie ha cazado huanganas como tú, primo, las matas una tras otra. Balata teequin toncojapaquequin. Cuando juntó resina de balata hizo bolas de ella, una tras otra.
paquécahincahini v.n. caer una y otra
vez, caer repetidamente Tasa hihti bochoha paqueti. Carescaquin papihah bahin tasaquihax paqueti. Paquecahincahini. Las cosas se cayeron porque la canasta estaba muy llena. Cuando él iba por el camino con la canasta las cosas caían mientras iba; caían una y otra vez. Huean hihti tsosinaiya papa betan coca nonti paquexon xotoni paquecahincahini chiponqui cahi. Cuando papá y el tío fueron río abajo, tuvieron que caer una y otra vez al agua para empujar la canoa sobre los palos por lo mermado que estaba el río.
paquequin v.a. 1 hacer caer; tumbar
―¿Baquen, nea tsoan quenti tacho quin? ―Hena tah qui, maman, hen paquequin tachoha. ―Hija, ¿de quién es esta olla achatada? ―Es mía, mamá, cuando la hice caer la achaté. Mequeman nihsa pehi yora qui hueotai rahhuasquin. Rishtabo paquequin jatihibi. Ella se limpió de las hojas secas que se le pegaron al cuerpo. Hizo caer
toda la suciedad. 2 terminar de trabajar Heen
yoha mexaquin tah hen paquebahintanai. Terminé de sacar mi yuca. Huai reraquin tah hen paquebahintanai. Terminé de tumbar los árboles para hacer chacra.
-paquet- Véase -paque- suf.v.gr.3.
paqueti v.n. caer, caerse Paque cahra
janoxihquiquin hihxonma quesa racana paqueti. Sin pensar en la posibilidad de que podría caer, lo colocó mal; como resultado, se cayó. Coca huean tahpan jihui raxcohax naman paqueti racareneni racati. El tío quedó tendido en el suelo al resbalarse y caerse de un puente. Papan, nea joni noque betan jahui ta paquecahinquihrani nontin jahuiqui. Papá, ese hombre que nos sigue ha caído de su canoa varias veces mientras venía.

parahahquin

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

257 parontameti

parahahquin v.a. socarrar, tostar
ligeramente Yoha xoco siri chihin parahahquin. Mani rihbi tah non parahahquin xaca res quesa mapojahi. Una yuca buena se tuesta ligeramente sobre el fuego. El plátano también se tuesta ligeramente, apenas se quema la cáscara (para quitar la resina y poder pelarlo).
paramehti v.r. negar falsamente Bichipish
bi “Heama tah qui” hihqui quesahi. Honanxon yocacah bi jascari paramehti. El lo había robado pero mintió: “No fui yo”. Este otro sabía que ése lo había tomado, pero cuando le preguntó, mintió y negó.
paranahti v.r. engañar; negar falsamente
Coca papan nonti jabamahax paranahti. Papan yocacah bi quesahi: “Hen tah hen nonti jisamahi”, hihqui, jaanbi jabamahax bi sinajamis hihquish. El tío engañó a papá después de dejar escapar su canoa. Cuando papá le preguntó, el tío mintió: “Yo no he visto tu canoa”, dijo, a pesar de que él mismo la había dejado escapar; estaba temeroso de que papá lo resondrara. Coriqui yometsohtax bi chahi paranahti. Jahuen hihbaan yocacah bi “Hean tah hen bihyamahi”, hihqui quesahi. El primo robó el dinero, pero negó que lo había cogido. El dueño del dinero le preguntó si sabía algo al respecto y él mintió: “Yo no lo cogí”, dijo.
paranquin v.a. engañar Vaca bihnoxon
tashin paranquin, hinannoxonma bi bihnoxon paranquin. Para coger la vaca engáñala con sal; ofrécele sin dársela. Hea cocan paranquin, hea tah hen chiponqui cahi hihqui. Hen tah hen cahi hihcax bi cayamahi. Mi tío me engañó. Dijo que iba río abajo. Aunque dijo que iba, no fue. Hocho hiso queotaiya jonon hihxon hiso quescaxonquin. Jahuen caibo hihqui shinanax jahuiton rehtenoxon hihxon hiso paranquin jascajaquin. El está imitando al mono maquisapa que suena a lo lejos, para que venga. El mono se engaña cuando uno lo imita porque piensa que es su compañero (lit. paisano), así uno puede cazarlo.
paranyosma s. ingenuo Paranyosma joni
tah qui, hahcoinai joni. El es un ingenuo; realmente hace lo que dice.

parétequin pa-rehte-quin v.a. golpear la
oreja o la parte colgante Cocan chipapan jono pabinqui tsahotahbi paretequin. Rishquiquin hihtijaquin caxquebahinquin rehtehi jascari. El tío golpeó al sajino justamente detrás de la oreja. Lo golpeó con tanta fuerza que le rompió la cabeza. Baquen, noquen mani pehibo paretequin tehcayamahue, jaan haninon. Hijo, no rompas nuestros plátanos golpeando las hojas colgantes, déjalos crecer.
pareteti s. macanita Pareteti ta ramiho
huesti quehshoya qui. Huino cahen hoquenbohconbi. La macanita tiene filo solamente en un lado. Una macana tiene doble filo.
pari adv. 1 primero, delante de Chiquin ta
coma rehtexon bero pari tsecaxon pihiqui. Al matar una perdiz el gavilán saca los ojos primero y los come. “Hoa hani jihui pari reranonhue, baquen”, hihqui papa, “hani tahma chini reranoxon pari”, hihqui. “Hijo, primero tumbemos ese árbol grande”, dijo papá, “y después
tumbaremos los pequeños”. 2 todavía Jano pari
hihhue. Quédate allí todavía.
-pari- suf.v.gr.4 1 delante de, primero
Teeparihue, hen mia copijanon. Trabaja primero,
luego te pagaré. 2 todavía “Botehue”, hahca bi
“Jan hihititinon manahue jan cobinparinon”, hihqui. Dijo: “Bájala (la olla)”; el otro respondió: “Espérate para que cocine un poco más todavía”. Heen chopa ta shinani siriyama parihihqui. Jopijaquepari taiqui. Mi ropa todavía no está bien seca. Todavía está húmeda.
parishihqui v.n. colear, mover la cola
Hian janin caxon hian nejisah bi bohue parishihqui. Cuando fui a la cocha, miré el agua y vi que los boquichicos movían la cola.
Paro s. Ucayali Noyaquin tah hen paro
jisbenahi. Durante el vuelo para acá vi el Ucayali.
paronohti pa-ronoti s. arete Pabinqui
janin sahueti ta paronohti qui. Caibo paronohti pehnenibo, caibo rihbi joaya siribo. Un arete es lo que una lleva en la oreja. Hay aretes que brillan y otros lindamente adornados con flores.
parontameti pa-rontameti v.r. colgar de
la oreja Hoa haibo ta paronohti parontameti

parontameti

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

258 pastorohahi

ronotihqui. Esa mujer tiene aretes que le cuelgan de las orejas.
parontameti pa-rontamet-ti s. arete
“Hea pari parontameti maroxonhue”, hihqui choca, paronohti hihti queenax. Mi hermana dijo: “Compra aretes para mí primero”, porque quería tener aretes.
pasenquin pa-seno-quin v.a. tajar la
oreja Cocan jono pabinqui pasenquin. Pasenquin tah non reraxon hahyamahi. Janobi chichica racanxon pasenquin. El tío le tajó la oreja al sajino. Para tajar no se golpea; se coloca el cuchillo en el lugar para tajar a tirones.
pashin pashini adj. amarillo rojizo;
anaranjado Yantan ta nai pashinnica qui. Al atardecer el cielo se pone de color amarillo rojizo. Heen chopa ta pashinih qui. Mi vestido es de color anarajando.
pashomoni pa-shomoni v.n. tener
infección de la piel en la oreja Pabinqui chicho hihyamahax pabinqui pecaho shomonaiya jascari, pashomoni. Cuando uno tiene una infección de la piel de adentro o de afuera de la oreja, se llama pashomoni.
pashoquirihihqui pa-shoquirihihqui v.n
limpiarse dentro de la oreja con algo Papa pashoquirihihqui nichi quebo pehi rebon, patahax. Papá anda mientras se limpia la cera de la oreja con la punta de una pluma de la pucacunga.
pasihi v.a. quebrar o desprender un
pedazo Paquequin tah hen heen bandeja pasihi. Cuando hice caer mi bandeja, desprendí un pedacito (de la porcelana).
pasijaquin v.a. pasear, visitar “Reboqui
coca pasijahi rahma canon cahue, baquen”, hihqui mama. Cocan xobon canon hihqui jascari. “Hijo, surquemos ahora para visitar al tío”, dijo la mamá. Así es que fui a la casa del tío.
paspahihqui v.n. aletear Hatapa rehtehah
paspahihqui, texté. Cuando se degüella la gallina, aletea sin cabeza. Quebo toohahquin jahuen pehi xao rebo tehcaha paquetax mai mehax paspahihqui, noyacasquimahi. Disparó a la

pucacunga; el tiro le quebró el hueso de la punta del ala y el ave cayó al suelo. Cuando trató de volar, aleteó en vano. Cohcoxtobi jenen paquetax paspahihqui noyacasquimahi. Cuando la mariposa cayó al agua, aleteó; en vano trató de volar.
pásquehihti v.n. desprenderse un
pedazo Yoha mexahah tehquetax pasquehihti. Cuando ella quería sacar la yuca, la raíz se rompió; se desprendió un pedazo.
pasquequin v.a. desprender Bimi
picatsihqui pasquequin. Desprendió el fruto porque quería comerlo. Cancho ta jihui huehti qui, jahan bochiqui bimi ronotai bihti, jahan pasqueti. Un gancho es un palo que sirve para coger y desprender frutos que están altos.
pasqueti v.r. desprenderse Yoha jahuen
pehi pasqueti, siriscai, xeniscai yoha. Cuando las hojas se desprenden del tallo, la yuca ya está buena; está madura. Jihui qui hen hueonah bi pasqueti. Lo fijé al árbol pero se desprendió.
pasquíhahquin v.a. pisotear en el barro
Papan, hoa mehue ta yahuan pasquihahquin hihtijahiqui. Papá, las huanganas están pisoteando mucho en esa colpa. Yahuan mehue pasquihahquin hichaxon poposen siqui siquiti. Las huanganas pisotean el barro de la colpa y se cubren de lodo.
pastequin v.a. recortar Hatapa pehi rebo
pastequin. Recortó la punta del ala de la gallina. Jepe pastequin papan. Mahpotijaxon rebo pastequin mahpoti questequin. Papá recortó las puntas de las hojas de yarina para hacer una cumba.
pastohi v.n. estar sordo; ensordecerse
Baquen, min tah min pastohi, hen mia quenaha bi tah min hea nincayamahi. Hijo, tú estás sordo; yo te llamé pero tú no me oíste.
pastorohahi v.n. jugar Baquen,
pastorohahi tah min bahin nichi. Pastorohaxonma hea yoha boquin yanapanhue. Hijo, tú estás jugando en el camino; deja de jugar y ayúdame a llevar la yuca.

pataca

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

259 patsisnahti

pataca s. cera del oído, cerumen Min
pataca pabinqui quiha tsecahue. Límpiate la cera de los oídos.
patahi v.n. acumularse cera en el oído
Papa ta pabe sca qui, patahax. El papá está sordo porque se le ha acumulado cera en el oído.
patanehquin v.a. atar o amarrar al borde
Tasajaxon papan tasa quexa huetsa xehoya cataxxon sca quetatoquin patanehquin. Al hacer una canasta, papá envolvió otro támishi alrededor del borde y lo amarró; dio así un acabado a la canasta. Tohati patanehquin, queyoxon quexa qui nexahi tohati. Ella ata los bordes del cedazo para darle un acabado.
patani v.n. marchitarse Xebon pehi rebobo
patanax xanahi. Después que las puntas de las hojas de la conta se marchitaron, se secaron.
patataon s. atatao, tatao Hani ta patataon
qui, bemanan joshinihya, chioxteya jinaya. Jaan ta bina bachi pihiqui, bina qui raqueyamahi. Champo piyamaquin, bina bachi rahsi piquin. El atatao es un ave de tamaño grande y de cabeza roja; la punta de la cola es de color blanco. Se alimenta de huevos de avispa; no tiene miedo a las avispas. No come saltamontes, sólo avispas.
patax posp. al lado de; cerca de; junto a
Hoa hani jihui nichi patax tah hen yami quepinbehnanai, baquen. Hea bihxontanhue. Hijo, camino acá dejé mi hacha arrimada al lado de ese árbol grande. Tráemela. Hea patax nihhue, hea pataxbi nihxon jato jise. Ven a pararte a mi lado; parado junto a mí, obsérvalos a ellos.
pataxquin v.a. acercarse Hihti sinatax
coca tsahotai bi papan pataxquin, jaa patax nihxon yohuanquihnquin. El tío estaba sentado muy enojado pero papá se le acercó. Estuvo de pie junto a él mientras conversaron.

patihihqui v.n. 1 pender; ladear Heen
chopa ta ramiho huesti patihihquiqui. Mi falda
está ladeada a un lado. 2 correr (una corriente de
agua) Huean jenehi patihihqui siripi. El agua de la creciente corre bien en la quebrada (no se alaga).
pato s. pato Hina ta pato qui, xobonxon
hinajahi. Jahuen jane huetsa ta nonon qui. El pato es un animal doméstico que se cría cerca de la casa. El otro nombre del pato es nonon.
patoro préstamo del castellano s. patrón
patsá s. roza, tierra rozada ¿Nea patsa
racatai tsoana hin? ¿De quién son estas tierras rozadas?
patsaquin v.a. 1 dar una manotada, dar
un manotazo Tahe qui peste hueotaiton rehtequin mequeman patsaquin. Mequeman rihbi jene patsaquin. De un manotazo mató al
tábano cuando éste se le pegaba al pie. 2 rozar
Hichaxon papa patsaquin yanapancanquin. Muchos ayudaron a papá a rozar. Huaijaquin cocan patsapariquin. Para hacer chacra el tío comenzó con rozar.
patsenhihqui v.n. zumbar el oído
Pabinqui tah hen patsenhihqui hihtan hihtanai, baquen. Hija, los oídos me están zumbando constantemente.
patsi patsihihjaquehtani v.n. sonar
dentro del oído Pabinqui quiniho jene hihquihi nincacah, jene chichoxon jascari pabinqui janin jene hihquihi patsi patsihihjaquehtani. El sufre de algo que le suena en el oído; es que le entró agua al oído cuando estaba buceando y ahora le suena mucho dentro del oído.
patsi patsiyah adj. manchado Heen
hochiti ta patsi patsiyah qui. Mi perro es manchado.
patsiquin v.a. remojar Asucaro tah hen
patsihi, choyoti sirinon. Estoy remojando el azúcar para que se ponga suave y se disuelva.
patsisnahti v.r. tener el oído obstruido
Pabinqui patacanen xehpohah pabinqui quini patsisnahti. Hen tah hen patsisnahtai. La cera me

patsiti

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

260 paxonjanhihqui

ha cerrado los canales de los oídos; los oídos se me han obstruido.
patsiti v.r. tener manchas, ser manchado
Cahmox ta queneya qui. Pochinicon huison patsitai, jahuen quene toroni racajahtani. La culebra shushupi tiene manchas redondas y negras en el centro del cuerpo. Rono ta cahmox hani qui, patsi patsitai queneya, pamis jai, rani yamahi. La shushupi grande es una culebra adornada con manchas; tiene escamas y nada de pelo.
paxa adj. 1 crudo Paxa pixonma xohixon
mani joshin pihue, baquen. Hijo, no comas ese
plátano rojo crudo; ásalo y come. 2 verde Paxa
pari ta jai qui, carojatimahi, rera behna jihui. Jihui ta paxa qui. El árbol recién tumbado está verde todavía, no sirve para leña. El palo está verde.
paxahi v.n. protegerse; ser verde (fruto)
Jihui qui paxahi, huetsan jisamanon. (El animal) se protege detrás del árbol para que el otro no lo vea.
paxajaquin v.a. proteger Barin baquexo
chaxamis hihxon sabananen paxajaquin bari. Para que el sol no queme a la niña, la protejo del sol con una sábana.

heenhihqui racati hihti sai saihihyamahi. Está enfermo pero aunque está gimiendo heen hen, hen aguanta él solo. Está gimiendo por el dolor pero no grita fuertemente; se queda echado. Hihti hisinax hisin tenehi, paxapahichi racati. Hahrai hihqui yohihi jascari. Está muy grave y para aguantar el dolor gime. Gemir es lo mismo que decir ¡ay! Jono hen toohahcah cahax bonco chian racatax paxapahichi racati. Tsehuejaha, tsehueya mahuayamahi. Hisin tenehi racatai yohihi. Cuando baleé al sajino, éste se echó en la maleza y gimió. Estaba herido, pero la herida no era mortal. Se aguantó el dolor echado.
paxbábin s. especie de avispa Bina tah
qui, paxbabin. Hani tahma cahberoyanbo bina. Minquex xobojahax jihuetai. Huean quexa queha bina. La paxbabin es una avispa pequeña con manchas en la espalda. Hace su nido de tierra dura y roja de la quebrada y se encuentra siempre en las riberas.
paxbí adj. delgado Nea miin nonti ta paxbi
siri qui, hihueyamahi siri. Tu canoa es hermosamente delgada; muy liviana. Nea chopa rihbi paxbi. Esta tela también es delgada. Huinti rihbi paxbi. Los remos son delgados también.
paxbíjaquin v.a. hacer delgado,
adelgazar Miin nonti tah min paxbíjaquin tiromajahi, chahin. Primo, al hacer tan delgada tu canoa la has malogrado.
paxbiti v.n. ponerse delgado, adelgazarse
Ramiho ta miin nonti quexa paxbiti tiromahi qui, baquen. Ramiho rihbi quextoti. Hijo, hacia un lado tu canoa se pone delgada y al otro lado es gruesa.

paxan paxanjaquin v.a. poner obstá-
culos Cocan papa paxan paxanjaquin, jahuen nonti hinantahcatsihyamahah. Hicha coti yoca yocati yohihi jascari. Papá le pidió la canoa al tío una y otra vez, pero el tío le puso obstáculos porque no la quería prestar.
paxani v.n. arder Hea chihin mapohax
paxani hisini. Me arde la quemadura que el fuego me causó.

paxcarahihqui v.n. batirse las orejas
Hochiti bishquihihqui paxcarahihqui. Las orejas del perro se baten contra su cara mientras corre.
paxnahi v.n. estar débil Hihti hisinax
rohahax hisinyamascaax bi yora sca paxnahi. El estuvo muy enfermo; ya se ha sanado aunque todavía está débil. Coca paxnahi bachiho racati. El tío está débil y por eso está echado en el mosquitero.

paxapahichi v.n. gemir Hisinax jaa huesti

paxonjanhihqui v.r. soplar en el oído

tenehi paxapahichi, heen hen, henhihqui. Hisinax (soplándose la mano y luego tapándose con

paxpahahquin

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

261 pebesehti

esa mano el oído) Coca paxojanhihqui pabehax. El tío se sopló el oído porque se había ensordecido.
paxpahahquin v.a. hervir a borbollones
Hompa cobinjaquin paxpahahquin, jahuen quimisha coti cobinjaquin seroscai bi hashoan cobinjaquin. Cuando ella cocinaba el masato por tercera vez, el masato hervía a borbollones; estaba ya espeso, pero ella lo cocinó más.
paxpahihqui v.n. hervir a borbollones
Cobini paxpahihqui. A medida que se cocina, hierve a borbollones.
paxquini v.n. cansarse Hishtohax coca
paxquini. El tío está cansado porque ha corrido.
paxte s. dentón Yapa ta paxte qui, piti,
maque quescapa, pamisyahpa, hestiromishin moxaya. El dentón es un pez parecido a la piraña; es comestible y tiene escamas y espinas pequeñitas.
paxte adj. viejo; usado “Nea machito ta
paxte qui”, hihqui jahuen taxo tehquetaiya. Cuando se rompió el mango del machete, él dijo: “Este machete está viejo”. Huinti paxte ramiho pexo caxquetai. Ya muy usado, el remo tenía un lado partido.
paxtebahinquin pa-xate-bahin-quin
v.a. cortar la oreja
payanquin paya-n-quin v.a. abanicar
Biin pimis hihxon chopan payanquin. Para que los zancudos no lo piquen, ella lo abanica con un trapo. Coca niscanax tsahotaiton jahuen haibaan niscan matsinon payatinin payanquin. Sentado, el tío estaba sudando mientras su esposa lo abanicaba con un abanico para refrescarlo.
payaquin v.a. abanicar, soplar Chihi
payaquin maman. Rahma caro qui chihi hueotai copi hashoan chihi quetenon payaquin payatinen. Mamá abanica el fuego. En la leña el fuego recién estaba empezando a encenderse; por eso ella lo abanicaba para que ardiera más.
payari s. arahuana Tsatsa hani ta payari
qui, hanibo pamisya, piti, moxa hicha jai. Jene bemacanya nichi tsatsa. La arahuana es un pez

grande de escamas enormes; es comestible, tiene muchas espinas y nada en la superficie del agua.
payati v.n. soplar ligeramente Hoi
becatsihqui nihue paya payati, nihuehi honaxobi. Cuando está por llover, el viento sopla ligeramente.
payati s. abanico Payati yamahiya, pani
xanco bihxon payatijaquin. El recogió el cogollo del huicungo para hacer un abanico porque le faltaba. Quebo pehi payati jai. Quebo rehtexon pehi bihxon payatijaquin jahan chihi payanoxon. Ahora tiene un abanico (hecho) de plumas de una pucacunga. Mató a la pucacunga, sacó plumas e hizo un abanico para abanicar el fuego.
payo adj. podrido “Nea payati payo
potahue, baquen”, hihqui mama payati maá payoscaiya, jahan payatimascai copi. “Hijo, bota este abanico podrido”, dijo la mamá cuando el abanico se había podrido y ya no se podía abanicar.
payomisbo s. cosa perecible, cosa que
fácilmente se pudre Nea yoha ta payomisbo qui. Hishton payotai. Esta yuca es muy perecible. Se pudre rápidamente.
payoti v.n. 1 podrirse; estar podrido Yoha
hen tsecaxon tsamana jatihibi payoti queyocahini. Toda la yuca que saqué y que había amontonado está completamente podrida. Ma payoti heen chopa. Mi ropa se ha podrido. Nami
payoti pisipi. La carne podrida apesta. 2
infectarse Pabinqui qui shomoni payoti. Las heridas de la oreja se han infectado.
pe- pref. 1 hoja; ala Pehi qui bona
pechabahti, hicha bonabo pehi pemacanya hueoti, caibo nichi. Las isulas cubrieron las hojas; eran muchas las isulas que quedaron pegadas a las
hojas pero algunas de ellas caminaban allí. 2
espalda; superficie Peca tah hen pecoyasihqui hisinai, hea jano binan hahquipiton hisini. Tengo un dolor punzante en la espalda donde una avispa me picó ayer. Tapo peanquin maman jahuen quentibo. Mamá puso sus ollas en (lit. en la superficie de) el piso.
pebesehti v.r. desaparecer a la distancia
Joni bahin cahi rihbi pebetsehti Bahinbi cahi jisbonahi cahi, yamacahinscai pebetsehti, peca qui. Cierto hombre desapareció a la distancia a

pebesquin

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

262 pechoni

medida que iba por el camino. Al irse, miraba a su alrededor; de repente ya no veíamos más que su espalda, luego desapareció a la distancia.
pebesquin v.a. terminar, acabar Heen
yoha banaquin tah hen pebesbahintanai. He terminado mi plantío de yuca.
pebetsehti v.r. terminarse, acabarse
Xobo pebetsehti siripi. Pehi jatihibi xehuaquin sirijaquin queyohi yohihi, jahuabi pishinyamahi. Siri bi res queyotai yohihi. La construcción de mi casa se ha terminado. Se terminó el techado de hojas, no faltó nada. Se ha terminado muy bien.
peca s. espalda ―Heen peca tah hen
hisinai, chahin. ―¿Jenquetsahpi min peca jascari hisinain? ―Primo, la espalda me duele. ―¿Por qué te duele la espalda así, primo?
pecá adj. desatado Heen nonti risbi nexa
tah hen peca merahi. Hihti nexaxon hen jenebahinah bi peca sca meraquin. Encontré la soga de mi canoa desatada. La dejé bien amarrada pero la encontré desatada.
pecaho posp. detrás
pecantaba adv. paralelamente; lado a
lado Chahin, coma rabexon tsahoxon mahuabehconquin sirijanonhue rabebixon mahuabehcoinquin. Pecantaba tsahoxon, rabexon tsahoxon. Primo, sentémonos los dos uno al lado del otro para imitar a la perdiz. Hagámoslo los dos sentados lado a lado.
pecaquin v.a. 1 desanudar, desatar Nonti
risbi nexa pecaquin. Risbi boxetaiton rihbi pecaquin. Desaté la soga de mi canoa. También
desanudé la soga porque estaba anudada. 2 sacar
una vestimenta; desvestirse, desnudarse Hean heen coton niscanxon pecaquin. Chopanma sca nichi. Me saqué la camisa porque sudaba, luego caminé sin camisa.
pechabahti v.n. hormiguear Pehi qui bona
pechabahti, hicha bonabo pehi pemacanya hueoti, caibo nichi. Las isulas están hormigueando entre las hojas; algunas están pegadas a las hojas y otras caminan.

pechaxquin pe-chaxa-quin v.a. hacer
resplandecer la superficie Barin xabaquin pehi pechaxquin. Cuando el sol brilla hace resplandecer la superficie de las hojas.
pechish s. hoja seca y doblada Xebon
pehi pechish, hahmebi pehi mahuatax ronotai. Esa hoja seca doblada de la conta se secó y quedó colgada.
pechishquin v.a. doblar una hoja o un ala
Jepe pehi pechishquin, cocan, jahan xobojanoxon. El tío dobló las hojas de conta para techar su casa. Pehi pechishquin, ramiho huesti janahi. Jepe pehi, xebon pehi. Se doblan las hojas de yarina o de conta, un lado sobre el otro. Hatapa pehi pehiqui pechishquin pehi tehcaquin. Cuando uno dobla las alas de un pollo, las quiebra. “Baquen, hea jepe pechisha hea namanxon hinanhinahue, hen noquen xobojanon”, hihqui papa. “Hijo, levanta las hojas dobladas de yarina y pásamelas desde abajo, para que yo teche nuestra casa”, dijo el papá.
pecho adj. flaco Hea tah hen pecho qui,
basi piyamanish. Yo estoy flaco porque hace años que no como.
pechohi v.n. enflaquecerse, adelgazarse;
estar flaco Hihti benaxon piquin sirijayamahax pechohi. El tío se adelgazó porque estaba tan apenado que no comía bien. Coca xoa hihquish bi rahma pechohi. Hisinxon piti tenehi hicha piyamahi pechohi. Xoanihyamasca jai. El tío estaba gordo pero ahora se ha enflaquecido. Por estar enfermo no comía y se adelgazó; ya no está gordo.
pechojaquin v.a. dejar enflaquecer;
hacer enflaquecer, enflaquecer Xoa baquexo chocan pechojaquin. Hisinai bi rahonyamaquin pimayamaquin. La hermana dejó enflaquecer a la criatura gordita; no le dio medicina cuando estuvo enferma y tampoco le dio de comer. Yohina baque pechojaquin, pimaquin sirijayamaquin. Hizo que el animal se enflaqueciera cuando dejó de darle de comer bien.
pechoni adj. delgado, flaco Hiso pechoni
cocan rehtequin. El tío mató un mono maquisapa flaco.

pechóquin

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

263 pehnaquin

pechóquin pe-choca-quin v.a. lavar la
espalda Papa jenen peca qui pechoquin maman. La mamá le lavó con agua la espalda a papá.
pecoyasihqui pe-coyasihqui v.n. tener
dolor punzante en el hombro Peca tah hen pecoyasihqui hisinai, hea jano binan hahquipiton hisini. Tengo un dolor punzante en el hombro justamente donde la avispa me picó el otro día.
peebohanquin v.a. llenar con
perforaciones, llenar de huecos Jono pexo qui toohahquin pexo jatihibi qui peebohanbahinquin. Cuando disparó al sajino, la munición le llenó todo el hombro con perforaciones.
peehahquin v.a. 1 parpadear Hino bero
peehahi racati. Bero rahcoxon bi hahquirihbi peehahi yohihi. Mahuatiscai toohahca. El tigrillo estaba echado en el suelo y parpadeaba. Cerró los ojos y volvió a parpadear. El tiro le fue fatal. Jene hihquiya bero pee peehahquin. Cuando el agua
entra a los ojos, uno parpadea. 2 hacer flamear
Cocan chihi xoonhahquin quetejaquin peehahquin, chihi quetehi peehihnanon. El tío sopló el fuego para encenderlo y hacerlo flamear, luego el fuego echó llamas.
peehihqui v.n. flamear Chihi quetehi
peehihnati. Cuando el fuego se ha encendido, las llamas flamean.
peehihtani v.n. destellar Cana bacahi
peehihtani hihti xabacahini. Cuando relampaguea, la luz destella con brillantez.
peenhahquin v.a. perforar Peenhahquin
ramiho pecahi. Tabla tah hen ramiho peenhahcai. Al perforarla, la traspasé; perforé la tabla hasta el otro lado.
peenhihqui v.n. 1 abrirse un hueco,
agujerearse ¡Jise! ¡Yamiquenti peenhihqui!
¡Mira! ¡Se abrió un hueco en la olla! 2 Onomatopeya del sonido del tambor Haco
chimaquin corotai ta peenhihqui qui. El sonido de golpes viene del tambor que tocan.
peesahquin v.a. 1 perforar, agujerear,
hacer huecos Boiman jihui payo peesjaquehtanbohanquin xena benaquin jihui quinijaquin. El pájaro carpintero hace huecos

alrededor del árbol podrido cuando busca gusanos.
2 Onomatopeya del sonido al golpear un árbol duro Cocan jihui chahoma peesahquin.
Hihti chahomahi reraha bi yami hihquiyamahi yohihi. Cuando el tío trató de tumbar el árbol duro, los golpes del hacha sonaron. El árbol era tan duro que el hacha no entraba.
peesihqui v.n. 1 perforarse, agujerearse
Noquen quenti payotax hahmebi peesihqui. Por
vieja, nuestra olla se perforó sola. 2 Onomatopeya del sonido al cortar un árbol
Reraha corotai peesihqui. Cuando uno derriba, los golpes suenan.
pehátan pehátani v.n. aletear; estirar las
alas Xete tsahotax pehatan pehatani. Jihui mebin tsahotax pehati. Honemehti jascari. El gallinazo posado en la rama del árbol estira las alas. Hihsa pehátan pehátani, noyacatsihqui jahuen pehi sananihqui, raquexon. El pájaro comienza a aletear; se prepara para volar porque está asustado.
pehati v.n. 1 levantar las alas Yohina pehi
yahpa ca barini pehati, xete, quebo barini pehati. Las aves como el gallinazo y la pucacunga levantan
las alas cuando se solean. 2 cernerse
Bochiquihax noyahi peha pehati hihsa. Pehi perihaxma noyahi. El ave está cerniéndose en el aire. Vuela sin mover las alas.
pehchaquin v.a. extender; estirar
Pehchabahinxon, jahuen haibaan maxen tahe naquenejaquin. Su mujer estira el empeine del pie de él para pintarlo con achiote. Chopa maman pehchaquin. Pehchaquin jatihibi jispaquequin. Mamá extendió toda la ropa para examinarla toda. Tao papan pehchaquin, sebitai pehchaquin. Papá extendió el rollo de pona.
pehchihi v.n. calentarse cerca del fuego
Matsin hihquish tah hen pehchihi tsahotai. Me senté a calentarme cerca del fuego porque estaba con frío.
pehi s. hoja (de planta o de papel); ala;
pluma
pehnaquin penaquin v.a. levantar una
cubierta cuidadosamente; separar hojas Huasan pehi pehnaquin, champo benaquin. El pichico amarillo levanta las hojas caídas para ver si

pehnaquin

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

264 pehsóhihqui

hay saltamontes debajo. Xehua penaxon jisquin. Separó hojas del techado y miró a través el hueco.
pehnaquin Véase penaquin v.a.
pehnati v.r. abrirse Mani pehi sebitax bi
quehpemehti pehnati. Una hoja nueva del plátano comienza enrollada y se abre al extenderse.
pehnejaquin v.a. pulir
pehneni adj. resplandeciente Quenti
bemacanya pehneja pehnejabahinquin, pehneni janon yomexenen poo tincoquin. Después de pulir con fuerza la superficie de una vasija, se pinta con lacre para que quede resplandeciente.
pehocohti v.r. 1 comenzar, empezar Hea
pari behuahi pehocohti behuanon mato sca chini behuanahue. Déjenme comenzar el canto, luego canten todos ustedes. Nea neten ta hoi behi pehocohti hoi behiqui, baquen, jascabi hoi sca janoxon. Hijo, hoy han comenzado las lluvias; de
aquí en adelante seguirá lloviendo. 2 perforarse,
agujerearse Bohnanti payotax jaabi pehocohti nahnacahti tiromahi. Por viejo, el maletín se agujereó; descompuesto, ha quedado inútil.
pehoquin v.a. 1 abrir un caparazón Cocan
cabori pehoquin, papan Nea cabori pehohue hahcah. El tío abrió el caparazón de la taricaya cuando papá le dijo que lo hiciera. Xaca jemanhihti janin xaca racati. Neateman cabori pehoni. Un caparazón estaba tirado en el patio. Era de una
taricaya que habían abierto años atrás. 2
comenzar
pehostanquin v.a. meter entre las hojas
o debajo de la superficie de algo de manera que una pequeña parte sobresalga
pehpehihqui v.n. Onomatopeya de un lamparín que flamea; onomatopeya de algo que se agita Johue pehpehihquiton cotanequin.
Retiré la mecha del lamparín al oír que la llama flameaba mucho. Motoro rahma biin hihcatsihqui pehpehihqui. Cuando un motor empieza a arrancar, emite sonidos como algo que se agita. Xaba honanax hatapa bebo pehpehihqui, pehpehihcax queoti. Al amanecer, el gallo agita las alas para cantar.

pehrenhahquin v.a. Onomatopeya de batir o de sacudir una tela Cacajati
pehrenhahquin chishpo tahaquin. Ella sacudió la sábana para botar el polvo. Nihuen pehrenhahca tah heen chocan chopabo shinanihqui. La ropa de mi hermana que el viento bate está secándose.
pehro s. cashapona, ponilla Jihui ta pehro
qui, banama, bimi pitima. Jahuen jihui ta jahan xobojati qui. La ponilla es una palmera silvestre de fruto no comestible; el tronco se utiliza para construir casas.
pehses adj. moteado “Miin hatapabo ta
pehses siribo qui. Hea huetsa hinanhue, maman, hean mia tsahtsah tsahtsaya hinannon”, hihqui choca hihti queenax. “Mamá, tus pollos son todos bien moteaditos. Dame uno y yo te daré uno de mis pollos rayados”, dijo mi hermana a mi mamá. Mi hermana tenía muchas ganas de tener uno de los moteados.
pehsesi v.n. ser manchado, ser moteado
Hihsa ta joxonbires pehsesihqui, joxon, joshinihton, huisonihton. Los pájaros pueden ser manchados de colores blanco, rojo o negro. Chopa rihbi jascarihbi. Jaa ta joshin betan yanconi pehsesi. Jaa ta joan pehsesihqui. La ropa también es moteada con diseños de flores en rojo y azul.
pehshahihqui v.n. chorrear Hoi behi nihi
pehibo pehshahihqui. Cuando llueve, el agua chorrea de las hojas.
pehshohahquin v.a. hacer fluir, hacer
correr (un líquido) Tapo chocaquin jenen pehshohahquin. Cuando ella lava el piso hace correr agua en el suelo.
pehshohihqui v.n. fluir, correr un líquido
Jenehiya jene tapo pehshohihqui. Cuando el río crece, el agua fluye sobre el emponado del piso.
pehsóhihqui pe-soohihqui v.n. tener
hinchazón en la espalda Peca qui coca pehsohihqui. “Peca qui nobeti tah hen hahqui soohihqui pehsohihqui hisinai”, hihqui. El tío tuvo una hinchazón en la espalda. Dijo: “Tengo un chupo en la espalda; me produce una hinchazón muy dolorosa en la espalda”.

pehtsati

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

265 pemacanya

pehtsati v.n. ser moteado, ser abigarrado
Jihui pehi, hatapa pehi, quiricabo, jatihibi pehtsati. Las hojas de los árboles, las plumas de la gallina y las hojas de libros son todas abigarradas.
pehuahi v.n. marchitarse; encarrujarse
Jihui rerahah pehi pehuahax choshihi. Cuando uno derriba un árbol, sus hojas se marchitan y se secan. Mani pehi pehuahi, bari hihti xanataiya. Las hojas de los plátanos se encarrujan cuando hace mucho calor.
pehuajaquin v.a. marchitar; ablandar
Mani pehi maman chihin pehuajaquin, jahan tsatsa cahuati. Mamá pasó las hojas de plátano por el fuego para ablandarlas y luego usarlas para envolver el pescado.
pehuasquin pe-huasa-quin v.a. barrer o
limpiar la superficie Chocan tapo pehuasquin, chopan pehuasquin. Matsotinin rihbi pehuasquin. Mi hermana barrió el emponado con un trapo. Barrió con la escoba también. Tsahoti maman pehuasquin jahan tsahonoxon, chishpo huasaquin. Mamá limpió la basura de la banca para poder sentarse.

pehuetsehti v.n. rasparse la espalda
Hahmebi chichicanen peca qui pehuexehti. El se raspó él mismo en la espalda con su cuchillo.
pehuishquin pe-huisha-quin v.a.
rasguñar la espalda Coca ta moxan pehuishquin hihti huexahiqui, jimi canchinon caman. Una espina rasguñó tan feamente la espalda del tío que le corrió sangre por la espalda.
pehuisni pe-huisoni adj. de espalda
negra; que tiene un lunar en la espalda “Peca qui tah hen pehuisni jai, baquen”, hihqui mama. “Hija, tengo un lunar en la espalda”, dijo la mamá.
pejan s. 1 barbacoa Yonan pejan qui tsatsa
pejanhue. Pon el pescado en la barbacoa para asarlo. Chosco jihui texpaya nichinxon, hahqui sca huetsa jihuibo racanai jaa, pejan. Para hacer una barbacoa se prenden (en el suelo) cuatro palos con horquilla y encima se ponen otros palos; se usa
para asar carne. 2 canesú; parte superior de
algo cosido Coton pejan quehxenoxon bihhue. Cómprala para coser un canesú de blusa. Heen bachi pejan tah hen quehxehi. Estoy cosiendo la parte de arriba del mosquitero.

pehuehihti v.n. 1 pegarse a la espalda
Coca yahnan pehuehihti. Yahnan peca qui hueoti, hochiti quesca. La garrapata está pegada a la espalda del tío como a un perro. Hicha jonibo jaton borasa pehuehihaquehtani. Mucha gente
está yendo con su bolsa pegada a la espalda. 2
pegarse en la superficie Xobo pehuehihti coca xobo pemacanya nichi. Mahpotijaha, mahpoti racani cahax pehuehihti. Después de hacer la cumbrera, el tío se pega a lo alto del techo para
poner la cumbrera en su sitio. 3 pegarse a las
hojas Jihui pehin bona hinatax hueoti hicha bonabo pehi pehuehihaquehtani hueohahtani. Muchas isulas han subido al árbol y se pegan en todo el contorno de las hojas.
pehueranquin v.a. empujar por la
espalda “Cahue”, hahxon cocan jahuen chahi pehueranquin, canon hihxon, mequeman hueranquin, cahi bi cacasquimahi copi “Carihue”, hihxon pehueranquin. “Anda”, dijo el tío a su primo mientras lo empujaba con las manos por la espalda; empujaba para que se fuera porque iba muy lento.

pejanquin pe-jana-quin v.a. poner en
una superficie Nea quirica tah hen misa pejanai, coiranxonhue. Estoy poniendo este libro en la mesa, cuídamelo. Jaa naman racatai pejanhihnihue. Recoge eso que está en el suelo y ponlo allá arriba sobre el otro. Tapo pejanquin maman jahuen quentibo. Mamá pone sus ollas en el emponado.
pejox pe-joxo adj. de alas o espalda
blanca Pehi rebo janin joxotai pehiya ta pejox pitso qui. El pihuicho de alas blancas tiene manchas blancas en las puntas de las alas.
pejox pitso s. pihuicho de alas blancas
pemacanya adv. encima de Jihui bohro
pemacanya tah hen tasa tsahonquin matsahonbenanai. Antes de venir, puse mi canasta encima del tocón. Bano qui mana xahue bahin racatai meraxon cahnexquin pemacanya nishin nexaquin. Bano ma bochoscai bi maracanribixon cahnexquin. Encontró una tortuga echada por el camino; la cogió y la amarró con un bejuco encima del capillejo porque ya estaba lleno.

pemexohti

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

266 pepayocohti

pemexohti pe-mexohi v.r. arrastrarse
encima de, andar encima de (insectos o cuadrúpedos pequeños) Noquen bachi pemexohti cocaracha. La cucaracha está andando encima del mosquitero. Bari tian cabori mashi pemexohti. En el verano la taricaya anda en la arena. Maxo xobo pemacanya pemexohti nichi, hatapa benahi. El zorro se arrastró a lo largo del techo del gallinero para cazar la gallina.
pemexquin pe-mexa-quin v.a.
desplumar las alas o la espalda Hatapa maman pemexquin. La mamá desplumó la espalda del pollo.
pen- pref. 1 del ala o en el ala Nea pitso ta
penjoxni pehiya qui. Jahuen pehi rebon joxoni hi copi jascajaquin. Este pihuicho tiene manchas blancas en el ala. Se llama pihuicho de ala blanca porque tiene manchas blancas en la punta de las
alas. 2 en el hombro Rabebi pehi nehaha hatapa
pentsohax nichi. El pollo caminaba con los hombros encogidos porque alguien le había atado las alas.
penaquin Véase pehnaquin v.a.
penati v.n. hervir a borbollones Jene cobini
penati. El agua hierve a borbollones. Tsatsa cobini penati. Rabecahuan rabecahuani hihti cobini. El pescado está hirviendo a borbollones tal que se voltea constantemente.
penconquin v.a. mecer la canoa “Hen
mia querabemis huinabahinhue”, hahxon penconquin jan coshin huinati queenquin. Dijo: “¡Rema tú, si no quieres que te voltee!” y meció la canoa (como amenaza) porque quería que el otro remara más fuertemente.
penesi v.n. garuar, lloviznar “Hoi quexto
paquetax bi ta rahma penesi hoi nesehiqui, baquen”, hihqui yosibo jahuen baque yohihi. “Hijo, ha llovido fuertemente, pero ahora sólo está garuando porque está pasando ya”, dijo el anciano a su hijo.
penexquin pe-nexa-quin v.a. amarrar la
espalda; amarrar las alas Mahpoti penexquin sirijaquin nexahue, xeho siripan, pequemis. Amarra bien la cumbrera (lit. la espalda) con támishi fuerte para que no se desate. Pehi qui hatapa

penexquin nehapaquehue, baquen. Nishin nehaquin non jaya canon. Amarra las alas de la gallina, hijo. Amárralas con soga para que la llevemos. Jatihibi jato penexpaquehue, hatapa. Hay que amarrar las alas de todos los pollos.
penichi pe-nichi v.n. caminar encima
“¡Penihihnati! ¡Hatapa tapon penihihnati!” Xoboho mapetaiya jascari. “¡Está caminando aquí encima! ¡La gallina está caminando aquí encima!”, exclamó, porque la gallina había subido a la casa.
penjox pitso s. variedad de perico Penjox
pitso jatihibi yanconihax bi jahuen pehi qui joxo jai. El penjox pitso es de color verde con partes blancas en las alas.
penjoxni adj. que tiene mancha blanca en
la espalda Xahe ta pejoxni pexoya qui. El oso hormiguero tiene manchas blancas en la espalda.
pento adj. sin plumas en las alas Hatapa
baque pehibi pehi cainrihyamahi. Hanihax bi pehi cainrihyamahi pento. El pollito tiene alas pero las plumas en las alas todavía no le crecen. Está sin plumas en las alas.
pentso adj. de hombros angostos Pentso
pishca joni tah qui. El es un hombre de hombros muy angostos. Rabebi pehi nehaha hatapa pentsohax nichi. “¿Nea hatapa pentso tsoana hin?”, hihqui mama. La gallina caminaba con las alas atadas y encogidas. “¿De quién es esta gallina de hombros angostos?”, preguntó mamá.
pepahuehti v.n. tener algo que pende de
la espalda Jono rehtehax papa pepahuehacahini jaya cahi. Papá regresó después de matar al sajino; vino con el sajino que le pendía de la espalda. Chaxo rehtehax hino jaya pepahuehcahini cahi, huetsanconxon pihi. Cuando un tigrillo ha cazado un venado, lo lleva colgado de la espalda para comerlo en otro lugar.
pepasquin pe-patsa-quin v.a. palmear
en la espalda Cocan papa pepasquin, min jahuin hihxon. El tío palmeó en la espalda a papá para darle la bienvenida.
pepayocohti v.r. podrirse o
descomponerse la parte superior Heen xobo ta

peponquin

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

267 pesabin

payoscai pepayocohtihqui. Por estar muy viejo, el techo de mi casa se está pudriendo.
peponquin peponjaquin v.a. poner
encima de Tasa papihax coca nichiton jahuen haibaan sca mani peponjaquin. Cuando el tío estuvo parado con la canasta llena en la espalda, su esposa le puso plátanos encima de todo.
pepoquin v.a. echar algo encima de;
amontonar algo encima de Cocan jahuen xobo tapojaquin tapo pepoquin sirijaquin. Cuando el tío hizo el piso de su casa, echó la pona encima de los travesaños de manera que quedó perfectamente colocada. “Hehqui nea santirabo pepoquin tsamanhue, baquen”, hihqui coca. “Hijo, amontona estas sandías encima de las que ya tengo”, dijo el tío.
pequeti v.r. desatarse Heen nonti
pequetax cahiton tah hen bihtanai. Mi canoa se desató; justamente cuando estaba yendo río abajo yo fui y la recogí.
peracahti pe-racati v.n. echarse encima
de, ponerse encima de Nonti jihui peracahti, huean janin. Huean hihti tsosinaiya benesen peracahti. La canoa se atajó encima de un tronco. La quebrada había mermado tanto que la canoa quedó puesta encima del palo. Mesan quiricabo peracahti racatai bihxon toponi tsahoti. El cogió los libros que estaban puestos encima de la mesa y se sentó para contarlos.
perancarahihqui v.n. deslizarse encima
de Hani nonti ninihah cahi perancarahihcahini ninoti, jihui cahracancahini cahi. Cuando se jala una canoa grande sobre palos atravesados en el camino, la canoa se desliza un poco encima de los travesaños y luego queda inmóvil.
peré s. hilo hilado “Hea pere hinanhue,
baquen, hen paishjanoxon caquenon”, hihqui mama. “Hija, dame el hilo hilado para urdir el telar, porque quiero tejer una hamaca”, dijo la mamá.
perebo s. hombro “¡Hea ta perebo janin
binan hahquiqui!”, hihqui coca. “¡Una avispa me está picando en el hombro!”, exclamó el tío.
pérehahquin v.a. hacer flamear Chihi
nocahiton quetejaxon payatinen payaquin

perehahquin sirijaquin maman. Cuando el fuego se apagaba, mamá lo abanicó e hizo que flameara bien.
perehihqui v.n. flamear, llamear Maman
chihi quetejaha perehi hihti perehihqui. Chihi bonotan bonotani. El fuego que mamá hizo ardió con llamas que flamearon hasta bien arriba.
peréjaquin v.a. hilar Huetsan yomenja-
quin, huetsan hihuin perejaquin. Una mujer hilaba hilo fino; la otra hilaba hilo grueso con el huso.
perihihqui v.n. aletear Charax peri
perihihqui. Tsatsa bichi jeneho paquetax hahquiribi sca mebin tsahotax peri perihihqui hishtexehti. El catalán aleteó. Después de ir al agua para coger peces, volvió al árbol y posado allí aleteó de nuevo mientras se limpió y se alisó las plumas. Hihsa noyacatsihqui perihihqui, tanaquin hen catihin catimahin hihqui honannoxon tanaquin. Un pajarito aletea cuando aprende a volar porque quiere saber si podrá elevarse.
perohaquin v.a. cultivar Perohaquin hani
jihui boncoya racatai machitonen bonco xatepaquequin huenenjaquin. Con el machete cultivó alrededor de un árbol grande que se había caído entre la maleza.
perorocohti v.r. despedazarse
peroroquin v.a. despedazar Quebo cocan
toohahquin pehi qui perorobahinquin. Con el tiro, el tío despedazó las alas de la pucacunga. Hani jihui reraha paquequin huetsa jihui mebibo perorobahinquin tehcaquin. Cuando un árbol grande fue derribado, al caer rompió las ramas de otro árbol y las despedazó.
pesabin s. masaranduba; mojarra huayo
(especies de árbol) Nihi meran jai jihui ta pesabin qui, bimi piti, batani bimiya. Hani jihuiya. Jahuen bimi ta tonconi romishin qui. Yohina rihbi, hison, shinon, yame shinobaan bimi piquin, hihsapan rihbi. La masaranduba, un árbol típico de la selva, tiene frutos dulces y comestibles. Tiene un tronco grande; su fruto es pequeño y redondo. Animales como el maquisapa,

pesabini

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

268 peterehahquin

el mono negro y otros monos nocturnos, así como los pájaros, comen el fruto.
pesabini v.n. dar vueltas, girar Non mapo
maya mayaxon jisi quescari pexabini. Uno se marea cuando mira después de dar muchas vueltas.
pesabini hihqui v.n. marearse “Pesabini
hihyamahue”, hahquin. Jan maya mayayamanon pesabini hihqui, bishquihihqui mayati, xoboya mayataiya. “No te marees”, dijo. Le dijo que no se mareara porque estaba corriendo en círculos alrededor de la casa. “Baquen, pesabini hihyamahue, min mapo mayamis”, hihqui mama. “Hijo, no des muchas vueltas porque se te mareará la cabeza”, dijo la mamá.
pesetequin v.a. golpear la espalda
¿Jahuajaxon min bocha pesetehin nan? ¿Por qué golpeas a tu hermano mayor en la espalda?
peshóhahquin v.a. esconder entre las
hojas del techado Machito tsoan jisamanon hihxon, jistimascajanon xobo peshohahquin. Para que nadie viera el machete, él lo escondió entre las hojas del techado.
peshomoni pe-shomoni v.n. tener
granos en la espalda Hea tah hen peshomoni peca janin shomonai. Tengo granos supurantes que me salen en la espalda.
peshpajaquin v.a. aplanar Pontequin mai
peshpajaquin. Igualó el nivel cuando aplanó el suelo.
peshpani adj. plano, de superficie plana
“Peca peshpani ta miin nonti jai qui, chahin”. Nonti peca pextinai yohihi. “Primo, tu canoa tiene la base plana”, dijo. Se refirió a una canoa de base muy ancha.
pespahahquin v.a. golpear la espalda
pespasquin pe-patsa-quin v.a. palmear
la espalda Pexo janin mequeman patsaquin pespasquin. Hihti patsayamaquin honaxobi pespasquin, patsa patsahahquin. El le palmeó la espalda. No golpeó con mucha fuerza, sino ligeramente no más, con cariño.

pesponi adj. medio jorobado; encorvado
Nea jono bene ta pesponi texoya qui. Este sajino tiene el cuello medio encorvado.
pesquéhihqui v.n. 1 dislocarse el
hombro Paqueti pexo xao pesquehihqui. Se
dislocó el hombro cuando se cayó. 2 saltar el
corazón; quitarle el aliento (un susto) Heen jointi ta pesquehihcai, paquetih bi rohatax. El corazón me salta porque casi me caí.
pesquí adj. con la superficie untada o
rociada Moropan pesquí tah qui, bemacanya sicá. (Son galletas) con superficie rociada con confites.
pesquiti v.r. untarse la espalda o la
superficie “Maxen tah min pesquiti peca qui rishtatai, baquen. Maxen pesquiyamahue”, hihqui mama. “Hijo, cuando te untas la espalda con achiote, te ensucias; no te untes con achiote”, dijo la mamá. Rahon rihbi mama peca qui pesquiti, peca janin hisinax. La mamá se untó la espalda con medicina también porque le dolía.
peste s. tábano; tábano negro Pesten ta
noque pihiqui. Nami piquinma bi jimi piquin. Hishton bi res noque qui hueoxon jimi hoyoquin. El tábano nos pica pero no come la carne sino que rápidamente se nos pega al cuerpo y chupa la sangre.
pestequin v.a. cortar las plumas Quebo
baque hani tahni bihxon pehi pestequin. Noyayamanon hihxon pestequin. Cuando se captura a la cría ya grande de una pucacunga, se le cortan las plumas de las alas para que no vuele.
pesto s. lorobanco Hani jihui ta pesto qui.
Mananan nichi jihui hani. Pehi hani tahmaya joxoni yoraya behmaya. Jahuen behman ta bateajahtiqui, behma pestexon. El lorobanco es un árbol grande que crece en terreno alto. Tiene hojas pequeñas; el tronco es blanco y tiene aletas. De las aletas se hacen bateas.
peterehahquin v.a. sobar la parte
superior Hea jenen tahe qui tachoquin sirijahue, tahe peca peterehaquin sirijaquin, rishta tsohboconon caman. Lávame los pies muy bien; has de sobar la parte superior del pie para que se desprenda el sucio.

petesihqui

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

269 pexo tocan

petesihqui pe-teesihqui v.n. romperse
algo de la espalda Peca pono petesihqui. Se le rompió un ligamento de la espalda.
petisihqui pe-tiisihqui v.n. 1 caminar por
el rededor Nichi, noque, jisi cahi, jisquin sirijaquin marin piyamahiquin hihxon. Caminamos por toda la chacra para averiguar si el
añuje había comido la yuca. 2 sobarse la espalda
Peca qui metotinin petisihqui, coca. Xoati peca qui petisihqui, biin pihá rihbi. El tío se sobaba la espalda con la mano porque tenía comezón y también porque un zancudo le había picado.
petoncoya pe-tonco-ya adj. jorobado
Nea huaca bebo ta petoncoya qui. Hani tonco jai. Este toro jorobado (cebú) tiene una joroba grande.

jahan tsahoquin. Al sentarse sobre el hombro de
su papá, mi hijo le aprieta la espalda. 2 apretar el
ala Hatapa tehquehiyamanon maman rabebi pehi qui petsiquin xecoquin. Petsiquin sirijaquin pehpehihquish camis hihxon. La mamá agarra la gallina de las dos alas para que no se revuelque. Le aprieta bien las alas para que no escape al aletear.
pex- pref. hombro Mahuacatsihquish
hatapa pehi pextihihqui. Se le cuelgan los hombros a la gallina porque está por morir.
pexaquin v.a. partir Caro pexaquin, caro
yamahiya carojaquin. Partió leña porque no tenía. Manan xahue cocan pexaquin. Xaca caxquequin yohihi, caxquepaquequin. El tío abrió la tortuga; partió el caparazón en pedazos.

petoshbahti v.n. tener muchos granos en
la espalda Peca qui shomoni shomon romishin petoshbahti. El tiene muchísimos granitos chiquititos supurantes en la espalda.

pexbahihqui v.n. tener las alas caídas
Hisiman hihqui hatapa pexbahihqui hocohihqui. La gallina tiene las alas caídas y tose porque está enferma.

petoshmoni v.n. tener granos supurantes
en la espalda Xontaco petoshmoni, peca qui shomonai. La muchacha tiene granos supurantes en la espalda.
petoxbati pe-toxbati v.n. pelarse o
despellejarse la espalda Barin peca qui mapojaha bichi xocoti petoxbahti. Cuando el sol quema la espalda, la piel se pela.
petsabahinquin v.a. rozar, pasar a ras
de “Jihuin mebi paquequin ta hea petsabahinaxqui. Hah corenen tain hea hihtihahtaihqui”, jahuen haibo sca chaniquin bebaan, huaijaquin reraha bi mebi paquequin pecaqui hahquin bi rohajaha. “La rama de un árbol se me cayó pero sólo me rozó la espalda. Podría haberme aplastado”, contó el hombre a su esposa cuando faltó poco para que una rama le cayese encima al desprenderse del árbol que estaba derribando.
petsahohti pe-tsahoti v.n. sentarse en la
espalda o en el hombro; sentarse en una superficie Bahua baque mama petsahoti tsahoti. La cría del loro se posa en el hombro de mamá.
petsiquin v.a. 1 apretar la espalda Heen
baquen ta jahuen papa peca qui petsihihqui

pexcan s. caparazón Cabori pexcan,
manan xahue pexcan, yahuish pexcan, jaabo rahsi res ta pexcan jai qui. Caibo yamahi. La tortuga taricaya, la tortuga de tierra y el armadillo tienen caparazón. Otros animales no. “¿Nea manan xahue pexcan tsoana hin? Hea maromahue”, hihxon pexcan pexoninquin. “¿De quién es este caparazón de tortuga? Véndanmelo”, dijo mientras pasaba la mano sobre el caparazón.
pexcoti v.n. crecer rápidamente;
aumentar; subir de peso “Histon tah min pexcotai”, hihqui histon hanihi jisish. “Tú estás creciendo rápidamente”, dijo al ver que crecía rápido.
pexcóyosma s. uno que no crece mucho
Nea heen baque ta pexcoyosma bi res qui. Este joven que es mi hijo es simplemente uno que no crece.
pexo s. espalda
pexo tocan s. la parte de la espalda entre
los omóplatos; hombro Baquen, pexo tocan ta hea moxan chahchihiqui. Hijo, una espina me está hincando en la espalda.

pexo xao

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

270 picoti

pexo xao s. omóplato, paletilla; brazo
Jono pexo xao cobin hea hinanhue, hen pinon. Dame para comer el brazo del sajino cocido.
pexoninquin pe-xonin-quin v.a. palmear
la espalda; acariciar Pexo qui cocan jahuen huaca pexoninquin. El tío dio palmadas en la espalda a su toro.
pextíhihqui v.n. inclinarse hacia un lado
Tsahotax pexo pextihihqui, coca, binan pexo qui hahca hisinax. Sentado, el tío se inclinó a un lado con el brazo colgado porque una avispa lo había picado en el hombro y le dolía. Mahuacatsihquish hatapa pehi pextihihqui. El pollo tiene las alas caídas a un lado porque está a punto de morir.
pextin adj. ancho Nea xobo ta jahuen
pextin hihti naxba qui. Esta casa es muy ancha por dentro. Nea chopa ta pextin bi res qui. Esta tela es realmente muy ancha.
peya peyahihqui v.n. aletear Bahua
noyacanahi jihuin tsahorenenax peya peyahihqui, jahuen pehi rohahi noyahi paxquinxon. Después de volar mucho, el loro se posó en el árbol y aleteó mientras se arreglaba las plumas por el cansancio del largo vuelo.
peyeni adj. liso; sin grietas Peyeni
pabinquiya ta mari qui. El añuje tiene las orejas lisas. Pehi rihbi peyeni, xohpo yamahi. Algunas hojas también son lisas, no tienen nada de pelusa.
pianpian s. especie de pájaro Hani hihsa
ta pianpian qui, huiso raniya, pitima. Joni merahax sai saihihcai hihsa. Mohini queotai. Jano huesti tsahoyamahi, nihanan sai saihihqui. El pianpian es un pájaro de tamaño grande y de plumas negras. No es comestible. Grita cuando ve a alguien. Es muy inquieto; se mueve mientras canta con mucho ánimo.
picatsihqui v.a. querer comer Jontanxon
hatapa hahchixon bihxon hinon picatsihqui. Picatsihqui jisish hatapa huetsanco cahi. El tigre salta de su escóndite porque quiere agarrar la gallina y comérsela. La gallina se da cuenta y pasa a otro lugar.
picatsihqui v.n. tener hambre Hea tah hen
picatsihqui. Hea piti hinanhue, hen pinon. Tengo

hambre; dame de comer. Hihti picatsihqui hatapa xaba paqueti xabacohiya jahuen xobon mehax picoti. Al amanecer, la gallina sale del gallinero con mucha hambre.
pichan s. yuca cocida, inguiri (plátano o
yuca cocida) Coca pichan pihi tsahoti, yoha pichan maman hinanah. Sentado (en el piso), el tío come el inguiri de yuca que mamá le dio. Tsatsa xohi plato qui tsahotai qui pichan rihbi bejanquin. Pichan tsatsa beracanquin. Ella puso el inguiri encima del pescado asado en el plato. Echó el inguiri encima del pescado.
pichan chara s. inguiri aguado Hicha
jeneya cobinjaha ta yoha chara qui. El inguiri aguado es yuca cocinada en bastante agua.
pichan mexan s. yuca ahumada; inguiri
seco Mai quenti qui ta pichan mexan jacanihqui, hicha tahma jeneya. Para preparar la yuca seca, se cocina con poca agua en una olla de barro.
pichanquin v.a. preparar inguiri Maman
yoha pichanquin. Mani rihbi pichanquin. Mani, yoha xocaxon quenti qui nanexon cobinjaquin yohihi jascari, jene hicha tahmaya. La mamá prepara inguiri de las yucas y de los plátanos también. Después de pelar los plátanos o las yucas y ponerlos en la olla, se cocinan en poca agua. “Nea yoha pichanti papan behi yoha pichanhue, baquen”, hihqui mama. La mamá le dijo: “Hija, prepara inguiri de estas yucas que tu papá trajo”.
pichca adj. cinco Hea pichca tsatsa
hinanhue, chahin. Pichca rihbi mani mecaxque. Primo, dame cinco pescados y también cinco gajos de plátanos.
picoquin v.a. sacar; dejar salir
picoti v.r. salir, salirse Hen chihteho
nexahah bi ta picocatsihqui hochiti sai saihihquiqui. He amarrado al perro dentro del cuarto pero está ladrando porque quiere salir. Hihti xehpoha bi picoti. Quini janinhax jono picoti. A pesar de que estaba bien tapado el hueco del sajino, éste se salió. Coca jahuen xobo mehax jeman picoti. El tío salió de su casa al patio.

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

271

pihá

pino

pihá s. arco “¿Nea huanin piha tsoanah
hin?” Huanin piha siri racatai jisish jascari coca yocacahti. “¿De quién es este arco de pijuayo?”, preguntó el tío al encontrar un lindo arco de pijuayo en el suelo.
pihahhuan s. comilón Nea baque ta
pihahhuan baque qui. Este niño es un muchacho comilón. Nea hochiti ta pihahhuan bi res qui. Este perro es un tremendo comilón.
pihan hihqui v.n. tener hambre, estar
hambriento Yomerahi cahax tah hen pihan hihtanai. Al ir de caza tuve que aguantar porque tenía hambre. Piti yamahax pihan mahuati. Se murió hambriento porque no había nada que comer.
pihasha s. sobrino; sobrina; yerno; nuera
Heen pihasha ta yomeratani jahuex pihan hihquiqui. Piti hinannahue, jan pinon. Mi yerno ha regresado de cazar y está con hambre; denle algo de comer.
pihati v.r. morderse Hisin tenecasquima-
scaax hahri jaton jana rebo pihatax hashoan sca hisincani. Ellos se mordieron la punta de la lengua por no aguantar el dolor y como resultado les dolió aun más. Hehmebi tah hen quebi bichi pihatai. Me mordí el labio.
pihniti v.n. jadear Bahin histobenahi jahui
tah hen pihniti paxquinai, baquen, hoi qui raquetax hoin mehchahjamis hihquish. Hijo, vine corriendo por el camino porque temía que la lluvia me iba a mojar; ahora ya cansada, estoy jadeando. Hochiti paxquinaxbi pihniti. Un perro jadea cuando está cansado.
pihostameti pi-hostamehti v.r. colocarse
algo debajo del brazo Piha betan tahua xecoquin cocan. Huetsa tahua rihbi pihostameti. El tío lleva su arco y una flecha en la mano y otra flecha colocada debajo del brazo.
pihuaxquin pi-huaxa-quin v.a. rasgar;
desgarrar en las costillas Baquen, miin hochiti ta jonon pihuaxquin hihtijahiqui. Rahonihue, nea rahon. Hijo, el sajino ha desgarrado gravemente a tu perro. Ven a curarle la herida con este remedio.

piihahquin v.a. Onomatopeya de algo que golpea el suelo Hinon mai piihahquin
sinaxon. Hinon mai piihahquin jahuen jinan. Marin rihbi mai piihahquin, hino merahax sinaxon. Marin, jahuen tahen. Tatisquirihihqui hino merahax, hino qui sinaxon. “Hea tah min pitimahi”, hahraquin can. Cuando el tigre está enojado golpea el suelo con la cola. Cuando el añuje ve al tigre, se enoja también y golpea el suelo, pero con la pata. Con ese ademán el añuje probablemente quiere decir: “¡Tú no vas a comerme a mí!”
piihihqui v.n. Onomatopeya del ruido de algo al caer Jihui rerahah paqueti
piihihreneni. Cuando se derriba un árbol, éste al caer a tierra suena pii.
piij v.n. Onomatopeya de caer bruscamente al suelo
piishihqui v.n. sentir punzadas Baquen,
moxa tah hen piishihqui hisinai. Hea tsecahue, bahin caquin hen jamaquipi moxa. Shini moxa tah qui. Hija, sufro las punzadas de una espina. Sácame la espina que pisé ayer por el camino. La espina es de ñejilla.
pimaquin v.a. dar de comer Hocho quehax
coca nocotaiton chocan pitijaxon piti pimaquin sirijaquin. Cuando el tío llegó desde lejos, mi hermana preparó la comida y le dio mucho de comer.
pincoti v.n. pelarse Janpincohti, xana
xehahax. Xanan mapojahah pincoti. Janpincoti. La lengua se le peló porque tomó algo caliente. El calor lo quemó y ahora se le pela la boca. Baquen, jise. Miin baquen mapo ta mapisax mapis pincoti xocotihqui. Booyabi mapo bichi xocotaiya. Mira, hija, tu hijo tiene granos en la cabeza; ahora los granos lo hacen pelarse y hasta le hacen perder el cabello.
pino s. picaflor Hihsa hani tahma ta pino
qui. Noyahi, peri perihihqui betsetai. Joa jajene pihi jihuetai. Champo piyamaquin. Joa rahsi res piquin. El picaflor es un pajarito chiquito. Mientras aletea revolotea de flor en flor. Vive del néctar de las flores. No come grillos. Se alimenta solamente de flores.

pinohihna

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

272 piscoquin

pinohihna s. espintana Pinohihna jihui ta
taxojati jihui qui. El árbol espintana es bueno para hacer mangos.
pinpin s. timelo Hihsa hani tahma ta pinpin
qui, joxoniya huisoni patsiya, xeta hesti pishcaya, ponte res. El timelo es un ave (acuática) pequeña de color blanco y negro; tiene el pico pequeño y recto.
piojaquin v.a. colorear Maman
quentijaxon mashintinin piojaquin siribojaquin. Cuando mamá hace ollas de barro, las colorea muy atractivamente con tierra rojiza.
pion s. especie de árbol Pion ta bana jihui
qui, jahuen bero piquin tama quescapa. El pion es un árbol que no crece por sí sólo, es decir que no es silvestre; sus semillas saben a maní.
pioni adj. rosado; amarillo; pintón Nea
maque bero jise, baquen. Pioni beroya tah qui. Caibo ta xehnani bero jai qui. Mira los ojos de esta piraña, hijo; son rojizos. Algunos son de ojos resplandecientes.
pipabahintanquin v.a. comer mientras
va río abajo Hea hicha piti hinanhue, maman, hen chiponqui caquin pipabahintannon. Mamá, dame una gran cantidad de comida porque voy río abajo y mientras voy quiero estar comiendo.
pipi pipiquin v.a. comer mucho y muy
lentamente Jahuen tananbi pipiquin jahua hishtoxonma. Todo el largo rato comía a su gusto, sin apurarse.
piqui s. nigua, pique
piquin v.a. comer; morder Tsahoxon cocan
piquin. Jahuen chocan pimahah piquin. Janquenjahax huenitax cahi, jahuen xobon. El tío se sentó a comer lo que su hermana le dio. Al terminar de comer se levantó y fue a casa.
pira s. budorquillo Pira ta hihsa qui, hani
tahma pishca, xeta chaiya. Champo pinica, tsatsa piyamaquin. Huean quexa ta jaa nichiqui, mananan rihbi. Maiho xobojahi, mai poquinxon baquejaquin. El budorquillo es un pájaro pequeñito de pico largo. Se alimenta de grillos, no de pescado. Suele andar por las quebradas y también por las

alturas; para tener cría, cava la tierra y hace su nido dentro del hueco.
pirípahichi v.n. tener ganas de comer,
antojarse de algo para comer Jahuabi piti yamahiya piripahichi coca. Quenti tsahotai najisquin betsaquin hihti picatsihquin. El tío se antojó de comer algo. Buscó en todas las ollas porque tenía mucha hambre.
piro s. cahuara Tsatsa hani tah qui, piro.
Huisoni tohoya. Hishpiya. Cahpashpiya rihbi. Piti. Mishquixon jaa bihquin. El cahuara es un pez de tamaño grande y de panza grande y negra. Tiene espinas como púas en los lados y en la espalda; es comestible y se pesca con anzuelo.
pisa s. tabaquero (esp. de tucán) Hani
tahma ta pisa qui, xoquen yorayahax bi shoco res pioni tahni, jahuen xeta jascapa rihbi chaini. Bimi pihi. Hihsa baquebo meraxon jahuen mama jabamaxon pihi. Hihsa baquebo piquin, bachi rihbi piquin. El tabaquero es de tamaño pequeño; el cuerpo y el pico grande se parecen a los del tucán, sólo que el plumaje es algo amarillento. Se alimenta de frutos. Cuando encuentra pajaritos tiernos, ahuyenta a la madre y se come a la cría; come los huevos también.
pisa mashcho s. tucanilla tabaquera Pisa
mashcho ta hani tahma qui. Xoque naman tahni. Mapo rani mashcho jascabi rihbi pisa. Jaa ta hoi pisa qui. Piti tah qui. La tucanilla tabaquera es un ave de tamaño chico; es un poco más chica que el tucán. Tiene penacho crespo. También se llama tabaquero de lluvia. Es comestible.
piscá s. afaninga Rono joshini, caibo rihbi
pioni rono ta pisca qui. Noque piha hisinyamahi. Tohco pihi, maca rihbi piquin, hani tahni rono. La afaninga es una culebra de color rojo o amarillo. Su mordedura no duele. Se alimenta de sapos y de sachacuyes. Es de tamaño regular.
pischora pis-chora s. pliegue; frunce
Heen chopa ta pischorayahpah qui. Mi vestido tiene pliegues en la cintura.
piscoquin v.a. soltar de la mano; no
lograr sostener en la mano Machito piscoquin paquemis xecoquin sirijahue, baquen. Hijo,

piscoti

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

273 pishpenhihqui

agarra bien el machete para no soltarlo y no dejarlo escapar.
piscoti v.r. pasar el color de una tela a
otra Chopa joshin piscoti. Huetsa chopa pocoquin, huetsa chopa mahnequin jahuen joshin. El color rojo de la ropa roja se destiñe y tiñe la otra ropa.
pish- pref. costillas
pishanquin v.a. desenganchar ¡Pishan-
rihtaihmin! ¡Coxan teque ta taramehscai qui! ¡Desengánchate rápido! ¡El trozo de cedro ya está rodando!
pishcá adj. 1 pequeño, chico Tsatsa
pishca hea hinanhue, baquen, hen jahan mishquinon. Hijo, dame un pescadito para usarlo
como carnada. 2 por favor Jaa pishca tah non
hicha rihbi yohuanai: Hatsapoto pishca hea hinanhue. La palabra pishca se usa frecuentemente por cortesía, por ejemplo: Por favor, dame fariña (lit. dame un poco de fariña).
-pishcá- suf.v.gr.4 1 por favor Hea hinanpishcahue. Por favor, dame algunos. 2 un
poco Hihcoscaxon ninca jan jaibi qui barin manan tsacahax rabejaquepishcahiya qui, terennnn. Subió a la balsa, escuchó un rato y justamente un poco después del mediodía sonó el trueno terennn.
pishcoshquiriqui v.n. echarse al través
“Pishcoshquiribohanhue”, hihqui, nonti janin ponte racayamanon. “Echate al través”, dijo, para que no se acomodara a lo largo en la canoa.
pishhuehihti v.n. colgarse del lado
¿Tsahocatsihquishma min pishhueihrescatsihquin? ¿No quieres sentarte? ¿Quieres estar solamente colgada de mi lado? Jihui pishhueihti ta hiso jaiqui. Jise. Mira, el mono se cuelga del lado del árbol.
pishi xao s. costilla ―¿Jahuerahnohah
xao nea quin? ―Jaa cahisen pishi janihah xao jono pishi xao. ―¿De dónde es este hueso? ―Pues, es la costilla de un sajino.
pishin s. estera Binon xaca xehua ta pishin
qui, hahqui racatax hoxati, cacahax jahan racati

tapon peracanax. La estera se teje de hojas de aguaje; se extiende la estera sobre el emponado para echarse uno a dormir.
pishini v.n. carecer, faltarle; faltar “Hea
jene hinanhue, baquen”, hahcah hinanquin. Hinanah bi pishini. “Hea hahquiribi hinanhue”, hahcah jene sca pishini. Jene yamahi. “Hija, dame agua”, dijo y ella se la dio. El la recibió pero todavía le faltó. “Dame más”, dijo, pero ya faltaba. Ya no había agua.
pishiti v.n. 1 disparar Heen toohahti
pishicatsihyamahi copi tah hen jono rehteyamahi, baquen, meraxon bi. Hijo, aunque encontré un
sajino no lo maté porque mi escopeta no disparó. 2
desatarse Nea hen risbi rechihah bi ta pishitihqui. Uní las sogas con un nudo pero se desataron.
pishnacoquin pish-naco-quin v.a.
punzar en las costillas Jono tah hen machitonen pishnacohaqui. Puncé al sajino en las costillas con el machete.
pishnarasehti v.r. romperse en el centro
pishnexehti pish-nexehti v.r. ceñirse
Sintoronen pishnexehti. Uno se pone un cinturón para ceñirse.
pishpenhahquin pish-penhah-quin v.a.
hacer huecos en el costado, agujerear en el costado ¿Baquen, jahuejanoxon min heen chopa pishpenhahquin mapojahin, chihin? ¿Hijo, por qué quemas huecos en los costados de mi ropa?
pishpenhihqui v.n. abrirse hueco en el
costado, agujerearse en el costado “Nea jihui hani ta hihti pishpenhihqui hean jisi. Jisihue”. Hani quini hi jisi jascari, main racatai jihui. Cuando vio que el árbol caído tenía un hueco grande, dijo: “Veo que este árbol grande tiene un tremendo hueco. Ven a verlo”. “Heen nonti ta pishpenhihqui quinihihqui, baquen”. Nonti napobi hisquemam jisi jascari hani quinihi. Napobima, hisqueman quini. Jihuin chahchiquin quinijahi. “Hijo, se ha abierto un hueco en el costado de mi canoa”, dijo. Miré dentro de la canoa y vi que había un hueco grande en el centro de la canoa. El hueco no estaba en el fondo sino en el

pishquenan

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

274 pitso coin

rincón del costado. Un palo había perforado la canoa.
pishquenan s. viga Hea pishquenan
hinanihue, baquen. Napobi jahui jihui ta qui, pishquenan. Hijo, alcánzame esa viga. Es la viga que traspasa la casa justamente en el centro.
pishquin s. axila Hea tah hen pishquin
hisinai, pishquin qui nobeti. Me duelen las axilas porque tengo un chupo allí.
pishtehihqui v.n. quebrarse en el centro
Huean tahpan tehqueti pishtehihqui. Pishtehihcahini napobi. El puente sobre la quebrada se quebró en el centro. Se quebró completamente en el centro.

orillas de las quebradas. Las plumas son de color gris, el pecho azul. Tiene la cabeza grande y blanca con una mancha negra en el centro; el cuerpo es pequeño. Se alimenta de grillos y canta.
pisi adj. hediondo; podrido
pisihi v.n. apestar Nami paxa payotai ta
pisihiqui, potahue. La carne cruda que se descompone apesta; bótala.
piti s. alimento, comida, comestible
―¿Tsoan piti min pitijahin, chocan? ―Chahi pihi jonon hihxon tah hen hahcai, rohan. ―¿Para quién estás preparando los alimentos, hermana? ―Los estoy haciendo para que tu cuñado coma cuando llegue, hermano.

pishtequin v.a. 1 cruzar (un camino) Barin bahi pishtequin. El sol cruzó el camino. 2
tomar un atajo Bahi mayatai bi tah hen pishtehahqui. Bahin pishtehax jahui bahi mayataiton mayayamahi. Hay una vuelta en el camino pero para acortar el camino tomé un atajo.
No seguí la vuelta que el camino tiene. 3 cortar en
mitades; cortar por el centro Nea jihui racatai pishtequin queyobahinhue, baquen, non jaya canon requenjahi. Hijo, corta este tronco en mitades para llevarlo como leña (lit. para que podamos llevarlo).
pishtíhahquin pish-tiihah-quin v.a.
hincar en las costillas
pishtinquin v.a. hacer cosquillas
Pishtinquin, bitsanon hihxon. Le hicieron cosquillas al otro para que se riera. Joni huetsa betan pastorohahquin pishtinquin metotinen. En broma, hizo cosquillas a su compañero con los dedos.
pishtisahquin v.a. tocar en las costillas
Pishtisahquin pishi qui, metotinin, rahtenoxon. Lo tocó en las costillas con los dedos para asustarlo.
pishtoquen s. pájaro ribereño, Víctor
Díaz Hihsa tah qui, pishtoquen, hani tahma. Huean quexa jihuetai hihsa. Coroni raniya, xochi qui yancon. Mapo haniya, jahuen yora hani tahma. Champo pihi queotai. El pájaro ribereño es un pájaro de tamaño pequeño que vive por las

pitijaquin v.a. preparar alimento, hacer
comida Jato piquihnnoxon tah hen pitijahi. Estoy preparando la comida para comer con ellos.
pitiriqui s. pájaro pitero Hani tahma hihsa
ta pitiriqui hihsa qui, coroni chopaya. Champo pihi. Pitima, hani tahma copi. Mextin tsahotax queotai hihsa. Queoti ca “pitiriqui, pitiriqui”. Jaa copi pitiriqui jane. El pájaro pitero es un pájaro de tamaño pequeño y de plumaje gris, que se alimenta de grillos. No son comestibles por ser muy pequeños. Se posa en las ramitas y canta diciendo pitiriqui pitiriqui. Por eso se llama pitiriqui.
pitiriquin s. especie de pájaro
pitsequin v.a. apretar debajo de los
brazos Cotoman ta pitsehiqui, hashoan coton terehahquin hisinjaquin. La camisa me aprieta debajo de los brazos; está tan ajustada que me duele. Pitsehi coca nichi tahuaya. El tío aprieta las flechas debajo del brazo (para sostenerlas).
pitso s. pihuicho, perico Hoi penesaiya
pitso queoti, xapo jihui mebin cahtsahotax nai bejisahnan. Pitson piti, xapo. El pihuicho suele posarse en una rama de la huimba; mira al cielo y canta cuando llovizna. El fruto de la huimba es la comida del pihuicho.
pitso coin s. variedad de perico Pitso coin
ta jatihibi yanconi qui, jahuen xeta janin res pioni tahni. El perico pitso coin es de color verde,

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

275

po-

poconica

pero alrededor del pico tiene algo de color amarillento.
po- pref. brazo Hea nontin tsahotax
potihihpaqueti hipon quini janin mehehi. Sentado en la canoa, me agaché para estirar el brazo en el agua y tentar en el hueco de una carachama.
poa s. sachapapa Banahah poa hanihi.
Baiti sca jihuin caqueti. Jihuin jahuen nishi nehe neheti baiti sca. Cuando se planta, la sachapapa crece y se enreda alrededor de un palo. Sus enredaderas envuelven al palo.
poa xohi shipi s. pichico de boca blanca
(esp. de mono) Jaa poa xohi shipi ta joshini raniya qui. Hani tahma romishin quepoya. Piti; bimi pihi, shinaxo rihbi piquin. Jahuen jane hani tahma yohihi, caibo shipi mentan hashoan hani tahma. Jaa poa xohi shipi jahuen rani joshini tahnihi, jaa copi jahuen jane. El pichico de boca blanca tiene el pelo rojizo y es de tamaño pequeño. Es comestible; se alimenta de frutos y arañas; su nombre quiere decir pequeño, porque es más pequeño que los pichicos. El hecho de que el pelo es medio rojizo se indica en el nombre:Poa xohi significa sachapapa asada.
poa xoxo s. sachapapa menuda Heen poa
xoxo romishin tah hen banahi cahi. Estoy yendo (a mi chacra) para plantar mis pequeñas sachapapas menudas.
poaxohi s. pichico de boca blanca (esp.
de mono) Poaxohi hashoan hanitahma, shipi. Queni joxoya, huisoni raniya, quepo joxoniyabo. Poa pihajahti jahuen nami. El pichico de boca blanca es una especie de mono más chico que otros pichicos, es de color negro y con una mancha de color blanco alrededor de la boca. Su carne sabe a sachapapa. Nea poaxohi pihue. Siri coren ta jai qui. Pihi johue. Joyamaxonma pihihue, baquen. Hijo, ven a comer este pichico de boca blanca. Es verdaderamente rico; ven a comerlo, no te quedes allí.
pobemaquin v.a. provocar, incitar, enojar
¿Jahuanoxon min pobemahin toro? Jaa ta yohinah qui. ¿Por qué incitas al toro? Es un animal (que merece otro trato).

pobex s. sarna en el brazo
pobexi po-bexahi v.n. tener sarna en el
brazo ―Baquen, poyan qui shion pihah tah hen shomoni, poyan qui pobex jai. Shion pihaqui toco tocohi. ―Shion piha sarnama. ―Hijo, tengo granitos en el brazo porque me han picado los mosquitos y me dieron sarna. Se forman ronchas porque me han picado. ―Si las ronchas son de la picadura de mosquitos, no es sarna.
pochanya adv. hasta la mitad, a la mitad
Quenti pochanyanbi senenrenennon non cobinjahi. Hacemos hervir el agua hasta tener solamente media olla. Huasi pochanya quehchabohanquin. Dobló la hierba en la mitad del tallo.
pochinicon adv. por el centro, por la
mitad Nea xahui racatai pochinicon xatexon teque cocohue, baquen. Hijo, corta por la mitad esta caña que está en el suelo y coge un pedazo para chupar.
pochon s. bíceps, músculo del brazo
―Hea ta binan pochon qui hahquiqui, chahin. ―¿Pochon janin mia hahquiquin? ―Primo, una avispa me ha picado en el músculo del brazo. ―¿En el bíceps te ha picado?
pochoquin v.a. lavar el brazo Jenen
pochocohi heen haita tsahoti, heen coca bahshanax tsahonon. Mi tía le lava el brazo a mi tío que está sentado con el brazo en alto.
poco s. estómago; tripas, intestinos;
barriga Baquen, poco nahrahi tah hen poco hisinai, tiroma piti pihax, barin xanahi piti. Hijo, me duele el estómago porque se me hinchan los intestinos; comí algo malogrado, fue algo que se calentó con el sol. Baquen, hahua pocobo bihtahi min, poco tinajanoxon non pinon. Hijo, coge las tripas de la sachavaca para preparar salchichas que comeremos.
poconica s. 1 curtidor de pieles Jaa ta
yohina bichi poconica hihpahonishqui sapatojatijaquin. El era curtidor de pieles; producía lo que
se usa en la fabricación de zapatos. 2 tela que
destiñe fácilmente Poconica ta noquen chopa qui, jahuen joshin picoxon huetsa chopa manchajaquin jascajaquin. La ropa que tengo se destiñe; su color rojo sale y mancha otras ropas.

pocoquin

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

276 pohpó

pocoquin v.a. 1 curtir Yohina bichi
sapatojanoxon pocohi tah hen jistanai. Allí he visto cómo se curte la piel de los animales para
hacer zapatos. 2 teñir Baquen, miin chopa joxo
pocoquin sirijahue, chexnan. Hashoan joxo ta jai qui. Hija, tiñe bien tu ropa desteñida con el chexnan (tinte de la selva). Tu ropa está muy
desteñida. 3 empapar Raho qui huaxmen
pocoxon jahan soaquin. Se aplica la medicina con un algodón empapado en la medicina; con eso se pinta al enfermo.
poh- pref. barriga; tripas, intestinos Nea
tsatsabo tsamatai pohtequin sirijahue, baquen. Hija, has de destripar bien este montón de pescado. Manan xahue pohchani nichi cono benahi pinoxon. Un motelo que busca hongos se arrastra sobre la barriga.
poha adj. encorvado; doblado Bahinbi
jihui poha nacoshquihti joyoti. El árbol que estaba doblado al lado del camino ahora atraviesa el camino y queda atajado allí.
pohahihnati v.n. levantar el brazo Mia
yahnan pishquin qui benanon pohanhihnati bahshanhue, baquen. Para buscarte garrapatas en la axila, levanta y dobla el brazo, hijito.
pohaquin v.a. doblar, encorvar Baquen,
nea nishi testi pohaquin sirijaxon nehahue, hahqui sca jono bichi huaquenoxon. Hijo, dobla este bejuco en forma circular y amárralo para estirar la piel del sajino en él. Hison rihbi jihui pohaquin, jahan paanhihqui. El maquisapa dobla las ramas del árbol cuando salta de rama en rama.
pohaxcahti v.n. estar por quebrarse Jaa
jihui mebi poaxcahcatsihqui cohuesihqui. Esa rama del árbol suena porque está por quebrarse.
pohchani adv. con los brazos o las patas
arqueados Manan xahue pohchani nichi cono benahi pinoxon. Cuando el motelo busca callampas para comer, avanza con las patas arqueadas.
pohcosihqui v.n. ponerse barroso
Baquen, hoi behax ta bahi huahoti huaho pohcosihqui tiromahi qui. Hihti huahoti jano nihtimahi tiromahi. Hijo, con la lluvia de hoy el

camino se ha puesto muy barroso, tan barroso que es difícil caminar.
pohenquin v.a. colgar sobre Nea xeho
nexa panihi qui miin chopabo pohenquin sirijahue. Cuelga tu ropa cuidadosamente en este támishi extendido.
pohhuaxcahti v.r. arrancarse (el fruto)
del tronco Coshin niniha xenan mebi pohuaxcahti paqueti. Cuando uno jala fuertemente al fruto del cimbillo, se arranca del tronco.
pohhuaxohti v.r. arrancársele las hojas
del tronco
pohi s. 1 excremento Baquen, hahua pohi
pohiquin ta texpa bochojahiqui, hicha pohiquin. Hijo, la sachavaca ha defecado tanto que ha llenado
la quebrada con excremento. 2 óxido Bidon pohi
naranja jihui naman tsamanhue rahonnoxon. Echa el óxido de ese bidón debajo de ese naranjo para curarlo.
pohihi v.n. 1 defecar 2 oxidarse Noquen
tohahti ta pohihihqui. Sohuaquin sirijaxon xenin rasquiquin sirijahue. Nuestra escopeta está oxidándose; has de limpiarla bien y frotarla con aceite.
pohinqui s. el recto pohpó s. 1 la planta de la cocona; el árbol
yucahuito Jihui moxaya ta pohpo qui. Moxajoma pohpo rihbi, piti pohpo. Un árbol de la cocona tiene espinas, pero también hay otro árbol
de cocona sin espinas; la cocona es comestible. 2
el fruto de la cocona “Pohpo tah hen bihtanai”, pohpo behax. “Fui a recoger coconas”, dijo al traer coconas.

pohqueti

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

277 pon-

pohqueti v.n. chimbar, cruzar a la banda
Hicha yahuan huean pohquequin jene bacoxahah, jene pota bacox bi res jabati. Al cruzar la quebrada, una manada de huanganas levantó espuma e hizo que el agua corriese sucia y barrosa. Huean hoque quexaho quehax neque quexa pohquejaquehti coca. Hoque quexaho yomeratani. Después de haber ido a cazar al otro lado del río, el tío cruzó de nuevo a este lado.
pohro s. árbol desramado, árbol sin ramas
Baquen, hoa jihui pohro nichi janin ta shequeren baquejahiqui. Hijito, un pájaro carpintero tiene su cría en ese árbol sin ramas.
pohsóhihqui poh-soohihqui v.n.
hincharse el brazo Poyan pohsohihqui tah hen tsahotai, baquen. ¿Min jahuin? Johue. Huean tahpan raxcoquin tah hen poyaman jihui rishquihax soohihqui pohsohihqui hisinai. Hijo, no hago más que sentarme aquí con el brazo hinchado. Bienvenido. Qué bueno que has venido. Me resbalé del puente al cruzar el río y me golpeé el brazo en un tronco; ahora el brazo se me ha hinchado y me duele.
pohtas adj. rajado Nea bachi pohtas
cobinjaxon pihue, baquen. Hija, cocina este huevo rajado y cómelo.
pohtasihti v.n. rajarse; agrietarse Miin
poo ta pohtasihtiqui, min tsahonquin sirijayamabahina. Tu cántaro se rajó porque tú no lo pusiste bien.
pohtasquin v.a. rajar; quebrar, romper
Baquen, tsoan nea poo jeneya tsahotai pohtasquin tohxahaxquin. Hijo, ¿quién rompió este cántaro de agua?
pohté s. barriga; una parte redondeada
Pohte tah hen hisinai. Me duele la barriga. “Nonti pohte janinbi tsahohue”. Nonti napobi janin tsahohue hihqui jascari. “Siéntate en la barriga de la canoa”, dijo y le indicó que se sentara en el centro de la canoa.
pohtequehti poh-tequeti v.r. romperse
una rama Bimi hihuehax ta pohtequetaxqui. Las ramas del árbol se rompieron porque el fruto era muy pesado.

pohtequequin v.a. quebrar una rama
Heen caimito ta jahuen bimin pohtequehaxqui. Los frutos han quebrado las ramas de mi caimito.
pohtequin v.a. destripar Nea tsatsabo
tsamatai pohtequin sirijahue, baquen. Hija, destripa bien este montón de pescado. ¿Chahin, min hahua rehtexon pohtequin queyorihyamahin? ¿Mia pohtequin yanapanpan? Primo, ¿todavía no terminas de destripar la sachavaca que mataste? ¿Te ayudo?
pohtoshihti v.n. reventarse; romperse
Bachi mepiscotah paqueti pohtoshihcahini. Dejé caer un huevo de la mano y se rompió.
pohtoshquin poh-tosha-quin v.a.
reventar Cabori bachi benaquin bi mashi janin jamaquin bachiyabi bachi pohtoshquin, maiya rabetax. El buscaba huevos de taricaya pero al caminar en la playa los pisó y los reventó porque estaban mezclados con la arena. Pohpo tah hen pohtoshpaquehi cobinjanoxon. Reventé las coconas para cocinarlas.
pohtoxquin poh-tohxa-quin v.a.
reventar Yochi pohtoxquin, cocharanen bishtaxquin. Con una cuchara ella aplastó el ají picante para reventarlo.
pohuexquin po-huexa-quin v.a.
rasguñar el brazo; rascar el brazo Poyan qui moxan pohuexquin. Jimi canchinon caman huexaquin. Las espinas me rasguñaron el brazo hasta hacerme sangrar.
pohuisni po-huisoni adj. bronceado
Barin hahca pohuisni poyanya. Tiene los brazos bronceados porque ha estado en el sol.
poi s. hermano de mujer; hermana de
hombre
pojoxni po-joxoni adj. de brazo blanco
pomespoquin v.a. asir; agarrar del brazo
pon- pref. sobre o alrededor del brazo Hea
jenen ponchoquin sirijahue, baquen, hihqui papa, hisinax tenaman cati hahtipayamahax. “Hija, échame agua sobre los brazos”, dijo mi papá porque estaba enfermo y no podía ir al río. Poyan qui nishin hihyamahax chopa quexen ponexquin.

ponchoquin

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

278 ponténicabo

Hay que amarrarle una soga o un trapo alrededor suavemente porque sabe que pronto va a

del brazo.

amanecer.

ponchoquin pon-choca-quin v.a. lavar
el brazo “Hea jenen ponchoquin sirijahue, baquen”, hihqui papa, hisinax tenaman cati hahtipayamahax. “Hijo, lávame bien los brazos con agua”, dijo el papá porque estaba enfermo y no podía ir al puerto.
poncosh adj. de brazos fuertes Hihti bi
res poncosh tah min qui, baquen. Min tah min hihti coshi qui. Hijo, tú eres un hombre de brazos muy fuertes. Tienes mucha fuerza.
ponesahquin ponesquin poneesahquin v.a. trozar el brazo; amputar el
brazo Ponesahquin xatequin nesquehue. Ponesquin sirijaquin. Hiso poyan poneshue, baquen. Cobinjati xatepaquehue. Hija, troza completamente el brazo del maquisapa y córtalo en pedazos para cocinarlo.
ponexehti s. brazalete, brazal Ponexehti
ta hahqui jahuen hininti niati qui, jahuen rajoti. Un brazalete sujetado al brazo sirve como adorno en el que se meten hojas fragantes.
ponexehti v.r. amarrarse los brazos
ponexquin v.a. amarrar los brazos Poyan
qui nishin hihyamahax chopa quexen ponexquin nexati yohihi jascari. Dice que debes amarrarle los brazos con soga o con un pedazo de trapo.
pono s. vena; tendón; fibra Yoha pono
piyamahue. Potahue. No comas la fibra de la yuca; bótala.
pononi v.n. cantar suavemente (algunas
aves) ―Quebo ta pononihqui. Jasin ta pononihqui. Nea ta pononihqui, huinihi. ―Nea huesti pononi; quebo queoti, ponoyamahi; jasin huinihi, queoyamahi. ―La pucacunga, el paujil y el trompetero están cantando suavemente, se están lamentando. ―No, solamente el trompetero canta suavemente; la pucacunga canta pero no canta suavemente; el paujil se lamenta pero no canta. Nea pononi, xaba honani. El trompetero canta

pononjaquin v.a. imitar el canto suave de
ciertos pájaros Hean nea pononjaquin, nea jonon hihxon. Yo imito el canto suave del trompetero para que venga.
ponqueti v.n. hacer pinitos, pararse con
los brazos levantados y doblados Baquexo res yohihi, rahma nihcatsihqui ponqueti. Cuando un bebé empieza a caminar hace pinitos; sólo un bebé hace eso.
ponte adj. 1 derecho, recto Heen tahua tah
hen pontehi, baquen, huehquiyahi copi. Ponte siri hihnon sirijaquin pontequin. Estoy enderezando mis flechas, hijo, porque están curvas. Las enderezo perfectamente para que estén
derechas. 2 correcto, justo Hohchayabo casticani
sontaro jahui, ponte jonibo jaabo hihxon. Los guardias vienen para corregir a los malos a fin de que vivan como gente correcta. Joni ponte siri jihuetai. Pontemabo bahchinanni jihuetai, caibo jahuen haibo rishquihi, jahuen haibo qui sinati, caibo qui sinati jascapa pontemabo. Una persona justa vive correctamente. Los malos viven en peleas, algunos golpean a sus esposas, otros riñen a sus esposas y otros son muy pleitistas; la gente mala es así.
ponte adv. 1 directamente Nea pononai
janin ponte caxon nea meraquin ponte. Fui directamente a donde cantaba suavemente y encontré al trompetero. Hea huean ponte hiohue, hen jano haxani canon. Llévame directamente al
río y pescaré allí. 2 correctamente Pontequin
ponte jihuetahbo. Los corrige para que vivan correctamente.
pontejaquin v.a. hacer correctamente
Pontejaquin hahcai joni ta sirijaquin hahcai qui. La persona que hace las cosas correctamente es la que las hace bien.
pontenica s. juez
ponténicabo s. personas obedientes Nea
heen baquebo ta pontenicabo qui. Todos mis hijos son obedientes.

pontequin

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

279 porohahquin

grande es para llenarla con masato; de ahí se sirve cuando se fermenta el masato. Pooya tenaman cahue, hahqui jene bichi. Lleva el cántaro al puerto
y trae agua.

pontequin v.a. 1 enderezar Heen alambre
cahco cahcotai tah hen pontehi. Enderecé el alambre que estaba doblado. Bahi mayatai ponte pontequin. Enderezó en forma recta el camino que tenía vueltas. Ponte hihnon pontehi mayá huean mayá pontehi jonin. El hombre rectificó el caño
para enderezar la quebrada. 2 poner vertical
Xobo jihui ponte nichinquin. Pontequin sirijaxonma nichinah ta tiromahi qui. Pon el horcón vertical; si no lo colocas bien vertical, tendrá
una mala presentación. 3 corregir Jaton shinan
pontehiton jato jise, hean jato rohajamis hihxon. Cuida a los que corrigen su manera de pensar; si no, yo les echo una maldición.
ponteti v.r. 1 enderezarse Tiromahi
jihuecachihi bi tah hen rahma pontecahincatsihqui pontecahinai. Yo vivía muy mal pero ahora me
enderezo porque quiero reformarme. 2 ir
directamente ―¿Jaa xobon min taxnayamaxihquin? ―Hihyamahi rahan, hen tah hen pontecahincatsihqui, ponte bi res cahi nocoti. ―¿No vas a atracar en esa casa? ―No, claro que no, quiero ir directamente a mi destino; voy sin desviarme.
pontexonnica s. juez Quiquin hapon
pontexonnica bebon ta nichiqui. Está ante el juez de primera instancia.

poohahquin v.a. exprimir agua Jenen
poohahquin mapo qui boshnashimaquin, mapo hisinaiton. Hisinai huinonon hihxon rahonquin jascajaquin. Ella exprimió el agua sobre la cabeza del enfermo para refrescarlo porque tenía dolor de cabeza. Es el tratamiento que se da para quitar el dolor de cabeza.
poohihqui v.n. gotear agua de algo Nishi
testi jene poohihqui. Gotea agua de un bejuco nishi.
poóhihqui v.n. manar Jene manan
hoquehax chicoti ta poohihquihqui. El agua está manando desde arriba.
popo s. lechuza Hani popo ta popo coin
qui. Jaa tah non popo hahcai, hani tahmabo ta huetsa janejapaquehiqui. La lechuza verdadera es grande; damos otros nombres a las de tamaño chico.
popos s. barro Baquen, popos
jamayamahue. Hijo, no pises el barro.
poposi v.n. ser o estar barroso “Huaho
poposi ta tenaman tiromahi qui, baquen”. Huean tsosini mai huahotai yohihi jascari. “Hijo, el suelo está barroso y feo”, dice cuando la quebrada merma y el suelo queda lodoso.
poquinquin v.a. cavar Mai poquinquin
yahuishin. El armadillo cava el suelo. Cocan nontijaquin nonti poquinquin, yamin. El tío cava la troza con su hacha porque está haciendo una canoa.

ponyabiquin pon-yabi-quin v.a. torcer
los brazos Hiso rehtexon ponyabiquin, rabebi mequen bihxon papitijaquin. Después de matar al maquisapa le torció y le amarró los dos brazos juntos para poder cargarlo.
poó s. tinaja; cántaro Hahqui jene bihti poo
ta hani tahma qui. Hani poo cahen hahqui hompa bohasati, pahehiton xehati. El cántaro que se usa para llevar agua es pequeño y la tinaja

porishquiquin po-rishqui-quin v.a.
golpear en el brazo Hea ta jihuin porishquiquin hihtijahiqui, hehqui bochiquihax paquequin. Cuando una rama se me cayó encima (al desprenderse del tronco), me golpeó fuertemente en el brazo.
porohahquin v.a. Onomatopeya de un líquido que se vacía en un envase Baquen,
hompa cobinai bihxon porohahquin matsijahue

posaquin

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

280 poto potohi

non coca nomimanon. Hija, coge el masato que se está cocinando y vacíalo varias veces de una taza a otra para enfriarlo, para ofrecerlo al tío.
posaquin v.a. golpear algo para romperlo
Posaxon xocajahtanbohanquin bachi cobin. Se golpea un huevo duro (cocido) para romperlo y pelarlo.
posen s. asada (yuca o plátano) Yoha
xocaxon xohi ta posen qui, mapojaxonma xohi. Una asada es una yuca pelada y asada sin quemarse.
posh- pref. alrededor del brazo
poshaquin v.a. reventar Mentsisin cabori
bachi poshaquin. Con las uñas él revienta los huevos de la taricaya. Hatapanen bachi chicho hoquexonbi poshaquin, quinijaquin baque sca. Cuando los pollitos revientan los huevos, desde adentro abren huecos en el cascarón. Bero poshaquin mextin, yame bahin cahiton. Cuando él iba por el camino de noche, una ramita le reventó el ojo. Shomon coo poshaquin. Shion pihah poshaquin. Ella revienta los chupitos que se formaron en las picaduras de los mosquitos.
poshchoquin v.a. lavar el rededor del
brazo Hea hoquen poshchoquin sirijabehconhue, jenen. Poyan jatihobi chocahue. Lávame todo el rededor de los brazos muy cuidadosamente. Lava todo el brazo.
poshiti v.n. reventar Heen hatapa baque ta
rahma poshitihqui. Mis pollitos están por reventar.
posi adj. rajado Nea quenti posi potahue.
Shoco res pishca positai bi jene huinotai copi potaquin. Bota esta olla rajada. Tiene solamente una pequeña rajadura pero el agua gotea, por eso bótala.
positi v.n. rajarse, romperse Baquen, nea
bachi ta positi tiromahiqui, mai qui paqueti positi. Hija, este huevo de gallina está dañado; se rajó cuando se cayó al suelo.
posquin s. ponilla Posquin ta hani tahma
tao qui, nihi meran meha tapojati jihui. La ponilla es una palmera pequeña que se encuentra en el monte; sirve para hacer emponados.

postan s. pivi Hani tahma tsatsa tah qui
postan. Pamis quextoya. Hipo quesca xacaya. Queniya. Hipo pihajati tsatsa. Nohueni namiya. El pivi es un pez pequeño de escamas gruesas parecidas a las de la carachama. Tiene barbas y sabe a carachama; la carne es muy rica.
potabahinquin v.a. dejar algo atrás al ir
Heen hatapabo tah hen potabahinai jan banenon janobi. Dejo mis pollos atrás; quedarán aquí donde están.
potabehnanquin v.a. dejar algo atrás al
venir Heen baque tah hen potabehnanipiqui joquin. Cuando vine dejé atrás a mi hijo. Noquen hochiti potabehnanquin nanecatsihyamahiton. Dejamos atrás a nuestro perro porque no quiso embarcarse con nosotros.
potani adj. turbio Potani ca jenehi maiya
mescotai. El agua se pone turbia cuando el río crece y trae lodo.
potanquin v.a. botar en perjuicio de otro
Caibaana bihxon potanquin, hena rihbi potanquin. El botó lo que había quitado de otros y también botó lo mío.
potaquin v.a. botar Jaa ta tiroma qui.
Potahue. Eso no vale. Bótalo.
potíhihpaqueti v.n. meter el brazo dentro
de algo Hea potihihpaqueti hipon quini janin, hipo quini janin mehehi. Nontin tsahotax potihihpaqueti quini janin mehehi. Metí el brazo en el hueco de la carachama y traté de coger una carachama con la mano. Estaba sentado en la canoa cuando metí el brazo para chapar la carachama.
potíhihqui v.n. meter el brazo Hinon jihui
quiniho maca hihquihiton potihihxon maca quiniho queha tsecaquin. Cuando el sachacuy se metió en el hueco de un tronco, el tigre metió el brazo en el hueco y sacó al sachacuy.
poto s. polvo
poto potohi v.n. levantarse polvo Mai
poto potohi bari xanahiya potohax nihuehiya sca poto potohi nihuen hahca. Cuando el sol calienta y el suelo se seca, el viento sopla y se levanta polvo.

potohi

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

281 poxen

potohi v.n. levantar vuelo varios Potohi,
jiin pehiyahpabo noyahi hichahi. Las hormigas aladas levantan vuelo al mismo tiempo. Jahuen huai mapohah ta pehi mapohi potojataniqui. Chihi mapo ta potohihqui. Cuando se quema chacra, todas las hojas se levantan por el aire. Asimismo la ceniza se levanta.

potohihnati v.n. subir y dispersarse Jise,
baquen, hoa naman mehax bochiqui cahi hishmin potohihnati noyahibo ¿jahuen potohihnatihquin? Hijo, mira esos cóndores que suben de allá al fondo ¿a dónde crees que están levantando vuelo? Bochiqui cahi potohihnati ta cahiqui xete, hishmin, cabahua, cohcoxtobi, samon. El gallinazo, el cóndor, las mariposas y el moscón son los que se levantan todos juntos y se
dispersan en vuelo.

potóhihnati v.n. inflarse la barriga
Baquen, nea jono min hihari rehteha ta ma potohihnati pohte nahrahiquiqui min poco tsecayamaha. Hijo, a este sajino que mataste esta madrugada se le está inflando la barriga porque no lo destripaste.

potojahtani v.n. dispersarse Hicha jano

rahsi quebo tsahotax bi hea merahax hehqui

raquetax jatihibi huetsanco potojahtani cahi.

Había muchas pucacungas posadas juntas pero al

verme se asustaron y se dispersaron volando. Hean

jano rahsi joyotaiton yahua toohahca

potojahtani cahi huesti huestibohi jabisi. Cuando

disparé a las huanganas reunidas, huyeron; se

dispersaron una por una a diferentes lugares.

Champorihbi

yantanaiya

potojahtani

noyajahtani. En las tardes los grillos vuelan por

montones y se dispersan por los alrededores.

potonco po-tonco s. hueco en el árbol
que queda al caer una rama; protuberancia hueca de un tronco Nihihhuan potonconen ta bahuan baquejahihqui. Un loro tiene su cría en el hueco del machimango.

potoni adj. seco ―Heen chopa ta potoni
siripihqui. ―Hena ta jascayamahiqui, jopijaque ta hena jaiqui. ―Mi ropa está bien seca. ―La mía no está como la tuya; todavía está húmeda.

potopi v.n. estar seco Noquen chopa
mehchatax bi shinanscaiya: “Ma ta heen chopa shinani potopihi”, hihqui. Cuando nuestra ropa mojada ya está seca, una dirá: “Ahora mi ropa está seca”. Bahi rihbi mehchatax shinan rihbi sca jascari potopi. Cuando el camino que estaba mojado se ha secado bien, se dice que ya está seco.
potsiquin v.a. 1 exprimir Hea nobe
potsiquin, coo potsihue, baquen. Hija, exprime el pus de mi chupo. Hahua poco potsiquin chocan, cobinjaxon pinoxon. Tu hermana exprime las tripas de la sachavaca para cocinarlas y comerlas.
2 angostar el extremo Nishin potsiquin, chihi
tsisten sca huishaquin, jano senenjati. Para angostar el extremo (de una canoa), se marca la forma (de la canoa) con una soga y se traza con un carbón.
poxaquin v.a. tumbar Hean jihui reraha
paquequin huetsa rihbi poxaquin. Cuando derribé un árbol, al caer contra otro árbol lo tumbó a ése también.
poxco s. shirúe Poxco ta hani tahni qui,
nohue shama. Jahuen xao hicha. Xaca jai. El shirúe es un pez de tamaño regular, muy rico pero espinoso; tiene el pellejo duro.
poxen s. útero; huevera Hatapa haibo ta
poxen jaiqui. Mananxahue haibo poxen jaribihi. Cabori rihbi poxen jai. La gallina, la tortuga y la

poxnequeti

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

282 queasehti

taricaya tienen huevera. Cabori poxen ta jano bachi hanihi qui. Janohax bachi picotai. La huevera de la taricaya es donde los huevos se forman. De allí salen cuando se han formado.
poxnequeti v.r. reventarse y brotar
Nobetipi tah hen poxnequehtax shorotai. Tengo un furúnculo que se ha reventado y ahora chorrea.
poxoti v.n. tumbarse, caerse Huai chian
mani poxoti bimiya rahsi mani poxoti. Nichish maihi nihuen hahca. Cuando el viento vino, se cayeron los plátanos de la chacra con todo el fruto.
poxtequin po-xate-quin v.a. 1 cortar el
brazo Hiso poyan maman poxtequin cobinjanoxon xatepaquequin. Mamá cortó los brazos del maquisapa y los despedazó para cocinar.
2 cortar ramas Hani jihui mebi yamin poxtequin
xatequin. Con un hacha él cortó las ramas del árbol grande.
poxtetijaquin v.a. cortar en pedazos una
rama Jihui mebi carojaquin poxtetijaquin. Para hacer leña cortó las ramas en pedazos.
poxtexihqueti v.r. lamerse la piel Pox-
texihqueti jahuen janan taxoquin, jahuen rani rohajaquin. Se lame la piel con la lengua para arreglarse.
poya s. púa Machito quexe poyajaquin,
clabo rihbi champajaquin. Jahan xahue chahchiti, jahan cabori chahchiti, coahax bi huesti. Para picar una taricaya o una tortuga se hace una púa de un pedazo de machete o de un clavo chancado. Ese tipo de flecha tiene una sola púa.
poyan s. brazo Poyan qui nexahi peca hori.
El le amarra los brazos detrás de la espalda.
poyan tasto s. la carne del brazo; el
pectoral Hiso poyan chocan xohiquin poyan tasto nami. La hermana asó la carne del brazo del maquisapa. Poyan tasto, poyan res noquen pexo qui rechitai. El pectoral es el músculo que une el brazo con el pecho.
poyancohi po-yancohi v.n. adormecerse
el brazo Hen ta heen poyan qui yancohi poyan poyancohi, poyan honanyamaquequin poyan

nami mahuati. Se me ha adormecido el brazo; ya no siento nada en el brazo, la carne está como si estuviera muerta.
poyantihixonpajaquin v.a. demorar un
ratito (lit. del largo del brazo) Catanax poyantihixonpahax nocoti basiyamahi. El fue y regresó en un ratito sin demorar.
que- pref. 1 labio Tsatsa queonquin, jahuen
janan rehuinquin jihui, nishi. Ensartamos (lit. colgamos por los labios) el pescado con un palito o
una soga que pasamos por la boca. 2 canto,
borde, margen Quentijaquin maman quenti quetsanquin. Para hacer ollas de barro, mamá amontonó (barro) en el borde de la olla. Hian quetanbahini cahi, jene senenaibi cahi. Siguió la margen del río caminando justamente en el borde
del agua. 3 lengüeta Coa bahuiman
quehhuiquin. El súngaro dobló la lengüeta de mi flecha.
que bi part. aunque Hean tah hen mia
shinanquin jeneyamahi, baquen. Min hocho cani que bi mia jascacabijaquin shinanquin. Hijo, no he dejado de pensar en ti; aunque tú te fuiste lejos sigo pensando en ti. Poa xocohi ramiho quehancahinai que bi hean jahomaho res benaquin. Aunque los tubérculos de la sachapapa crecieron a un lado, yo los buscaba al otro lado. Mia manati tah hen miin xobon tsahotai, baquen. Min teeti caha que bi mia manati xobon tsahobahinahi. Hijo, he pasado el día en tu casa porque te esperaba. Aunque habías ido a trabajar, yo me quedé sentado en la casa todo el día para esperarte.
queasehti queatsahti v.n. emitir un
sonido claramente distinguible Hochoxon tampora chimatai nincacah queasehti, hihti nincatihbiresi janibihi nincatah. Si desde lejos se oye claramente el sonido de un tambor, es que están tocando nítidamente. Queasehti, joni. Hochoxon noque yohuanquihnan janibihi nincaquin. Pataxxon yohuanquihnan nincaquin hahcajaquin. Se oye claramente a la gente hablar. Desde lejos hablan y se les oye perfectamente. Se oyen tan nítidamente que parece que estuvieran cerca. Motoro rihbi biinhihqui queasehti. El motor suena nítidamente aun a la distancia.

queasni

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

283 quechorocoti

queasni adj. nítido, claro Hihti queasni ta
miin rehue min xorin hahcai hen nincacai. Cuando te oigo tocar, me parece que tu flauta tiene un sonido muy claro.
queasnihi v.n. sonar claro Chimahah
queasnihi nincaquin. Para quien lo escucha, el toque del tambor suena claro. Coca betan papa hihti yohuani queasnihi, hochoxon bi nincatihi. El tío y papá conversan claramente en voz muy alta; se oye a la distancia.
queatsahti Véase queasehti v.n.
queba québahihqui v.n. mover los
labios Heen quexa ta quebahi, joni betan ta yohuanxihqui honanscaquin. Los labios se me mueven solos; seguramente alguien viene para hablar conmigo (lit. saben que van a conversar con alguien). Coca papa betan yohuani queba quebahi. El tío y papá mueven los labios cuando conversan.
queban s. agua de lluvia recogida Chocan
hoi jene queban chicoquin. Mi hermana derramó el envase con el agua de lluvia.
quebanquin v.a. recoger agua de lluvia
―Quebanquin yohihi tah non hoi jene bichi yohihi. ―¿Jahuejanoxon? ―Nomiti, jahan pahtsati. ―¿Jahuatohon? ―Quenti jaxon quenti qui, quenti yamaxon bandeja qui. ―Cuando se recoge agua de lluvia se recibe en un envase. ―¿Para qué? ―Para tomar o lavar la ropa. ―¿En qué se recibe? ―En una olla, si uno la tiene, o en una bandeja.
quebemehti v.r. cerrarse Quebemehti
yohihi ta nescari ca, noquen huai non horoxon potabahinho bi hahquirihbi huasi hanihi yohihi, haniquin noquen banabo huinonai yohihi, mahuinquin, banabo naman sca, nihi sca bochiqui, hashoan queyanih sca. Boncoscai yohihi, quebemeti. La chacra se cerró de esta manera: habíamos cultivado la chacra pero cuando la dejamos, la hierba creció de nuevo y creció más que lo que habíamos sembrado; creció más alto y nuestras plantas quedaron bajas, la maleza más alta, más arriba. Así se cerró con monte.
quebenahti v.r. cerrarse Yoha huai
quebenahti. La chacra de yuca se ha cerrado de

mala hierba. Reboqui cahi bahi boncohi quebenahti. Horoti pishini. El camino que va hacia río arriba está muy cerrado con maleza, necesita cultivo. Heen bahi quebenahti ta jahan nihtimascaiqui. Mi camino se ha cerrado tanto que uno ya no puede caminar en él.
quebenquin v.a. cerrar; tapar Jihui
quiniho yohinahbo hihquihi quebenquin. Quebenquin tah hen sirijabehnannai, picoyamascanon xehpohi. Tapé el hueco del tronco al que los animales han entrado. Lo tapé muy bien, tal que ya no podrán salir.
quebí bichi s. labios Quebi bichi qui ta
hea binan hahquiqui. Una avispa me picó en los labios.
quebíjistima adj. que tiene orilla fuera del
alcance de la vista Quebijistima ta hian hani qui, noquen bero jano senenyamahi. El mar es un lago grande con orillas fuera del alcance de la vista; la vista no alcanza a la banda.
quebini adj. doble; grueso Quebini
quexaya tah qui. El es una persona de labios gruesos. Quebini siri tai qui, miin chopa. Tu ropa es bien doble.
quebo s. pucacunga, pava Hani tah qui,
quebo. Texo tepashinya, chexeni raniya, nihi meran jihuetai yohina. Piti. Queoyamahi. La pucacunga es un ave de tamaño grande, de cuello rojo y plumaje negro, que vive en el monte; es comestible. No canta.
quecato s. borde doblado (de una tela),
dobladillo
quecatoquin v.a. doblar el canto, doblar
el borde Carta xehpoquin, huishaxon quecatoquin sirijaquin. Después de escribir la carta, él la dobla bien y la cierra.
quechon s. adorno; pliegues Haibobaan
chopa quechon jai, bebaana yamahi. Los trajes de las mujeres tienen pliegues, pero no los de los hombres.
quechorocoti v.n. colgar el borde; colgar
una parte Heen chopa quechorocopaquetai tah

queco

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

284 quehbíquin

hen quehxehihtihi. Necesito coser la basta de mi vestido que cuelga.
queco s. olla pequeña de boca grande
Jano hompa quenti ta queco qui, jano hompa betejati, jano hompa becotijati. Becoti ta mermelada quescapah qui. Una olla queco sirve para cocinar el masato hasta que se ponga casi sólido, como mermelada.
quecohihti s. bastón Hani texpa tahpan
janin quecohihti jihui jai. Jaa xecohax pohqueti. En el puente que cruza la quebrada hay un palo como un bastón que sirve para apoyarse al cruzar.
quecohihti v.r. apoyarse con la mano en
un soporte; andar con bastón Nonti quexa quecohihti hochiti nichi. Cuando el perro va en la canoa, se sostiene con las patas delanteras en el canto de la canoa.
quecoti v.r. colgarse en fila, estar colgado
en fila Hicha chopa jano rahsi joyotax quecoti ronoti, jano rahsi hueotai, pahcati patax. Mucha ropa está colgada en fila a lo largo de la soga; al lado de cada pieza sigue el lado de la otra.
quecoti v.n. tener forma de olla de boca
grande
quecoti s. bastón Quecotinen quecotax
cahi, quecocanahi bahin chahitan cahi. El abuelo va por la trocha; se apoya en su bastón.
queejoma s. soltero Jaa rah ta queejoma
qui, jahuen haibo benati pishini. Probablemente él es soltero; le falta buscar una mujer.
queem- Véase queen s.
queen queem- s. deseo; algo deseable
“Heen queen tsatsa ta nea qui”, hihqui mama, mama queenai tsatsa hinanah jascari. “Este es el pescado que quiero”, dijo mamá cuando le dieron el tipo de pescado que quería.
queenhihtiti v.n. querer intensamente
Hicha jahuequibo jaax bi hashoan queenhihtiti queeni. El ya tenía muchas cosas pero quería mucho más.
queeni v.n. amar; querer

queeyahpa s. casado “Hoa jonibo ta
queeyahpabo rahsi qui”, hihqui coca. El tío dijo: “Todos esos hombres ya están casados”. Haibo cahen beboyahpa, bebo cahen queeyahpa. Si se habla de una mujer, se dice que está casada y si de hombre, que está casado.
queha posp. de, desde Cachiho queha
heen xeho behipi hea hinannihue, baquen. Hijo, tráeme ese támishi que traje del centro. Hena janin queha yoha bihhue, botannoxon, heen tasa queha janinhah yoha. Toma algunas yucas de las que tengo, sácalas de mi canasta y llévalas.
-quehahn- -quehan- suf.v.gr.4 1 casi
Heen xobo ta mapoquehanipishqui. Casi se quemó mi casa. Jonoyabi paquequehanax rahte rahtescai, coca. El tío se asustó mucho cuando casi
se cayó con el sajino. 2 Indica acción condicional del modo irrealis Heen bene
hihquiya heanbi bihquehanai. Si hubiera sido casadero para mí, yo misma lo hubiera tomado por
mi marido. 3 Indica acción potencial del modo realis pasado Hea paranxon hea caaro
rehtemaquehanai. Con sus engaños podría haber hecho que la leña me matara. Yamaquihranax min jahuiton ta mia nea jaa yamanihbaan mia, mia johue hahquehanihqui, min, heen babaan. Si hubieras muerto antes de venir, estos finados te hubieran recibido bien, nietito.
-quehan- Véase -quehahn- suf.v.gr.4.
quehani v.n. sobresalir del suelo Poa
xocohi ramiho quehancahinai que bi hean jahomaho res benaquin. Aunque los tubérculos de la sachapapa sobresalían ya de un lado, yo los buscaba por el otro lado.
quehbiquin v.a. doblar Quehbihi johue,
xequi. Ven a recoger (lit. doblar) choclos de los tallos.
quehbíquin queh-bih-quin v.a. invitar
Coca quehbichi nichi. Jato quenahi nichi coca, jaa huesti yahua rehtehi cacatsihyamahax, jaabaan rihbi rehtenon hihquish. El tío salió para invitar a otros. A medida que iba caminando los llamaba para ir con él porque no quería ir solo a cazar huanganas; quería que ellos también mataran. Haxani caquin jato jatihibi quehbiquin.

quehchaquin

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

285 -queht-

A medida que avanzaba por el camino, él los invitaba a todos ellos para ir a pescar.
quehchaquin v.a. abrir “¿Miin hoxahin,
baquen? Hea bero quehchaxon jise. Bero qui tah hen chishpo bepocohtai. Hea tsecahue”, hihqui. “¿Hija, estás durmiendo? Abreme el párpado y mírame el ojo. Un poco de polvo me ha caído al ojo. Sácamelo”, dijo.
quehhuiquin v.a. doblar el canto o la
punta Coa bahuiman quehhuiquin. Hani bahuin chahchihah coa huehquiquin. Un súngaro dobló la lengüeta de la flecha. Piqué uno tan grande que la dobló. Yami taxon pahcatai quehhuiquin quexbajaquin, hatapa piconon. Con el mango del hacha él dobló las hojas de la cubierta de la puerta del gallinero para que los pollos salieran.
quehnaquin v.a. doblar hacia un lado
Huasi noquen quehnaquin jano nihcatsihquin. Jihui quehnayamaquin. Para caminar, doblamos a un lado la hierba alta. No podemos hacer eso con el monte.
quehnati v.n. rajarse Yami taxo quehnati,
bari xana napon racanah. El mango del hacha se rajó porque lo dejaron en pleno sol. Barihiya mai quehnati. Cuando el sol arde, el suelo se raja.
quehon adv. alrededor de la boca
quehpemehti v.r. abrirse Hahmebi xobo
xehpoti quehpemehti. La puerta de la casa se abrió sola.
quehpenquin v.a. abrir Xehpoti xehqui
cocan quehpenquin. Quehpenax chicho hihquihi. El tío abrió la puerta de la casa y entró.
quehshahihqui v.n. Onomatopeya de sonar el agua en el borde o en la orilla Nonti
quexa jene quehshahihqui. El agua sonaba al entrar sobre el canto de la canoa. Yapa cahi quehshahihcanahi cahi quexa jene behchonjabonaquin. Los peces que salieron a ras de la superficie hicieron sonar el agua y produjeron olas que llegaron a la orilla.
quehshin s. lagartija bombero Hani tahma
pishca ta quehshin qui, xobo pehi naman jihuetai xabo pishca. Xabon chahi ta jaa qui. Naca pihi.

La lagartija bombero es una variedad pequeña de lagartija que vive debajo de las hojas del techo de la casa. Es de la familia de las lagartijas grandes y se alimenta de mosquitos. Quehshin, rehtenanica, jahuen caibo paranai. Jahuen caibo jaan paranquin. Xobo janin hueoti, jaa. Jahuen caibaan rehtecatsihqui. Jaa jahuen, hichaxon bihcatsihqui jaa hani tahma copi. Bihxon picatsihqui. Picatsihqui bi jaan raquejaquin, “Jise, hea tah hen rahma hani chihi tonco jai,” hahquin. Hashoan han jato pataxbonahiya sca sinascai, sinatih bi ssssss hihqui, neá tiho tehsóohihscai, nea tihoscai, joshini siriscai, “Jise, rahmabi tah hen mato qui pohahi”, hahquin. “Potayamahue, non catanrihbinon manahue”, hihqui. La lagartija bombero es peleadora que engaña a las demás. Vive dentro de nuestras casas. Las demás tratan de matarla. Tratan de cogerla y comérsela porque es pequeña. Cuando quieren comérsela, ella las espanta con amenazas: “¡Mira! Yo tengo una tremenda bola de fuego aquí en la garganta”. Cuando se aproxima más a ellas, ellas se enojan pero ella sisea sssss; la garganta se le hincha enormemente y se pone roja como que dice: “¡Mira! ¡La voy a tirar a ustedes ahorita!” y ellas responden: “¡No la tires! ¡Espera, ya nos vamos!”
quehsho adj. filudo, con filo Heen machito
ta quehsho qui, macaman hen quenohah. Mi machete es filudo porque lo he afilado en una piedra.
quehshohihqui v.n. chorrear sobre el
borde Nonti ta jene quehshohihqui jene hihquiqui. “Nonti quexcanjahaxma tsahonahue”, hihqui mama. El agua entra a la canoa sobre el canto. “Dejen de ladear la canoa de un lado a otro y siéntense bien”, dice la mamá.
quehshoquin v.a. afilar Hean tah hen
jihui quehshohi, jahan mai poquinnoxon. Estoy afilando el palo porque lo usaré cuando cave un hueco en el suelo. Yami quehshoquin macan qui. El está afilando el hacha en la piedra.
-queht- -ht-, -t-, -aht-, -oht-, -eht-, -iht, -meht, -met-, -quet- suf.v.gr.1 Marca verbo reflexivo Xohiquehti tsahihqui siripai xohi
cocan piquin. Xohiquitai yohihi; xohihiya xohiquihti siritai tsi. Jahuabi mapoyamahi. El tío comió el asado que fue tan hermosamente asado en

quehto

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

286 quemexohti

la brasa; cuando se asa bien, suena tsi (a medida que gotea a la brasa) pero no se quema nada de la carne.
quehto adj. grueso “Nonti quehto ta
hihuepi cacasquihmahiqui, huinahah bi”, hihqui coca. “Esta canoa gruesa es tan pesada que por más que uno reme no avanza”, dijo el tío. “Miin huinti ta hashoan quehto qui, chahin”, hahquin. “Primo, tu remo es demasiado grueso”, le dijo.

queiba adv. no muy lejos de Xobo hoque
queiba coca tsahoti. El tío está sentado no muy lejos del otro lado de la casa. Huean hoque queiba hiso repihi. Hay un grupo de maquisapas no muy lejos del otro lado del río.
quejaquehti v.n. arquear; cruzar trazando
un arco Nahuan bahi ta bahinbi quejaquehtiqui huinotimahi. El arco iris está cruzando sobre el camino; uno no debe pasar por allí.

quehtojarenenquin v.a. abultar; hacer
grueso, engrosar Bachi quehtojarenenax bachiho coca racati hoxahi. Quepasaxma racatax bachiho hoxahi. El tío abultó un lado del mosquitero y se durmió; se durmió sin enderezar los lados del mosquitero. Tahe qui jihui queno qui nacoti ramiho bichi quehtojarenenquin. Se hincó el pie tan fuertemente con un palo filudo que abultó la piel del otro lado. Quentijaquin bi tah hen quehtojahi. Cuando hice la olla de barro la hice gruesa.
quehuáquin que-huaque-quin v.a.
levantar el borde; levantar un lado Bachi quehuaquin. Hihquicatsihquin quehuaquin. El levanta el borde del mosquitero para entrar. Tsatsa yonan tasapan mahpotai quehuaquin. Ella levantó un lado de la canasta que cubría el pescado ahumado. Hatapa yamequiribi quehuaquin, xehpoxon picoquin pinon. Temprano por la mañana, levantó el borde de la canasta con que había cubierto los pollos para que salieran a comer.
quehuequin que-hueha-quin v.a. sacar
la espuma contra el canto Nea xaxi qui bata jai mequeman quehuequin sirijahue. Con la mano saca bien la espuma del dulce contra los bordes del pate. Hompa bacox tah non quehuehi, ma yamascai. Hemos sacado toda la espuma del masato; ya no hay.

quemanquin que-maan-quin v.a. palpar
el borde o canto; tocar el canto Hipo quini quemanquin, quini mequeman mehequin, jeneho mequeman jisxonma quini mehehi. El palpó el borde del hueco de la carachama en la barranca dentro del agua; como no la podía ver, tuvo que tocar para sentirla. Nea bahuin quexa quemanhue. Toca el canto del labio de este súngaro.
quemáquin v.a. emitir el grito de un
animal Hiso queoti ta hiso nematihqui. Jonin hiso mahuaquin ta quemaquin qui, jiso nemaquin, hiso mahuaquin. Hiso quescaxonquin ca. Jahuen caibo hihqui shinanax jaa sca jahui, heen caibo jistanpan hihqui, hahbe hiso hihqui shinanquin. Cuando un mono grita, se dice que está chillando. Cuando una persona remeda al mono, se dice que está emitiendo el grito del mono; lo imita, lo remeda. Suena como un mono. El mono piensa que es otro mono y viene a verlo porque cree que el que grita es un animal igual a él.
quemeste adj. firme; inflexible ―Baquen,
nea tasa ta siri qui, quexa quemeste siri. ¿Tsoan jascajaquin tasajahiquin? ―Hean rahan. Jahuen tasa quexa chahomahi siripi. Jahuabi choyo pishca yamahi. ―Hijo, esta canasta está bien hecha, tiene la boca muy firme. ¿Quién la hizo? ―Yo la hice, respondió. Su canasta era linda, de cantos firmes. No falló en ninguna parte.

quehuinquin v.a. contestar Hiso coron

quemestequin v.a. recortar Mestequin,

quehuinquin, mahuaha noque quehuinquin. mequen rani xatehi, mentsis xatehi. Le recorta los

Cuando imitamos al mono choro, nos contestó.

pelos y las uñas de la mano.

quehxequin v.a. coser; hacer una costura
Chopa behna xohmoxen maman quehxequin, mequeman quehxequin. Mamá está cosiendo a mano; con una aguja hace un nuevo vestido.

quemexohti v.n. arrastrarse por el canto
Hian quexa hipo quemexohti, haxanah mahuati tehquihihqui. La carachama se arrastra por la orilla
del lago porque está por morir porque la han pescado con barbasco. Cabori mashi quexa

quemo

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

287 quenejaquin

rahma quemexohti. Mananan caman maperihyamahi yohihi. La taricaya se arrastra por la orilla del agua, pues todavía no sale a la playa.
quemo s. saliva Cocan quemo
toshbanjaquin nichi. El tío estaba parado mientras escupía saliva.
quemojaqueti v.n. salivar Heen tah hen
quemojaqueti quemo jai toshbanhihca. Estoy salivando; se me acumula para escupir.
quempe s. barranco Huean quempe janin
charaxen quinijaquin. El pájaro catalán hace su nido en el barranco del río. Quempe quexa tsahoti, hani hino xehchiti. El tigre sentado en el borde del barranco muestra los dientes.
quempehi v.n. estar empinado Tenaman
quempehi ta jenquetsahax mapetimahiqui. El barranco del puerto es tan empinado que es imposible subir por él. “Nea quempe ta hashoan quempehi quempecanahiqui, baquen”, hihqui coca. “Hashoan mai tohrequehtaiya, hashoan hanicanahi”. “Hijo, esta cuesta está demasiado empinada”, dijo el tío. “A medida que la tierra va desprendiéndose, el barranco se agranda”.
quempin s. saliva Quempin tah min
quejabahtai. Quempin chopan cosohihhue. Tienes saliva que te chorrea de la boca; límpiate con un trapo.
quempo adj. profundo, hondo “¿Nea
quenti quempo tsoanah hin?” Quemponi yohihi. Pohahoma quenti yohihi jascari. “¿De quién es esta olla tan honda?”, preguntó. Se refería a una olla muy honda sin barriga.
quempojaquin v.a. hacer algo empinado,
hacer algo derecho Quentijaquin maman quempojaquin pohajaquin sirijaquin. Cuando mamá hizo una olla, la formó primero con los lados derechos, luego la hizo curva hacia afuera para formarle la barriga.
quemponi adj. barrancoso, empinado
Nonti ta quemponi qui. Los costados de la canoa son muy empinados. Texpa quemponi tah hen haxantanai. Pesqué con barbasco en una quebrada empinada.

quen posp. porque; debido a Heen baque
hospital janin hisinih quen tah hen Iquitos janin jahui. Vine a Iquitos porque mi hija se encuentra enferma en el hospital.
quen- pref. en el borde Xohmoxen chopa
quenyabiquin sirijaquin. Ella dobló el borde de su ropa (lit. dobló la tela en el borde) muy bien y lo fijó con una aguja.
quenahibo s. invitados Quenahibo ta
jahuiqui. Ya llegan los invitados.
quenan s. bombo caspi Quenan ta jihui
qui, jahuejatima, nononica. Jahuen bimi bahuan, canchon piquin. El bombo caspi es un árbol que no sirve para nada; su madera flota. Los guacamayos y los loros se alimentan de los frutos.
quenaquin v.a. llamar; invitar Mia quenahi
tah hen jahui, min pihi canon. Vengo para invitarte a comer.
quenati v.n. vocear; dar voces; exclamar
Jahuen bene jonon hihxon ta quenatihqui. Hojno huetsanco jahuen bene teeti Joooooo quenati. Ella llama a su esposo para que venga. Desde lejos, como respuesta, su marido vocea joooooo.
quencha s. plato; plato de barro Quencha
ta hahqui piti racanxon piti qui. Un plato es el recipiente en el que se pone la comida y en el que se come.
quene s. diseño; adorno; mancha natural
de la piel de los animales Huetsa joni nanen quenetai jisish tah non yohuanai, jahuen quene ta siriti qui, jan quenetai. Cuando vemos a alguien con diseños pintados con huito decimos que esa persona se ha adornado con diseños elegantes. Hino bichi ta siribo queneya qui. El tigrillo tiene la piel con manchas bonitas.
quenejaquin v.a. adornar; pintar con
diseños Quenti quenejaquin tah non maoxen quenejahi, maox, mashinti, hahan quentijaquin quenejati. Cuando adornamos las vasijas de barro con diseños, usamos greda blanca o greda roja; esas son las gredas con las que se pinta para adornar las ollas.

quenesahquin

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

288 quepasquin

quenesahquin que-neesah-quin v.a.
cortar el borde; podar Xobo pehi rebo quenesahquin. Hay que cortar las puntas de las hojas del techo. Hoa joa tah non quenesahti sirijatihi hoa senenahbi xatequin, huetsa siri piconon hihxon. Necesitamos podar esas flores todas iguales para que florezcan más.
quenexquin que-nexa-quin v.a. amarrar
el borde Tasa quexa quenexquin, nexaquin sirijaquin, nexa pequetaiton hahquiribi nexaquin. El ató bien el borde de la canasta después que se desató.
queni s. barba; bigote Hino, hano, mari,
jono, hahua, yahua, maxo, jaabo rahsi queni jai qui. El hombre, el tigre, el añuje, el majás, el zorro, la sachavaca, el sajino y la huangana tienen barbas.
quenichi que-nichi v.n. 1 pararse en la orilla 2 caminar por el borde Nonti quexa
quenichi coca, jahuen jahuabora nanehi. Mi tío camina por el borde de la canoa para acomodar sus cosas adentro.
queninohti que-ninoti v.n arrastrarse por
el borde Huean tanquempeho ronohhuan queninohti. La boa se arrastra por el borde del barranco del río. Huean quexa ta rono queninohti jisiqui. Acabo de ver una culebra que se arrastraba por el canto del río.
quenísihqui que-niisihqui v.n. des-
hacerse algo tejido, destejerse Tasa quexa quenisihqui. El borde de la canasta se está deshaciendo.
queno adj. afilado Quenoya machito, jan
xecohi cahen tsinquinoxon hahan arroz xateti quescapah, hihti queno. El tiene un machete muy bien afilado como esos que se usan para cortar el arroz.
quenoquin v.a. afilar; tajar Chichica
quenoquin, quehshoquin. Jasca rabe tah qui, jascabehconi. Afiló el cuchillo, sacó filo al cuchillo, es igual; tienen el mismo significado. Jihui maxo quenoquin, jahan xequi bero banatijaquin. Tajó el palo con el que iba a picar la tierra para sembrar maíz.

quentí s. olla; cántaro Pichanti quenti copi
jahuentianbi tsatsa hahqui cobinjayamaquin. Nunca se usa esta olla para cocinar pescado porque se usa para cocinar yuca.
quento s. shapajilla (esp. de palmera)
Jihui ta quento qui, xebon quescapa, hani tahmabo bimiya, pitima. Capan bimi pihi. La shapajilla es un árbol parecido al shebón, de frutos pequeños no comestibles; las ardillas comen los frutos.
quenyabiquin v.a. doblar o enrollar el
borde Xohmoxen chopa quenyabiquin sirijaquin. Ella dobló el borde de su ropa muy bien y lo fijó con una aguja.
queomehpasah adj. ensartado Maa
huetsa jonin queonah sca queomehpasa, queomehpa sca ta hen merahi queon janin. Encontré los pescados ya ensartados por otro, todos en la cuerda ya listos para llevar.
queonquin v.a. ensartar pescado Tsatsa
nishi qui queonquin, queonxon boquin. El ensartó los pescados en un bejuco para poderlos llevar.
queonx adj. que tiene rayas alrededor del
ojo Bero queonx ta hihsa qui. Xochi pioni. Bero qui queonxya. Jaa copi jahanbi janequin bero queonx hahquin. El bero queonx es un pájaro de pecho amarillo conocido con el nombre de pájaro llorón; tiene rayas alrededor de los ojos por lo que se llama bero queonx.
queonxi v.n. tener rayas alrededor de los
ojos Huaxmen hihsa huisonihton queonxai. Pishtoquen yanconihton queonxih. La huanchaca tiene rayas negras alrededor de los ojos. El pájaro ribereño (también) tiene rayas azules alrededor de los ojos.
queoti v.n. aullar; gruñir; cantar Hocho
hino queoti. Queoti rihbi roho tsahoti. Hiso coin queoyamahi. Jaa ta nematihqui. El tigrillo gruñe desde lejos. El mono aullador aulla sentado. El maquisapa grande no aulla sino chilla.
quepasquin v.a. empujar hacia afuera los
lados del mosquitero Heen bachi tah hen quepasai, chopa tsasijaquin quepasquin. Chopan quepasquin, bachi quexa chopabo racanquin.

quepaxahquin

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

289 querexma

Empujé el borde de mi mosquitero hacia afuera y lo hice quedar allí apretando ropa alrededor del borde.
quepaxahquin v.a. mellar Cahnequin
quepaxahbahinquin. Cabori quescapahbo hahquin bi quexe pishca huaxabahinai yohihi. Cuando disparé, erré y solamente lo mellé. Eso pasa con animales de caza como la tortuga, no se logra más que romper un poco del caparazón.
quepihi v.n. arrimarse, estar arrimado
Tsahoti qui huinti quepihi quepinah. El remo está arrimado contra la silla. Coca quepihi nichi jihui qui. Mi tío se arrima contra el árbol.
quepinquin v.a. arrimar Yoha taxo papan
quepinquin huai chian, banahi canoxon. El papá arrimó los palos de yuca contra algo en la chacra y los dejó allí para ir a plantarlos más tarde.
quepo s. mancha alrededor de la boca
Riro, chaxo, hino, huasa, shipi, jaabo ta quepoyabo qui. Caibo joxon quepo, caibo huison. El musmuqui, el venado, el tigrillo, el pichico y el mono fraile tienen una mancha alrededor de la boca. Algunos tienen esa mancha blanca, otros la tienen negra.
quequehi v.n. gritar en sueños; tener una
pesadilla o hablar dormido Hen tah hen quequehi, baquen. Hani hinon hea bihcatsihqui tah hen sai saihcai namaquen. Hijo, tuve una pesadilla; soñaba que un tigre grande me iba a comer y por eso grité.
quequejaquin v.a. dar pesadilla
Yoshiman hea quequejaha hen namaquen yoshin jisish, raqueti. Yoshiman namaquen xecoquin. Un demonio me dio una pesadilla, me hizo verlo en sueños. En esa pesadilla vi que un demonio me agarraba.

querabequin que-rabe-quin v.a. voltear
Heen cajon qui bochohi tah hen naranja querabebohanai. Caiscatsihquin querabebohanquin. Volteé la caja llena de naranjas; la volteé boca abajo para escoger las naranjas.
queracahti que-racati v.n. echarse al
borde de algo Huean quexa bahuin queracahti, jene senenai bi racati; haxanah rihbi mahuatax queracahti. El súngaro descansa en la orilla del río justamente al borde del agua; también se echa en el borde de la orilla cuando está muriendo después de haber sido atontado con barbasco.
querásahquin que-raasah-quin v.a.
alisar el canto Nonti quexa querasahquin, yamin. Con el hacha él alisa el borde de la canoa. Quenti quexa querasahquin, xequi xehcon. Con una tusa ella alisa el borde de la olla de barro que está haciendo.
quere s. lengüeta; púa de flecha Tsatsa
chahchixon cocan coa quere querexhahquin coa tsecaquin. Cuando ha picado un pez, mi tío saca la punta de la flecha de un jalón que hace que la lengüeta cruja al romper la carne del pescado.
querejaquin v.a. hacer lengüeta Coma
hahnoxon tah hen querejahi. Hice lengüetas en la punta de mi flecha para cazar una perdiz.
querésahquin que-reesah-quin v.a.
igualar el canto Joa rihbi tah non queresahtihi quexa. Xatebonaquin jaa, hashoan chaibo. Nosotras igualamos el tamaño de las flores; cortamos lo que sobresale de las más largas.
querex querexihqui v.n. crujir Quini
chichoxon jihui pihi hipo querex querexihqui tah hen nincacai. Oí crujir el palo cuando una carachama lo masticaba dentro de un hueco.

querabequehti v.r. voltearse (una
embarcación) Querabequehtax tah hen rahtequihranai. Me asusté cuando la canoa se volteó conmigo en el río. Nontin cahi bi tah hen querabequehti hihquihi mehchatai. Yo viajaba en
la canoa cuando se volteó y me caí al agua; ahora estoy mojado. Querabequehquin tah hen heen jahuabora potabehnanai, nontin querabequehtax. Cuando se volteó la canoa en que venía,
perdí todas mis cosas.

queréxahquin que-reexah-quin v.a.
hacer crujir Hihti sinaxon xeta querex querexahquin. El estaba tan enojado que hizo crujir los dientes. Tsatsa chahchixon tihibi cocan coa querexah querexahquin. Coa tsecaquin. De todos los pescados que mi tío flechó, sacó la flecha dando tirones que hicieron crujir la carne.
querexma adj. tierno Hiso querexma tah
hen rehtetanai. Yo maté un mono tierno.

querihi

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

290 queshpajaquin

Querexma tahni ta heen vaca qui. Hanihi senenrihyamahi yohihi. Haniti pishinai ta querexma qui. Mi toro es todavía tierno, maltón. Todavía no llega al tamaño de un adulto; se llama tierno al que le falta crecer más.
querihi v.n. brincar el ojo Bero ta querihi
joni nocotai jisnoxon. El ojo me está brincando porque quiere ver quién llegará.
querísahquin v.a. igualar; nivelar el
borde Heen quenti chahomamis hihxon tah hen querisahcai. Jenen mehchaxon querisahquin quetanbohanquin. Antes que mi olla se secara, igualé el canto. Mojé con una tusa todo el rededor para igualarlo. Nonti quexa rihbi tah hen querisahtihi, payotai pontequin. Nivelaré el borde de la canoa vieja y así arreglaré la parte podrida.
queronhihqui v.n. Onomatopeya de entrar en Yohinahbo hochitinin chibanah
queronhihreneni jahuen quiniho hihcohi. Los animales perseguidos por perros entran a esconderse en sus huecos. Manacasquimahax caibaan potabahinaha bi hishtobenahi jahui queronhihrenenax cahi. Cansados de esperarlo, ellos se iban sin él, pero luego vino corriendo y entró bruscamente en la canoa.
quesa s. mentiroso Mia tah min quesa qui.
Hea tah min paranai. Miin xobon tah hen rahma cahi hihquish bi cayamahi. Tú eres un mentiroso, me engañaste; me dijiste que ibas a ir a mi casa y no fuiste.
quesajaquin v.a. hacer a medias; hacer
mal Hicha tahma conaman hen quesajaquin haxana ta tsatsa mahuayamahiqui. Por no poner suficiente barbasco para pescar, pesqué a medias; los peces no murieron. “Nea hea quesajaquin chopa pahtsaxonhue, baquen”, hihqui coca. Mehchajaxon res barinjati yohihi. Mi tío dijo: “Hija, lava mi ropa rápidamente (lit. a medias); enjuágala no más y sécala”. Nonti cocan quesajaquin nishin nexaquin. Quesajaquin nehaha nishi tesetax nonti jabati. Mi tío dejó la canoa mal amarrada. Por eso la canoa se soltó y se fue. “Quesajaquin hen jono pexo qui toohahca ta cahiqui, baquen”, hihqui coca. Mi tío dijo: “Hijo, disparé mal a un sajino, solamente le dí en el brazo y se escapó”.

quesamis s. mentiroso Quesati costanaibo
ta quesamisbo qui. A los que les gusta decir falsedades, ésos son mentirosos. Min quesamis, chahin. Quesaxonma hea yohihue. Primo, cuidado con lo que me dices, dime la verdad sin mentir. Mia tah min quesamis joni qui. Mian tah min jato paranquin betsahi. Eres un mentiroso, vas de uno a otro para engañar a todo el mundo.
quesca adj. como; parecido a Jeo nami ta
coma nami quesca jaiqui. La carne de rana tiene un sabor parecido al de la carne de perdiz.
quescajaquin v.a. hacer del mismo modo; hacer como Funciona como adverbio
Jan yohihipi quescabijaquin ta hea bexonaxqui, jahuabora hinantijahipi. El me trajo las cosas que me prometió; tal como me dijo, me trajo. Mina min hahcai quescajaquin hea huintijaxonhue. Hazme un remo como hiciste el tuyo. Baquen, hen mia yohihi quescajaquin coca yohitanhue. Huetsa joi yohiyamaquin. Hijo, dile a tu tío exactamente lo mismo que te digo. No le digas otra cosa.
quescapa adj. parecido Heen chopa
quescapa tah hen miin chopa jisi, chahin. Primo, veo que tu ropa es muy parecida a la mía.
quescapa s. de tipo Rabe quescapa ta
jaiqui. Los hay de dos tipos.
quescapi v.n. ser igual; ser parecido;
parecerse a ¿Nea heen nonti tohxati hihqui quescapi miin nonti rihbi tohxatihquin? ¿Tu canoa también está partida, igual a la mía?
queshbiti v.n. mostrar los dientes Hoa
hahua ta quesbiti nichiqui. Jise, baquen. Mira hijo, esa sachavaca está mostrando los dientes.
queshpa adj. de borde encorvado o caído
“¿Nea nonti queshpa tsoanah hin?” Nonti quexa huehquiya yohihi jascari. “¿De quién es esta canoa de borde encorvado?” Así él se refirió a una canoa de cantos encorvados. Heen quenti queshpa jise. Mira mi olla de borde caído.
queshpajaquin v.a. doblar o encorvar el
borde “Tasa queshpajaquin, cocan”. Tasa quexa hashoan hanijaquin yohihi jascari. “El tío está encorvando el borde de la canasta”, dijo. Quería

queshtani

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

291 quexá

decir que el tío hacía demasiado grande la boca de la canasta.
queshtani adj. de labios manchados
Caibo ta queshtanih qui, quexa queshtani, huiso tahni. Caibo cahen piha reshtatai yohihi. Algunas personas tienen los labios manchados, los labios más o menos negros y otros se ensucian al comer.
quesonquin v.a. atizar leña Baquen, caro
quesonquin sirijahue quetenon. Hijo, atiza bien la leña para que el fuego arda. Caro maman quesonquin quesonjahtanbohanquin. Mamá atiza la leña por todos lados del fuego.
quespin s. astilla de pona Tao quespin tah
hen jamacai. Hea tsecahue. Yo pisé una astilla de palmera, por favor, sácamela.
-quet- Véase -queht- suf.v.gr.1.
quetanquin que-tana-quin v.a. seguir el
canto, seguir el borde Hian quetanbahini cahi, jene senenaibi cahi. Está siguiendo el borde de la cocha, camina justamente en el borde del agua. Huean quexa quetanquin, hochitinin. Huean quexa main cahi. El perro caminó a lo largo de la ribera del río.
quetejaquin v.a. prender fuego; prender
una luz Tsahonhihni hean quetejaquin. Huai taxa papan jano rahsi tsamanai mapojaquin. Yo prendí fuego a los chamizos que papá había amontonado en la chacra y los quemé completamente.
quetesehreneni v.n. partirse el borde
Hiso rahchoxa mapohi quexa qui teseti. Quexa bichi quetesehreneni. Cuando se chamusca al maquisapa, se le parte la piel del borde de la boca.
queteti v.r. arder
quetexquin v.a. romper el borde Vacan
quenti quetexquin, piquin. La vaca rompió el borde de la olla; se lo comió.
quetíhihqui que-tiihihqui v.n. inclinarse
hacia un borde; tener borde disparejo Chopa non sahuehi jahomaho nenquetax quetihiqui. Cuando la falda que nos hemos puesto está un lado más largo que el otro, es que tiene el borde disparejo. Huean qui quetihihqui jihui ronoti.

Jihui huean janin boxtihihqui El árbol se inclina hacia el borde de la quebrada; la copa se dobla hacia la quebrada.
quetó s. quiebra, grieta de una barranca
Huean quexabi jihui nichi xahhuequehti. Quetopan bichi. El árbol que estaba al lado de la quebrada se desbarrancó. La quiebra de la barranca se lo llevó.
quetosahquin que-toos-hah-quin v.a.
abrir un hueco en el borde Manan xahue xaca quexa quetosjahquin jano nexatijaquin. El está abriendo un huequito en el borde del caparazón de la tortuga para poderla amarrar.
quetosjaquehti v.r. perforarse el borde
quetoxquin que-tohxa-quin v.a. rajar el
borde “Miin quenti ta quexa qui tohxati quetoxahqueti caxquetihqui”, hihqui. Quexa pishca tohxatai jisish jascari. Cuando vio que la olla se había roto muy cerca del borde, dijo: “Tu olla se ha roto en el borde, se ha rajado el borde, se ha partido”.
quetsanquin v.a. pegar, unir al borde
Quentijaquin maman quenti quetsanquin. Mapo risbijaxon mapopan quetsanquin quentijahi. Mamá estaba haciendo una olla. Enrolló el barro y lo pegó con la mano al borde de la olla.
quetsin hino s. tigrillo Hani tahma hino ta
quetsin hino qui. Hani tahma yohinahbo pihi. Mari, hano, maca, shipi, quebo, coma, hotsa. Queneya yoraya. Neten hoxahi yame mohiti. El tigrillo es un animal que se alimenta de animales pequeños como el añuje, el majás, la rata, el pichico, la pucacunga, la perdiz y el conejo. Tiene la piel rayada, duerme durante el día y se despierta de noche.
quexá s. labio; borde, canto, orilla Binan ta
hea quexa janin hahquiqui, bina huisoninen, huean quexa janin cahiton. Una avispa negra me picó en el labio cuando yo iba por la orilla de la quebrada. Huean quexa quetsinhino nichi, hano benahi. Huean quexa janin quini jaitonbo hano benaquin betsaquin. El tigrillo va por la orilla a lo largo de la quebrada y busca majases en todos los huecos.

quexbá

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

292 quextó

quexbá s. rendija, hendidura Tapo quexba
janin tsahoti. El se sentó sobre una rendija en el emponado. Quexbapan ta noque hoquexon jisiqui. Nos mira por la rendija desde el otro lado de la pared. Xehqui quexba jai. La puerta está entreabierta (lit. tiene una hendidura).
quexca s. salamanca Quexca jahuen nobi
janin joxo jai. Noque qui hueotai hisini. La salamanca tiene la barriga blanca; si nos toca, duele. Xabo quescapa ta quexca qui, hihcax bi mocani paheya, nobi qui pahe jai paheya. Meshpani mequenya. Xobo pehi naman jihuetai, nihi meran jihueyamahi. La salamanca se parece a la lagartija pero es muy venenosa; el veneno está en la barriga. Tiene las patas delanteras anchas y planas. Vive entre las hojas de los techos y no en la selva.
quexcancahuani v.n. inclinarse a un
lado Heen quenti quexcancahuanaiya ta jene chicotaxqui. Cuando mi olla se inclinó a un lado, el agua se derramó. Heen nonti quexcancahuanaiya ta jene hihquihaxqui. Cuando mi canoa se inclinó a un lado, entró agua.
quexcani adj. inclinado Nea nonti ta
quexcanih qui, joni quexa pishca tsahotaiya. Cuando alguien se sienta en el borde de esta canoa, la canoa va inclinada. Quenti quexcani, chihi janin tsahotax. La olla está inclinada sobre el fogón.
quexcanquin v.a. inclinar Mian tah min
tsahocahuanquin quexcanquin nonti janin jene hihquimahi, baquen. Hijo, cuando tú te sentaste a un lado, inclinaste la canoa e hiciste que el agua entrara.
quexe s. pedazo, parte, porción Jono
quexe botanhue. Llévate una porción del sajino. “Hea jono nami quexa maromahue”. Hani tahma quexe pishca queeni. Ella quería un pedazo chico y dijo: “Véndeme un pedazo de carne de sajino”.
quexenancani v.recíp. repartirse,
dividirse “Ramiho quexe jono botanhue, cocan, hean rihbi ramiho botannon”, hihqui. Rabebi quexenancani yohihi ramiho. “Tío, lleva el pedazo

de este lado del sajino y yo llevaré del otro lado”, dijo; luego se lo dividieron.
quexequin v.a. acechar Yame hano
quexequin. Jahuiton rehtenoxon tsahoxon hano quexequin, rehtenoxon jahuiton. El acechaba al majás de noche. Esperaba para matarlo cuando viniera.
quexni s. pestaña Heen bero quexni qui
tah hen bepo hueotai bero hisini. Tengo legaña en las pestañas porque tengo dolor de ojos.
quexobihti v.r. enrollarse el borde Pehi
barin hahca quexobihti. Cuando una hoja se seca por el sol, se le enrollan los bordes.
quexobiquin v.a. doblar el ruedo, doblar
el borde, hacer la basta Chopa taquex quehxequin quexobiquin. Cuando ella cose, dobla el ruedo de la falda.
quexobiya adj. de borde enrollado
Quexobiya siri miin chopa taquexquin, chahin. Primo, ella ha hecho la basta de tu ropa con dobladillo (lit. borde enrollado) muy bien hecho.
quexpahi v.n. 1 hacer pucheros Baquexo
huaohihcatsihqui quexpahi jahuen jana tiromahi. Cuando un niño va a llorar, hace
pucheros, tuerce los labios. 2 achatarse Quenti
quexa rihbi quexpa quexpahi tachohi tiromahi. Se acható el borde de la olla también; se malogró la
olla. 3 ser desigual Nea nonti quexa ta quexpa
quexpahi quexa quexpayahi tiromahi qui. Los bordes de esta canoa son desiguales; es muy fea cuando tiene bordes desiguales.
quexpaya adj. de bordes desiguales Miin
nonti ta quexpaya qui, hean jisi. Yo considero que tu canoa es de bordes desiguales.
quextequin que-xate-quin v.a. cortar el
borde Chopa maman quextequin. Rebo quiri xatexon, teque res quextequin, rebo pishca. Mi mamá cortó el borde de la tela. Cortó a lo largo de un extremo hasta quitarle el borde.
quextó adj. grueso; espeso Nea chopabo
ta quexto siribo qui. Estas telas son hermosamente gruesas. “Nea miin huinti ta hashoan quexto qui, cocan”, hihti hihuetaiya.

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

293

queyá

qui

“Tío, tu remo es demasiado grueso”, dijo, porque era pesado. Nai cohin ta quexto joyotihqui, cocan. Tío, nubes negras y espesas se están extendiendo en el cielo.
queyá adj. alto Huasi ta queyáscaiqui. El
pasto está alto. Hihti queya mahchi janin coca hinati, janoxon naman jisi raquetihi. Mi tío subió a una montaña muy alta, desde donde da miedo cuando uno mira hacia abajo.
queyabiquin v.a. enrollar por todo el
borde Tasajaquin queyoxon sca tasa quexa sca queyabiquin quenexquin nehaquin. El toque final al hacer una canasta es enrollar todo el borde y luego amarrarlo.
queyáma adj. bajo Huean quexa manan
queyama jaiton cocan tapasquin, janoxon yomeranoxon. Mi tío hizo un tambito en una lomita baja cerca del río para salir a cazar desde allí.
queyani adj. alto Queyani jihui nichi patax
queha cocan jihui hani tahma reraquin. El tío tumbó el árbol chico que estaba junto al árbol alto. Hani queyani jihui boxbohihti hiso joneti tsahoti, queyani jihuin hinatax. El mono subió al árbol alto y se escondió en la copa.
queyanquin v.a. poner arriba Hani jihui
hahqui xobojati huetsa jihui qui queyanquin. Colocó el palo grande, que serviría de viga, lo puso arriba sobre otro palo.
queyeni adj. liso Mia tah min queyeni bi
res qui, chahin, quenijoma. Primo, tú tienes la cara lisa porque no tienes barba. Mai quini queyeni janin hino hoxahi. El tigre duerme en un hueco liso del suelo. Heen nonti ta queyeni shaman qui. Mi canoa es bien lisa.
queyo bocho mani s. guineo negro
(variedad de plátano)
queyócahini v.n. salir varios, marcharse
varios Jonibo caibo baneti xobonbi. Caibo rihbi bohi queyocahini. Algunas personas se quedaron en casa y otros se marcharon. Xete noyahi queyocahini bochiqui. Los gallinazos salieron y volaron arriba.
queyócahini v.r. acabarse

queyóhihnati v.n. abundar Nea hian
pishca janin ta yapa queyohihnatiqui. En esta pequeña laguna abundan muchos peces. “Hicha ta tsatsa mahuati jene chicho quehax picoti queyohihnati tsamatihqui, bihhue, baquen”, hihqui hicha mahuataiya. Cuando muchos peces morían, dijo: “Hijo, hay una gran cantidad de peces que están muriendo y flotando, ve y recógelos”. Quiniho quehax bona picoti queyohihnati. Las isulas abundan y hormiguean fuera del hormiguero.
queyójoconi v.n. salir a montones Heen
hatapa xehpohah bi picoti queyojoconi. Mis pollos que estaban encerrados salieron a montones. Pitso jascarihbi queyojoconi, quini janinhax picoti. Los pihuichos hicieron lo mismo; salieron a montones de su nido.
queyonica s. uno que siempre trabaja
hasta terminar lo que hace Jahuen joni ta teequin queyonica qui. Su obrero es muy industrioso, siempre termina su trabajo.
queyoquin v.a. acabar; terminar Nea piti
jatihibi piquin queyoquin sirijahue. Tienes que comer tu comida hasta acabarla completamente. Teebo jatihibi queyoquin. Terminaron todas sus obras.
queyoyamanox adv. siempre Queyo-
yamanox siripi jihuexahnnahue. Espero que siempre vivan sin novedad.
queyoyosma s. indolente, perezoso; uno
que no termina lo que hace Jahuen tee queyoyosma tah qui. Jaa jenehax tantiscai. El es uno que no termina su trabajo, siempre sale pronto sin terminarlo.
qui part. Reportativo, indica que el contenido de la oración es información recibida de otros Janohax qui pahe picoti.
Dicen que las plagas proceden de allí.
qui part. Indica que lo que la oración expresa es verdadero Jaa ta heen mama qui.
Esa es mi mamá.
qui posp. 1 en, entre ―Hen tah heen jene
qui raxcobahini paquequihranai, chahin. ―Hea rihbi tah hen jene qui paquetai. Bahin tahpan pohquetih bi. ―Primo, yo me resbalé y me caí al

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

294

-qui

quiquin

agua. ―Yo también he caído al agua, primo, debía
haber cruzado por el puente. 2 de Jaa tinintiya
joihibo qui ta jatihibi janin tiromahi yohuancaniqui. En todas partes se habla mal de estos que siempre mencionan al teniente.
-qui suf.n. a; hacia Hehqui ta jahuiqui.
Viene a mí.
-qui suf.v.gr.6 Modo evidencial que indica certeza Basi pari ta joyaxihquiqui.
Todavía demorará mucho antes de venir. Heen cotoman ta hea baxterehahquiqui. Mi camisa me aprieta las axilas.
quiha posp. de ¿Nea tasa quiha yoha min
bichin? ¿Has cogido yuca de esta canasta? Jaabo ta noque quiha jonibo qui, noque quihax caxon. Esa es gente de aquí; gente que salió de entre nosotros.
-quihin- -quihn- suf.v.gr.1 Indica acción asociativa Jahuen jena quenaxon piquihnquin
bi piti maxcamaquin. Invitó a sus parientes a comer con él, pero no proveyó suficiente comida. Baque pishca picatsihyamahiya piquihnhue. Si el niño no quiere comer, come con él (para hacer que coma).
-quihran- -quiran- suf.v.gr.3 Indica acción hacia el hablante Paqueti tah hen
chitihihquihranai raxcohi chishqui hisinjahi. Me duelen las caderas porque me resbalé y caí cuando retrocedí. Jaa champo ra ta paquetihqui hihquish bishquiquihrani joxon mishquiti namiya jai piquin. El pez viene rápidamente y traga la carnada del anzuelo porque piensa que lo que oye es un grillo que cae al agua.
quii contracción del reportativo qui y el verbo jai
quimisha adj. tres Quimisha joni quinani,
quinan pahen hihqui. Quimisha neten sca hisini, quinan pahen. Tres personas están enfermas con vómitos; ya son tres días que están con eso.
quin formada por la partícula qui y el modo interrogativo -n part. Indica modo interrogativo ¿Jahuemeha hashoan siri quin?
¿Cuál es mejor?

-quin suf.v.gr.6 Marca el verbo principal de una oración semi-independiente. Indica que el tiempo y el modo del verbo se definen por el tiempo y modo del contexto
Netejanica ta neno hihpahonishqui, nea mai noque betan. Jaan qui yoha qui jaa mae hahquin. Jaiton qui: “Noquerihbi bananon noque min banahi hinanhue”, hahcabo qui jato hinanquin, yoha xoco. El creador solía vivir aquí con nosotros en nuestra tierra. Se dice que él siempre hacía masato de yuca. Los demás le dijeron: “Danos de lo que tú siembras para que nosotros también sembremos”, y él les daba de sus yucas.
-quin suf.v.gr.6 Indica acción subordinada simultánea Bohuexehtin
bohuexquin boo botaranxon nehaquin. Mientras la peinaba con un peine le enrolló y amarró el cabello. Baquen, nea miin naranja boxtax boxtequin jatihibi sirijahue jan huetsa siri caonon. Hijo, mientras podas las ramas secas de tu naranjo trata bien a todas para que broten otras mejores.
quinani v.n. vomitar, arrojar Hino quinani
huasi pihax. Huasi bi res tsamati jan quinanai quinan. El tigrillo vomitó después de comer pasto. Lo que arrojó fue pura hierba.
quini s. hueco Joron quini sahueti janinbi
quempen janin jan quinijaha. El barranco está lleno de huecos hechos por el pájaro bodogo.
quini quinini adj. lleno de huequitos Nea
tasa behna ta quini quininibiresihqui. La canasta nueva está llena de huequitos.
quini sahueti v.n. estar cubierto de
huecos Joron quini sahuetai tah hen jisbenanai. Mientras venía, vi un tronco cubierto de huecos del pájaro bodogo.
quinihhuan s. huecazo Jihui quinihhuan
ta heen hochitibaan jono hueimahaxqui. Mis perros arrinconaron a los sajinos en el huecazo de un árbol.
quiquin adj. auténtico, verdadero Quiquin
haibaan baquebo tah non qui. Nosotras somos las hijas de una mujer verdadera.

-quiran-

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

295 raaxihqui

-quiran- Véase -quihran- suf.v.gr.3.
quiri posp. hacia Chishqui quiri bocani.
Retrocedieron (lit. fueron hacia atrás).
quirica s. 1 libro Quirica queyamehti
tsamati, hicha quiricabo. Hubo un montón de
libros colocados arriba (sobre un estante). 2 carta;
escritura Nea quirica hea coca hinanxontanhue, baquen. Hijo, lleva esta carta a tu tío.
quirica jisquin v.a. leer
quishi s. pierna Hano quishi betan jono
quishiya rabetax racati. Allí hay piernas de majás y piernas de sajino mezcladas.
ra rah part. 1 tal vez, quizás Bebo pishca
rah tah qui. Quizás sea un varoncito. Tsoa rah tah
min qui. ¿Quién eres (lit. tú eres quién quizás)? 2
probablemente; deber de ser; deber de haber Nahua rah tah man qui. Ustedes probablemente son foráneos. Ma rah tah man jonehi, maton bene. Ustedes probablemente ya han escondido a sus maridos. “Taxo rah tah min banahi”, hahcabobi qui yohuashihti. “Tú probablemente plantas el tallo”, dijeron, pero él guardó el secreto. “Jano noquen baquebo caniton, jano rah ta tashiyahpa nahua jaiqui, huiracocha”, hahsca ta heen papan jaiqui. Mi papá dijo: “Allí donde nuestro hijo ha ido debe de haber un patrón que tiene sal”. Jaatian qui jaa bahi cahi jisbenani qui: “Nea rah tah qui”, hihquish qui jisibi qui bahi hextipishca bahi qui cahi, neririqui. Al ver que ese camino iba en esa dirección, se dijo: “Este debe de ser el camino” y cuando miró de nuevo encontró otro camino, muy angosto, que venía para acá. Huai xabatai: “Hoa rah ta heen chahin huai qui”. Al encontrar el claro de una chacra, dijo: “Esta
debe de ser la chacra de mi cuñado”. 3 habrá sido
Hani rah can jahuen poco. Habrá tenido una barriga muy grande. Nea jenquetsahpa rah noquebaan haco chimahi jisi cahabi ta jahuen rah bori borichihqui, chahin. Primo, no sé qué tipo de gente habrá sido la que tocaba los tambores; cada vez que iba a ver, desaparecían a no sé dónde
(lit. a dónde quizás). 4 sin saber cómo Jahuen
rah hea cahnimahue, cahisen. Pues bien, sin que yo sepa cómo lo harás, déjame subir a tus hombros. Hono jahuen rah heya huaca tejabahta canish

tah hen jahui. Sin que yo supiera cómo, ese río me trajo hasta que llegué aquí.
ra- pref. cuerpo Hoa haibaan, bebaan ta
raíspahhuanihqui. Jahuen yora jan hihti jisquin. Ese hombre y esa mujer examinan de pies a cabeza a ese otro.
raahihqui v.n. tener dolor sordo Nibon
hahcah rohahax bi jano nibon hahcah janin raahihqui hisini. Bonan hahca tah non raahihyamahi. Shinaxon piha, nibon hahca tah non raahihqui. Cuando el alacrán pica y se sana, uno todavía siente algo de dolor en la parte picada. Esto no sucede cuando la isula nos pica. Pero si sufrimos la picadura de la araña o del alacrán, sí tenemos dolor sordo.
raanquin v.a. mandar, enviar Hean heen
baque raanquin, chiponqui catannon jahuen coca betan haxani. Mandé a mi hijo río abajo con su tío a pescar con barbasco. Hea maman huai chian raanquin “Yoha bihtanhue, baquen”, hahquin. Mamá me mandó a la chacra; me dijo: “Hijo, ve a traer yuca”.
raanti s. 1 cosas para enviar Raanti
tsamatai, noquen jahuabora tsamanax raanxihqui. Las cosas para enviar estaban amontonadas, eran todas nuestras cosas que
íbamos a enviar. 2 enviado, persona enviada Joi
chaninon raantibo cahi. Los enviados fueron para dar el mensaje.
raásahquin v.a. romper; desgarrar Chopa
raasahquin moxan. Heen chopa ta moxan hea moxan huaxanquin raasahquin hihtijahanihqui raasahquin. Una espina me desgarró el vestido terriblemente. Nea chopa behna naponbi pishtequin raasahquin huaxahue. Rompe esta tela nueva por el centro.
raáxahquin v.a. Onomatopeya de poner algo en el agua o en un hueco Mai peracahti
nonti racataiton niniquin raaxahquin jene janin nontanrenenquin. Ellos arrastraron la canoa que estaba en el suelo y sonó raáx cuando la echaron al agua. Quini janin niaquin raax hahquin. Cuando lo puso dentro del hueco, sonó raáx.
raaxihqui v.n. Onomatopeya de ir adentro Joneti bonco chian raaxihqui, jono.

rabanahti

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

296 racanquin

Cuando un sajino se mete en la maleza, suena raax.
rabanahti v.n. sufrir malestar del
estómago Mama rabanahti. Piti pahehi pihax poco masati. Jahuabi piti queenyamahi. Mamá está mal del estómago. Está mal del estómago porque ha comido algo malogrado; ya no quiere comer nada.
rabanquin v.a. confundir una cosa o
persona con otra Jahuen haibo hihqui rabanquin, quenaquin, huetsa haibo que bi. Pensó que era su esposa y la llamó, pero era otra mujer. Hea hihqui rabanquin johue hahquin maman, huetsa joni que bi. Mamá pensó que era yo y lo llamó pero era otra persona parecida a mí.
rabé adj. dos Moa rabe nonti tenaman
nonotai meraquin rabehi caquin bi. Cuando fue a voltear la canoa encontró que ya había dos canoas en el puerto.
rabébi s. ambos; los dos Coca betan papa
nihi meran catani rabebi mequen jahui. Jahuabi yohina mereyamaquin. El papá y el tío fueron a cazar y ambos regresaron sin nada. No encontraron ningún animal. Hea ta rabebi mequen janin nibon hahquiqui. Un alacrán me picó en ambas manos.
rabebohanquin v.a. voltear, invertir
Manan xahue racatai mana sca rabebohanquin racanquin. Volteó a la tortuga patas arriba. Hani santira rabe racatai rabebohanquin. Rabebi sca mexbon tesaquin. Tesaxon ramiho racanbohanquin. Volteó dos sandías grandes que se encontraban allí. Rompió las dos de la planta y las echó a un lado.
rabécahuani v.n. voltearse; cambiar de
dirección Rabecahuanquin bi tah hen mia tiihahcai. (¡Perdón!), te topé porque cambié de dirección.
rabéjaquecahuani v.n. dar vuelta brusca
Hehqui pehchihax coca nichiton quenahah hishton bi res hehqui rabejaquecahuani hehqui. Cuando el tío estaba calentándose frente a la candela, lo llamé y dio una vuelta brusca para volver la cara hacia mí.

rabéjaqueti v.n. 1 darse vuelta Jene janin
hani jihui nonotax rabeja rabejaqueti nonoti. Un árbol grande que flota en el agua se da vueltas
continuamente. 2 dar la espalda Papa betan coca
joni huinotai jiscatsihyamahi jahomaho rabejaqueti tsahoti. Papá y el tío dieron la espalda a alguien que pasaba y miraron en otra dirección porque no querían verlo.
rabejaquin v.a. hacer algo dos veces
Rabejaquin tah hen toohahtanai. Disparé dos veces.
rabénon rabé rabérihbi non rabérihbi
adj. cuatro
rabequin v.a. voltear Mequeman xohi chihi
janin rabequin. Ramiho sca xohiquehnon hihxon rabebohanquin. Ella lo volteó con la mano para tostarlo por el otro lado.
rabérihbi non rabérihbi Véase rabénon
rabé adj.
rabeti v.r. voltearse Baquexo rabeti
racatax. El bebé que estaba echado se volteó. Jihui teque main racatax rabeti cahnixon tenqueha. Se paró encima del trozo que estaba en el suelo y lo meció hasta que se volteara.
rabini v.n. estar avergonzado; tener
vergüenza Jato tocan tsahoti rabini. Jonibo tsamatai janin tsahocatsihyamahi hea rahninmis hihquish. El estaba avergonzado mientras estuvo sentado entre ellos porque había muchos visitantes y pensaba que él no les caería bien. Baquen, rabinaxma jato betan yohuanhue. Hijo, no tengas vergüenza; háblales.
rabiti v.n. jactarse Jahuen rahui jahui
nocotipi nincatax ta hahqui rabi rabitaxqui. Cuando oyó que su enemigo había llegado, se jactó de poder vencerlo.
raboxo s. rodilla Heen raboxo qui tah hen
nobetai, baquen. Hija, tengo chupos en la rodilla.
racá taro s. persona muy ociosa
racanquin v.a. echar; poner Heen coriqui
tah hen neno racanai. Pongo mi plata aquí (sobre la mesa).

racápaqueti

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

297 rahbojocoti

racápaqueti v.r. echarse; acostarse Coca
tapon racapaqueti. Teeti paxquinax tantihi racati. El tío se echó en el emponado. Se echó a descansar porque estaba cansado por el trabajo.
racataro s. especie de insecto
racati v.n. 1 acostarse, echarse Huean
quexa chaxo racati. El venado está echado en la
orilla de la quebrada. 2 yacer, estar en un lugar
Hen jisibi huai racati. Cuando miré, ¡allí estaba una chacra!
rae adj. manso; domesticado Hiso baque
rae siri choca jai. Jahuabi sinayamahi. Mi hermana tiene un monito choro muy bien domesticado. Nunca se pone bravo.
raehi v.n. hacerse amigo Raquetax bi
raehi. Hehbetan beronan raehi siripi hehbetan nichi haxehi. El joven era tímido pero ahora nos hemos hecho amigos y ha aprendido a acompañarme.
raejahti s. animal para domesticar o criar
“Raejahti bahua xeni bihhue, cocan”, hihqui baque pishca. Hinajanoxon bihti queeni. “Chapa a ese loro viejo, tío, para que yo lo domestique”, dijo el niño. Lo quería para criarlo. Hiso, shino, shipi baquebo ta raejati yohinahbo qui. Caibo yohinahbo rihbi. Las crías del maquisapa, del mono negro, del pichico y de otros son animales que se pueden domesticar.
raejaquin v.a. hacer amigos; acostumbrar
Hehqui raquetahxon bi hea jisi haxescaxon sca hea baque pishcan raejaquin hea pataxquin. Al principio el niñito estaba temeroso de mí, pero se acostumbró a verme y llegó a ser amistoso; ya se me acerca.
raestehti ra-hesteti v.r. desperezarse
raeyamahi v.n. ser poco amigable Coca
raeyamahi tsahoti. Jahuen nonti yometsohtabo sinayabi benati xehtequerehihqui tsahoti. El tío, sentado en casa, es poco amigable. Robaron su canoa y ahora enojado y triste rechina los dientes y no se mueve de su banca. Hani jono baque bihxon raehah bi raeyamahi. Raqueresi raecatsihyamahi. Capturó una cría grande de

sajino y trata de domesticarla pero el sajino es poco amigable; está asustado; tiene miedo.
rah Véase ra part.
rah- pref. 1 en el cuerpo Jaboman nahsihi
coca rahbishquirihihqui siripi, jatihibi janin. El
tío se enjabona y luego se frota todo el cuerpo. 2 en
la corteza; en la piel Bona jihui rahchabahti, jaton xobo janinhax cainax. Las isulas salen de su nido y cubren toda la corteza del árbol.
rahan part. sí ―Yami hea hinanhue,
baquen. ―¿Jameha nan, papan? ―¿Hani nan? ―Jaa rahan. Jaa hinanah sca cahi teeti, jihui rerahi. ―Hijo, dame el hacha. ―¿Cuál de ellas, papá? ¿La grande? ―Sí, esa es. Después de recibir el hacha fue a trabajar en su trabajo de derribar árboles. ―Toa mishquiti hea hinanhue, chahin. ―¿Jaameha nan, chahin, hani, hani tahma? ―Hani tahma rahan. ―Primo, dame ese anzuelo. ―¿Cuál de ellos, primo?, ¿el grande o el chico? ―El chico, sí.
rahbex rah-bexa adj. sarnoso Mia tah
min rahbex qui. Tú estás sarnosa.
rahbexquin v.a. rascar Hea bexa
rahbexquin sirijahue, baquen. Hen tah hen xoatai. Hija, rasca muy bien la sarna que me está escociendo.
rahbi s. corteza Hea jihui rahbi hinanihue,
baquen, hen chihi quetejanon. Hijo, dame la corteza del árbol para encender un fuego.
rahbirihahquin rah-birihahquin v.a.
masajear, sobar, frotar Yora hisinaiton mequeman xeyoquin rahbirihahquin. Cuando el cuerpo está adolorido se masajea muy bien con las manos.
rahbishquirihihqui rah-bishquirihihqui
v.n. frotarse el cuerpo Yoha pehin rahbishquirihihqui yora qui. Mari quexehi cahi. Marin hitsa xeteyamanon hihxon hihquish. Está frotándose el cuerpo con hojas de yuca. Se hace eso porque va a cazar añujes; por el olor de la yuca el añuje no sentirá el olor del hombre.
rahbojocoti v.n. cubrir el cuerpo Yahnan
rahbojocoti. Yora qui hicha yahnan hueotax

rahca

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

298 rahcoimeti

hinatai. Muchas garrapatas me cubren el cuerpo. Se me pegan al cuerpo y suben.
rahca part. probablemente Indica confirmación tentativa de una proposición expresada en el contexto anterior ―Hani rah
ta jahuen nonti qui. ―Hani rahca. ―Su canoa será muy grande.
rahcaconquin v.a. 1 hacer cortes en la
corteza; hacer cortes en el cuerpo Machitonen jihui reraquin, tsihuinon, jahuen rahbi res xatequin. Se hacían cortes en la corteza de las
balatas para recoger la resina que escurría. 2
envolver Jono rehtexon pehin rahcaconquin sirijaxon papiquin. Después de matar el sajino, lo envolvió bien con hojas para cargarlo. Hoi behiya papan toohahti tepan jano jene hihquimis hihxon bome pehin rahcaconquin sirijaquin, hoin mehchayamanon. Cuando la lluvia venía, papá envolvió bien el cañón de la escopeta con hojas de cetico para que no se mojara.
rahcataxquin rah-cataxquin v.a. 1 apilar
Rahcataxquin tah non rahcataxai jihui, quirica, chopa, jatihibi jahuequibo, platobo rihbi. Apilamos los palos, los libros, la ropa, todas las
cosas, hasta platos. 2 poner juntos, juntar Jano
rabe janaxon jono rabebi rahcataxquin banoquin. Puse los dos sajinos juntos e hice un solo capillejo.
rahchabahti v.n. hormiguear Jaton xobo
janinhax cainax bona jihui rahchabahti. Las isulas que han salido de su nido están hormigueando en el palo.
rahcháhahquin v.a. dañar Baquen,
santira mai qui rahchahahyamahue, min rahchahahca ta payotihiqui. Hijo, no sueltes la sandía al suelo; si la dañas se pudrirá.
rahcháhihqui v.n. dañarse Santira
rahchahihqui mai qui paquehah. Una sandía se daña cuando uno la deja caer al suelo.
rahchíquin rah-chicoquin v.a. echar
agua al cuerpo Jene cobinjaxon tah hen jene xana hano rahchitai, huexanoxon. Después de calentar el agua, la eché caliente sobre el majás para luego rasparlo.

rahchiquiti v.r. derramar algo sobre sí
mismo Hompapan coca rahchiquiti. El tío se derramó masato. Jenen nashihi coca hahmebi jenen rahchiquiti. Para bañarse, el tío se echó agua encima.
rahchishahquin v.a. escaldar, bañar con
agua caliente Hano rahchisahquin, jene xanan, rahchoxnoxon. Escaldó el majás con agua caliente para quitarle las cerdas. Jene xanajaxon yora qui rahchishahquin yora jatihobi qui shomonaiton jenen chocaquin rahonoxon. Calentó agua, luego se bañó con ella porque estaba cubierto de chupos; se lavó así para curarse.
rahcho adj. de piel floja y arrugada “Heen
yora ta rahchobiresihqui, baquen, hen yosibohiya”, hihqui chahita. Mi abuelo dijo: “La piel de mi cuerpo está arrugada y floja porque ya me estoy envejeciendo”. Huean janin nohcho hicha rahcho hueohihnacanahi. Muchos caracoles están pegados como piel arrugada a un palo viejo de la quebrada.
rahchóquin rah-choca-quin v.a. lavar el
cuerpo
rahchoxquin v.a. chamuscar Hiso chihin
rahchoxquin. Hiso, roho, shipi, shishi, caibo yohinahbo rihbi chihin rahchoxquin. El maquisapa así como el mono coto, el pichico, el achuni y otros animales se chamuscan con fuego (en lugar de pelarlos).
rahco s. cubierta Noquen quirica rahco ta
hahqui niati qui, huishan rahco. Un sobre es la cubierta de nuestra carta.
rahcó adj. envuelto en hojas Tsatsa
rahcoya coca jahui. Papa rihbi coma rahcoya nocoti yomeratani. El tío vino con pescado envuelto en hojas y papá regresó también de cazar con una perdiz envuelta en hojas.
rahcoimehti v.r. ahumarse el cuerpo
Yora qui cohiman rahcoimehti. Se dejó ahumar el cuerpo en el humo.
rahcoimeti v.r. separarse, dedicarse,
consagrarse Hahmebi rahcoimeti, jahuen yora hahri coiranmehti. Uno que se consagra es uno que se cuida a sí mismo.

rahcoquin

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

299 rahmexohti

rahcoquin v.a. envolver Chopan baquexo
rahcoquin. Hiquinai jisxon rahcotinin rahcoquin sirijaquin. Al ver que el bebé estaba con frío lo envolvieron muy bien con ropa.
rahcorohihqui v.n. mohosearse Nea
pichan ta maá rahcorohihqui, baquen. Potahue. Hija, esta yuca sancochada ya se ha mohoseado; bótala.
rahcoti v.n. abrigarse Hiquinax mama
rahcoti rahcotinin. Matsihiya rahcotax hoxahi. Mamá se abrigó con la frazada porque estaba con frío. Como hacía frío ella durmió envuelta en la frazada.
rahcoti s. frazada; abrigo Rahcoti hea
hinanhue, baquen, hen rahconon. Hija, dame un abrigo para abrigarme.
rahhuasquin rah-huasaquin v.a.
restregar del cuerpo Mequeman nihsa pehi yora qui hueotai rahhuasquin. Rishtabo paquequin jatihibi. Con la mano se restregó las hojas que se habían pegado al cuerpo. Botó todo el sucio.
rahhueihti v.r. pegarse a la corteza Jihui
xana janin rahhueihtax boin noyahi, huetsa jihui janin cahi. El carpintero se pega a la corteza del tronco de un árbol seco, luego vuela a otro.
rahhuexehti v.r. 1 arrancarse la corteza
del tronco Jaa jihui rahbi mequeman huaxahah rahhuexehti rahbi huaxati. Cuando uno tira con la mano a (una faja cortada de) la corteza de ese
árbol, la corteza se arranca del tronco. 2 rascarse
el cuerpo Bari xanahiya bari chian barijahnan roho rahhuexehti jihui mebin tsahoti. Cuando hace calor, el mono coto se solea sentado en una rama y se rasca el cuerpo.
rahhuexquin rah-huexaquin v.a. raer o
desprender del cuerpo Yoha mexaxon mai rahhuexquin sirijaquin, mai yoha qui hueotai pasquequin. Cuando sacamos yucas, desprendemos toda la tierra que se pega a las raíces.
rahma adv. ahora
rahma pishca adv. recién ―¿Jahuentian
coca cahiquin, baquen? ―Nea rahma pishca ta

cahiqui. ―Hijo, ¿cuándo irá tu suegro? ―Recién ha ido.

rahmabi adv. 1 ahorita, inmediatamente

―Rahma noquen huai chian canon cahue,

baquen. ―¿Jahuentian nan, papan? ―Rahmabi

rahan, Baquen ―Vamos ahora, hijo, vamos a

nuestra

chacra.

―¿Cuándo,

papá?

―Inmediatamente, hijo. 2 pronto Nea rahmabi ta

coca huai chian mehax jahuiqui. Pitijahue,

baquen, cocan pihi jonon. Pronto llega tu tío de la

chacra. Prepara la comida, hija, para que coma

cuando llegue.

rahmabima adv. más luego, no ahora Nea
nonti ta mina hihtihqui, baquen. Hihcax bi rahmabima. Más luego esta canoa será tuya, hijo.

rahmamama adv. antiguo Jaa
quentijanihbo ta rahmamama bi res qui. Neateman bi res quenti janihbo, basiscai. Esas tinajas son muy antiguas. Las hicieron en la antigüedad, hace mucho tiempo.

rahmamama rahmabi adv. ahora mismo

rahmanquin rah-maan-quin v.a. sentir el
cuerpo con la mano, palpar Hoxahiton maxopan hatapa hoxaya rahmanquin. Rahtetax hatapa sai saihqui. Un zorro sintió el cuerpo de la gallina mientras ésta dormía. Asustada, ella gritó. Hisinax racataiton cocan jahuen baque rahmanquin “¿Min hisinain?, baquen”, hihxon. El tío palpó el cuerpo de su hijo que estaba enfermo
y preguntó: “¿Estás enfermo, hijo”?

rahmaxcorohahquin

rah-

maxcorohahquin v.a. trasquilar

rahmequehti rah-mequeti v.r. dedicarse
a; cuidarse de

rahmespoquin rah-mespoquin v.a.
hundir las garras en el cuerpo Pexo xao janin chiquin coma rahmespoquin mespoquin. El gavilán hundió las garras en el cuerpo de la perdiz; la cogió de la espalda.

rahmexohti v.r. arrastrarse sobre el
cuerpo, andar sobre el cuerpo Yora qui tah hen hohpox rahmexohti rahxayahtai, baquen. Hea hohpox benahue. Hija, isangos me hacen

rahmishini

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

300 rahpanquin

estremecer; siento que me están andando por todo el cuerpo. Búscamelos.
rahmishini v.n. secarse el cuerpo Hihti
niscanax niscan rahmishini shinani. El estuvo mojado por haber sudado tanto pero ya se ha secado el cuerpo.
rahnésahquin rah-neesahquin v.a.
cortar Jihui huenenjaquin rahnesahquin, jahuen nishi pari xatemenoquin. Jihui sca xatequin. Cuando uno despeja alrededor de un tronco, primero corta los bejucos, luego troza el tronco.
rahnesquin v.a. trozar; cortar Rahnesquin
nishi nesquehue. Troza los bejucos en pedazos. Chichicanen yoha rahnesquin, pochinicon xatehi. Cortó las yucas por el centro para trozarlas en pedazos.
rahnexquin rah-nexaquin v.a. amarrar el
cuerpo
rahni rahnihihqui v.n. sentirse algo mal
Noquen yora ta huetsapah rahni rahni hihqui, rahma yonacatsihqui. Matsitan matsitani. Me siento algo mal como si tuviera fiebre; siento escalofríos.
rahnimehti v.r. desdeñarse, despreciar-
se, detestarse Baquen, min tah min hihti rishtatai. Miabi rahnimehhue, miin yorabi. Hijo, te has ensuciado mucho. Debes despreciarte a ti mismo.
rahninquin v.a. aborrecer, detestar “Mai
huahotai hean rahninquin”, hihqui. Jamati queenyamahi, huahotai copi. “Yo detesto el lodo”, dijo. No quería pisar allí porque se hundiría en el barro.
rahninti adj. detestable “Hoa jacoma
rahninti potahue, baquen” hihqui coca. Pohi rahnini. “Hijo, bota ese mal detestable”, dijo el tío. Lo que detestó fue excremento.
raho s. remedio Hea raho hinanhue,
rohanoxon hen xehanon. Hen tah hen mapo hisinai. Dame algún remedio para mejorarme (lit. para que me mejore). Me duele la cabeza.
rahohihiti v.n. necesitar remedio ¿Hicha
raho jai bi min rahohihti hih min jain? Aunque

ya tienes mucha medicina, ¿dices que necesitas más?
rahomehti v.r. curarse a sí mismo Hisinax
rahomehti rohanoxon. El se curó a sí mismo porque estaba enfermo.
rahon part. pues Indica confirmación repitiendo lo que otro dice como en C en el ejemplo A:―¿Min hisinyamahin? B:―Hisini
rahan. A:―¿Min hisincoinain? B:―Hisini ihcahisen. C:―Hisini rahon, ¿min nincayamahin? han jascarai. A:―¿No te duele? B:―Sí, me duele. A:―¿Realmente te duele? B:―Sí pues, me duele. C:―Le duele pues, ¿no has oído lo que ha dicho?
rahonnica s. curandero Hisinaibo jato
rahonai joni ta rahonica qui. El curandero es la persona que cura a la gente enferma.
rahonquin v.a. curar; reparar Xeta hisinai
hea cocan rahonquin raho xehamaquin. El tío me curó haciéndome tomar medicina porque yo tenía dolor de muela. Boipan cocan nonti tohxataiton rahonquin. El tío reparó la rajadura de la canoa con brea.
rahpacahihqui v.n. quemarse la corteza
Chihi rahpacarahihqui, hani jihui bohro quetehi yohihi. Cuando se dice que se quema la corteza, se dice que se prende fuego a una quiruma enorme (la parte dura no arde).
rahpacarahahquin v.a. quemar la
corteza Jisis hichahi tah heen naranja rahpacarahahcai. Quemé la corteza del tronco del naranjo porque había muchas hormigas en el árbol.
rahpáhuehti rah-pahhueti v.r. colgar del
cuerpo Coca chopa payo rahpahuehti nichi. El tío está caminando con la ropa vieja que le cuelga del cuerpo.
rahpanquin v.a. 1 lavar el cuerpo
Baquexo nashimaquin sirijahue, yoraquibo
rahpanquin. Baña bien al bebé; lávale el cuerpo. 2
lavar el exterior Quenti jenen rahpanhue, baquen. Rishta ta jai qui. Hija, lava bien el exterior de la olla con agua; la olla está sucia.

rahpaquihti

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

301 ráhrohaquin

rahpaquihti v.r. echarse agua al cuerpo
para bañarse Jene xanan rahpaquihti. Hisinax xobonbi jenen rahpanohti yohihi. Ella se echa agua caliente al cuerpo; está bañándose dentro de la casa porque está enferma.
rahpasquin rah-patsa-quin v.a. 1
sacudir con golpes suaves Chopan rahpasquin, reshta yora qui hueotaiton rahpasquin paquequin. Le quitó lo sucio del cuerpo con golpes
de un trapo. 2 golpear el cuerpo Mequeman
rahpasquin peste hueotai rehtequin. Con la mano golpeó un tábano que se le pegaba al otro y lo mató.
rahpaxti rah-paxati s. defensa para el
cuerpo Rahpaxti ta hahqui paxati qui. Una defensa para el cuerpo es algo detrás del cual uno se protege.
rahpayo hisin Véase rahpayocoti hisin s.
rahpayocoti v.r. 1 podrirse la corteza
Bemacanya res payoti rahpayocoti jihui. La
corteza del tronco está pudriéndose. 2 infectarse
la corteza o la piel Joni rahpayocoti. Payoti mapohax chihin. La piel de la gente que ha sufrido quemaduras se infecta.
rahpayocoti hisin rahpayo hisin s.
viruela
rahpesquin rah-peesah-quin v.a. 1
perforar la corteza, hacer huecos en la corteza Santira rahpesquin macan piquin. Cuando un
ratón come la sandía, hace huecos en la corteza. 2 Onomatopeya de golpear y perforar la corteza de un árbol Machitonen rahpesquin
reraquin. A machetazos perforó la corteza (del árbol).
rahpexquin v.a. partir Nea manan xahue
rahpexquin pexahue, baquen, non pinon. Hijo, parte esta tortuga para que la comamos. Jihui bohro nichi cocan yamin rahpexquin. Carojaquin yamin pexaquin caxquequin. Para hacer leña el tío partió en trozos la quiruma del árbol con el hacha.
rahpincohti v.r. pelarse la piel dañada
Mapohax tah non bichi rahpincohtai. Cuando nos quemamos, se nos pela la piel dañada.

rahpiscohti v.r. pelarse la corteza
dañada Bishtonai, rahpiscoquin xecotimahi. El tronco estaba resbaloso porque la corteza se peló tal que ya no se podía agarrar.
rahpíshihqui v.n. sentir punzadas
“Jatihibi yora rahpishihqui tah heen yora hisinai, baquen”, hihqui chahita piishihqui. Mi abuelo dijo: “Hijo, estoy enfermo y siento punzadas en todo el cuerpo”.
rahpóhahquin v.a. 1 soplar humo o
vapor en la corteza o en la piel Jene xanan rahpohahquin mama tsahoti, jahuen baque tahe qui taxonahtaiton rahoni. Sentada cerca de su hijo, la mamá sopló vapor de agua caliente en la piel
para curarlo de la comezón que tenía en los pies. 2
soplar humo en el cuerpo Papan shirinca coo rahpohahquin, chihi cohiman shinanjaquin. El papá sopló humo en la bola de shiringa para que el humo del fuego la secara.
rahposcorohahquin v.a. asar ligera-
mente, tostar Tsatsa rahposcorohahquin maman, jatihibi xacaya bi, pocoya bi. Mamá tostó el pescado entero; con todas las escamas y las tripas. Yoha rahposcorohahhue, jahan mishquinoxon xohiquin. Paxa yapan piyamaquin. Tuesta la yuca para que puedas pescar con ella; el pez no come yuca cruda.
rahposcorohihqui v.n. tostarse,
quemarse la corteza o la cáscara Bemacanya res mapohi ta mani xohi rahposcorohihqui mapohihqui. Chicho paxanon bemacanyan mapohi. Al tostarse el plátano, se quemó la cáscara. Adentro está crudo pero la cáscara está quemada.
rahposenjaquin v.a. tostar; calentar de
nuevo Heen pichan xeni tah hen rahposenjahi pinoxon. Estoy calentando de nuevo el resto de la yuca cocida.
ráhrohaquin v.a. arreglar el tronco
Bemacanya rahrohahquin rahtsaquin cocan, hani huishtinanti tayanquin chanoyahiton, tiroma champaniton chano bi res jaiton tayanquin. El tío arregló el trozo grande de águano para redondearlo porque el tronco tenía una parte plana; redondeó la parte que era feamente plana.

rahrontameti

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

302 -rahsi-

rahrontameti rah-rontameti v.r. colgar
del cuerpo Jono yahnan rahrontameti. Una garrapata colgaba del cuerpo del sajino.

rahroquirihahquin v.a. despejar el

cuerpo o el tronco; limpiar el cuerpo o el tronco

Racatai

jihui

hani

huenenjaquin

rahroquirihahquin rahbi payotaibo tsohboquin

machitonen. El despejó el tronco grande que

estaba en el suelo y limpió todo el rededor; con su

machete quitó toda la corteza podrida. Hochitinin

xao qui nami quexebo hueotai piquin

rahroquirihahquin jahuen xetan. El perro está

comiendo las carnecitas del hueso; limpia bien todo

el hueso con los dientes.

rahshico s. brasileño; persona morena
Joni huisoni ta rahshico qui. El brasileño es una persona morena.

rahshíhahquin v.a. echar lacre al cuerpo
de algo Maman quenti yomexenen rahshihahquin. Jene huinoyamanon hihxon rahshihahquin. La mamá echó lacre a la tinaja para que el agua no pasara.

rahshomoni rah-shomoni v.n. tener
chupos en el cuerpo Rahshomoni toshmoni tah hen yora hisinai, hisiman hihqui payo hisiman. Me duele todo el cuerpo porque tengo chupos en todas partes.

rahshorohihqui v.n. derramarse sobre el
cuerpo Jene rahshorohihqui, yora qui jene jabati. Se derramó agua y el agua le corrió por todo el cuerpo.

rahsi adj. 1 todo de un solo tipo Hoa joni
mishquihi cahi jisxon tah hen choxahi jan bihyamanon hihxon. “Min tah min hahyamanoxihqui”, hahquin, jaa rahsi tah hen hahtihi, jan jaiya. Yo le eché una maldición para que no cogiera nada cuando vi que salía a pescar. “No vas a lograr nada”, le dije, porque él se había jactado de que iba
a coger pescados todos de un solo tamaño. 2 todo,
todo eso; todos ellos Jatihibi jan hahpahonibo, jan jihuepahonihbo, jaa rahsi yohuanax huaohihqui behue behueti, jano jan benatai tian. Todo lo que había hecho, todo lo que había vivido; de todo eso hablaba mientras lloraba y meneaba la cabeza al recordar con pena los tiempos pasados.

―Min mishquiti jai tah hen nincacai, cocan. Hea maromahue. ―Hen jai rahsi mia hinannon marohue, baquen. ―Tío, dicen que tienes anzuelos. Véndeme algunos. ―Compra todo lo que
tengo de eso, hijo, yo te los daré. 3 igual Jatihibi
tah non jatihahpa queya rahsi nichi, jascabehconi. Somos todos de igual estatura; todos parejos.
rahsi adv. 1 solamente allá; todos juntos
en un solo lugar Hicha jano rahsi quebo tsahotax bi hea merahax hehqui raquetax jatihibi huetsanco potojahtani cahi. Había muchas pucacungas sentadas juntas en un lugar pero cuando me sintieron, de miedo se esparcieron y huyeron. Baquen, jatihibi noquen bimibo jano rahsi mescojaquequin tsamannonhue non rabexonbi coirannon. Hijo, amontonemos todos nuestros frutos juntos en un solo lugar para cuidarlos entre los dos. Nea pononi jano rahsi nichish. Un trompetero cantaba mientras caminaba
solamente allí. 2 solamente entre ellos Hicha
jonibo huesti xoboho hihquihax baxexi tsahocani. Jeman nichibaan nincamis hihquish jaabo rahsibi baxexi yohuani. Muchas personas habían entrado a la casa y ya sentadas susurraban. Susurraban solamente entre ellos para que los que
caminaban por el patio no escucharan. 3
solamente, únicamente, nada más que Nea jatihobi jatihibi ta mina mina rahsi qui jise. Tsoanahma, mina huesti jatihibi. Mira, todo esto será completamente tuyo; únicamente de ti. No será de otros sino todo de ti solo. Hihsa hani tahma ta pino qui. Joa jajene pihi jihuetai. Champo piyamaquin. Joa rahsi res piquin. El picaflor es un pajarito pequeño. Vive del néctar de las flores. No
come grillos; come solamente flores. 4 todo un
grupo “Nea rahsi xequi bihhue”, yohiquin jascajaquin bihmaquin. “Coge todo este grupo”,
dijo y así autorizó que cogiera. 5 uniformemente
“Nai cohin ta huarani siripihqui, baquebaan”, hihqui yosibo. Nai bejisax nai huaranai jisish jano rahsi cohin racatai jisi. El anciano dijo: “Hijos, las nubes son hermosas, todas cirrostratos”. Mientras dijo eso él miraba el cielo y veía que los cirrostratos estaban uniformemente distribuidos.
-rahsi- -rasi- suf.v.gr.5 Acción durativa en el pasado ¿Jenquetsahi nea joni
jaajorahsiquin nontijahi? ¿Por qué venía este

rahsinahti

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

303 rahtocarahi

hombre continuamente a hacer canoa? Hicha hean xehuajaquin marotiborahsijaquin, tasa, chichan, moro xehua, chopa xehua, maitibojaquin. Yo tejía muchas cosas para vender: canastas, cestas, collares tejidos, vestidos tejidos y sombreros.
rahsinahti v.n. hacerse cosquillas,
cosquillarse Noque nescajaquin pishtinah rahsinati can, hisinihma bi tenetimahi bitsati. Cuando nos hincan así, nos cosquillamos de modo que aunque no nos duele no aguantamos, nos reímos. Pishtinah coca rahsinahti, mequeman xoati shiroquin jascajaquin rahsinahti. Cuando por broma alguien hincó al tío con el dedo, se hizo cosquillas.
rahsohahquin v.a. chamuscar la
superficie Mani pehi pechish rahsohahquin mapojaquin. Cuando se chamusca el tallo del plátano, las hojas secas se queman.
rahsohihqui v.n. secarse el cuerpo con
algo Nea chopan rahsohihqui shinanjahue yora qui, baquen. Hija, sécate el cuerpo con este trapo. Nashihax chopan jene yora qui rahsohihqui. El está secándose el cuerpo con un trapo porque se bañó.
rahsóhihqui v.n. hincharse el cuerpo
rahsopohti v.r. amontonarse en el tronco
o en el cuerpo Bona jihui qui hicha rahsopohti hueoti. Muchas abejas se están amontonando en el tronco del árbol y cuelgan allí. Janibi bina jahuen xobo janin rahsopohti sopoti tsamati hueoti. Una gran cantidad de avispas se amontonan pegadas a su nido.
rahsoquin v.a. secar el cuerpo de una
persona o cosa con algo Nashimaxon tah hen baquexo rahsohi. Después de bañar al bebé lo seco. “Hea peca qui rahsoquin sirijahue, baquen, chopan”, hihqui papa. Papá dijo: “Hija, sécame bien la espalda con un trapo”. Mehchataiton cocan jahuen toohahti chopan rahsoquin sirijaquin. Cuando su escopeta se había mojado, el tío la secó con un trapo.
rahsoquin v.n. estregar, frotar, restregar
el cuerpo Chopan rahsoquin, niscanaiton niscan sohuaquin sirijaquin. Le restregó el cuerpo con un trapo porque estaba sudoroso; limpió todo el sudor.

rahtanquin v.a. prender algo al lado de
algo Rahtanquin jihui patax machito nichinquin. Prendió el machete en el suelo al lado del árbol.
rahtastahihqui v.n. estremecerse; tener
escalofríos Heen tah hen yonati yora jatihobi rahtastahihqui tastahihqui jai. Tengo fiebre y escalofríos; todo el cuerpo se estremece.
rahteeteti v.n. 1 aflojarse la corteza Jihui
yora jahuen xaca payotai jahuen xaca paquecatsihqui honaxonbi sca hueotai rahteeteti. Un tronco cuya corteza se ha podrido y que se cae
es un tronco cuya corteza se afloja lentamente. 2
limpiarse la piel Huaho tah min jai, rahteetehue. Te has embarrado; límpiate la piel.
rahteexehti v.n. sentirse fastidiado por el
sudor seco Basi nashiyamahi tah hen yora rahteexehti caxnanahtai, baquen. Hen nashinon hea manaparihue, non canon. Hijo, hace mucho tiempo que no me baño, estoy fastidiado por el sudor seco. Espera mientras me baño, luego iremos juntos.
rahtequin v.a. asustar Hinon hea
rahtequin hea bebon picoquin. Me asustó un tigrillo cuando de repente salió frente a mí. Chiquin hihsa rahtequin. Rahtetax sai saihihqui. El gavilán asustó a un pájaro y éste chilló.
rahteti v.n. asustarse Hani hino merahax
rahteti hahqui raquetax. Me asusté al ver un tigre porque tuve miedo.
rahtishcohti v.r. teñirse el cuerpo; tener
el cuerpo teñido Jaa boontoish hihsa ta huison pehsesaiqui, joshiman rahtishcohtai yoraya, hani tahma hihsa. El huanchaco es un pájaro de alas moteadas de negro y tiene el cuerpo teñido de rojo. No es comestible.
rahtocarahi rahtocarahihqui v.n. 1
desprenderse el acabado o la corteza Heen quenti hoihi caha bi ta matsihax rahtocarahihquiqui. Fui a quemar mis ollas recién hechas pero se les desprendió el acabado cuando se enfriaron. Moa ta rahtocarahihqui siritihqui, maman, min mehi reraho. Mamá, la corteza de la apacharama que tú cortaste el mes pasado se está
desprendiendo bonitamente. 2 pelarse la piel
Baque yora qui mapohi, polvoronen mapohi

rahtocarahihqui

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

304 rahxonhahquin

jatihibi

jahuen

yora

xococahinax,

rahtocarahihqui mapohi. La piel del niño se le

pela porque se quemó todo el cuerpo con pólvora.

rahtocarahihqui Véase rahtocarahi v.n.

rahtoshmoni v.n. tener chupitos en el
cuerpo Bexahi tah hen yora qui rahtoshmoni hisinai. Me duele el cuerpo porque tengo chupitos de sarna.

rahtótohti v.n. pelarse ampollas Yora qui
mapohax rahtoshmoni rahtotohti. Cuando uno sufre quemaduras en el cuerpo se forman ampollas y la piel se pela.

rahtoxquin v.a. sacar pedazos de la
corteza Mehi machitonen rahtoxquin, bemacanyares tsecabonaquin. Con cortecitos a lo largo del tronco de la apacharama se sacan pedazos de la corteza.

rahtsaquin v.a. labrar el exterior Nea yoha
xoco ta bemacanya payotihqui. Machitonen rahtsaquin payo potahue. Esta yuca se está pudriendo por encima, lábrala con tu machete para quitar la parte podrida. Yapa rahtsaquin, pamis tsahaquin, jahuen pamis tsecaquin. Se quitan las escamas con movimientos como si uno labrara los
costados del pescado.

rahtsihuihti v.r. rezumarse Noquen poo
jene rahtsihuihti. El agua se rezuma de la jarra.

rahtsiquin v.a. apretar el cuerpo Peca
hisinaiton rahtsiquin, mequeman bishtaxquin jano hisinaiton. Le apretó la espalda e hizo presión con la mano en el cuerpo justo donde le dolía.

rahuahi v.n. pasar cerca Bii hea rahuahi
noyahi nichi. Los mosquitos revolotean cerca de mí.

rahui s. enemigo Hehqui sinatai joni ta
heen rahui qui. Non rabebi jistahihmabecoinai copi jascari. Mi enemigo está enojado conmigo; decimos que alguien es nuestro enemigo porque nos odiamos el uno al otro.

rahuinquin v.a. pasar a otro Chipon-
quihax coca hinahihnataiya hea reboquihax toxbapaquin hean coca rahuinbahinquin chiponqui caquin. Cuando el tío venía de río abajo

yo estaba yendo río abajo y yo lo pasé de frente cuando nos encontramos.
rahxanquin v.a. recalentar la parte
exterior Nami rahxanquin. Xohi sca hahquirihbi xanajahi pisiyamanon hahquirihbi, sirinon hihxon, payoyamanon hihxon. Ella recalienta la carne. Calienta de nuevo el asado por encima para que no se pudra. Pichan xeni maman rahxanquin. Mamá tuesta por encima la yuca que sobró para recalentarla.
rahxayahti v.r. sacudirse el cuerpo;
ondularse el cuerpo Yora qui tah hen hohpox rahmexohti rahxayahtai, baquen. Hea hohpox benahue. Hija, se me sacude el cuerpo porque siento que un isango me anda por el cuerpo. Búscame el isango.
rahxeroquin v.a. comer toda la carne de
los huesos Hochitinin xao rahxeroquin. Xao qui nami hueotaibo piquin sirijahi jascari. Tsatsan rihbi xao rahxeroquin mapin rihbi jascajaquin piquin. Los perros comen toda la carne de los huesos; limpian los huesos de todo vestigio de carne. Lo mismo hacen los peces y también los camarones.
ráhxoahti v.r. tener comezón en el
cuerpo Rahxoahti tah hen yora qui xoatai. Hea peca qui xoahue, baquen. Ráscame la espalda hija, porque tengo comezón en todo el cuerpo.
rahxocohti v.r. pelarse Rono bichi
rahxocohti yosibohax bichi behnati. Cuando la culebra se envejece se pela y le sale otra piel nueva.
rahxonahti v.n. sentir irritación en el
cuerpo Rahxonahti tah hen yora caxnanahtai. Hen nashinon mantahhue. No aguanto la irritación que siento en el cuerpo. Espérame que voy a bañarme.
rahxonhahquin rah-xoonhah-quin v.a.
soplar el cuerpo Yora qui cocan jahuen baque rahxonhahquin. Rahtetax hisinaiton romeyaxon xoonjaquin yohihi, hisinai rohanon hihxon. El suegro está soplando humo sobre el cuerpo de su hijo. Por susto se enfermó el bebé; por eso el tío le sopla humo para que se mejore.

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

305

rahyancohi

ran

rahyancohi v.n. tener el cuerpo tieso;
estar tieso el cuerpo Yora qui tah hen yancohi, baquen. Yora rahyancohi tah hen yora honanyamahi. Hija, el cuerpo se me pone tieso. Está tieso y entumecido.
rahyen adj. liso Rahyen siri, xoro jihui. El
árbol xoro es de corteza muy lisa.
rahyosmahi v.n. estar débil; debilitarse,
ponerse débil Hen tah hen rahyosmahi, baquen, yora yosmahi jahuabi teetimahi. Hijo, el cuerpo se me pone débil, tan débil que no puedo hacer ningún trabajo.
rainhihqui v.n. Onomatopeya de raspar (algo duro) Machito rainhihqui, huetsa machito
qui xehhuisha. Cuando se afila un machete raspándolo contra otro, suena rain.
rainyamahi v.n. refunfuñar Coca ta hihti
rainyamahi sinatihqui, baquen, jahuen baquebo qui. Hijo, el tío está refunfuñando furiosamente a sus hijos.
raísahquin v.a. Onomatopeya de un instrumento metálico que choca con un objeto duro Yami xetan cabori nonotaiton
chahchiquin raisahquin xaca huishaquin. La flecha dio con la taricaya que nadaba pero solamente rascó el caparazón; sonó raís.
rajabahpaqueti ra-jabat-paquet-i v.n.
chorrear por el cuerpo Nashihax, noquen boo sohuayamahax jene rajabahpaqueti. Si no nos secamos el cabello después de bañarnos, el agua chorrea por el cuerpo. Moxan yora qui huexahah jimi jabati rajabahpaqueti. Cuando la espina lo desgarró, hizo que la sangre chorreara por el cuerpo.
rajispahhuan s. mirón
rajispahhuanquin v.a. clavar la vista en
el cuerpo; mirar de pies a cabeza Hoa haibaan, bebaan ta raíspahhuanihqui. Esas mujeres y esos hombres nos miran de pies a cabeza.
rajisti ra-jisti s. contextura hermosa “Hea
ta rajisti siri qui, jahuabi tah hen pahiyamahi”, hih ta japahonishqui. En tiempos pasados ellos

decían: “Yo tengo una contextura hermosa, no me falta nada”.
rajoti v.n. 1 arreglarse la apariencia
personal Hea tah hen rajotai, fiesta janin
canoxon. Me arreglo bien para ir a la fiesta. 2
adornarse Hiso xeta morohax jahan raoti. Caibaan texo qui tejoquin jascari. Ella se adornó con un brazalete que había hecho de dientes de mono. Algunas personas llevan collares similares en el cuello.
rajoxni ra-joxoni adj. de acabado blanco;
de cuerpo blanco Rajoxni siri ta miin poo qui, maman, min maoxen rasquihah. Mamá, tu cántaro que frotaste con arcilla blanca tiene un acabado atractivamente blanco.
rami adj. inválido Heen tahe qui reratax
ramihax tah hen rahomehtai. Estoy curándome porque me corté el pie con el hacha y con el pie ya estoy inválido.
ramiho adv. en el lado opuesto; del lado
opuesto, del otro lado Ramiho quexe jono botanhue, cocan, hean rihbi ramiho botannon. Tío, lleva los pedazos de ese lado del sajino y yo llevaré los del otro lado. Ramiho bahi texpabehconaiton coca cahi, ramiho bahi cahiton hea rihbi canon. El tío va por un lado de la trocha que se bifurca y yo voy por el otro.
ramijaquin v.a. hacer inválido, volver
inválido Bero ramijaquin bero toshaquin. Cuando le reventó los ojos lo encegueció (lit. le volvió los ojos inválidos).
rampa s. 1 lampa Jahan horoti ta rampa qui. Una lampa sirve para cultivar. 2 trampa
Rampa ta toohahti maaxcaxon yohina bahin racanquin, huinotaiton rehtenon hihxon. Cuando se hace una trampa para matar un animal que pasa, se arma la escopeta lista para disparar en el camino justo por donde el animal va a pasar.
ran part. Indica actitud decidida y a veces se usa para amenazar Rahma ran mia
tantashahcai, netehue. Netetax catanhue. Cállate y vete; si no, te pego una bofetada. “Rehte ran hean janoxihqui”, hih ca jain. “Ahora voy a matarlo”, decidió. Hahquirihbi jisibi hihcoscaxon ran hean jisi cahi hihcahinxonsca tah hen

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

306

ran-

raquetah

jistanai, chahin. Primo, decidí volver allí para entrar y mirarlo y así lo hice. “Rahma ran hean jeman caxon bichi cahi”, hihqui hea. Bachiho jenquetsahxon baque bihtimahiya, rahma ran hea jeman cahi. “Ahora mismo salgo afuera para dar a luz”, me dije. Cuando no pude dar a luz dentro del mosquitero, decidí salir afuera.
ran- pref. la rodilla Rantecahti janin ta hea
bonan hahquiqui hihqui coca. “Una isula me picó detrás de la rodilla”, dijo el tío.
ranahuehti v.r. cuidarse Rono qui
ranahuehtax nihhue. Cuando caminas, cuídate de las culebras. Hino, rono, jaabo qui tah non ranahuehti jai, noquen rahui copi. Jontanxon hahchimis hihquish coiramehti yohihi. Nosotros tenemos que cuidarnos de los tigres, de las culebras y de otros animales porque son enemigos nuestros, ya que pueden esconderse y atacarnos.
ranahuehyabihi v.n. estar alerto al
peligro Ranahuehyabihi coca jono xocahi tsahoti. Hino qui ranahuehti, hinon hahchimis hihquish. El tío está despellejando al sajino, pero se mantiene alerto para que un tigre no lo ataque por sorpresa.
rancanhahquin v.a. dar un acabado,
pulir Quentijaquin xebon beron rancanhahquin. Cuando se hace una olla, se pule con semillas de shebón para darle un acabado.
rane shipi s. pichico negro (esp. de
mono)
rané yahuish s. carachupita (esp. de
armadillo) Hani tahma yahuish ta rane yahuish qui, baquetihapa pishcahax bi xeni pishca. La carachupita adulta es de tamaño pequeño; del mismo tamaño que la cría de la carachupa grande.
ranésahquin ran-neesah-quin v.a. cortar
en la rodilla Xao rechitai bi xao rexquebi nesquequin ranesahquin xatehue. Córtalos justamente en las rodillas para separar los huesos de las coyunturas.
rani s. pelo; lana; vello Pishquin rani,
huihtax rani, jono rani, hochiti rani. Manan xahue res rani yamahi. Tsatsa rihbi rani yamahi. Hay pelo en las axilas y en las piernas; el sajino y el

perro tienen pelos; solamente las tortugas y los peces no los tienen.
raníhhuanhya adj. peludo Ranihhuanhya
ta jono qui, jahuen rani hichahi. El sajino es peludo; tiene mucho pelo.
raniya adj. velludo Mia tah min raniya bi
res qui, chahin. Primo, tú eres muy velludo.
ranoquin v.a. celar, tener celos
¿Jahuajanoxon miin haibo hea ranohin? Hean tah hen miin haibo jahua hahyamahi. ¿Por qué me celas con tu mujer? Yo no hice nada con ella. Jahuen haibo ranoxon joni timaquin. Golpeó a esa persona porque tenía celos de su mujer.
rantecahti s. la parte posterior de la
rodilla “Rantecahti janin ta hea bonan hahquiqui”, hihqui coca. El tío dijo: “Una isula me ha picado en la parte posterior de la rodilla”.
ranton s. tarso Coma ranton cocan piquin.
Coma raboxo hihqui jascari. Coma ta raboxo yamahiqui, ranton jai. Joni ta raboxo jai qui. El tío ha comido el tarso de la perdiz. Quiere decir que comió (lo que sería) la rodilla. Pero una perdiz no tiene rodilla sino tarso. La gente tiene rodilla.
rao s. adorno
raqué adj. tímido; temeroso Nea heen
baque ta raque qui, pataxti queenyamahi. Este mi hijito es tímido; no quiere acercarse.
raquejaquin v.a. dar miedo Nea vacan ta
noque raquejahaxqui. Esta vaca nos dio miedo.
raquepahhuan s. uno que tiene mucho
miedo; miedoso; cobarde
raquepahhuani v.n. tener mucho miedo;
ser miedoso Hehqui raquepahhuanyahax chahi tsahoti hen sinajamis hihquish. Por tener mucho miedo de mí, el primo se queda sentado allí porque piensa que yo lo podría reprender. Raquepahhuanax hea merahax chaxo cahi. Hea hochobi jisish hocho quehax bi cahi. Por ser miedoso, el venado se fue tan pronto como me vio. Aunque yo estaba todavía lejos, huyó.
raquetah adj. temeroso Non hino, rono qui
non raquetah ta tiroma qui, baquen.

raqueti

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

307 raxcáhahquin

Raqueyamahue. Hijo, es malo ser temeroso de los tigres y de las culebras; no tengas miedo.
raqueti v.n. temer Hea jonon sinaxon
pipaho hihquish hea raqueti jono qui. Temo a los sajinos porque pueden enojarse y morderme.
raquétijaquin v.a. hacer terriblemente
mal Hahqui raquetijaquin tah min huean tahpanjahi, hani tahma jihui hueyoti, jahan catimahi, hahqui raqueti. Has hecho este puente terriblemente mal. Los palos delgados se mueven tanto que uno no puede caminar allí, es terrible.
raran s. 1 pájaro alegre Hihsa ta raran qui,
hani tahma, yanconi pishca. Coin coinai jihuetai hihsa. Queotai pihanan. El pájaro alegre es una especie de pájaro de tamaño pequeño y de color azul; es un pájaro que vive muy alegre. Canta
cuando come. 2 yoquilla Jihui rihbi ta raran qui,
yoha pehiya quescapa, hani tahma banama. Behuin raho. La yoquilla es una planta de hojas como las de la yuca; es pequeña y silvestre; se usa como medicina para combatir el acné de la cara.
raran hihsa s. especie de pájaro Bari
xanahiya raran hihsa rarani queoti. Raran raran hihqui queoti. Cuando hace calor el pájaro raran canta raran raran.
rash- pref. del cuerpo Rono bichi
rashpequehti. Se le pela la piel a la culebra (lit. del cuerpo de la culebra).
rashchá bi res adj. áspero Coma tahe ta
rashcha bi res qui, manan xahue rihbi. La pata de la perdiz es áspera y la de la tortuga también.
rashpequehti v.r. pelarse del cuerpo;
quitarse del cuerpo Rono bichi rashpequehti. Se le pela la piel a la culebra. Chopa rashpequehti coca niscanax. El tío se quita la camisa porque está sudado.
rashpéquin rash-peca-quin v.a. pelar
Bala rashpequin, soohihquiya. Cuando un cartucho se hincha, lo pelamos (para que entre al cañón).
-rasi- Véase -rahsi- suf.v.gr.5.
rasnasquin v.a. pelar a tirones Yoha tah
non tsecaxon xatexon bichi, machitonen sca

xatexon rasnasai. Jahuen yora qui hueotai rahbi xocahi. Cuando sacamos la yuca y trozamos el tallo, con el machete cortamos la corteza de la raíz y a tirones la pelamos. Se quita así la corteza que se pega a la raíz. Chichicanen hicha tahma xocaxon mequeman sca xocahi, niniquin rasnasquin. Comenzamos con un pequeño corte de cuchillo, luego con la mano se arranca la corteza para pelarla.
rasquiquin ra-sica-quin v.a. untar Poo
mashintinin joshinjaquin rasquiquin. Se unta la olla con greda roja para pintarla de rojo.
raston adj. grueso Heen huihtax ta
soohihqui hihti rastonihqui hea jano jihuin chahchihipi janin. Tengo la pierna gruesa e hinchada porque una rama me pinchó allí. Nea jihui ta raston bi res qui. Huetsa rastonma benahue. Este palo es muy grueso; ve y busca otro más delgado. Heen xahui hanihi ta raston siribohiqui. Mis cañas de azúcar han crecido y están bien gruesas.
rato s. plato Miin rato bihtanhue, mia
hahqui hatsapoto bohasaxon hinannon. Ve a coger tu plato; te lo devolveré lleno de fariña.
raxbíjaquin v.a. desviar el golpe
raxcácahini v.n. deslizarse, resbalarse
Mananan racatax cape jenenencanya paqueti raxcacahini jeneho cahi. El lagarto que estaba en la subida se lanzó y se deslizó al agua. “Hani nonti non ninihah ta bahma hishton raxcacahini cahaxqui, papan”, hihqui chanihi coca sca. Papá le dijo al tío: “Cuando jalamos la canoa grande, la canoa se deslizó y entró al agua sin ningún problema”.
raxcáhahquin v.a. 1 Onomatopeya de rascar Chahchiquin bi tsatsa coan raxcahah-
quin. Tsatsa cahnequin coan raxcahahquin. Cuando picó un pez con la flecha, la flecha sólo lo
rascó. Dejó que el pez se escapara. 2 Onomatopeya de deslizar Cocan tahpan
raxcahahquin raxcoquin, jahan pohqueti tahpan janin. El tío resbaló y se cayó del puente donde cruzamos la quebrada.

raxcoquin

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

308 rebismajaquin

raxcoquin v.a. deslizar Raxcoquin
poonhihqui, jahuabora jamacax paqueti. Deslizó el pie cuando pisó algo y se cayó de bruces ¡pum!
raxcoti v.r. deslizarse, resbalarse Bebaan
jahuen chiaraxti nenque sahuehax huiraxcohtax nichi raxcotai. El hombre se puso el pantalón que le quedaba demasiado largo y se resbaló cuando trató de caminar.
raxnahahquin v.a. arrancar a tirones Tao
chacaxon sca poco raxnahahquin rasnasquin tsecaquin. Después de batir la pona, arrancamos a tirones el meollo hasta sacarlo todo (para hacer un emponado).
raxquiquin v.a. raspar Heen quenti
hashoan rishtataiya tah hen raxquihi. Estoy raspando mi olla porque está muy sucia. Shini moxa machitonen raxquiquin. Con su machete él raspó las espinas de la palmera ñejilla. Cocan mishquiti taxo beshpi raxquiquin tsahapaquequin sirijaquin. El tío raspó su caña de pescar para sacar los nudos y la alisó muy bien.
rayá s. persona muy trabajadora; persona
diestra Nea haibo ta hihti raya qui. Esta mujer es muy trabajadora.
rayos s. yerno “Noquen rayos jahuen
cahaxquin, chahin”, hihqui coca. El tío le preguntó: “Primo, ¿a dónde ha ido mi yerno?”
re- pref. 1 nariz Requin qui resho
reentsiquin, resho sohuaquin sirijahue. Límpiate
bien el moco de la nariz. 2 proa Huintin nonti rebiquin. Se pilotea una canoa desde la proa. 3
extremo Boo nenque hihquiya reentsiquin jene picoquin. Cuando el cabello es muy largo, se exprime el agua de las puntas (de las trenzas). Hoquen banaquin rebesquin siri sirijahquin. Sembró muy bien hasta el extremo del otro lado (de la chacra).
rea s. callo callo, sanguijuela Jeneho jai ta
rea qui. Jaan ta jimi noque tsecahiqui. Hoyoquin jimi tsecaquin xehaquin. Biconi. Champani, chaini pishca, hestehi hanitahmahi can; ma bochoscaax neatihixonpa haniscai. El callo callo se encuentra en el agua. Nos saca sangre; la chupa y la traga. Es muy viscoso, chato y largo y se

angosta cuando se estira. Cuando está saciado se agranda.
rebeoxohi re-beoxohi v.n. empezar a
madurarse Rahma ta noquen bimi rebeoxohihcanahiqui, baquen. Piti siririhyamahi xoo parihi. Hihcax hicha tahma joshinai. Hija, nuestros frutos están empezando a madurarse. No están listos para comer; todavía están verdes pero comienzan a ponerse rojizos.
rebesehti rebesohti v.n. 1 estar muy
distante “Hocho ta rebesehtai hen quenatai tsoara nincacai”, hihqui coca. El tío dijo: “Oí llamar a alguien que está muy distante”. Chiponqui coca quenacanahi cahi rebesohcahini jahua nescacahini. A medida que el tío iba río abajo, llamaba; se oía su voz muy distante hasta que
desapareció y ya no se oyó más. 2 estar apenas
visible Rebo pishca tahe xantan janin rebesehti hosoti, moxa, cocan tahe janin. Shini moxa tahe qui jamaquin tehcahah yohihi. La punta de una espina de ñejilla que el tío pisó se le quebró en la planta del pie; apenas se puede ver ahora, sobresale sólo un poquito.
rebesohti Véase rebesehti v.n.
rebesquin v.a. hacer algo hasta los
límites o los bordes Texpa rebesquin sirijaquin, honanquin. Jascajaxon jaa chashiquin rebesquin. Exploró la cabecera de la quebrada hasta los límites e hizo señales por donde andaba. Jahuen huai banaquin rebesi ta papa hihari jahuen huai chian paqueyahtax qui hihqui mama. Mamá dijo que papá había ido a la chacra en la madrugada para plantar hasta los bordes.
rebiquin re-bica-quin v.a. pilotear desde
la proa Rebixon huinabonahi coca nontin cahi. El tío piloteó la canoa desde la proa mientras bogaba.
rebismajaquin v.a. coger algo apenas de
un extremo Jahuen chopa xecocatsiqui bi rebismajaquin. Cuando quiso agarrar su ropa, se le cayó porque la cogió apenas del borde. Rebismajaquin tah non jahan huishati hahcai, huishati, machito, yami taxo, jahuabora rihbi rebismajaquin. Nosotros agarramos por un

rebo

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

309 reenhihqui

extremo el lápiz, el machete, el mango del hacha y otras cosas.
rebo s. punta, extremo, terminación;
cabecera Xobo rebo janin tsahoti. Está sentado en un extremo de la casa. Heen tah hen jana rebo hisinai, baquen. Quemo xehatimahi. Hihti hisini. Me duele la punta de la lengua, hijito. No puedo pasar ni saliva; me duele tanto.
reboqui adv. aguas arriba, río arriba Coca
reboqui catani toxbapaquetax chiponqui cahi, reboqui yomerahtani. El tío fue río arriba a cazar, luego de bajada flotó hasta acá y ahora está yendo río abajo.
rébox adj. apenas maduro Santicha bimi
cahen rebox piyamascaquin, batayamahi, joshin siriyamascai, hanibohax bi. Por supuesto, no comemos una sandía que está apenas madura; no está roja, no es dulce; puede ser grande pero no ha madurado lo suficiente. Xequi boo ta rebox qui, xequi rani, ma huisoscai. Jascapa piresscatihi. Cuando la barba del choclo está poniéndose negra, aunque el choclo esté apenas maduro está listo para comer.
recax s. trozo de algo partido Nonti mapo
recax ta nonti mapo tohxatai quexe qui. El trozo de una proa es un pedazo de la proa de una canoa que se ha partido.
recaxquequin v.a. partir el extremo
Requin qui reraquin recaxquequin machitonen. Nonti mapo rihbi recaxquequin. Partió no solamente el extremo de la canoa con su machete; partió toda la proa.
rechahihqui v.n. golpearse la nariz
Paqueti rechahihqui, mai tapo janinbo requiman. Al caerse al suelo se golpeó la nariz.
rechanoya adj. ranurado, acanalado Xeta
rechanoya, cohincohin. El pajarito vaca muchacho tiene el pico ranurado.
rechexquin re-chexa-quin v.a. producir
ardor en la nariz Hochiti cocan rechexquin, mechanon hihxon rahon. El tío produjo ardor (con alcohol o tabaco) en la nariz del perro para que el perro fuera un buen cazador.

rechí adj. unido, juntado; amarrado Nea
jihui ta rechi qui, xehopan rechi. Este palo está unido a otro, amarrado con támishi.
rechí s. unión, juntura; costura;
amarradura Nea nishi rechi pecahue. Desata esta amarradura de la soguilla.
rechíquin v.a. coser; parchar; unir, juntar
Tesetaiton nishi rechiquin cocan, jahuen tasa nishi hahquiribi nishi rechihax papibahini caribihi. Cuando la soguilla de su canasta se rompió, el tío ató las puntas rotas para unirlas de nuevo y volvió a cargar su canasta.
rechíya adj. conectado Nea jihui ta
rechiya qui. Teque pishcahiton huetsa jihuin rechihi. Este palo está conectado con otro porque era muy corto.
recho s. cresta Pavo ta jahuen recho
rerontametihqui. El pavo tiene una cresta que le cuelga de la nariz.
reco s. carne de nuez Hehbin bimi reco ta
jahuen nami chahomarihyamahiqui, jene japarihi chicho. La carne del fruto de la yarina todavía no se ha puesto dura; tiene líquido adentro.
recohi v.n. faltar madurarse, no estar
maduro, estar verde Heen xequi ta recoparihihqui. Siririhyama tai qui. Mi maíz está verde aún; el choclo todavía no está bien.
recospi s. palito puntiagudo insertado en
una perforación en la nariz
reenhahquin v.a. Onomatopeya de arrancar una planta Heen conan tsecaquin tah
hen reenhahpaquetanai. Mai chicho hosotai tsecahi reenhahquin. Arranqué una serie de raíces de barbasco que se asomaban del suelo. Yoha tsecaquin reenhah reenhahquin. Arrancó muchas yucas para sacarlas.
reenhihqui v.n. Onomatopeya del gruñir de un cerdo Jono ta reenhihqui corotai
nincacai. Caibo yohina ta reenhihyamahiqui, jono betan yahua res. Oigo a los sajinos que gruñen; ningún otro animal gruñe así, sólo los sajinos y las huanganas.

reexahquin

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

310 rehuehihca

reexahquin v.a. Onomatopeya de arrancar algo Yoha reexahquin mexaquin mai
chicho quehax. Jaló de la yuca y la arrancó del suelo. Tasa pamexbi pecaquin reexahquin. “Reexahquin hishton pecahue, baquen”, hihqui coca. Para desprender la pretina de la canasta, se la arrancó. El tío le había dicho: “Arráncala rápido para sacarla, hijo”.
reexihqui v.n. Onomatopeya de desatarse o destejerse Hahmebi pequeti, tasa.
La canasta se destejió sola.
reh- pref. sobre la proa; en la nariz Coshin
nonti cahi ta jene hihquihi rehshohihqui. Cuando la canoa corría velozmente, el agua entraba por encima de la proa. Rehshin shio ta hani tahni qui, joni pinica. El mosco maloso es una especie de mosquito de frente amarilla (lit. amarillo en la nariz) de tamaño regular que siempre pica a la gente.
rehboti v.n. doblarse hacia adelante Coca
jono papihax bahin rehboti. Jono hihuetaiya hihuehax cahcotahnihax cahi. El tío iba doblado hacia adelante cuando cargó el sajino por el camino. Iba medio doblado porque el sajino pesaba. Bahin rehbo rehbocanahi cahi tsibesohcahini. Jono papiya hihyamahax yoha, mani papihax cahi. El fue doblado por el camino hasta desaparecer; estaba cargando sajino, yuca o plátano.
rehpoquin v.a. obstruir la nariz
Mequeman rehpoquin joinmis hihxon, shirohih can. En broma le obstruyó la nariz para que no respirara.
rehshin adj. de frente amarilla Rehshin
shio ta hani tahni qui, joni pinica. El mosco maloso es una especie de mosquito de frente amarilla y de tamaño regular que suele picar a la gente. Rehshin pitso ta betonco qui rehshinai qui. El perico de frente amarilla tiene una mancha amarilla en la frente.
rehshóhihqui re-shoohihqui v.n. entrar
agua por la proa Coshin nonti cahi ta jene hihquihi rehshohihqui. Cuando la canoa corría velozmente, el agua entraba por la proa.
rehsóhihqui v.n. hincharse la nariz
Rehsohihqui hochiti repostohti, xenahi, jonon pihipi. Se le hincha la nariz al perro y se le obstruye

porque se ha agusanado la mordedura que le dio un sajino el otro día. Requin payo rehsohihqui, responihi. Se le ha hinchado la nariz y se ha vuelto redonda porque tiene infección.
rehtehihtiquin v.a. rematar Jan mahua-
yamahiton rehtehihtiquin. Lo remató porque no moría.
rehténanancani v.recíp. hacer guerra
entre varios grupos Toohahtinin jonibo rehtenanancani, jaabo rahsibi joni huetsabo rehtehi. La gente hace guerra con armas de fuego; algunos unidos matan a los demás.
rehtenancani v.recíp. pelear un grupo
con otro Hicha jonibo rehtenancani, hoquen rehtenanai. Jahuen rahuibo rihbi jatihi. Jaabo rihbi jatihi mahuatai. Mucha gente de ambos lados pelea. Matan a sus enemigos y éstos también los matan a ellos.
rehtenani v.recíp. pelear unos con otros
Cocan, hoa hochitibo ta rehtenani bahchinancanaxqui. Tío, esos perros han estado peleando y maltratándose.
rehtequin v.a. 1 matar Hatapa maman
rehtequin, mequeman tetoxahquin. Mamá torció el pescuezo de la gallina con la mano para matarla.
2 golpear Rabejaquin rehtehue jan honannon.
Golpéalo dos veces para que aprenda.
rehtetijaquin v.a. amenazar de muerte
“Hen mia rehteyaxahnon”, jono cahiton jascajaquin tahtijaquin. “Hen mia rehteyaxihqui tah min qui”, hahquin. Jascajaquin tahtijaquin cahiton. “Huetsa coti mia meraxon hen mia rehteyaxahnon catanhue”. Jascajaquin rehtetijaquin. “Te voy a matar”, dijo como amenaza al sajino que huía. “Tú eres uno que mataré”, dijo. Así lo amenazó cuando huía. “Vete no más, porque la próxima vez que te encuentre te mataré”. Es la manera en que lo amenazó de muerte.
rehue s. flauta Rehue xorinhahquin coca
tsahoti. Sentado, el tío está tocando la flauta.
rehuehihca s. 1 flautero, flautista (esp. de
ave) Hani tahma hihsa ta rehuehihca hihsa qui. Rehue xorin hahca quescarai queotai hihsa, siri siriti, rehue quescari. Mari bairahnon. El flautero

rehuehihqui

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

311 reíquihti

es de tamaño pequeño. Su canto suena como si
fuera una flauta, es precioso y hace que el añuje
dance. 2 proero, el que va en la proa “Hoa
nonti rehuehihca joni rahan, baquen”. Nonti rehuehihcax cahi joni yocacahti jascari. “Sí, hijo, el que va en la proa es el hombre”, dijo. Su hijo
había preguntado con respecto al que iba sentado en la proa. Jaa ta ma rehuehihca qui. Rehueihxon huinahi. Chihueihxon chibitai. Ahora él es el proero. Cuando uno va en la proa, boga. Cuando
uno va en la popa, pilotea.

rehuish adj. puntiagudo Hani manan
rehuish cocan sepaquin jano xahui banati. El tío rozó la cima grande de una loma puntiaguda para plantar caña allí.

rehuehihqui v.r. ir en la proa; asirse de la
proa Rehueihxon huinahi. El que va en la proa es quien boga.

rehuenquin v.a. 1 limpiar la nariz Jahuen
maman jahuen baquexo rehuenquin, rishta tsecaquin. La madre mete el dedo en la nariz de su
bebé para limpiarle el moco. 2 limpiar la proa
Nonti retapo janin jenen rehuenquin chocaquin sirijahue. Echa agua por debajo de la cubierta de la proa y lávala bien.
rehuepihi v.n. encorvarse en la punta
Rehuepih tai qui nea jihui, pontehue. Este palo se está encorvando en la punta; enderézalo.
rehuepihiya adj. con la punta encorvada,
que tiene la punta encorvada Hahua ta rexo rehuepihiya qui, jahuen rexo mayacahuani, elefante quescapa. La sachavaca tiene la punta de la nariz encorvada como la del elefante.

rehuishi v.n. tener forma puntiaguda
Manan rehuishi, jano manan quempejaquehtanai. La colina tiene forma puntiaguda; tiene barrancas por todos lados.
rehuishquin re-huisha-quin v.a.
rasguñar o raspar la nariz Baquen, hea ta moxan requin rehuishquin hihtijahihqui. Hija, una espina me rasguñó la nariz horriblemente.
rehxóhihqui re-xoohihqui v.n. Onomatopeya de partir el agua (la proa)
Nonti rexo qui jene rehxohihqui bi chicho jene hihquiyamahi. Coshin huinaha cahi rehxohihcai. La proa parte el agua cuando avanza pero el agua no entra al bote. Cuando vamos rápido bogando fuertemente, el agua suena cuando la proa la parte.

rehuinquin v.a. meter en un hueco
Xohmox quini janin yomen chirehuinquin yomen rehuinquin. Mete el hilo en el ojo de la aguja. Quiniho rehuinquin, mai quiniho janin. Hano, jono, jaabo hochitinin chibanquin mai quiniho hihquimaquin. El perro persigue al majás o al sajino hasta meterlo en un hueco de la tierra.

rei hihsa s. roiroi, tibe Rehuepihya xetaya
ta rei hihsa qui. Hani tahma. Huean quexa mashi jaiton nihnica hihsa. Pitima. El tibe es un ave (acuática) de tamaño pequeño cuyo pico es encorvado en la punta. Suele caminar en playas arenosas y no es comestible.
reíquihti re-hihquihi v.r. 1 entrar por la
nariz o por la proa ¡Naca ta reiquihtai! ¡Un mosquito me entró por la nariz! ¡Nonti ta jene reíquihtiqui! ¡El agua nos está entrando por la
proa de la canoa! 2 encogerse Xena reiquihti
mapo qui meheha. Xena cahi coin coincahinai bi mapo qui meheha rehihquihreneni. El gusano estaba moviéndose muy contento hasta que alguien lo tocó, luego se encogió.

rejabahti

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

312 reoquin

rejabahti re-jabati v.n. chorrear la nariz
Baquen, hoa miin hochiti ta requin janinhax jene rejabahti tiromahi qui, rahnintihi. Bamahue. Hijo, a tu perro le está chorreando la nariz y da asco, ¡bótalo afuera!
rejentsiquin re-jentsi-quin v.a. 1 sacar
líquido de la nariz con la mano Requin qui resho reentsiquin, resho sohuaquin sirijahue. Límpiate bien el moco de la nariz; apriétala con la
mano. 2 exprimir agua de las puntas del cabello
Boo nenque hihquiya reentsiquin jene picoquin. Cuando los cabellos son largos, se aprietan las puntas para exprimir el agua.
remanquin re-maan-quin v.a. frotar la
nariz Remanquin chahi mequeman. Requin janin xoninquin hihma hihmaquin jascajaquin mehequin. Ella le frotó la nariz a mi primo. Le sobó la nariz con la mano para reducir la hinchazón.
remaxan s. hueso nasal; tráquea Requin
xao ta remaxan qui. Requin xao napon quini cahi. El hueso nasal es donde se encuentra la cavidad nasal; la cavidad va por el centro del hueso. Remaxan tah hen hahsatai, remaxanen piti hihquihiya jascari. Me he atorado porque me entró comida por la cavidad del hueso nasal.
remo s. remo (nombre de un grupo étnico)
Hishmin qui behuahi, remo yohuani jascari. Cuando un remo conversa, suena como si estuviese cantando el cóndor.
remoshquin re-mosha-quin v.a. aplastar
el hocico Jono rencho remoshquin. Rexo quiha xao moshahi rehtequin. Aplastó el hocico del sajino. Le quebró los huesos del hocico para matarlo.
rencho s. hocico Jono rencho ta piti qui.
Piquin, hihti cobinjaxon. El hocico del sajino es comestible si se cocina bien por mucho tiempo. Rencho ta jahan jan mai poquinai qui, xaco benaquin pinoxon. El hocico es lo que (el sajino) usa para hociquear y buscar y comer gusanos del suelo.
-renen- suf.v.gr.4 repentinamente;
rápidamente Nonti mapon mai chahchirenenhue, baquen, nonti taxnanquin. Hijo, para atracar

el bote debes chocar la proa rápidamente contra la tierra (para que la corriente no nos lleve).
renequin v.a. moler Xequi maman
renequin, renetinen. Mehi rihbi renequin, quentijanoxon. Rentin renehi yohihi. Mamá muele el maíz con la moledora y también la usa para moler la apacharama para hacer ollas de barro. Rentin y renetinen tienen el mismo significado.
reneti Véase renti s.
renichi re-nichi v.n. ponerse de pie en la
proa Nonti rexo janin renichi coca, caibaan huinanon jaa renichi nonti janin. El tío se pone de pie en la proa de la canoa y deja que otros remen.
reniscani v.n. sudar en la nariz Requin
qui tah min niscanai. Resohihqui sirihue. Estás sudando en la nariz. Límpiate bien la nariz.
renqué adj. pulido; lijado Quentí ta ma
renque sca qui. La olla ya está lijada.
renquequin v.a. sacar brillo Quenti
renquequin. Caibaan ta mashi beron renquehihqui, macan pishca. Caibaan cahen cains bero. Algunos lavan la olla con un poco de arena para sacarle brillo; otros usan semillas de shapajillo.
renti reneti s. moledora; especie de árbol
del que se hacen moledoras Renti ta jihui qui, jihui reneti. Moledora es el nombre de un árbol del que se hacen moledoras.
rentoni adj. de nariz redondeada Manan
xahue rexo ta rentoni bi res qui, hamen rihbi. Jahuen rencho yamahi. La nariz de la tortuga y del ronsoco son muy redondeadas. No tienen nada de hocico.
reocohti v.r. desparramarse; esparcirse
Nontin cahi bi bahin jihui peracahtax nonti reocohti. Querabequeti hihquihi nonti. Cuando la canoa se chocó con un tronco al voltearse desparramó toda la carga y se hundió. Hahmebi bimi reocohti. Nihuen xayana hihti johuetax paqueti. El fruto que está muy maduro se cae y se esparce cuando el viento sopla.
reoquin reoc-quin / re-joca-quin v.a.
desparramar; derramar Naranja jihuin hinaxon

repasquin

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

313 requenjaquin

bimi reoquin. Subió al naranjo y desparramó los frutos. “Hatsapoto reoquin yohyoyamahue, baquen. Reoquin tah min yohyocai. Chicoxonma pihue”, hihqui. “Hijo, no derrames la fariña, no la desperdicies. Cuando la derramas, la echas a perder; come sin derramarla”, dijo.
repasquin re-patsa-quin v.a. golpear en
la nariz Tsahotaiton repasquin, mequeman requin qui patsahi peste rehtehi. Golpeó en la nariz al que estaba sentado; lo golpeó con la mano para matar el tábano.
repaxbijaquin re-paxbi v.a. adelgazar la
punta Jihui quenoquin repaxbijaquin. Tajó el palo para adelgazar la punta. Nontijaquin nonti rexo quiri repaxbijaquin. Al hacer la canoa, adelgazó la proa.
repi s. 1 esquina; el canto de una tabla
Mesa repi qui paqueti. Se cayó contra el canto de
la mesa. 2 manada Quimisha repi hiso, rabe repi
yahua tah hen bahin jisbenahi joquin. Cuando venía por el camino vi tres manadas de maquisapas y dos manadas de huanganas.

un palito o un dedo en la nariz para sacar la mugre que hay allí. Requin huaquehihniquin retinnoxon. Levanta el hocico (del animal) para metérsela (la medicina) en la nariz.
repisi re-pisihi v.n. infectarse la nariz;
estar con la nariz infectada Requinho tah hen repisai. Yo tengo la nariz infectada.
repoquehti v.r. amontonarse en la nariz;
llenarse la nariz Mashin ta hea repoquehtai. Me he llenado la nariz de arena.
repóquin re-poca-quin v.a. 1 amontonar
en la nariz Mai poto requin repoquin, requin quiniho mai poto bohasahi. Ese es al que el polvo le ha llenado las narices; el polvo se le ha
amontonado en la nariz. 2 amontonar en la proa
Nonti rexo qui cocan hicha bimibo repoquin. El tío amontonó muchos frutos en la proa de la canoa.
3 amontonar en el canto ―Janobi tapo rebo
janin janobi repohue. Janobi tsamanquin. ― Jaa tah hen repocai. ―Amontónalo allí en el canto del emponado; déjalo allí amontonado. ―Sí, estoy amontonándolo allí.

repero s. la parte superior del techo; la
cumba Repero xehuasca sirijaha. El techo ya está bien reparado.
repihi v.n. andar en manadas Hiso, shino,
roho, shipi, yahua, jono, shishi, jaabo res ta repihi nichiqui. Hano, mari, hahua repiyamahi. Huestibohi nihcani. El maquisapa, el mono negro, el mono coto, el pichico, la huangana, el sajino y el achuni suelen andar en manadas; pero el majás, el añuje y la sachavaca no forman manadas sino que andan dispersos. Hiso repiquin jihuibo jatihibi xayanquin. Había una manada de maquisapas que sacudía los árboles.
repinica s. especies que tienden a formar
manada Hicha nichi ta repinica qui. Las especies que forman manadas son las que andan en grupo.
repinquin v.a. 1 arrimar contra la proa
Noquen nonti taxnaxon nexaquin repintanhue; huinti repinhue, nonti qui. Atraca nuestro bote y
amárralo; arrima el remo contra la proa. 2 meter en
la nariz Requin repinquin jihuin hahyamaxon metotinen, requin pataca jai tsecaquin. Se mete

repostohti v.n. obstruirse la nariz
Hisimanhihqui repostohti neno xetetimahi, jointimahi. Ella tiene gripe y no puede respirar bien porque se le obstruyó la nariz. Hochiti repóstohti jaabi nobeti. Se le obstruyó la nariz al perro porque tiene un chupo allí. Requin pochinicon binan hahca repostohti soohihqui. Se le obstruyó la nariz cuando se hinchó porque una avispa lo picó justamente en el centro de la nariz.
requen s. 1 tizón Chihi requen huestiya
cahue, huai chian, huai chianxon non quetejanon. Lleva un tizón a la chacra para hacer (lit. para
que hagamos) candela allí. 2 brasa Chihi requen
janin tsatsa janahue, jan xohiquehnon. Pon el pescado en la brasa para que se ase.
requeni v.n. 1 ir a la cabeza de la
columna Requencahintanhue xabajabonahi cahi. Vete tú a la cabeza de la columna para alumbrar el
camino. 2 quemar, arder Quetejaha caro requeni
siripi. Cuando se ha prendido fuego a la leña, arde bien.
requenjaquin v.a. hacer fuego, hacer
candela Yamebi jahuen xobon nocoxon cocan

requin

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

314 resinhihqui

jaanbi chihi requenjaquin. Al llegar a casa, el tío mismo hizo candela. Hihari huenixon maman chihi requenjaquin. Requenaiya sca piti xanajaquin cocan pinon. Temprano en la mañana mamá se levantó e hizo fuego. Cuando el fuego ardía, calentó la comida para que el tío comiera. “Non mani joshin xohinon chihi requenjaquin sirijahue, baquen”, hihqui mama. Mamá dijo: “Hija, haz un buen fuego para asar los plátanos maduros”.
requin s. nariz; narices Hahua, xahe,
shishi, jaabo rahsi ta requin nenqueya qui. El tapir, el oso hormiguero y el achuni tienen la nariz larga. Heen requin qui tah hen behuinai, chahin. Primo, tengo un barro en la nariz.
reracameti re-racan-refl-quin v.r.
echarse en la proa Baquen, nonti rexo quiri reracameti racatai macan bihtanhue, non noquen machito quehshonon. Hijo, ve a traer la piedra que está (lit. que se echa) en la proa de la canoa para sacar (lit. para que saquemos) filo a nuestros machetes.
reraquin v.a. 1 tumbar; hachear Sepa
racatai cocan reraquin, hani sepa, huaijaquin jihui reraquin. Para hacer chacra, el tío tumbó los árboles en el lugar espacioso que ya había rozado.
2 golpear Huean quexa queracahtaiton bahuin
cocan reraquin. Pochinicon reratahxon hahribiquin sca mapo xao qui rehtehihtiscaquin reraquin. El tío dio un machetazo al súngaro que estaba echado al canto del río. Con el primer golpe lo golpeó en el centro, luego en la cabeza para rematarlo.
reren rereni v.n. murmurar en voz baja
Jonibo tsinquitax jaabo rahsibi reren rereni tsamacani jan nincamis hihquish. Mucha gente reunida estaba murmurando en voz baja por miedo de que él oyera.
rerontameti v.r. colgar de la nariz
Rerontameti jahuabora requinqui ronotai jahuen raoti, shipibobaan. Los shipibos tienen un adorno que cuelga de la nariz. Hishmin recho rerontameti ronoti. El cóndor tiene la cresta que le cuelga de la nariz. Resho tah min rerontameti ronotai, baquen. Resohihhue. Hijo, límpiate el moco que te cuelga de la nariz.

rerontameti s. adorno para la nariz
res posp. no más ¿Jaa res hin? ¿Es eso, no
más?
-res- suf.v.gr.4 1 solamente Jaa ta hihresihqui. Ella solamente habla (sin sentido). 2
sin más Hen tah hen caresscai. Voy ya (sin más demora).
resequin v.a. tapar el pico de una botella
Botella xehpoti resequin, xehpoquin. Hani tahma janayahpabo res. Xequi xehcon resequin. El tapó el pico de la botella. Eso se puede hacer solamente con envases de boca chica. Se usa una coronta de maíz para taparla.
reshbiti v.n. levantar y ensanchar la
trompa Hahua reshbiti sinatax. Hihti reshbiti requin sanahinihqui sinaxon. Cuando el tapir está enojado ensancha y levanta la trompa.
reshin pitso s. variedad de perico Reshin
pitso jatihibi yanconihax bi jahuen betonco qui pioni jai ca. El perico reshin pitso es de color verde con una mancha amarilla en la frente.
resho s. moco Requin quini janinhax ta
resho jabapaquetihqui, hisimanhihquish. Si tienes gripe te chorrea el moco de la nariz.
reshpa reshpani adj. de nariz achatada
Hihui ta reshpa qui. Requin champatai copi reshpa hahquin. Requin sanahihnayamahi. Maque rihbi reshpa. La raya tiene la nariz achatada. Se llama de nariz achatada porque es plana; no puede alzarla. La piraña también es de nariz achatada.
reshpi s. la punta Quexa reshpi janin binan
hahquin, coca, xahui hahcaiton. La avispa picó al tío en la punta del labio cuando chupaba caña de azúcar.
reshtá Véase rishtá adj.
reshtiti v.n. temblar el labio superior
Hochiti xetehi reshtiti. Al perro le tiembla el labio superior mientras olfatea (el aire).
resinhihqui v.n. Onomatopeya de soplar por la nariz Hisimanhihqui coca
resinhihqui. Mequeman resho resinhihxon

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

315

résohihqui

rexo

potaquin. El tío sopló por la nariz. Con la mano botó la flema que sopló porque estaba con gripe.
résohihqui re-soiti v.n. limpiarse la nariz
Requin qui tah min niscanai. Resohihqui sirihue. Tú estás sudando en la nariz. Límpiate bien la nariz.
responi adj. 1 de nariz grande, narigón
Responi rexoya yohina ta hano, hamen qui. Tsatsa cahen, hipo, maque, jaabo res. Los animales de nariz grande son el majás y el ronsoco
y entre los peces la carachama y la piraña. 2 de
proa redondeada Responi cocan nontijaquin, rexo nenquema. El tío hizo la canoa con la proa redondeada y no en punta.
retaca s. moco seco de la nariz Retaca tah
min hosotai miin requinho, baquen. Hijito, tienes moco seco que se te asoma por la nariz.
retanequin v.a. amarrar la boca Poo pehin
retanequin nexaquin, hompa bochojaxon reshta hihquimis hihxon. Después de llenar la tinaja con masato, ella amarró la boca de la tinaja con hojas para que no entrara algo sucio. Hochiti retanequin, rexo qui xenahiton. Xena tsecanoxon hihxon nexaquin, nishin. Cuando el perro tuvo un gusano en la nariz, él le amarró la nariz con soguilla para sacarle el gusano. Borasa retanehipish sca jaax jahui. Después de amarrar la boca de la bolsa, él vino.
retíhihqui re-tiihihqui v.n. 1 tener
cuesta, tener pendiente Manan shoco res retihihqui, quempeyamahi. La colina tiene poca
cuesta, no hay barranca. 2 inclinarse, agacharse
Mama retihihqui tapo naman jahuen xohmox manomahax benahi nihconatani. Mamá andaba agachada debajo del emponado; buscaba una aguja que había perdido. ¿Jahua jenquetsax min nenohax retihihqui basijahin, baquen? Xobon cahue, tantihi. ¿Hijo, por qué demoras tanto aquí con la cabeza inclinada? Ve a la casa a descansar. Retihihqui hino hoxahi, jihui cahtsahotax. El tigrillo durmió en el árbol con la cabeza inclinada. Hochiti retihihxon mai xetequin jono cahiton. Con la cabeza agachada, el perro olió el suelo por donde el sajino había pasado. Coca retihihqui, papan sinajaha rabinax nichish retihihqui. El tío estaba caminando solo con la cabeza baja porque se sentía avergonzado ya que papá lo había reñido.

reton s. punta redondeada Poa reton ta
jahuen joconti qui. La punta redondeada de la sachapapa es donde se encuentra la yema. Hamen rexo reton janin hochitinin piquin. El perro mordió al ronsoco en la punta redondeada de la nariz.
retsinahi v.n. tener la nariz tupida
Hisimanhihqui ta heen baquexo requin retsinahihqui. Mi bebé está con la nariz tupida que no lo deja respirar bien porque tiene gripe.
retsiquin v.a. sonarle la nariz a otro
Baquexo hihqui tah non retsihi. retsixon resho potaquin. jaan potati hahtipahyamahi. Nosotros le sonamos la nariz al bebé para sacarle el moco porque todavía no puede hacerlo solo.
retsisnahti v.n. tener la nariz tupida
Rahma hisimanhihqui tah hen retsisnahti jointimahi requin quini xehpoti. No puedo respirar porque estoy empezando a agriparme y tengo la nariz tupida.
rexabani v.n. tener la nariz o la proa
hueca “Nea miin nonti ta rexo qui rexabantihi tiromahi qui”. Rexo qui hani quini jaiya jascari. “Tu canoa saldrá muy fea porque tiene una proa muy hueca”. Le dijo eso porque el hueco (para la soga) en la proa era demasiado grande.
rexan s. hueso que une el pico del pájaro
o el hocico de un animal a la cabeza; paladar de un animal
rexecoquin re-xeco-quin v.a. asir de la
nariz, coger de la nariz Hochiti cocan rexecoquin, rexo qui xecoquin xena tsecanoxon. El tío cogió al perro de la nariz para sacarle el gusano.
rexnihi v.n. olfatear con el hocico o la
nariz levantados Jono hitsataiya hochiti rexnihi betseti nichi. Cuando el viento trae olor de sajino, el perro va por todas partes y olfatea con el hocico levantado.
rexo s. hocico; proa Jono rexo cobinjaquin
rextexon. Cortó el hocico del sajino y lo cocinó. Joni rexo yamahi, yohina betan nonti res. El ser humano no tiene hocico; solamente un animal o una canoa lo tiene.

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

316

rexonhahquin

risbí

rexonhahquin v.a. soplar en la nariz
Hahtsataiton tah non requin qui rexonhahquin jene potahi. Cuando alguien se ahoga se le sopla en la nariz para botar el agua.
rexonhihqui v.n. sonarse la nariz Hahua
rexonhihqui cocan nincaquin. El tío escuchó a una sachavaca que se sonaba la nariz.
rexque s. 1 sección de un tallo Rehuejati
ta paca qui. Moxaya, rexque nenqueboya. El bambú sirve para hacer flautas. Tiene espinas y las
secciones del tallo son largas. 2 moyona (parte
del techo que sobresale) Xobo rexque janin jonehue. ¡Escóndete en la moyona de la casa!
rexqué adj. rallado Yoha rexque tsamati
mama betan papan rexquehi hatsapotojati. Hay un montón de yuca rallada lista para que mamá y papá hagan fariña.
rexquequin v.a. rallar Mani tah hen
rexquehi betennoxon, nistin mani rexquequin. He rallado plátanos con el rallador para hacer sopa.
rexqueti s. rallador
rextequin re-xate-quin v.a. cortar el
hocico
reyaquin v.a. apretar produciendo dolor,
hacer doler apretando Caron ta hea pexo qui hihuequin heen pexo hea reyahihqui, reyaquin hisinjaquin. La carga de leña muy pesada me apretó los hombros produciéndome dolor. Hea ta min xaon reyaquin hisinjahi, baquen. Heen quishi qui tsahoyamahue. Hija, no te sientes en mis rodillas porque tus huesos me hacen doler. Sapatonen hea reyaquin, hashoan hani tahma. Los zapatos me hacen doler los pies porque me aprietan, me quedan muy chicos.
-ri suf.adv. hacia Neri johue. Ven acá (lit.
hacia aquí). Jaa maya chiponhohri ta nonti rabetipishqui. Abajito de (lit. hacia abajo de) esa vuelta la canoa se volteó.
-rí- Véase -rich- suf.v.gr.4.
-ribi- Véase -rihbi- suf.v.gr.4.

ribin s. deuda Heen rebin copijanoxon tah
hen teetai. Estoy trabajando para poder pagar mi deuda.
ribinquin v.a. deber Hean heen coca
ribinquin hahbetan teeti canoxon jahuen tee janin. Chopa, coriqui, pishinaibi ribinquin. Yo voy a ir a trabajar con mi tío porque le debo. Tuve que deberle porque no tenía ni dinero ni ropa.
-rich- -rí- suf.v.gr.4 1 rápidamente,
apuradamente ¿Jahuen man hea merabahinax bori borichain? ¿A dónde van ustedes tan rápidamente cada vez que me ven? ¡Jorihue! ¡Ven
rápidamente! 2 todavía Seguido del negativo yama- Joriyama ta jaiqui. Todavía no llega.
-rihbi- -ribi- suf.v.gr.4 otra vez, de nuevo
Jaatian qui huetsa, jaa hoquehatihixonpa, jano qui quepinxonrihbiquin. Entonces hizo otra (escalera) del tamaño que alcanzara el otro lado y la colocó contra la casa otra vez para ellos. Hahbetan hahqui boribicani. Fueron otra vez con él para trabajar.
riíhihqui v.n. Onomatopeya de caer leve o ágilmente de un vuelo o de un salto Toa
jihui qui nichish cayahi riihihquiranhue. Salta de ese árbol y cae ágilmente aquí. Bochiquihax hino cayahi riihihqui hean nincaquin. Oí al tigrillo saltar de lo alto y caer levemente a tierra.
riij interj. Exclamación de sorpresa cuando otro llega rápidamente de lejos
“¡Riij! ¿Jatihi hocho quehax min jahuin?”, hihqui jascari. Exclamó: “¡Riij!, ¿has llegado de tan lejos?”
riro s. musmuque (esp. de mono) Yame
nihnica yohina ta riro qui. Shipi mentan hashoan hani tahni. Neten hoxahi, yame piti benaxon pihi nichi. El musmuque es un animal que anda de noche; es un poco más grande que el mono pichico; duerme durante el día, busca su comida y come de noche.
risbí s. soga; cuerda Huana risbi coca jai.
Bahuin bihti risbi. El tío tiene una cuerda de chambira. Es para pescar súngaros.

rishquiquin

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

317 rohahihriyamahi

rishquiquin v.a. pegar, golpear Ninca-
yosmahiton cocan jahuen baque rishquiquin. El tío le pegó a su hijo porque no obedeció.
rishtá reshtá adj. sucio “Nea jene ta
rishtábiressihqui, baquen. Huetsa jene bihhue, hen nominon”, hihqui mama. “Hija, esta agua es muy sucia; tráeme otra agua para tomar”, dijo la mamá. Chopa reshta jenen chocaquin. Ella lava la ropa sucia.
rishtájoma adj. muy limpio; sin suciedad
Siri tah qui. Jointi rishtajoma ta jihuetihqui. El es muy bueno. Vive con el corazón muy limpio.
rishtáma adj. limpio; no sucio Hoa
rishtama tsahotai jene nomihue, baquen. Jaa min nomicatsihqui jene ta rishta qui. Hijo, toma el agua limpia de allí. El agua que estás por tomar es agua sucia.
riste s. hamaca de malla similar a la de
una tarrafa Jahan racanoxon tah hen ristejahi. Estoy haciendo una hamaca para tener en que echarnos.
roaquin v.a. maldecir Jahuen rahuibo qui
sinaxon: “Mia mahuaxahpahinon”. Hahqui sinaxon huetsa joni roaquin. Cuando se enojó con su enemigo, lo maldijo: “¡Ojalá te mueras!” Cocan quebo roaquin, hahqui raquetax cahiton. “¡Mia chiquin pinoxihqui!”, hahquin roaquin. El tío maldijo a la pucacunga cuando ésta voló de él por susto. Le dijo: “¡El gavilán te comerá!” Jono roaquin. Non rehtecatsih bi cahiton sca, roaquin sca yohiquin. “Catanhue mia hinon pinonxahnon. Hean piti queenyama sta min cahi”, hahquin. Estábamos a punto de matar al sajino cuando se escapó y por eso lo maldijimos: “¡Vete, si quieres; el tigre te comerá! ¡Es obvio que te vas porque no quieres que yo te coma!”
roati v.n. pronosticar, predecir Pitso roati
yohuani, hoi roati. Hoi honani pitso queoti. El pihuicho predice que lloverá. Canta antes que llueva porque sabe que va a llover.
rocohihcanahi v.n. apurarse, apresu-
rarse; correr Rocohihcanahi caxon jahuen toohahti bichish coca cahi, yahua nincaxon rehtehi. El tío se apresuró a coger su escopeta y correr para matar las huanganas que oyó. Bahin

rocohihcanahi coca cahi. Bahinbi hoi jahui nincacax hishtohi. El tío corrió por el camino porque podía oír que la lluvia venía.
roha s. hermano de mujer “Heen roha ta
hiso rehtehi nihi naman hihari cahaxqui”. Roha jahuen cahaxquin hahquin yocaca jascari. “Mi hermano salió tempranito a la selva a matar maquisapas”. Así dijo ella cuando alguien le preguntó por su hermano.
-roha- suf.v.gr.4 1 por favor “Hea
yohiyamarohahue”, nincatsihyamabiresi yohihi jascari. “Por favor, no me lo cuentes”, dice uno cuando sencillamente no quiere oír nada de lo que
el otro habla. 2 felizmente Noque ta bihroha-
nishqui, queenyamaquin bi noque bihquin, bihresquin. Felizmente nos recibió muy cortésmente; aunque no quería recibirnos, lo hizo sin problema.
rohahi v.n. sanarse Tahe qui taxtetax
tsehue rohahi bexani. Se está sanando de la herida del pie; se está cicatrizando.
rohahihrichi v.n. estar satisfecho; estar
contento; estar aliviado o refrescado Hihti jiricatsihxon hompa nomihi roha rohahihrichi nomihax. Cuando uno tiene mucha sed y toma masato, queda muy satisfecho. Coca hahqui papa, mama rihbi nomixon pihax hihti rohahihrichi, hihti picatsihxon pihax. El tío, el papá y la mamá tuvieron mucha hambre pero ahora se sienten muy contentos después de comer y tomar. Niscanax nashihax tah hen hihti rohahihrichi huee hueenihi siripai. Después de haberme bañado y quitado el sudor del cuerpo, me siento aliviado y refrescado. Bari xana xanataiya hota janin hotahi coca hihti rohahihrichi. Cuando hacía calor, el tío se metió en la sombra y ahora está muy refrescado.
rohahihriyamahi v.n. 1 estar descon-
tento, no estar satisfecho Hicha tahma piti pihi tah hen rohahihriyamahi. No estoy satisfecho
comiendo solamente un poco. 2 no aliviarse Hihti
hisinai hen raho nomimaha bi ta hisin rohahihriyamapishqui. Dí medicina al tío cuando estaba enfermo pero todavía no se ha aliviado del dolor.

rohajaquin

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

318 rome

rohajaquin v.a. 1 curar Hisinaiton raho
xehamaquin. Rahon rohajaquin rahonquin. Hizo que el enfermo tomara la medicina. Lo curó con la
medicina. 2 reparar Tiromahiton cocan jahuen
nonti rohajaquin. El tío reparó la canoa que había
hecho mal. 3 casi hacer algo no deseado
Queyoquin bi rohajaxon rohajahi. Casi lo acabamos pero salvamos una parte. Paquequin bi tah hen rohajahipiqui. Casi tumbé eso el otro día.
rohapa adj. bueno; rico Piti rohapa yohina
rehtetanaquin tah hen cobinjahi pinoxon. Comeré una comida muy rica después de preparar este animal que cacé.
rohati v.n. casi haber hecho Paquetih bi
rohati, coca texpa tahpan janin paqueti bi hicha tahma pishinai jan paqueti. Casi se cayó el tío del puente; faltó muy poco para que se cayera al agua.
rohchiquin v.a. lesionar, contundir,
contusionar Caquin bi nescapa sanataiqui patihahcax jascajahi rohchiquin. “¡Heen rera tah hen rohchihi!” Hahquirihbi jimi picotai yohihi. Neateman rerahox bi roharihyamahi. En camino hacia allá él dio con el pie contra algo que sobresalía y se lesionó. “¡He lesionado la herida del corte!”, dijo. Indicó que le sangraba nuevamente la herida. Era una herida vieja que no había sanado.
roho s. mono coto Roho ta hiso qui, hihcax
bi joshini raniya, jina nenqueya. Bimi pihi, jihui bimi batanihbo. Queonica, xaba honanax. Boncon tsahotax queoti. Bonco napon hoxahi. El mono coto es un mono de pelo rojo y de cola larga; se alimenta de frutos dulces de los árboles y muy de mañana suele aullar sentado en la maleza, que es donde duerme.
roho nahin s. pelejo aullador Roho nahin
ta huisonihax bi joxon patsitai qui. El pelejo aullador es de color negro pero con manchas blancas en el cuerpo.
rohon shio s. especie de mosquito Rohon
shio ta bariyahpan pinica qui, yame rihbi, noque piojaquin. El mosquito rohon shio pica de día pero pica de noche también y la picadura produce manchas rojas.
rohroni adj. desmenuzado; desmoronado;
deshecho Rohroni namiya, cobahua. El bocón es

un tipo de pez de carne suave y fácilmente queda desmenuzada. Paan ta rohroni qui, xohihiya rohroni. El pan saldrá desmenuzado cuando se haya tostado. Nami payoti rohroni, yonanti pishinax. Nami ta rohronihiqui, pisiscai. Cuando
le falta ahumar, la carne se pudre y se deshace.

rohroquin v.a. desmenuzar; ablandar Mai
rohrohi mama nichi, mai chahoma rohroquin mequeman. Mamá camina mientras desmenuza bolas duras de tierra con la mano. Mequeman pichan rohropaquequin hatapa hihyamahaxon nonon pimati. Desmenuza la yuca con las manos para alimentar a los pollos y los patos.

rohroxcorohihqui roroxcohihqui v.n.
tener ronquera en el pecho; roncar (el pecho) Hatapa hisimanhihqui jahuen xochi qui roroxcorohihqui hocohihquin. La gallina está con tos y tiene ronquera en el pecho porque tiene gripe. Xochi chicho janin coca hisiman hihquish hoco rohroxcorohihqui raaxhihqui. El pecho le ronca y le suena al tío porque está con gripe.

rohtoquin v.a. hacer rebotar Cocan tsatsa

rohtoquin.

Coan

chahchiquin

bi

hihquimayamahi. Con su flecha el tío picó el pez,

pero sólo hizo rebotar la flecha sin penetrarlo.

rohue s. hacha Papan rohue chique quexa
taracahti, cocan racanah. El hacha de papá está al pie de la pared donde el tío la dejó. Hea heen rohue bihxontanhue, baquen, hen nea hani jihui reraquin honamanon. Hijo, ve y tráeme el hacha para enseñarte a derribar este árbol grande.

roiroi s. timelo, pájaro de la playa Hihsa ta
roiroi qui. Huean quexa mashin nihxon mashi rishta topixon pihi. Tsatsa pihi. Caibo ta huisoni qui, caibo cahen joxoni raniya, hihsa huihtax pionihya. Pitima, hani tahma copi piyamaquin. El timelo es un pájaro que picotea granitos sucios de arena mientras anda por las playas. Algunos son de plumaje de color negro y otros de color blanco. No se come porque es muy pequeñito.

rome s. tabaco Bana ta rome qui. Hani
tahma jihuiya, naman tiha pishca; jotiti. El tabaco es una planta que se cultiva. Es bajito, sólo crece del tamaño de un arbusto; se fuma.

romejaquin

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

319 roróquin

romejaquin v.a. 1 fumar ¿Min romejayamahin? ¿Tú no fumas? 2 sembrar
tabaco Cocan romejaquin hicha. El tío sembró bastante tabaco.
romequin v.a. henchir la boca, llenar la
boca Cocan pichan xecoxon romequin. Pichan jatihobi bihxon piquin. El tío cogió el inguiri y se llenó la boca con eso. Para comer, metió el inguiri entero.
romishin adj. menudo Yoha romishin
tsamati. Había mucha yuca menuda amontonada.
ronanjaquin v.a. pisar en vacío Heen
baquexo ta mexocanahi cahi tapo ronanjabahini paquetaxqui. Mi bebé estaba gateando cerca del canto del emponado y al pisar en vacío se cayó abajo.
ronco s. regorego, sapo cunchi Tsatsa
hani tahma ta ronco qui. Hishpiyahpa. Pamisjoma. Rahbishton bi res yoraya. Piti. El sapo cunchi es una variedad pequeña de pez que tiene la aleta dorsal puntiaguda. No tiene escamas; es de cuerpo muy viscoso y es comestible.
ronin s. boa mantona
rono s. culebra Hani rono sebitax hoxahi,
huean quempe quexa queracahtax. Una culebra grande estaba durmiendo enroscada; se había echado al canto del barranco, al lado de la quebrada.
rono huaste s. piripiri Huasi ta rono
huaste qui, rono raho. El piripiri es una especie de hierba que se usa como medicina contra las mordeduras de culebra.
ronocahxojaquin v.a. trenzar Chocan
jahuen boo ronocahxoajaquin, jahuen boo sirijaquin xehuaquin. La hermana le trenzó el cabello en trenzas muy lindas.
ronohhuan s. boa Jene hoque jihuetai
rono. Hani ta ronohhuan qui, joxon patsi patsiya, rahyeni yoraya, pamis yamahi. Pitima. La boa vive en el agua, es de tamaño grande y de cuerpo liso con manchas blancas, sin escamas; no es comestible.

ronon manpan s. ciempiés “Nea ta ronon
manpan racatihqui, baquen. Rehtehue noquen hatapanen pimis”. Jaa ta ronon hia qui. Rono quescapa. Jaa copi ronon hia. “Aquí está un ciempiés, hijo. Mátalo antes que una gallina lo coma”, dijo. El ciempiés se llama piojo de la culebra porque se parece a una culebra.
ronopaqueti v.n. suspenderse, colgarse
Mebin hiso ronopaqueti ronoti. El mono se suspendió de la rama del árbol. Jahuen rebo res paquetai, chopa barinjahah jahuen rebo ronopaqueti. La ropa está extendida sobre el arbusto bajo el sol, solamente los bordes cuelgan en el aire.
ronoti v.n. colgar Risbi chiitaiton chopa
pahtsaxon jano rontanah ronoti barini. Después de lavar la ropa, se tiende al sol en el cordel ya extendido y allí cuelga.
ronqui roqui part. dicen que Reportativo, indica información de segunda mano “Hea teexonhue”, hah ronqui patoronen
coca jaipishqui. Dicen que ayer el patrón le dijo a mi tío: “Trabaja para mí”.
rontamehti v.r. penderse, colgarse
rontanquin v.a. colgar Pochinico pish-
nexon jihui rontanquin. Xobojanoxon bochiqui nininon hihxon pishnexon rontanquin. Para construir una casa amarraron un palo por el centro y lo colgaron para alzarlo hacia arriba.
rontish s. itininga Nihi naman jai ta rontish
qui, xeho quescapahax bi choyo pishca, raho, ronon pihah jahan rahomehti. La itininga es un tipo de bejuco parecido al támishi pero más suave, que crece en el monte. Sirve como medicina contra la mordedura de culebra.
roqui Véase ronqui part.
roró adj. quebrado Hoa piti roro hatapabo
hinanhue, baquen, jan pihahbo. Hija, dales de comer a los pollos esos pedacitos quebrados de comida.
roroxcohihqui Véase rohroxcorohihqui v.n.roróquin v.a. 1 quebrar; despedazar Piti
yoha pimaquin hatapa, roropaquequin. Ella

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

320

s-

samon

despedazó la yuca para dar de comer al pollo. 2
disolver; desintegrar Noquen yora rorocohti, maiscai. Nuestro cuerpo se desintegra, se vuelve polvo. Rishta roroquin nashihi choquiti. Para disolver la suciedad se baña; se limpia.
s- part. Indica evidencia visible Hoa sta
jahuiqui. Allí viene (está visible).
-s- Véase -ts- suf.v.gr.4.
saahihqui v.n. lloviznar Saahihqui, hoi
honaxobi paquetai hexti romishin. Está lloviznando; llueve despacio, muy menudamente.
sabin s. remanso, agua retenida Sabiman
mishquixon tah hen tonon bihbenanai. Al venir pesqué un bagre en el remanso. Nea huean sabinaiton mishquihue, baquen, tsatsa bihnoxon. Jano jene bahiyamahiton ta sabin qui. Hijo, echa tu anzuelo allí donde el agua está retenida para coger un pez. El remanso está donde el agua ya no corre.
sabini v.n. remansarse; remolinar Taxa
janin jene sabini. En la palizada es donde el agua se remansa.
sachi tepon s. especie de pájaro Hihsa,
coroni joshini tahni huisoni. champo pihi, nihi meran baquejahi, hiscon naha quescapajaquin, rontamehtai. El sachi tepon es un pájaro de varios colores: gris, rojizo y negro; se alimenta de saltamontes y tiene sus pichones en el monte. Hace su nido colgado de los árboles, como el paucar.
sahua s. patiquina Sahua, xahui
quescapahax bi noque xojahi ca jahuen coon. La patiquina es una planta parecida a la caña de azúcar pero con una resina que da comezón.
sahuemaquin v.a. vestir Heen baque tah
hen chopa sahuemahi, nashimaxon. Después de bañar a mi niño, lo vestí.
sahuequin v.a. ponerse ropa, vestirse
Heen chopa sahuenoxon tah hen honahi. Estoy remendando mi ropa para poder ponérmela. Tahe xaca sahuequin sirijaquin. Se puso los zapatos y los ajustó bien. Hinanah sahuequin, chopa. Se vistió con los vestidos que le regalaron.

sahueti s. ropa, vestimenta “Hea rabe
sahueti chopa hinanhue”, hihqui coca. Chopa quehxe yocacahti. Mi tío pidió ropa ya hecha así: “Deme dos juegos de ropa”.
sai saihihqui v.n. gritar, irrumpir en
exclamaciones de susto Rahtetax sai saihihqui. Hani rono merahax hahqui raqueti. Asustado, irrumpió en exclamaciones de susto. Tuvo miedo porque se encontró con una culebra grande.
saihahquin v.a. gritar enérgicamente
Nincayamahiton saihahquin coshin quenaquin. Cuando no lo oyeron, gritó fuertemente.
saihihqui v.n. gritar, exclamar Saihihqui
hean coca chiponqui nincaquin. Oí a mi tío gritar desde aguas abajo.
saiquihti v.n. caer las hojas viejas Yoha
saiquihti siriscai, hanihi senenscai. Yoha, hahqui poa, hohso, huaran jaabo saiquihti siriti. Las hojas viejas de la yuca, la sachapapa, la ashipa y el zapallo caen cuando el fruto está maduro, listo para cosechar. Ma ta noquen xahuibo saiquihti siriscaiqui tesqueni. Nuestra caña de azúcar está perdiendo hojas viejas, ya está madura.
saman s. remolino Saman ta hanibohi
hahqui raquetih qui. Hay remolinos grandes a los que se debe temer.
samani v.n. remolinar
samaquin v.a. ayunar; abstenerse de
comer algo Tashi piyamaquin cocan samaquin. Tashi samaquin quimisha neten samaquin. Mi tío se abstuvo de comer sal por tres días.
samon s. abejón; abejorro Samon ta main
jihuetihqui. Noque hahquin, jamacah. Campo janin ta hicha jai. Bina quescapa ca. Hani. Pahe tah qui. El abejorro vive en la tierra. Nos pica cuando lo pisamos. Hay muchos en el campo de aterrizaje. Es como una avispa pero es grande y venenoso. Samon ta bina mentan hashoan hani qui. Xara hani. Noque niscan piquin rahxerequin hisinjaquin. El abejón es más grande que una avispa. Es una abeja grande. Cuando toman el sudor de nuestro cuerpo, sus pinzas nos hacen doler.

samon hihsa

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

321 sarampion

samon hihsa s. pájaro ronsapa Chintoni
hani tahma hihsa ta samon hihsa qui. Pexbahihcai quescapa pehiya noyacatsihqui quescarai nichi mohini. El pájaro ronsapa es un pajarito mocho. Es un pajarito muy vivo que anda con las alas colgadas como si estuviera listo para volar en cualquier momento.
sananco s. sanango (esp. de árbol
medicinal) Sananco cahen hoxa raho huean quexa jai. Hisinyamanoxon, chiquishyamanoxon xehaquin. El sanango es una medicina para el sueño que se encuentra en la orilla del río. Se toma para no ser perezoso o estar enfermo.
sanani adj. mediano (un tipo de machete)
Sanani machito ta chahoma shama qui. El machete mediano es muy fuerte (duro).
sananquin v.a. levantar algo para que
otro lo vea o lo coja Bochiqui huetsa joni hihqui bi namanxon huetsa namanxon hinani sananquin. Jahan nexanon hihxon ta xeho sananihqui. El hombre de abajo levantó el támishi para alcanzárselo a la persona de arriba; levantó el támishi para que el de arriba pudiera amarrar con eso.
sananxonquin v.a. elevar a la vista de
otro Hoa matinti racatai hea sananxonhue, chahin. Hen nehanon hea hinanhue. Primo, alcánzame ese palo (lit. eleva a mi vista) que servirá de soporte para amarrarlo aquí.
sanaquin v.a. mantener levantado en
forma visible Jahuen poyan ta sanahihniqui, banerenenhue. ¡Está (en la orilla) con la mano levantada, para (la canoa)!
sanáreneni v.n. aparecer repentinamente
Jeneho quehax sanareneni cabori mapo sanati. La taricaya apareció repentinamente en el agua; apareció solamente la cabeza. Bahin mehax jonibo sanareneni sanati nihcani bahinbi. De repente aparecieron personas que caminaban por el camino.
sanati v.n. aparecer, levantarse
Sanareneni hani hino bahin sanati nichi. Un tigre enorme apareció repentinamente, apareció parado en el camino. ―¿Jahuaxon noque bero sanaxon jisiquin.? ―Rabinax jascari. ―¿Por qué levanta

los ojos hacia nosotros y nos mira? ―Es que tiene vergüenza.
sanaxonquin v.a. mostrarse a la vista de
otro Caborinen papa sanaxonquin jaan chahchinon. La taricaya se mostró a mi papá justamente a tiempo para que la picara.
sapá adj. de cantos cuadrados Mai sapa ta
toncohax bi champanih qui, ladrillo can. Un bloque chato de arcilla y de cantos cuadrados es lo que se llama ladrillo.
sapahi v.n. estar de través, estar
atravesado Jono sapahi nichi. Noque qui coshquiti nichi. El sajino estaba de través a nosotros. Estaba parado con el cuerpo de través a nosotros en el camino.
sapani adj. 1 liso y recto Sapani tah qui,
ponte res, tequejoma: bandeja, libro, tabla tiromayamahi. Es algo que no tiene defectos, es muy liso y recto y sin roturas como una bandeja, un
libro o una tabla. 2 bajo, de estatura baja Nonti
sapani ta nemima qui, champani nonti. Joni rihbi sapani, hani tahma yohihi, naman tiha pishca. Queyama baque quescapahax bi yosibo pishca. Una canoa baja es una que no tiene profundidad; es una canoa chata. Hay gente baja también, gente pequeña, de estatura baja. Uno se parece a un niño chico pero en realidad es un anciano.
sapen s. manatí, vaca marina Tsatsa hani
tah qui, sapen. Pamisjoma. Piti. Hani huacan jai tsatsa. Huisoni. Bero pishcaya. El manatí es un pez grande, sin escamas, comestible. Se encuentra en los ríos grandes; es de color negro y de ojos pequeños.
saqui saquihihqui v.n. sacudirse; tiritar,
temblar Hochiti jene janinhax mapeti saquihihqui jene potahi. Al subir del agua el perro se sacude para botar el agua del cuerpo. Mehue janinhax picoxon mananabo huahoyabi caxon jahuen yora qui hueotai jan saquihihca huaho potojaquehtani. Cuando un animal cubierto de barro sale de una colpa a la loma, se sacude el cuerpo y el barro vuela por todas partes.
sarampion s. sarampión Hisin ta
sarampion qui, yora payoti hisin. Jahan hisini

satani

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

322 seéhahquin

saquihihqui, hisinax yonati tastahiqui. El sarampión es una enfermedad que produce úlceras en el cuerpo. Uno que sufre de eso se estremece porque la fiebre le da escalofríos.
satani adj. maduro; grueso Mani satanih
ta hanihi senenihqui, piti siriscai. El plátano grueso está completamente crecido y listo para comer.
sateni adj. 1 gordo, grueso Bimi ta
satenihbo. Joni rihbi xoa jasca rihbi. Jahuabi chohoyamahi, sateni siri. El fruto está gordo. Una persona también puede ser gordita, gruesa y lisa sin
arrugas. 2 sano Sateni joni ta hisinyamahi joni
qui, jaa copi xoati. Quien no está enfermo y por eso está gordo es una persona sana.
saya s. falda larga Haibaan sahueti nenque
ta saya qui. La falda larga es un traje largo de mujer. Nashihax yocacahti: “Hea saya sca hinanhue hen sahuenon”. Después de bañarse pidió el traje: “Dame la falda larga para vestirme”.
sayahahquin v.a. perseguir Hochitinin
jahuen rahui sayahahquin. El perro persiguió a su enemigo.
sca posp.adv. 1 después de Tsaho
tsahoxon sca ninca ninca jan jaibi qui, “terenn”. Bahquishquihranihqui. Después de quedar sentado mucho tiempo, prestó mucha atención y escuchó el sonido terenn. El cielo se puso oscuro.
2 entonces Jaatian sca qui picoscacani.
Picoscaax qui nonacanahi cahi qui, xobo pemacanya qui tsahojahtani. Entonces salieron de sus casas. Afuera estaban nadando y muchos se
posaban encima de sus casas. 3 luego “Nea nonti
queyoxon, tahpannoxahtahi min. Jaa tahpan cahchian sca min nonti cajanquin” hah qui jaquin. “Primero terminas esta canoa, luego harás una balsa. Luego encima de la balsa colocarás tu canoa”, dijo (el loro). Yamequiri sca jisibi qui jeeeeen, xobo, ratan xobo qui tsahojahtani. Luego en la mañana echó una mirada y ¡caramba! había casas de calamina por todas partes. Jenen mai mahpoyaxahnon sca qui: “Jenen ta mai mahpoyaxihquiqui, jatihibi xobobo mahpoquin hihqui jai.” Porque luego el agua iba a tapar toda la tierra, (el loro dijo): “El (dueño) dice que el agua
cubrirá la tierra y todas las casas”. 4 y Jaatian qui

caxon sca qui jatihibi yohiquin can. Huetsa xobo, huetsa xobo, huetsa xobo yohihah bi criinyamacanquin. Entonces fue y avisó a todos. Fue de casa en casa para avisarles pero no
creyeron. 5 ahora ―Janquenja tah hen jai.
―Miin pitibo sca tsinquixahnhue. ―He terminado (la canoa, dijo el hombre). ―Ahora junta
tu comida (respondió el loro). 6 ya Jaatian qui
jaan qui tsahoxon sca qui jisquin jato. Tsahoxon sca jisquin. Jisibi qui jahuen mai sca qui mahpoquin can, jene mapescai. Entonces se sentó para observar a los demás. Mientras observaba vio que el agua ya tapaba la tierra, la inundación estaba creciendo. Tsosinaiya qui jahuen nonti racati. Jaatian qui xaba paquetaiya jisibi qui main sca qui racati. Cuando el agua mermó, su canoa descansó sobre algo. Al amanecer miró y constató que la canoa ya descansaba sobre tierra.
-sca- suf.v.gr.4 1 luego Piti xanajaxon piresscaquin. Calientas la comida, luego comes. 2
ya Cahax joyamascai. Cuando va, ya no regresa. Caressca ta jaaxqui. Ya se ha ido.
-scapa suf.pron. de tipo como ¿Hoscapa
hin? ¿De ese tipo es?
sebe s. mantilla (esp. de mosca diminuta)
Hexti pishca bi res ta sebe qui. Bii quescapa joxonihbo. Yahuish quiniho jihuetai. Noque yame pihi. Jimi tsecaquin. Shioma. La mantilla es diminuta. Es como un zancudo pero de color blanco. Suele vivir en un hueco hecho por el armadillo y por las noches sale a picar y sacar sangre. Es diferente de la manta blanca.
sebiquin v.a. enrollar Xeho sebiquin
sirijaquin. Enrolló bien el támishi.
seé s. burbujas menudas Chicho
hihquixon, chicho quehax joina, jene toshmo picoti seehihqui. Chicho cabori, cape jaabo nichi rihbi see picoti. Cuando uno entra al agua y sopla debajo de la superficie, salen burbujas menudas a la superficie. También cuando la taricaya o el lagarto y otros caminan dentro del agua salen burbujas menudas a la superficie.
seéhahquin v.a. echar burbujas
Jenehoxon capepan jene seehahquin. Jene

seéhihqui

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

323 sentenenen

chichoxon como picoquin. El caimán echa burbujas en el agua; el aire sale a la superficie del agua en forma de burbujas.
seéhihqui v.n. producir burbujas,
burbujear Cabori seehihqui, tahen seehihqui, main cahi jene chicho. Seehihcanahi cahi, jan jamacai tihibi. La taricaya produce burbujas con las patas cuando anda en el fondo del agua. Hace burbujas con cada pisada.
seenhahquin v.a. tajar superficialmente
Yapa seenhahquin pohtequin. Se taja el pescado para abrirlo y destriparlo. Jihui chahomabo seenhahyamaquin. Machitonen pari reraquin, yamin. Los árboles duros no se tajan; se derriban con un machete o con un hacha.
seeti v.n. burbujear Cape jeneho paqueti
seetai see hean jisquin. Vi las burbujas del caimán que burbujeó cuando cayó al agua.
seh part. Indica veracidad obvia
Reratipish tah hen rohascai, nea min naba jisi seh. Ya me he sanado del corte que sufrí, mira la cicatriz.
sehtequin v.a. igualar Boo rohajaquin
jano rahsi sehtequin sirijaquin. Igualó el cabello en todos los lados para corregir el corte del pelo.
sehteti v.n. ser de la misma altura o
tamaño; estar parejo; ser iguales Nai cohin sehteti jano rahsi joyoti. Todas las nubes están juntas a la misma altura. Joni sehteti jaa tiho rahsi nichi. Las personas que están paradas son todas de la misma estatura.
sen hihsen part. 1 pues Indica que el hablante repite información ya mencionada
“Neno ca heen chahitan hea yohiha sen. Nea yoshin paraman bahi cahi cahron. Nea yohihi ra ta jistimabaan bahi”, hihquish qui hihquicahini qui cahi can. “Pues, esto debe ser lo que mi abuelo explicó, ya que por allá va el camino del demonio engañador. Este debe ser el camino de los invisibles”, se dijo; luego entró por el camino de los
invisibles. 2 ojalá Indica ruego y se usa con la partícula tsi y el modo imperativo -hue
Chopa pishinax, chopa jenipahichish: “¡Hea tsi coriqui hinanhue hihsen!” Cuando uno no tiene ropa, tiene deseo de tenerla y se dice: “¡Ojalá me

dieran dinero!” ―¿Mai pihi man jihueniquin? Hean huaijanon hea manan jismahi bonahue. ―Nea tah heen papan “Noque tsi yoha taxobo hinanhue sen, xequi noque hinanpahinon, non huaijanon”, heen papa jacachihiqui. ―¿Ustedes pasan la vida comiendo tierra? Muéstrenme una loma para hacer una chacra allí. ―En esta loma mi papá se decía: “Ojalá que alguien me diera unos tallos de yuca, que nos diera semillas de maíz, para hacer una chacra aquí”.
senanquin v.a. 1 contagiar una cualidad
Hea jahuen chiquish senanmamis hihquish tah hen hahbe nihyamahi, nihcatsihyamahi. No quiero andar con él porque no quiero que me
contagie su pereza. 2 hacer doler súbitamente
Yahnaman hea piquin quishi qui senanquin. Una garrapata me picó en la pierna y me dio un dolor punzante.
sene s. yanayutillo (esp. de perdiz) Sene
queoti, main miracahtax racatax xaba honani. Echado en el suelo, el yanayutillo canta al darse cuenta de que pronto amanecerá.
senecoin s. firirín, yanayutillo Coma
quescapa tah qui, senecoin. Ponte res queotai seenhihqui. Piti. El firirín se parece a la perdiz y canta sin modular seen. Es comestible.
seneni v.n. ser suficiente Huai seneni
siripi. Yoha taxo banaha siribiresi. Los palos de yuca fueron suficientes para plantar toda la chacra.
senenjaquin v.a. terminar; hacer
suficiente Quempebi sepaquin senenjaquin. El terminó el roce hasta el barranco. Carojaquin senenjascaquin. Hizo suficiente leña.
senoquin v.a. hacer cortes superficiales
Senoquin nami, yapa, cobinjanoxon. Para cocinar carne o pescado se hacen cortes superficiales y paralelos. Sincomisnen senoquin, chichicanen hahcai rihbi jascajaquin senoquin. La hierba cortadera nos corta superficialmente; hace cortes iguales a los que hace un cuchillo. Posenohti paqueti machito qui, chichica qui. Al caerse sobre el machete o el cuchillo se cortó el brazo superficialmente.
sentenenen s. pájaro malagüero Hihsa
tah qui sentenenen, hani tahma pishca tsatsa

sepaquin

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

324 shacoti

tsatsaya. Queoti, seeeeenntenenen hihqui queoti. Nihi meran main nichi. Naman tiha pishca noyahi. Champo bihxon pihi. El pájaro malagüero
es un pájaro de manchas salpicadas; canta seeeeenntenenen. Suele andar por el monte y vuela
bajito para cazar saltamontes.

piconon. Para que la resina del árbol salga,

sepaquin v.a. rozar Nihi sepaquin,
machitonen sepaquin huaijaquin. Para hacer chacra se roza el monte con un machete.

seque sequeya adj. de rayas, rayado
Hatapa seque sequeya siri nichi jihui cahnichi. Una bonita gallina rayada está andando por el palo.

hacemos muescas largas, rectas y superficiales (para recoger la resina). Honantijaquin jihui reraquin bi sequenjaresquin, hihbonoxon. Cuando uno quiere adueñarse de un árbol, lo marca
con hachazos en el tronco.

sere sereti v.n. tener rayas variadas Nea
xena ta sere seretai queneya qui, jahuen yora janin. Rani yamahi, jahuen yora qui res sere seretai quenetai. Este gusano tiene franjas de rayas variadas en el cuerpo. No tiene nada de pelos sino solamente rayas variadas en el cuerpo.

sere sereya adj. de rayas variadas

sequen s. tallado Sequen siri ta miin huinti
mapo texo qui. El mango de tu remo tiene un tallado muy lindo.
sequeni v.n. arrugarse Noque yosibohi
besequeni. Cuando nos envejecemos la cara se nos arruga.

seró adj. espeso; viscoso Nea hompa ta
sero qui, jene machiti pishini. Este masato está muy espeso; hay que agregarle agua.
seroti v.n. espesar Beten seroti betehi
hashoan hicha mani rexquexon napocah. La sopa se espesa cuando añadimos demasiado plátano rallado.
sesohi v.n. silbar Sesohahnan teeti, coca. Mi
tío silba mientras trabaja.

-sh- Véase -x- suf.v.gr.5.

sequenjaquin v.a. tallar muescas; marcar
con cortes Tapitijaquin sequenjaquin. Cuando
uno hace una escalera, talla muescas en el tronco. Nenque tahnijahi sequenquin, pontejaquin xatehi bemacanyan pishca rerahi jahuen bepon

shaconquin v.a. sacudir Xobo nihuen
shaconquin. El viento sacudió la casa. Heen caimito qui hinacahinxon ta heen baquen mebi shaconah reopaquetihqui. Se esparció todo el fruto de mi caimito porque mi hijito lo trepó y sacudió las ramas. Hison, shinon, jaabo bochiqui hinaxon jihui shaconquin. Animales como los monos negros y los monos colorados suben a los árboles y los sacuden.
shacoti v.r. mecerse; sacudirse, temblar
Jihui shacoti jeneho nichish jene bahiquin

shahcáhihqueti

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

325 shiani

shacona. El árbol que crece en el agua se mece por la fuerza de la corriente.
shahcáhihqueti v.r. zurrir dentro de algo Onomatopeya de cosas secas sacudidas
Quini chicho shahcahihqueti hihsa baquebo, jaa chicho corotai. Los pichones de los pájaros están zurriendo en el hueco; hacen bulla adentro.
shahcáhihqui v.n. zurrir al sacudirse Onomatopeya de cosas secas sacudidas
Tahua neha xecoha ta shahcahihquiqui. Cuando uno agarra un atado de flechas, las flechas zurren.
shahcati s. sonajero
shama shaman adv. muy Xaba shama
hihpahonish bi tah min jascayamascai. Solías ser muy brillante a nuestro agrado, pero ya no eres. Bari ta xana shama qui. Hoy hace un calor muy agradable. Nea ta manan xahue hani qui, mananan jihuetai, hani shaman. Esta tortuga grande es de tierra, vive en las lomas; es muy grande.
shanca s. catarata, raudal
shani s. hija menor Heen shani ta huetsa
xobon tsahotihqui. Hea quenaxontanhue. Mi hija menor está sentada en la otra casa; ve a llamarla por mí. Johue, shanin, neque. Hijita, ven acá.
shanó s. caolla (esp. de culebra
venenosa)
shao adj. duro y fibroso (tubérculo)
Noquen yoha ta shao qui. Cobinjahah bi chahomahi. Nuestra yuca es dura y fibrosa. Aun cuando se ha cocinado está todavía dura.
shaoparan s. ciempiés Hicha taheya xena
ta shaoparan qui. Hoi behiya nichi xena, pitima. El ciempiés es un gusano con muchas patas; sale a andar cuando viene la lluvia; no es comestible.
shara s. hermana menor de mujer “Heen
shara betan huai chian cahi capan”, hihqui mama, heen chini hihqui. “Voy a la chacra con mi hermana menor”, dijo mamá; se refirió así a su hermanita.
sheehahquin Véase shiihahquin v.a.

shéhquehihqueti v.r. sonar, hacer ruido
dentro de algo Hatapa baquebo carton janin niaha shehquehihqueti, jano hicha jahuen tahen carton jamaquin coromaquin. Los pollitos hacen ruido con las patitas cuando están en una caja de cartón.
sheque s. escarabajo volqueteador (esp.
de escarabajo) Sheque bompa jisijati, bompa quescapa. El escarabajo volqueteador se parece al escarabajo común; es muy parecido al bompa.
shequequin v.a. hocicar, hociquear,
hozar Nihsa pehi tsamatai jonon renchon shequequin. Nihsa rabequin jano jahuen piti benaquin. El sajino hocica las hojas amontonadas. Revuelve las hojas secas en busca de comida.
shequeren s. especie de pájaro
carpintero Hihsa tah qui, shequeren. Cahniti nichish hinatai jihuin. Jihui quinijanica hihsa pishca, jihui xanan. Jano baquejaquin. Huisoni, mapo joshini yahpa jahuen cora, boin mahshin caibo. El pájaro carpintero shequeren es un tipo de pájaro que trepa el tronco para subir a un árbol; hace huecos en los árboles secos para poner sus crías. Es un pájaro de color negro y de corona roja y es pariente del carpintero boin mahshin.
shequesh s. charichuelo (esp. de árbol y
su fruto) Jihui ta shequesh qui. Nihi meran meha. Jahuen bimi ta batanih qui. Piti. Najoxni bimiya. Hison shipin jonin rihbi piquin meraxon. El charichuelo es un fruto de la selva como el caimito, dulce y blanco. Cuando lo encuentran los pichicos, los monos choros y la gente, lo comen.
shia adj. picante Yochi shia tah qui, hihti bi
res shiani. Este ají es terriblemente picante.
shiamehti v.r. arder, producir ardor (ají
picante) Yochi pihax shiamehtax “¡Hahrai!” hihqui sca bose bosehihqui. Yochin shiamehtax jascari heen chichi, yochi pahe tenehi. Después de comer ají, mi abuelita sacudió la cabeza y exclamó: “¡Ay!” Así aguantó el ardor producido por el ají.
shiani adj. 1 de dolor ardiente Jee ta jiin
romishin qui, noque chahchihi, hexti romishinbi shianihbo. Las hormiguitas rojas son como las hormiguitas negras pero pican; a pesar de ser muy

shianquin

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

326 shinanbehnoquin

diminutas tienen una picadura de dolor ardiente. 2
muy picante “Shia tah qui”. Hihti bi res shiani hihqui jascari. “Es picante”, dijo. Quería decir que era terriblemente picante.
shianquin v.a. producir ardor
shiapi v.n. estar picante Maman, nea piti
min hea metexonai ta shiapi hihti shiatihqui. Pitimahi, hicha min yochi nepoca copi. Mamá, la comida que me serviste está muy picante. No se puede comer porque pusiste demasiado ají.
shiati v.r. ser picante
shihua s. gusano de palo, manadero de
palo Shihua cahen hexti romishin shaoparan quescapa bi hexti romishin, tahe yahpa huisoni. El gusano de palo es un gusanito que tiene muchas patas, parecido al ciempiés pero muy diminuto y de color negro.
shihuan s. estómago del zancudo Bii
shihuan, jaa ronotai bocho jahuen jato. El estómago del zancudo es esa bolsa que le cuelga llena de sangre.
shihuani v.n. saciarse de sangre Shihuan
hihqui ta jimi bohas res scai, jahuen poco janin, shihuanhihscai. Cuando se dice que está saciado es que la barriga está llena de sangre; se ha saciado.
shihuanjaquin v.a. chupar sangre hasta
saciarse Biin ta shihuanjabahini cahiqui. Los zancudos vuelan después de chupar sangre hasta saciarse completamente.
shiihahquin sheehahquin v.a. Onomatopeya de freír Pinoxon tah hen shiihahcai
mani johuetahpa. Estoy friendo plátano maduro para comer.
shimon s. mullaca amarilla (esp. de baya
comestible) Banama ta shimon jihui qui, main haniresai; bimi ta piti qui, batani bimiya. La mullaca amarilla es una planta silvestre cuyo fruto es dulce y comestible.
-shina- suf.v.gr.4 toda la noche; durante la
noche Hoxashinahax mohiyahtax tenaman nontin nanetax chichi jenen bemanan qui bechoquihti. La abuela durmió toda la noche y al

despertarse fue al puerto donde subió a una canoa y se lavó la cara. Heen baque ta beraquehshinahiqui. Mi hijo ha tenido pesadillas toda la noche.
shinamahhuanihcamahibo s. persona
vanagloriosa Shinamahhuanihcamahibo ta nincayosmabo qui, shinanquin tiromajaquin, shinanquin sirijayamaquin. Caibaan jatohon shinanquin bi jahan shinancoinyamahi. Jaabo yohuanresi, hihresi, quesa shinanyabo, paranti shinanyabo. Huaijati hahxonti yohixon bi hahyamahi. Una persona vanagloriosa es una persona rebelde que piensa mal, no hace nada bueno. Otros la tratan bien pero no hace lo mismo. Habla sin sinceridad, dice falsedades y engaña. Promete hacerte chacra y no cumple.
shinamehti v.r. preocuparse Hea tah hen
shinamehti hoxayamahi, baquen. Heen tee hichahi copi heabi shinamehti. Hijo, no pude dormir por estar preocupado; me preocupo por las muchas cosas que tengo que hacer.
shinan s. pensamiento
shinan adj. seco Chopa shinan siri poheti
pohetinen. Pohetax ronoti. La ropa está bien seca y está colgada. Está doblada sobre un palo.
shinan bestojaquin v.a. estar deprimido
Shinan bestojaquin jahuabi shinanyamaquin, hihti hisinxon. Honanihma racatai. Está muy enfermo y deprimido; no puede pensar en nada. Está comatoso.
shinan mitisahquin v.a. preocuparse,
estar distraído Shinan mitisahquiqui: hicha shinanti. Shinan metisahquin: shinan hinanti. Jascapa rihbi huetsa joi shinan mitisahquin. Estar preocupado es tener en la mente muchas cosas. Se diferencia de shinan metisahquin que es dar ánimo a otros. Los dos verbos son muy similares.
shinanbehcoinquin v.a. acordar
Teenoxon ta shinanbehconcaniqui. Todos han acordado trabajar.
shinanbehnoquin v.a. olvidar Heen
xobon canoxahnhue hahcah bi cayamahi, shinanbehnoscaax. El fue invitado a nuestra casa, pero no vino porque olvidó (venir).

shinancoinquin

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

327 shipi

shinancoinquin v.a. pensar correcta-
mente Shinancoinnicaton ta shinanquin sirijahi qui. El que piensa correctamente es uno que considera bien las cosas.
shinani v.n. secarse Mehchatax chopa
shinani. Las ropas que estaban húmedas se secaron. Nashihax boo shinani. El cabello se me secó después que me bañé.

arañas; duerme en los lugares enmarañados y de día busca comida.
shino hihsa s. pájaro mono Shino hihsa ta
hani tahma pishca qui. Shino queotai quescari jaa hihsa queoti. Huisoni tah qui, pitima. El pájaro mono es un pájaro de tamaño pequeño que canta como el mono machín; es de color negro y no es comestible.

shinomaban s. pollera caspi (esp. de
árbol) Shinomaban behma tah hen tsecatanai huintijanoxon. Fui a conseguir una aleta de pollera caspi para hacer un remo.

shinanquin v.a. recordar; pensar Hean
tah hen mia shinanquin jeneyamahi, baquen. Min hocho cani que bi mia jascacabijaquin shinanquin. Hijo, no he dejado de pensar en ti; aunque has ido lejos, sigo pensando en ti. Shinanhibanax cayamahi (popos). A causa del barro, pensó un momento y dejó de caminar .
shinaxo s. araña Nea shinaxo ta mocani
qui. Noque jaan pihah tah non hihti hisinai. Chihin mapojahah quescari hisini. Esta araña es malísima. Si nos pica, duele mucho y el dolor es como si uno se hubiera quemado con fuego.
shincon s. plátano común Mani ta shincon
qui, mani coin. El plátano que se llama plátano común es como cualquier plátano verdadero.
shini s. ñejilla (esp. de palmera) Xatexon
huexaxon sca jahuen huexa tsamataiton sca jahan napoquin, jahan bala napoti. Se tumba la ñejilla y se raspa para sacar un montón de fibra útil para recargar balas. Shini moxa machitonen raxquiquin. Reraxon horin xatebehconxon moxa raxquiquin. Raxquixonma hahcah tah non chahchitihi. Después de tumbar la ñejilla y sacar secciones raspamos las espinas con un machete. Si no raspamos las espinas nos hincamos con ellas.
shino s. machín, mono negro Shino ta nihi
meran jihuetihqui. Bimi pihi, shinaxo rihbi piquin. Boncon hoxahi, neten pihi nichi. El mono negro vive en el monte. Se alimenta de frutos y

shinomahua hihsa s. especie de pájaro
mono Hani tahma hihsa ta shinomahua hihsa qui. Shino queoti quescarai hihsa. Tahshini yoraya jahuen pehi, huisoni xetaya. Este tipo de pájaro mono es de tamaño pequeño; canta como el mono machín; tiene las plumas de color negruzco y el pico de color negro.
shinti s. grillo rameador Shinti cahen
champo pehima, cayahires nichi. Jahan noyati yamahi; mebin nichi. El grillo rameador es un grillo sin alas que solamente salta, no tiene con qué volar; se arrastra por las ramas.
shio s. mosco maloso Shio ta huaca quexa
jai qui. Jaan noque piquin ta jimi tsecahiqui. Hahqui sca shomoni. Bii quescapa tah qui. El mosco maloso es un mosquito que pica y se encuentra en las orillas de los ríos; al picar chupa sangre y como resultado se forman ronchas en la picadura; se parece al zancudo.
shion cohto s. nido del mosco maloso
Jaa shion cohto ta shion xobo qui, jano shio jihuetai. El hueco (en el suelo) es donde el mosquito tiene su nido; allí vive.
shipa s. fruto delgado Mani, xenan ta shipa
qui. El plátano y el shimbillo son frutos delgados.
shipi s. pichico (esp. de mono) Shipi ta
hicha nichiqui. Nihi meran bimi meraxon pihi. Shinaxon rihbi piquin. Joxon quepoya; paanhihqui nichi; piti. El pichico anda en grupo y se alimenta de los frutos que encuentra en el monte y de arañas. Es de color blanco alrededor de la boca. Va meciéndose; es comestible.

shipin xopan

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

328 shoquiquin

shipin xopan s. granadilla silvestre Bimi
batani tah qui, shipin xopan. Huean quexa jai bimi. Jihuijoma bimi nishi, jihuin bahitai, santira quescari bahitax bimihi. Jene tian huean quexa hanihax bimihi. La granadilla es un fruto dulce; crece por las orillas de los ríos. La planta es parecida a la de la sandía; da fruto después de enredarse en los árboles; el tiempo de lluvias es la época en que da fruto.
shiquibin s. zancudo menudo Shiquibin
ta boba janin jai qui, bii xoo romishin. Neten hoxahi, pehin hueotax. Los zancudos menudos son zancudos pequeñitos y frágiles que se encuentran en la maleza espesa. Duermen de día pegados a las hojas.
shiquihui s. marona (esp. de bambú)
Xahui quescapihax bi queyani shiquihui qui, bimijoma. Xobo canojati, hahan chiqueti, xohnayahpa. La marona se parece a la caña de azúcar pero es más alta; no produce fruto. Sirve para hacer ripias y paredes para la casa. La planta tiene pelusa.
shirohi v.n. jugar Shiroti bichish baquebo
shirohi. Los niños están jugando con los juguetes que han recibido.
shirói s. tipo de canasta Behtsenihahquin
xehua ta shiroi tasa qui, bero xoo romishinya. La canasta shiroi es de tejido tupido con malla muy fina.
shirojanica s. juguetón, chistoso Shiromis
joni histon bi res jato shirojaxon hosanai coin coinai joni. Histon jato bitsamahi joni. Un juguetón es uno que es chistoso y alegre; muy pronto hace reír a los demás.
shiroti s. juguete ―¿Nea tsoan shiroti
racatihquin? ―Hena tah qui. Hea hinanhue, heen shiroti. ―¿De quién es este juguete que está en el suelo? ―Es mío. Dame mi juguete.
shishi s. achuni, coatí Yohina tah qui
shishi, piti, hani tahni, jina nenque. Jina qui rani joshiman sere seretai queneya. Rexo nenque, macoshquiya. Nami piyamaquin; bimibo res meraxon piquin, xaco rihbi piquin. El achuni es un animal comestible de tamaño mediano cuya cola es larga con manchas en forma de anillos de color

rojo. Tiene nariz larga y colmillos grandes. No es carnívoro; se alimenta sólo de frutos y gusanos.
shishiho s. suri Shishiho ta hisan tahno
qui, piti, xeninihbo. Shishiho hani tahma joxoni, hisan jihui xanahax tahnohi. El suri es una larva que se forma en la palmera ungurahui; es comestible, grasoso y pequeño, y es de color blanco. Cuando la palmera ungurahui se seca, el suri se forma en el tronco.
shoco res adv. poco, poquito Hea hihti
nehayamahue. Shoco res xahcahue. No me lo amarres fuertemente; aflójalo un poquito.
shoma s. pate, tazón de calabaza Hea
shoma hinanhue, hen jahan jene huehaxon nominon. Dame un pate para sacar agua y tomar. Hani tahma ta shoma qui, xaxi pishca, jatihapa pishca. El pate es de tamaño pequeño; del tamaño de un xaxi.
shomon v.n. infección con postema en la
piel
shomoni v.n. formarse infección con
postema en la piel Moxan huexahi qui shomoni, huihtax qui. Se le formó una infección con postema en la pierna donde le raspó una espina.
shoo shoohahquin v.a. ahuyentar
Xobon hatapa mapetai bamahi shoo shoohahquin. Jan raquetax catanon hihxon bamaquin. Ella ahuyentó a la gallina que entró a la casa. La asustó para espantarla y hacerla salir.
shoqui shoquihihqui v.n. saltar;
culebrear Mohitahpa hipo bihxon jenema qui mananan potahah shoqui shoquihihqui. Cuando se saca una carachama fuera del agua y se echa al suelo, culebrea.
shoquihihqui v.n. dar saltos bruscos
Mohitahpa hipo bihxon chihi qui potahah shoquihihquin tehquehihqui chihin mapohah. La carachama que tiraron viva a la candela se alocó y dio saltos bruscos cuando el fuego la quemó.
shoquiquin v.a. raspar y sacar Nane
shoquiquin, hahan besquinoxon, nahuexquin. Con el machete se parte el huito y se raspa la pulpa para sacarla y untarse la cara con ella.

shori

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

329 sihuiti

shori s. yutillo, firirín Coma pishca tah qui,
shori, hani tahma, piti, nihi meran jai coma. Xaba honani queotai, neten rihbi queoti. Yantanai honanax miracahtax hoxahi coma. Main bi res racaresax jaa hoxahi. Maxopan meraxon hoxaya bihxon piquin. El yutillo es una especie de perdiz comestible de tamaño pequeño; vive en el monte y canta al alba y durante el día también. Al atardecer se echa en el suelo para dormir. Suele dormir echado en el suelo abierto y si la zarigüeya lo encuentra dormido lo chapa y se lo come.
shoro shoro hihqui v.n. Onomatopeya del canto del macho de la perdiz Hocho
coma bebo queotai nincaca jascari shoro shoro hihqui queoti. A la distancia se oye que el macho de la perdiz canta shoro shoro.
shoroti v.n. fluir; chorrear Quenti quini
jaiya jene shoroti. Jatihibi shoroti queyocahini queyoti. Si la olla tiene un hueco, el agua chorrea de la olla. Toda el agua chorrea hasta acabarse.
shoshoquin v.a. picotear paton huaho
janin shoshoquin piquin jan piti honanai. El pato que picotea en el barro busca lo que acostumbra comer.
siahihqui v.n. 1 chillar Shipi queoti
siahihqui tsahoti. Sentado, el mono pichico chilla.
2 doler interiormente Siahihqui hisinih bi chicho
hisinai, noquen yora, noque bonan hahcah. Cuando uno ha sido picado por una isula, el cuerpo le duele pero sólo duele interiormente. Payotaxma jaabi yosiboscai xao tonco tihibi siahihqui, matsi hihquinish. Cuando el frío entra a los huesos, por la vejez todas las coyunturas de los huesos duelen aun cuando uno no tenga infección.

una ripia de pijuayo. Se utiliza para cazar sachavacas, sajinos, monos y animales en lo alto (de los árboles). Se puede disparar con el arco o simplemente lanzarlo con la mano. Huanin quexe coa, sibá, hani coa, mequeman potaquin. El arpón hecho de pijuayo, el flechón, es una flecha grande que uno lanza con la mano.
sibani adj. recto, derecho Heen bachi taxo
ta sibanihbo qui. Los palos de mi mosquitero son todos rectos. Heen tahua ta sibanihbo qui. Todas mis flechas son derechas.
sicaquin v.a. untar Jahan sicatinin ta
sicahaxqui. Lo untó con ungüento.
siconquin v.a. 1 sacar la lengua Ronon
jahuen jana siconquin. La culebra saca la lengua.
2 meter una hoja en una abertura pequeña
“Pehi bihxon quexbatai janin siconhue”, hahca tah non sicontihi. Si nos dicen: “Coge hojas y mételas en la gotera”, metemos las hojas (y tapamos la gotera).
sihuaquin v.a. raspar para quitar el pelo
después de chamuscar Bichiya bi picatsihquin sihuaquin. Cuando uno quiere comer la carne con toda la piel, sólo se le raspa el pelo. “Nea hiso sihuahue”, hahquin cocan, maman hiso sihuanon, jan rehtexon hinanquin sihuanon. El tío dio a mamá el mono que había cazado y dijo: “Raspa este mono”, para que la mamá lo raspara.
sihuiquihti v.r. desprenderse lo que
cubre Rono ta sihuiquihcahinipishqui. La culebra cambió de piel. Jina quiha rani sihuiquihti. Rani tsequeti, bichi quihax rani picoti; ranijomascanon tsequeti. Se le desprenden los pelos de la cola. El pelo se le cae del cuero y deja la cola sin ningún pelo.

sihuiquin v.a. deslizar la mano sobre una
parte para desprender algo Mequeman sihuiquin, bachi taxo tsecaquin. Ella deslizó la mano sobre los palos del mosquitero para desprender la tela del mosquitero.

sibá s. flechón Huanin quexe coajaha coa ta
siba qui. Jahan hahua rehteti chahchiquin quere tah qui, siba, jahan jono, shino, bochiquihah yohinahbo hahti. Hani coa mequeman potaquin chahchiti, pihapan rihbi. El flechón se hace de

sihuiti v.r. caerse lo que cubre Mapohi
hiso quexa bichi sihuiquihti sihuiti. Cuando se quema, el cuero del mono se desprende de la boca y cae.

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

330

siná

sírihahbonaquin

siná adj. bravo, salvaje Non bichipi jono
baque ta sina qui, xecotimahi. La cría de sajino que capturamos el otro día es brava; no se puede coger.
sinatah s. adversario Jaabo sinatahbo jato
jisreshue. A los adversarios los has de mirar no más (sin conversar con ellos).
sinatahpa adj. colérico Heen baquexo ta
sinatahpa qui, histon sinati. Mi hijo es colérico; se enoja fácilmente.
sinati v.n. enojarse Tsoanbi pataxaima
hihti bi res sinatai yohinahbo ta jaabo qui. Esos son animales que se enojan; no permiten que nadie se les acerque.
sincomis s. cortadera (hierba de hojas
cortantes) Sincomisnen senoquin, huasihax bi hishton bi res noque xatehi qui. A pesar de ser solamente una hierba, la cortadera corta a uno muy rápidamente.
sinó s. ponilla (esp. de palmera) Jahan
chiqueti, tapojati jihui tah qui, sino. La ponilla se usa para hacer pisos y paredes en las casas.

xobon catanhue”, hahquin sontaronen coca yohiquin. “Jahua copi sipojatimahi, hohchajoma”. “Tú eres inocente. Vete a casa”, dijo el guardia a mi tío, “No hay por qué encarcelarte; eres inocente”.

siquiti v.r. untarse; cubrirse o pintarse con

algo más o menos líquido Yahuan mehue

pasquihahquin hichaxon poposen siqui siquiti.

Las huanganas se echan todas a la colpa y se untan

el cuerpo con barro. Boya tah hen rehtebehnanai.

Noque piquin. Jaabi poposen siquixon

bichinquin can hiabahini caxon, hochoxon sca

jahuen jajene tsecaquin. Poposen siquiti, jano

hueotax

noyacasquimahi

noque

chibanyamaquin. Derribé un árbol que tenía

abejas. Ellas nos picaron. Sin embargo, nos

cubrimos el cuerpo con barro y nos llevamos el nido;

luego, ya lejos del árbol sacamos la miel. Cuando

nos cubrimos con barro, las abejas se pegaron al

barro y ya no nos siguieron.

sira s. sierra Sira jahan jihui nesqueti,
jahuen queno sirahiya, nesquebahinquin. Cuando la sierra para cortar madera tiene filo, troza el tronco rápidamente.

sipan s. sardina Tsatsa tah qui, sipan,
pamis jai, moxa jai. Hanima; piti; mishquixon bihquin. La sardina tiene escamas y espinas finas, es de tamaño pequeño y es comestible. Se pesca con anzuelo.
sipi s. uta
sipihi v.n. sufrir de uta, tener uta Bemanan
qui shomonaiya ta jascacaniqui: “Hen tah hen besipihi, baquen, hea rahonhue”. Los que tienen llagas en la cara dicen: “Sufro de uta en la cara, hija, cúrame”.

sirahi v.n. tener filo serrado Machito
sirabiresai tiromahi, quenoti pishini. El machete quedó en mala condición por tener el filo serrado; se debe afilar.
sirí adj. bueno; hermoso
sirí jisquin v.a. considerar que algo es
bueno Nea chopa tah hen siri jisi, jahan costanai. Jenquetsahpahih hihxon jisquin sirijaxon siri jisquin. Considero que esta tela es muy buena; me gusta. La examiné bien para saber cómo era y la considero de buena calidad.

sipo xobo s. cepo; cárcel Joni sipo xoboho

sirícahini v.n. quedar bien; mejorar

tsahonai yometsotaiton, joni rehtehiton. Se echa Noquen huai boncohiya horoha siricahini.

a la cárcel al que roba y al que asesina.

Cuando se limpió la chacra de maleza, quedó bien.

sipojaquin v.a. echar a la cárcel,
encarcelar Heen baque ta sipojahipicanaxqui. Hen yohihah bi nincayamanish mimahihqui. Han encarcelado a mi hijo. Yo le aconsejaba pero no
prestó atención y ahora es más incorregible que nunca. “Mia tah min hohchajoma joni qui. Miin

sírihahbonaquin v.a. arrastrar jalando
algo largo y flexible Sirihahti coan bahuin chahchiha sirihahbonaquin. Picó al súngaro con el arpón de punta separable y el súngaro arrastró la soga jalándola.

sírihahti coa

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

331 sita nahin

siriti v.n. ser agradable; ser favorable
Nami cobinjaha ta motsin motsini siritihqui. Cuando la carne bien cocida se pone suave, es agradable. Miin chihi ta xehnani siritihqui, baquen. Jano hen mani xohipan. Hija, tu candela es muy favorable; arde bien. ¿Puedo asar mis
plátanos en ella?

sírihahti coa s. arpón de punta separable
Coa sirihahti coca siri jai, risbi yahpa coa siri. El tío tiene un lindo arpón de punta separable con soguilla; es muy bueno. Sirihahti coan bahuin chahchiha sirihahbonaquin tahua niniquin. Cuando uno pica un súngaro con una flecha separable, el súngaro lleva la punta separable.
sirihi v.n. andar arrastrándose como un
gusano
siríjabonaquin v.a. hacer algo bien
mientras va Joni huetsa yohuanquihnquin sirijabonaquin bahin cahi. Los dos conversaron bien de todo a medida que iban por el camino.
siríjaqueti v.n. recuperarse; mejorarse
Hea tah hen sirijaquetai, jahuabi heen yora janin hisinyamahi. Me he recuperado; no tengo ningún dolor en el cuerpo.
siríjaquin v.a. hacer algo bien Ma tah hen
jisquin sirijahi. Ahora veo muy bien.
siríjayosma s. persona inútil, uno que no
sabe hacer nada Jaa ta sirijayosma qui, hahquin sirijayamahi tiromahi. Aquel es un hombre inútil; es uno que no hace nada bien, todo mal.
siripi v.n. 1 hacer algo bien Tantihi jatihibi
bohi bonahue, baquebon, xoboho non jatihibi xoboho tantinon siripi. Váyanse todos a casa, hijos, vamos todos a casa para descansar bien. Nea joni ta siripi yohuanihqui. Este hombre habla muy bien. Jan jihueti siripai bi huetsa jonin paranxon masajaquin. Ella vivía muy bien pero ese otro la
corrompió con engaños. 2 ser bueno; estar bien
Tiroma hihqui bi rohaha sca siriscai. Esa (escopeta) estaba mal pero la han arreglado y ahora está bien. ―¿Nea mishquitibo siriyamahiquin? ―Jaabo ta siripihqui. ―¿No son buenos estos anzuelos? ―Esos son buenos.

siroquin v.a. lamer repetidamente
Cohcoxtobin joa piquin siroquin. La mariposa repetidamente lame la flor para alimentarse. Jana sirohi hochiti tsahoti. Xao nohueni taxoxon jana siroquin, hahri hahriquin. “Nohue ta jai qui”, hihxon jahuen jana siroquin. El perro lame mientras queda sentado. Cuando lame el hueso tan rico, lame repetidamente. “Está rico”, se dice mientras lame.
sisimonti s. carrizo, huaihuanti de la
purma Nihi ta sisimonti qui, hani tahma, hicha hanihi. Jaa tah non rehuejahi. El carrizo es una planta silvestre del monte; no es muy alto y crece tupidamente; se usa para hacer zampoñas.
sita s. huapo, mono rojo Yohina tah qui,
sita; hani, joshini, hiso quescapa; paanhihqui mebin nichi; bimi pihi, batani bimi. El huapo es un animal grandecito de color rojo parecido al maquisapa; va meciéndose por las ramas y se alimenta de frutos dulces.
sita bashosh s. 1 bayuca roja (lit. bayuca
mono rojo) Joshini raniya tah qui, sita bashosh. Mocani paheya. Pehin hueotai rihbi. Jaa bashosh ta hani qui, choncho baque tihapabo. La bayuca roja es la que tiene los pelos de color rojo. Es muy venenosa. Vive pegada a las hojas. Es de tamaño
grande, del tamaño de un pollito. 2 bayuca huapo
(esp. de oruga) Pioni bashosh tah qui, sita bashosh. Paheni raniya; rani janin pahe jai; pehin hueotai. La bayuca huapo es una bayuca de color rosado cuya pelusa es venenosa. Vive pegada a las hojas.
sita nahin s. pelejo rojo Sita nahin ta
joshini qui, quexa pioni, bonco jahuen rani. El pelejo rojo es de color rojo, labios rosados y un montón de pelo enmarañado (en la espalda).

sohsohahquin

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

332 taaxihqui

sohsohahquin v.a. arrullar Hoxamahue

soróhihnati v.n. erizarse los pelos Hochiti

hahca, baquexo sohsohahquin. Cuando le dijo que noque picatsihquish sorohihnati. Se le erizan los

lo hiciera dormir, arrulló al bebé.

pelos al perro que está por mordernos.

sohuaquin v.a. limpiar con algo fibroso
Tapo qui rishta hueotai sohuaquin pehin. Limpió con una hoja la mugre pegada al piso.
soiquihti v.r. limpiarse con algo fibroso
Hoa joni ta miin chopa qui soiquihtaxqui. Esa persona ha usado tu ropa para limpiarse.
soiti v.n. frotarse; limpiarse Yohinahbo
mehue hahcax huaho jihui qui huaho soiti. Después de revolcarse en la colpa, los animales se frotan en un árbol. Quexa rishtatax mequeman soiti. Con la mano se limpia lo sucio de la boca.

sorojaquin v.a. parar el pelo, la oreja o la
cola Pabo ta chihshanya qui, bochiqui rani sorojahi; bochiquiri jina sanatai chihshanya. El pavo tiene la cola abierta como un abanico y hace parar las plumas.
soroti v.n. levantarse; hincharse Sinati
jono rani soroti. Cuando el sajino se enoja se le levantan los pelos. Mai soroti jiiman xobo janin. El suelo se levanta donde las hormigas hacen su nido.
-t- Véase -queht- suf.v.gr.1.

sontaro s. soldado Sontaro ta coiranai joni
qui, hapon joni yonoti, hapo hahxonai. Un soldado es uno que protege a la gente; es el servidor del gobernante, uno que hace lo que la autoridad le manda.
soohihqui v.n. hincharse Xeta hisini tamo
soohihqui. Cuando uno tiene dolor de muela se hincha la mejilla.
soosahquin v.a. arrullar suavemente
Soosahquin pabinqui janin neno pishca behuaxonquin. Se se se jascari behuahi. Cuando una arrulla suavemente canta se se se muy cerca del oído del bebé.
sopó s. flecha montonera Hicha xetaya coa
ta sopó coa qui, jahan hanitahmabo tsatsa chahchiti. La flecha montonera es una flecha que tiene muchas puntas; se usa para picar peces muy pequeños.
sopoti v.n. juntarse Bina sopoti jano rahsi
hueoti. Jahuen xobo rahhueiti sopoti hueoti. Las avispas se juntan y pululan todas en el mismo lugar; se pegan a su nido. Jiin piti qui sopoti. Las hormigas se juntan sobre la comida. Hino xeta janibi sopoti. Sinataiya hashoan janibiscai. Los dientes de un tigre se muestran todos como si se hubieran juntado; cuando está enojado, son aún más evidentes.

ta tah part. Indica modo declarativo
ta- pref. 1 pie Tacoshcahinnahue. Sean ustedes de pies fuertes. 2 raíz Tabonco quextoti,
jahuen tapon janin boncohi huasibo hanihi. La maleza alrededor de la base (lit. raíz) de la quiruma crece tupida; cerca de la raíz la yerba está alta.
taa hihqui v.n. 1 expresar susto o
disgusto (un hombre) Rahtetax taahih bebo, haibo heeehihqui. Cuando el hombre está
asustado dice taa; la mujer dice heee. 2 Onomatopeya del canto del chicua Chishca
queoti ta taa hihquiqui. El pájaro chicua canta taa.
taanhahquin v.a. Onomatopeya de golpear una olla con una cuchara
taanhihqui v.n. Onomatopeya de chocar contra algo duro Xehpoti taanhihqui,
quehpena nincaquin xehpoquin. La puerta que ha estado abierta suena al cerrarse. Non jihui qui taanhihqui, janohax querabequeti. Al chocar contra un tronco se nos volteó la canoa.
taaxihqui v.n. 1 Onomatopeya de maderas que caen contra otros palos Jihui
xatebo hahbe jihui qui paquetai, taaxihqui. Los trozos de las ramas que caían sonaban al caer
encima de otros. 2 Onomatopeya del sonido de un machete cortando palos Papa huaijahi
taaxihqui. Jihui mebibo machitonen mextehi taaxihqui. Hean papa hochoxon nincaquin. Desde lejos oí el sonido que papá hacía cuando

tabajaquin

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

333 tachoquihti

estaba haciendo chacra; cortaba las ramas de los canipiri. Un sapo canipiri está cantando en la

árboles con un machete.

maleza de la base de la quiruma.

tabajaquin v.a. dorar, tostar Hamen xeta

mapojaquin tabajabahinquin, choshija-

bahinquin. Ronon piha, hihuin hahca

rahojaquin. Jahuen macoshqui tabajaxon

renexon jene xana qui paquexon xehaquin.

Quemé el colmillo de ronsoco hasta que estuvo

dorado y suave. Se usa para tratar la mordedura de

serpiente y la picadura de raya. Después de

tostarlo, se muele y se pone en agua caliente, luego

se toma. Hatsapoto tobanquin tabajabahinquin.

Tostó la fariña hasta dorarla. Mani xohiquin

tabajaquin. Sirijaquin xohiquin; coiranxon

xohiquin

mapojayamaquin.

Xohima

quescapajaquin xohiquin. Asó el plátano hasta

dorarlo. Lo asó muy bien con mucho cuidado para

que no se quemara. Con todo no pareció ser un

plátano asado.

taca s. hígado Yohina taca ta piti qui. Jointi
patax ronotai ta taca qui. El hígado de los animales es comestible. Es el órgano que se encuentra cerca del corazón.
tachanquin ta-chaca-quin v.a. golpear el
pie Tahe peca qui jihui paquequin tahe tachanquin. Mepiscohta paquequin hisinjaquin. Cuando dejó caer el palo, el palo le golpeó el empeine del pie. El palo se deslizó de la mano, cayó sobre el pie y lo lastimó.
tachaxquin ta-chaxa-quin v.a. cortar un
árbol por la base Jihui tachaxquin, mai senenah bi reraquin. Cortó el árbol por la base a ras del suelo.
tachexehti v.r. arderse el pie Jene
xanajahax tachexehhue, taxonahtax. Si tienes comezón en el pie, con agua caliente debes escaldarte (lit. hacerte arder) los pies.

tachinto s. rincón, ángulo entre las aletas
de un árbol Coma hani cocan rehtequin. Jihui behma tachintoho tsahoxon mahuaquin, coma jonon caman. El tío cazó una perdiz grande. Sentado en un rincón entre las aletas de un árbol, imitó a la perdiz hasta que vino.

tabebahi v.n. pasar por el rededor de la
base Chihi tabebahipi ta hoa jihui xanascaiqui. Ese árbol se secó porque el fuego pasó por el rededor de la base.
tabérohaquin ta-behroha-quin v.a.
comenzar ―¿Min jahuejatanain? ―Patsati tah hen taberohatanai. ―¿Qué hiciste allá? ―Comencé con el roce de la chacra.
tabishquirihihqui v.n. rascar o frotar con
el pie Chaxo ta tabishquirihihqui pohixon jahuen pohi mahpohi. Después de defecar el venado rasca la tierra con la pata para cubrir el excremento.
tabonco ta-bonco s. maleza de la base
Jihui chishni tabonco naman tsahotax queoti

tachíquin ta-chico-quin v.a. derramar
sobre el pie
tacho adj. abollado ―Baquen, ¿Nea tsoan
quenti tacho quin? ―Hena tah qui, maman, hen paquequin tachoha. ―Hija, ¿de quién es esta olla abollada? ―Es mía, mamá, al dejarla caer la abollé.
tachohi v.n. abollarse Yami quenti behna
behnabi mepaquiquin paquequin. Tachocahinon paquequin. Era una olla nuevecita de aluminio y al soltarla la dejé caer. Con la caída se abolló.
tachon s. basta, dobladillo Tachon ta
noquen chopa naman meha falda quiha qui, haibaana. La basta es lo que nosotras las mujeres tenemos en el borde de la falda.
tachoquihti v.r. lavarse el pie Popos
jamatax tachoquihti. Se lavó los pies porque pisó en el barro.

tachóquin

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

334 tahe bomex tesquen

tachóquin ta-choca-quin v.a. lavar el pie
Hea jenen tahe qui tachoquin sirijahue, tahe peca peterehaquin sirijaquin, rishta tsohboconon caman. Lávame los pies con agua y frota el empeine del pie hasta que todo lo sucio salga.
taco s. 1 yema; germinación Bochoco ta
jahuen pehi rahma picotaibo qui; pequescaiya cahen bochoco, pequerihyamahi cahen taco. Las hojas que recién salen se llaman brotes; cuando se han abierto son brotes, cuando no se han abierto
son yemas. 2 unchala (esp. de ave) Huean
quexa jai yohina ta taco qui. Joshini yoraya, nenque xetaya. Hatapa tihopa. Noyahi joni merahax, huetsa tian main hishtohi, hishtocanai main cahi joneti. Yapa pihi, champo jahuentianbi piyamaquin. Jaa ta piti qui. La unchala vive por las orillas de los ríos; tiene pico largo y cuerpo de color rojo. Es del tamaño de un pollo. Cuando ve a alguien vuela o corre por el suelo y se esconde. Se alimenta de pescado; nunca come saltamontes. Es comestible.
tacohhuan s. especie de pájaro
Tacohhuan ta taco mentan hashoan hani tahni qui, texo chaiya. Jahuen xeta mishquiti quescapa huehpiya. Jaan ta nohcho pihiqui, tsatsa rihbi. “Hahri hahri”, hihqui. Xaba jahui honanax queoti, hen pinon xaba paquetihquin hihquish. El taconhuan, un pájaro más grande que la unchala, es de cuello largo y pico ganchudo como un anzuelo. Se alimenta de caracoles y peces. Cuando amanece canta hahrí hahrí. Dice: “¿Viene el amanecer para poder comer?”
tacohi v.n. brotar, germinar Noquen xequi
bana ta tacohihqui, quiniho pehi hosotai. El maíz que sembramos ya está brotando; se ven las hojitas en los huecos donde está sembrado.
tacoshi v.n. tener fuerza en los pies
Maton raboxobo yosmascai bi tacoshcahinnahue. Aunque ya se sientan débiles en las rodillas, tengan fuerza en los pies.
taestehti ta-hestehi v.r. estirar el pie
tah Véase ta part.
tah- pref. en el pie Tahe qui nobetax
tahsohihqui. Se le hincha el pie (lit. se hincha en el pie) porque tiene un furúnculo.

-tah- Véase -tahba- suf.v.gr.4.
taha adj. sacudido Huaxmen ta taha siri
qui, ma bero tsecahah, jahuabi rishta yamahi siri. El algodón está bien sacudido, ya despepitado; está muy limpio.
tahaquin v.a. sacudir; restregar Rishta
paquenon tahaquin chopa. Restriega la ropa de modo que salga el sucio.
-tahba- -tah-, -tahbi suf.v.gr.4 1 todavía
Banejaquerohahue, cayamahue, cayamatahhue.
Por favor quédate; no te vayas, no vayas todavía. 2
antes de Tibin bochiquixon behuetahxon tsatsa quexequin pinoxon. Cuando está arriba, el tibe inclina la cabeza antes de cazar y comer un pez.
Catatahhue. Vete antes (de hacer otra cosa). 3
durante un rato Hoa min heen xobon cahiton mia hinantahbi huinti hea hinanhue. Devuélveme ese remo que te presté (lit. que te dí por un rato) cuando fuiste a mi casa. Bonan tahe qui hahca coca hihti hisinax jihui cahchian tenehihti tsahotahbihi shoco res hisin tantijahi. El tío se sienta sobre un tronco un rato hasta que el dolor de la picadura de la isula desminuya un poco.
tahcáh part. pues Indica asentimiento
―¿Hea rihbi cahi catimahin, baquen? ―Mia rihbi johue tahcah, papan. ―Hijo, ¿no puedo yo también acompañarlos? ―Pues, ven tú también, papá.
tahcaxahquin v.a. agitar; sacudir Histohi
tah hen poco tahcaxahquin hisinjahaqui. Cuando corrí me agité el estómago hasta que me dolió. Atún, lata quiha yapa cahua ma quehpenah sca tahcaxahquin, jatihibi paquenon. Sacudió la lata abierta de atún para que saliera todo.
tahcaxihqui v.n. estar flojo
tahcaxihquihti v.r. sacudirse
tahe s. pie; pata; huella
tahe bomex s. dedo del pie Heen tahe
bomex qui ta hea cohboman hahquiqui. Una isulilla me picó en la punta del dedo del pie.
tahe bomex tesquen s. tendón del dedo
del pie Tahe bomex tesquen tesquehihqui

tahe nahta

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

335 tahro

tesquehihqui. Me está picando el tendón del dedo del pie.
tahe nahta s. planta del pie Hari hea rah
ta tahe nahta janin nibon (alacran) chachihihqui. Hen tah hen hisinai. Ay, creo que un alacrán me picó en la planta del pie; me duele.
tahe peca s. empeine del pie
tahe xaca s. zapato
tahhish hihqui v.n. Onomatopeya del disparo de una flecha Tahua honenah pihapan
jenehi betan bi tahhish hihqui tahua cahi. Cuando se arquea el arco y se suelta la flecha, suena tahhish.
-tahi Véase -tahin suf.v.gr.6.
-tahin -tahi suf.v.gr.6 1 Indica modo imperativo familiar Baquen, pohihax jenen
chipanotahi min. Hijito, después de defecar has de lavarte las nalgas. Hen yohixahnon jenetahin.
Deja no más, yo lo voy a aconsejar. 2 Indica imperativo urgente ¡Hahxonsca pinoxihtahi tsoh! ¡Hazlo y cómelo, te advierto! 3 Indica obligación Catahin tah hen cayamahi. Debo ir
pero no voy. Piritahi hen jaa qui. Hea paranax cahiquin, pitihin bahma jacahinax. Debo haberlo comido rápidamente. ¿Me engañó y se fue mi comida? ¿Puede uno comer algo que se desaparece tan rápidamente?
-tahipi suf.v.gr.6 Indica modo hipotético en el pasado Jaabiyahpa mia jahantahipi tah
min jahuerohaquihrani jahui. Felizmente has venido aquí, si no, te hubieran matado. Heen jahuabora hea bichinma hea jahantahipi. ¿Min jaa joni yometso jisyamahaquin? El hubiera robado mis cosas. ¿No has visto a aquel ladrón?
tahisihqui v.n. sonar tac Heen toohahti
tahisihqui, maaxcaxon pisihah toohihyamahi. Mi escopeta solamente suena tac cuando se prepara y se aprieta el gatillo; no dispara.
tahma adv. no muy, no mucho Hani tahma
tah qui. No es muy grande. Hicha tahma jai. No hay mucho.

tahni adv. algo; algo más Basi tahni sca ta
jano pari qui. Ya hace algo más de tiempo que está allí.
-tahni- suf.v.gr.4 más o menos, un poco
Hoxatahni mohitahbi xopan maaaaaatsi. Hoxatahni mohirihbiha bi qui ¡teeeeeeee! xontaco, pishcama xontaco. Durmió más o menos mal y al despertarse encontró que la calabaza estaba muy fría. Durmió otra vez un poco y al despertarse se dio con la sorpresa que (la calabaza se había vuelto) una muchacha, una muchacha de buenas carnes.
tahno tao tahno s. suri de pona Tao
tahno ta hanibo qui, piti. Mapo huisoniboya. Nori norihi tsecaxon pehi qui racana racatax, nori norihi jan joinai. Jan tehquehi jahuen pocobo choyojaquin. Los suris de pona son grandes y comestibles; tienen la cabeza negra y se culebrean cuando los sacamos del tronco y los ponemos en una hoja. Se ponen locos haciendo pulsar la barriga.
tahoti v.r. incrustarse, meterse (algo) en el
pie Tahoxon ta tsecahi. Saqué (la astilla que) se me incrustó en el pie. Min tao quespin qui tahomis jisish nihhue, baquen. Quespin ta hichahiqui. Hijo, hay muchas astillas de pona en el suelo; camina con cuidado para evitar que se te metan en el pie.
-tahpa suf.adj. Forma frase relativa
Mahuayamahi, mohitahpa. No está muriendo, está vivo (lit. uno que está vivo).
tahpan s. 1 balsa Jato bonoxon coxan
tequebo hicha jano rahsi nehahah ta tahpan qui. Una balsa se forma de varios troncos de cedro atados uno con otro para facilitar su transporte por
el río. 2 puente Nea huean ta tahpan
yamahihqui, baquen. Hen tahpanjanon manahue, jahan non pohquenon. Hijo, esta quebrada no tiene puente; espera que yo haga uno para cruzar.
tahro adj. sin los dedos del pie Joni tahe
payoti ma neateman rohascani sca siriscai. Siritih bi jahuen tahe rebo yamahi, tahro. Ese hombre tuvo un pie infectado hace mucho tiempo, pero ahora ya sano ha quedado sin los dedos del pie.

tahsha

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

336 tahui

tahsha adv. con los pies estirados Hahuá
nishi testi boncon hoxahi, tahsha racatax neanhihqui. La sachavaca dormía entre la maleza con las patas bien estiradas y roncaba en esa posición.
tahshini adj. negro; oscuro; rojo oscuro
Hani tahma hihsa ta shinomahua hihsa qui. Tahshini yoraya jahuen pehi. Huisoni xetaya. El pájaro mono es pequeño, el plumaje es negro y tiene el pico negro.
tahsóhihqui tah-soohihqui v.n.
hincharse el pie Tahe qui nobetax tahsohihqui. Se le hincha el pie porque tiene un furúnculo.
tahtijaquin v.a. amenazar Tahtijaquin
rehtetijaquin jono cahiton. “Hen mia rehteyaxihqui tah min qui”, hahquin. “Huetsa coti mia meraxon hen mia rehteyaxahnnon. Catanhue”. Cuando el sajino se le escapó, lo amenazó y prometió matarlo; dijo: “Tú eres uno que mataré; la próxima vez que te encuentre te mataré; vete”.
tahua s. flecha; caña brava; isana Chinto
tahua ta hahan coma rehteti qui, tonco jai. Sirihahti coan bahuin chahchiha sirihahbonaquin, tahua niniquin. Huanin quexe tahua ta tsatsitaxo qui, jahan huame chahchiti coa taxo. La flecha roma es para cazar perdices; tiene un bulto en lugar de ser puntiaguda. El arpón de punta separable es para picar súngaros; éste (el súngaro) lo arrastra al ser picado. La lanza de pijuayo que se hace de un pedazo de esa palmera es para picar paiches. Piha betan tahua xecoquin cocan. Huetsa tahua rihbi pihostameti. Tahua tehpisha tahhish hihqui jene janin paqueti tson hihqui paqueti jeneho tsibesohcahini. El tío se paró con arco y flecha en la mano. Sostuvo otra flecha debajo del brazo. Cuando disparó una flecha, sonó tahhish, luego entró al agua sonando tson y desapareció. Tahuan tahua bihtani joxon papan xohipaquequin. Hahqui coajanoxon tahua xohixon jano bari xanahiton barinjaquin. “Heen tahua tah hen pontehi, baquen, huehquiya hi copi; sibanihbo ta queenai, cahco cahco yamahi”. Cocan chihuaquin. Tahua qui boipan chinto rasquixon tahua qui sca chihuaquin. Tahua qui coa chinto sca rehuinquin chihuaquin. El papá calentó sobre el fuego las isanas que trajo del cañaveral, luego las puso a solear donde había más

sol. “Estoy enderezando mis flechas, hijo, porque están curvas. Yo las quiero muy derechas, sin curvas”, dijo. El tío untó con resina las culatas de las puntas para insertarlas en las isanas y así fijarlas a las isanas.
tahuá s. cumala (esp. de árbol) Tahuá ta
hanihax bi choyo pishca jihui qui, maropá quescapa, histon rerati, jahuajatima, xobo jihuijati res huishtinantijaquin. Coxan quescapa, jatihibi hahti mesa hahqui tsahoti. La cumala es grande y suave como la marupa, muy fácil de derribar, pero no sirve para nada aparte de sacar tablas como se hace del águano. Igual al cedro, sirve para hacer todo tipo de muebles como mesas y sillas.
tahua hihsa s. pájaro del cañaveral Hani
tahmabo hihsa ta tahua hihsa qui. Tahua chian hicha jihuetai. Jaa copi tahua hihsa hahquin janequin. Xochiqui pashini, cahhuis raniyah. El pájaro del cañaveral es un pájaro pequeño que vive en bandadas entre la caña brava, de donde viene su nombre. Tiene el pecho rojo y la espalda negra.
tahuasquin ta-huasa-quin v.a. barrer
cerca del pie; barrer alrededor de la base de un árbol Matsoquin tah hen tsahotaibi tahuasbahintanai. Cuando barrí la casa barrí alrededor de los pies de los que estaban allí sentados. Jihui nichi tahuasquin, mango pehi paquetai tahuasquin. Está barriendo las hojas secas alrededor de la base del mango.
tahuaxequeti v.r. arrancarse por la base
Jihui tahuaxequeti behma senenah bi. Rerahahma nihue coshin hihyamahax huetsa jihuin maiquin bishtaxah tehqueti tahuaxequeti. Ese árbol se arrancó por la base. No fue derribado con hacha; vino un viento fuerte o quizás otro árbol cayó encima y lo arrancó a ras del suelo.
tahuexequehti v.r. rasparse el pie Tahe
qui tahuexequehti moxa qui, jimi canchinon caman huexeti. Topó contra una espina; raspó el pie contra la espina hasta sangrar.
tahui s. hiel Hano tahui ta raho qui. Hano
tahui cocan bihquin, hochiti rahonti. Hano bihnon hihxon qui tahuin rechexquin requin qui, hoxne behna racataitian. Tahuin rechexah qui

tahxan

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

337 tamestehti

hano res bihti costanquin. El tío cogió la hiel del majás para curar al perro. La hiel es un remedio. Dicen que se debe meter la hiel en la nariz del perro en tiempo de luna nueva para que el perro cace majases. Dicen que después de ser tratado con la hiel, le gustará cazar majases.
tahxan s. pulmón
taisahquin v.a. llenar; empacar Jihui
quiniho taisahihniquin, quini xehpoquin taisahquin. Llenó el hueco del tronco hasta taparlo completamente. Taisahtanbohanquin bohnanti sirijaquin bochojahi. Ella comprimió y empacó las cosas en su canasta; la llenó completamente.
taish taishahquin v.a. 1 Onomatopeya de traquetear Jahuen huexa pishca taish
taishhahquin. El (niño) traqueteó sus flechas
chiquitas. 2 Onomatopeya de salpicar Hea ta
hoi jenen xobo mahpoti payotaiton hoi toisihquin bemanan qui hoin taish taishahquin rahtehaxqui, baquen. Hijo, las gotas de la lluvia que pasan por la gotera del techo podrido me asustaron cuando me salpicaron en la cara.
taishihqui v.n. salpicar; gotear Onomatopeya de la caída de gotas
Bochiquihax hoi jene huesti tonco pishca paqueti, main taish hihqui. Cuando una gota de lluvia cae desde arriba al suelo, suena taish. Hen jahui bi ta hehqui popos taishaxqui. Carro huinoquin ta hehqui popos taishihmahaxqui. Cuando yo venía, barro salpicó sobre mí. Un carro que pasó hizo que el barro me salpicara. Jise, baquen, noquen xobo ta toisihquiqui. Hoabihax ta hehqui taishihqui. Hen jisi honahue, jan hashoan toisihyamanon. Mira, hijo, la casa está goteando. Me salpica desde allí; repara ese hueco que veo para que no gotee más.
taisihqui v.n. estar empacado
taisihti v.n. llenar “Man chique taisihmis
texe piconahue”, hihqui, joni hashoan hicha hihquiya. “Salgan algunos de ustedes; podrían llenar el cuarto demasiado”, dijo porque había demasiada gente en el cuarto.
tajanrenenquin v.a. echar al pie Tajan-
renenquin noquen tahe patax racanai. Nos echó a los pies esto que está al lado de los pies.

tajaxcaquin v.a. separar de la base Jano
rahsi mani tapanco nichiton huetsa huai chian bananoxon tajaxcaquin. Separó los brotes de plátano de la base del tronco y los sacó para plantarlos en otra chacra.
tajisihti v.r. mirarse los pies; cuidarse los
pies ―Mia ta pesten pihiqui, jise. ―¿Jahuerahno nan? ―Miin tapoxco janin, rahan. ¿Jenquetsahpai min tajisihti siripax nihyamahin? ―¡Mira, un tábano te está picando! ―¿Dónde? ―En el tobillo pues; ¿cómo es que no te cuidas mejor los pies?
tajisquin v.a. mirar los pies Tahe qui jisi
moxa benaquin. “Heen baque tah hen tajisai”. Ella le examinó el pie para encontrar la espina. Dijo: “Estoy mirando el pie de mi hija”.
tajoxni ta-joxoni adj. de pies blancos
“Mia tah min tajoxni taheya qui, chahin”, hahquin. “Primo, tú tienes los pies muy blancos”, dijo.
tama s. maní Bana ta tama qui. Piti, hani
tahmabo romishin toronihbo, pehi chainihboya mashin banaha joconai. El maní se cultiva; los pequeños nudos redondos son comestibles; sus hojas son largas y crece en las playas donde se siembra.
tamacanya adv. al pie Xehqui tamacanya
ta racatihqui. Está echado al pie de la entrada.
tamánehti ta-mahneti v.r. dar un paso
Hea tamanehti hahtipayamahi moxa chian copi. No puedo dar un paso más porque estoy en un espinal. Rabe coti tamanehquirani johue, baquen, non canon noquen xobon. Da dos pasos más, hijito; ya vamos a la casa.
tamehuehti v.r. ser cogido de la mejilla o
del carrillo o del costado de la cabeza Yapa tamo qui mishquiti huemeti, tamehuehti huemehah. El pescado fue cogido por las agallas; quedó suspendido por el opérculo que cubre las agallas. Huetsa rihbi metotinin tepoco tamehuehti tepocoqui xecoquin. Puso los dedos en las agallas de otro pescado y lo sostuvo cogido así.
tamestehti v.n. robustecerse las piernas
Baquexo rahma tamestehti, rahma nichi haxehi.

tamesteni

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

338 tanama

Al bebé recién se le están robusteciendo las piernas; recién está aprendiendo a caminar.
tamesteni adj. de piernas firmes, de
piernas robustas Moa ta heen baque jahuen huihtax tamesteni siripi qui. Mi hijo ya camina muy bien; tiene las piernas bien robustas.
tamexquin ta-mexa-quin v.a. arrancar lo
de abajo
tamexquin tam-mexa-quin v.a. arrancar
de las mejillas “Mia tamo rani tamexquin sirijanon johue”, hihqui. Le dijo: “Ven para arrancarte bien esas barbas de las mejillas”.
tamo s. mejilla Heen tamo tah hen hisinai.
Me duele la mejilla.
tamo tamoni adj. de mejillas prominentes
Tamo tamoni joni tamo qui nami jai, tamo xaoma, tamo xoa joni. El hombre de mejillas prominentes tiene mucha carne en las mejillas, como si no tuviese huesos allí; es un hombre de mejillas gordas.
tamomohti ta-momohti v.n. 1 alagarse
hasta las paredes Hen xobo ta jene tamomohscaiqui. La inundación ya alagó hasta las
paredes de mi casa. 2 sumergirse hasta las
mejillas Tamomohti ta nonotihqui, jise. Mira, él está nadando sumergido hasta las mejillas.
tamorohti v.n. suavizarse el pie; podrirse
el pie o la raíz Xeta tamorohti, tamorohtax tatequehti. La raíz del diente se pudre y cuando se pudre, se quiebra.
tamoya adj. de mejillas peludas; que tiene
pelo a los lados de la cabeza Tamoya hatapa jai, tamo qui rani hicha jai, queniya quescari. Hay pollos que tienen pelo a los lados de la cabeza como si tuviesen barbas.
tampani v.n. inclinarse a un lado Shino
naman jiscatsihqui tampancahuanxon jisquin. Cuando el mono quiere ver hacia abajo se inclina a un lado y mira. Nea hani nontihax bi ta tampan tampanihqui, hen nanetah mestenihyamahi. A pesar de que esta canoa es grande, se inclina a un lado, no se mantiene firme cuando subo a ella.
tampora s. tambor

tan part. Indica vocativo. (El hablante representa a varios) Noque tah non jahui tan,
baquebo. Hijos, hemos llegado. Noque tah non cocabaan haxanipi pisi bichi cahi tan, baba. Nieto, nosotras vamos para recoger los pescados rancios (que sobraron) de la pesca que tus tíos hicieron.
tan contracción de la partícula de modo ta y el pronombre hen part. Indica modo declarativo
tan- pref. la mejilla; el carrillo Jise, hoa ta
hano tanchohi qui. Yoha pihi jaan nacahi tah hen jisi. Mira, ese majás allí tiene los carrillos llenos (lit. es de carrillo hinchado). Veo que está masticando yucas.
-tan suf.v.gr.7 Indica modo imperativo urgente ¡Jistan; nea honanxahnhue! ¡Presta
atención y recuerda esto!
-tan- suf.v.gr.1 1 Indica que la acción se realiza con reflejos musculares Jahuen hihbo
jishish jenimahax cayatan cayatani. Al encontrar
a su dueño, (el animal) dio saltitos de gozo. 2 Transitivizador Manan qui cayatan piij.
Cuando se lanzó sobre el montículo, resonó piij. Cayatanxon rontamehquin cohuesahquin tehcabahinquin. Saltó encima (de la rama) y al colgarse de ella, la rompió.
-tan- suf.v.gr.4 Indica que la acción se realiza a una distancia ¡Jistanhue! ¡Ve a verlo!
“Yamequiri caya hahtanxahcabo maantahhue”, hihquii jaa hinobo. “Espérate un rato; deja que los demás lo hagan allá en la mañana”, dijo el hombre del clan tigre.
tana adv. poco a poco y por uno mismo
Heen tanabi haxehi. Poco a poco estoy aprendiendo por mí mismo.
tanama adj. flojo, sin ganas de hacer
nada; zonzo Mia tah min tanama qui, chahin. Mohinihue, mia jihuin bishtaxmis. Primo, no seas zonzo, despiértate y muévete; si no, el árbol te aplastará. Jaa ta tanama qui, honanma, coshin teeyamahi, tsaho tsahoresi, jahuejayosma, mohinihma. Ese hombre es un flojo, un idiota, no trabaja bien sino que pasa el día sentado, no sabe hacer nada y es inactivo.

tanaquin

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

339 taó quespin

tanaquin v.a. 1 seguir Quetanpaquebahini
cahi. Siguió el canto de la quebrada río abajo. “Jono hochiti tanamatanon manahue, chahin”. Rahma jono cahi jisish jascari. Al ver que un sajino había pasado por allí, dijo: “Primo, espérate,
déjame hacer que el perro siga al sajino”. 2 probar
Nea nonti tah hen tana tanaquin tanahi, jahan chiponqui canoxon. Siriyama jaiquin hihxon tanahi. Estoy probando esta canoa una y otra vez para ver si está bien para ir río abajo. Mama hea chiaraxti tanamahi cahco nichi. Hani rah ta qui hihxon tanamaquin. Tanamahah bi hashoan hani chiaraxti. La mamá se agachó para ver los pantalones que me hizo probar. Quería saber si me quedaban grandes. Cuando me los hizo probar, comprobó que me quedaban grandes. Nea jihui ronqui jahuen nenque tanamah qui, baquen, jahuen nenque tanahue non honannon. Hijo, la medida de este tronco todavía no se ha tomado; pruébalo (con el metro), para que sepamos.
tanáxonquin v.a. hacer doler mucho Hea
ta bonan tahe bomexbi hahquiqui. Hea copixoni johue, baquen. Hea ta tanáxomahiqui. Rehtehue. Una isula me ha picado en el dedo del pie. Ven a vengarme, hijo. Me ha hecho doler mucho. Mátala.
tanchohi v.n. tener las mejillas llenas,
tener los carrillos llenos “Jise, hoa ta hano tanchohi qui”. Yoha pihi jaan nacahi jisi jascari. “Mira, ese majás tiene los carrillos llenos”, dijo al ver que estaba masticando yuca.
tanexehti v.r. amarrarse los pies juntos
tanexquin ta-nexa-quin v.a. amarrar los
pies o las patas Hoquenbecoinbi tahe tanexquin, heen papan. Hochiti xenahiton xena rahonnoxon nishin nexaquin. Papá amarró las patas del perro; con una soga amarró las dos delanteras y las dos traseras también, para tratarlo de gusanos.
tanisquiri hihqui v.n. Onomatopeya del canto del pájaro negro Tanisquiri hihqui jihui
mebin tsahotax queoti hoca. El pájaro negro posado en una rama canta tanisquiri.
tanquempe tam-quempe s. cavidad
horizontal en un plano vertical ¡Huean tanquempe janin ta hano hosotihqui, benahue!

¡Vengan! ¡Un majás sobresale en la cueva del barranco! Pishi tanquempebo hisini. Me duele en la cavidad debajo de las costillas.
tanquempejaquin v.a. dar forma
cóncava al interior Nontijaquin jihui berasahxon poquinxon tatetinin sca tanquempejaquin jan hohcanon hanijaquin. Para hacer una canoa se alisa la superficie del tronco y se saca la madera del interior, luego con la azuela se le da una forma cóncava para que se ensanche cuando se abra.
tantashahquin v.a. abofetear Bemanan
qui mequeman tantashahquin hahqui sinaxon. Enojado, lo abofeteó en la cara.
tantashini adj. manchado; moreno
Tantashini bemanan beshtanihihya. Ella es una persona morena de cara bronceada.
tantihi v.n. descansar, refrescarse Tantihi
jatihibi bohi bonahue, baquebon, xoboho non jatihibi xoboho tantinon siripi. Hijos, ¡váyanse todos, vamos a descansar en la casa!
tantiti adj. de descanso Rahma ta tantiti
nete qui. Hoy es un día de descanso.
tanto adj. sin pie, que no tiene pie; de pie
amputado Tahe payonish ta tantoscaiqui. Hace mucho tiempo tuvo una infección en los pies y ahora no tiene pies.
tanyexehti v.r. torcerse el pie, sufrir
torcedura del pie Tanyexehtax soohihqui. Se me está hinchando el pie porque sufrí una torcedura.
taó s. pona (esp. de palmera) Nea tao
ronqui binayahpa qui, baquen. Jaa copi ronqui rerayamacaniqui, bina qui raquexon. Hijo, dicen que esta pona tiene avispas; por eso no la tumbaron, porque tenían miedo.
taó chaca s. pona batida (pona preparada
para el emponado) ―¿Nea tao chaca tsamatai tsoanah hin, baquen? ―Hena tah qui, papan. Heen xobo tapojati tah hen chacahahqui. ―¿De quién es este montón de pona batida, hijo? ―Es mío papá, yo la batí para el emponado de mi casa.
taó quespin s. astilla de pona Min tao
quespin qui tahomis jisish nihhue, baquen. Quespin ta hichahiqui. Hijo, hay muchas astillas

taó quexe

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

340 taquex

de pona en el suelo; camina con cuidado para evitar que se te metan en el pie.
taó quexe s. ripia de pona Tao caxque
quexe hea bihxonhue, chahin, hen heen xobo tapo racatijanon. Chosco tao quexe. Primo, consígueme ripias de esa pona partida para hacer el emponado de mi casa. Tráeme cuatro ripias.
tao tahno Véase tahno s.
taosanani v.n. adormecerse ¡Ay! Hen tah
hen ramiho quishi qui taosanani nihtimahi. ¡Ay! Se me ha adormecido una pierna; no puedo caminar.
tapanco s. machca, renuevo de una
planta Caisxon siribo cancan tapanco tasa qui tsinquihue, baquen, non banahi jaya canon. Hijo, escoge buenos renuevos de piña y ponlos todos en la canasta para llevarlos a plantar.
tapanhahquin v.a. limpiar el platanal;
rozar bajo en el platanal Heen mani huai tah hen rahma tapahahquin cahi, baquen. Hea tapanhahquin yanapani cahue. Hijo, voy a limpiar el platanal; ven conmigo para ayudarme.
tapani v.n. colgar muy abajo; colgar a la
altura del pie Joxe sahuehax tapani. La tobillera le cuelga muy abajo. Chiaraxti nenque sahuehax tapani. Cuando se pone el pantalón largo, le cuelga alrededor de los pies.
tapas s. tambo, techo provisional Tapas
siri tah hen jisi, hihti bi res siri bi res. Yo veo un tambo muy lindo, magnífico, extraordinariamente lindo.
tapashpi s. espuela de gallo Maman
hatapa tapashpi xatequin, hashoan chaihiton teque xatequin. Mamá le cortó las puntas de las espuelas del gallo porque estaban muy largas.
tapasquin v.a. hacer tambo Janoxon
huaijanoxon tah hen tapasai. Hago un tambo en que vivir mientras hago chacra. Hoa huean quexa hea tapasquin yanapani cahue, baquen. Rabe tapasquin janoxon hen nontijanon. Hijo, ven, ayúdame a hacer un tambo en la orilla de esa quebrada. Hagamos dos tambos para que desde allí haga yo una canoa.

tapaxcarahihqui v.n. dar patadas en el
suelo Mari tapaxcarahihqui, mai tii tiihahquin jahuen tahen. El añuje da patadas en el suelo; golpea el suelo ligeramente con las patas. Mashinbi cabori bishtaxa coshihi, jahuen tahen tapaxcarahihqui cacatsihqui jascari. Tapaxcarahihqui jahuen tahen mashi huasaquin. Cuando la taricaya está atrapada hace fuerza; con fuerza da patadas en el suelo porque quiere escapar. Cuando da patadas, barre la arena.
tapaxquirihihqui v.n. dar patadas en el
aire Jahuen tahen jamaquin bi xahbanen jamaquin xahuen. El motelo trata de caminar pero da patadas en el aire.
tapexquin v.a. cortar parte del pie o de la
base Hea ta horoquin bi tapexaxqui. El me cortó parte del dedo del pie mientras cultivábamos.
tapiti s. escalera Baquen, noquen xobo
tapitijatanhue. Tapiti ta yamahiqui, noquen xobo. Hijo, haz una escalera para nuestra casa; la casa no tiene escalera.
tapo s. emponado, piso Baquen miin
xobon tapon tah hen hohnan hicha chabatai jisbenanai. Jistanhue, hishtocahinxon. Hijo, cuando venía vi que muchas hormigas curuhuinse hormiguean por montones en el piso de tu casa. Corre rápido para verlas.
tapon s. raíz
tapoquin v.a. amontonar sobre la base;
amontonar sobre el pie Mani tapanco mai tapoquin. Amontonó tierra alrededor de la base de la machca de plátano. Xobo jihui mai tapoquin. Jihuin mai taxtinquin sirijaquin maimis hihxon. Amontonó tierra alrededor del horcón, luego la taqueó muy bien para que no se cayera.
tapoxco s. tobillo Hea tah hen tapoxco
janin nobetai, baquen, hea jano moxan huexahiton. Hijo, tengo una infección en el tobillo donde me raspó una espina.
taquex s. dobladillo Nea chiaraxti ta tiroma
qui, taquex yamahi. Este pantalón es feo; no tiene dobladillo.

taquexquin

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

341 taraxtexte

taquexquin v.a. hacer dobladillo
Chiaraxti taquex chocan taquexquin sirijaquin quehxequin. Mi hermana hace muy buenos dobladillos en los pantalones.
taqui s. tibe Hihsa ta taqui qui. Nepax pehi
janin mapi benaxon pihi hihsa. El tibe es un ave que se alimenta de camarones que encuentra entre las hojas de la guama en el agua.
tara s. palo podrido; palo viejo Rera
racatax jihui payoti conohi. Conohi queyotax tara payoscai. Jahua conotimascai. Tiromascai. Cuando un árbol es derribado, se pudre y produce hongos. Cuando ya no puede producir hongos, es solamente un palo podrido; ya no pueden formarse hongos. El palo ya no sirve.
tara bashosh s. bayuca oscura (esp. de
oruga) Nea tara bashosh ta huisoni raniya qui, hihti mocani. Jahuen rani chihi quescapa jahuen hisin. Esta bayuca oscura es de pelusa negra; es muy venenosa; el vello produce una quemazón dolorosa, es como fuego en la piel.
tara maco s. suri del palo podrido; suri de
conta (esp. de larva comestible) Nea tara maco ta jihui payo janin jai xena qui. El suri llamado tara maco es un tipo de suri que se encuentra en los palos podridos. Tara maco meraxon xahen piquin. Cuando el oso hormiguero encuentra suris se los come.
tara shino s. mono negro Huisoni raniya
ta tara shino qui. Jina nenqueya. Nihi bimi batani pihi. El mono negro tiene pelo negro y la cola larga; se alimenta de frutos dulces de la selva.
taraacahini v.n. pasar cerca de los pies
¡Hea taraacahini jono huinoti! ¡Un sajino me pasó casi sobre los pies!
taracohti v.r. envolverse los pies Heen
tahe tah hen taracohtai matsin hihqui Me he envuelto los pies porque tengo frío.
tarahuinquin v.a. pasar algo sobre los
pies o alrededor de los pies Jono rehtexon horibehcoin nexaxon huetsa nishin sca tarahuinquin papitijaquin jahan papiti nishi. Quishi naman sca nishi niaxon papiquin. Cuando uno caza un sajino, ata los pies del animal y pasa

otra soga alrededor de los pies para cargarlo. La soga amarrada a los pies del animal sirve de pretina para cargarlo.
taramehti v.r. rodarse Hean taranah
taramehti, hani coxan teque mispaman racareneni racati. Cuando hice rodar el tronco, rodó; era una troza grande de cedro y se rodó hasta detenerse en tierra plana.
taranquin v.a. rodar Nea jihui teque
taranquin jenenencanya potahue. Debes rodar este tronco y echarlo al agua.
tarapayo s. palo viejo y podrido
tarashtohi v.n. tener los pies sucios
Baquen, min tah min tahe tarashtohi. Jenen tarashto choquitanhue. Hijo, tienes los pies sucios; ve y lávalos con agua.
taraxi v.n. secarse la quebrada Huean
taraxi. Jahuabi jene yamahi. Baritian huean taraxi; basi hoi beyamahiya jene queyoti. La quebrada se seca. No queda nada de agua. En el verano suele secarse la quebrada, porque por mucho tiempo deja de llover.
taraxtaxtax s. 1 especie de pájaro
hormiguero Taraxtaxtax ta hihsa qui; joshini mapoya, jahuen chopa yanconi. Jihui quinijaxon baquejahi. Payotai poquinquin. El pájaro hormiguero es un pájaro de cabeza roja y cuerpo verde. Hace huecos en un árbol para hacer su nido
allí. Hace el hueco en una parte podrida del palo. 2
hormiga maladón Jaa taraxtaxtax ta jiin quescapa qui. Hihcax bi hicha bi res nichi jiin. Jaabaan ta hichaxon pantexon bari cohco champo pihiqui. Las hormigas maladón se parecen a las hormigas negras chiquititas pero andan en grupos. Cierran el paso a las langostas para comérselas.
taraxtexte s. hormiga cabeza Taraxtexte
ta hani xetaya qui, tara payo janin jihuetai. Hohnan quescapa jiin tah qui. Noque piquin hihtijaquin, jimi tsecaquin. La hormiga cabeza es una hormiga con pinzas enormes que vive en los troncos podridos. Es parecida a la curuhuinse. Muerde ferozmente hasta sacar sangre.

tarehuinquin

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

342 tasohihti

tarehuinquin v.a. pasar debajo de Jihui
bohro tapon janin naman huetsa jihuin tarehuinquin sirijahue non bohro tsecanon. Mete bien el palo debajo de la raíz de la quiruma para sacarla.
taréquin ta-rec-quin v.a. meter hacha a
la raíz; derribar a ras del suelo Jihui tarequin mai senenai bi cocan xatequin, yamin jihui tarequin hicha tarebonaquin. El tío derribó muchos árboles, los cortó con el hacha todos a ras del suelo.
tarexquin v.a. raspar el pie Moxan tahe
qui tarexquin. La espina le raspó el pie.
tari s. cushma Chopa quexto ta tari qui,
jatihobi nenque sahueti. La cushma es una vestimenta entera, gruesa y larga.
tarihihqui v.n. temblar, tiritar Tarihihqui
mequen tasta tastahihqui hiquinax. Cuando tenemos frío tiritamos; nos tiemblan las manos.
taro s. sucio Requin taro baquebo nichi.
Los niños tienen moco (lit. sucio) en la nariz.
taroxihqui v.n. hacer ruido, sonar (los
zapatos) Sapatonen nichi jahuen sapato queocanahi, taroxihqui. Sus zapatos suenan con cada paso que da.
tasá adj. clavado “Nea nonti tsahoti ta tasa
siri sca qui”. Maá tasa sca merahax jascari. “¡La banca de esta canoa ya está bien clavada!” Así exclamó al encontrarlas clavadas.
tasá s. canasta Tesetaiton nishi rechiquin
cocan, jahuen tasa nishi hahquiribi nishi rechihax papibahini caribihi. Cuando la pretina de su canasta se rompió, el tío ató las puntas rotas para unirlas de nuevo y volvió a cargar su canasta. Jise baquen, min tah min xahui rebo jarimaqui bopi nanehihnihquin tasa tiromajahi. Mira, hijo, cuando pones invertidos los tallos de caña, malogras la canasta. Tasajaxon papan tasa quexa huetsa xehoya cataxxon sca quetatoquin patanehquin. Al hacer una canasta, papá reforzó el borde con otro támishi que amarró ajustadamente al borde; así dio un acabado a la canasta. Tasa bocho papihax, yoha rihbi papihax coca nichi bi jahuen haibaan sca hashoan sca bochojaquin cari,

hohso, jaabo racanhihniquin. El tío estaba parado con una canasta llena de yuca en la espalda y su esposa amontonó aún más encima; agregó camotes y ashipa. Chichin, miin chonchon ta heen xequi pihiqui. Piyamanon tasapan mahpohue, chichin. Abuela, tus pollitos están comiendo mi maíz. Tápalos con una canasta para que no lo coman.
tasaquin v.a. clavar, martillar Jihui
quenoxon mai janin tasaquin. Después de sacar punta a la estaca, él la clavó en el suelo.
tasehihti v.r. meter el pie Tasehihti janin
tasehihti. El pie se mete en el zapato.
tasehihti s. zapato
tashbishcohti v.r. pelarse la piel del pie
Tahe qui tashbishcohti. Taxonahti xoatax bichi xocotai. Cuando las ampollas del pie se abren, la piel empieza a pelarse.
tashi s. sal Tsatsa cobin janin tashi
nepohue. Echa sal al pescado que estás cocinando.
tashomoni v.n. formarse infección con
postema en la piel del pie, tener ronchas en el pie
tashpani adj. de pie plano Hamen ta tahe
tashpani qui. Tahe mequen jascabehconi. Jonon tahe quescayamahi hicha tahe jai. El ronsoco tiene las patas planas; las traseras y las delanteras son iguales; las patas no son como las del sajino, son muy grandes.
tashpini adj. de pie rígido, que tiene pie
rígido Ronon pihah, tashpini, jahuen tahe pono hestehax cahi mai janin. Cuando uno ha sido mordido por una culebra, (después de sanarse) tiene pie rígido; camina como si tuviera los tendones del pie estirados.
tashtiti v.n. caminar de puntillas Popos
jaiya tashtiti, tahe rebon jamaquin. Cuando hay barro ella camina de puntillas, pisa solamente con los dedos del pie.
tasohihti v.r. secarse los pies con una
tela Heen tahe chocaquin tasohihtai. Después de lavarme los pies me los sequé.

tasopohti

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

343 tatsahohti

tasopohti ta-sopoti v.n. 1 congregarse
muchos alrededor de la base (de los árboles) Nihi naman tasopohcanahi yahua hicha cahi. Muchas huanganas se congregaron y avanzaron
juntas por el monte. 2 amontonarse en el pie,
congregarse en el pie ¡Mia ta bona tahe qui tasopohtiqui! ¡Se te amontonan muchas isulas en el pie!
tasoquin ta-sohua-quin v.a. secar los
pies con una tela

piernas gruesas es una persona de piernas grandes y robustas.
tastsequehti v.r. sacar los propios pies
Tastsequehhue. Sácate los zapatos (lit. saca los pies de los zapatos).
tastséquin ta-tseca-quin v.a. sacar algo
del pie Tastsehue. Sácale los zapatos Yoha tastsequin, xoco tsecaquin jahuen taxo janobi nihnon. Sacó un solo tubérculo de la planta de yuca y dejó el resto en el suelo unido a la mata.

tateonhihqui v.n. sufrir un dolor punzante
en el pie Tateonhihqui, tahe qui hisinax. Sufrir de un dolor punzante en el pie es tener dolor en el pie.

tasquequin v.a. cortar una planta dejando
una estaca Yoha mexanoxon tasquexon mexaquin. Para cosechar las yucas se corta la planta y se saca la raíz (jalando las estacas que quedan).
tasquiquin ta-sica-quin v.a. untar los
pies “Nanen tah hen tasquihi heen baquexo”, nanen huisojahax. “Unté los pies de mi bebé con huito”, dijo después de ennegrecerlo.

tatequin v.a. azolar Tatetinin cocan nonti
tatequin sirijaquin. Con la azuela el tío azoló bien la canoa.
taterehahquin ta-terehah-quin v.a.
ajustar bien alrededor de los pies Caibo cahen nishin taterehahquin bona hihquiyamanon. Algunos se amarran muy ajustadas las piernas (del pantalón) para que las isulas no entren. “Hihti taterehahquin tah min heen tasehihti nehahi. Xahcajahue, shoco res pishca”, hihqui coca. “Me has amarrado los zapatos muy apretados; aflójalos un poco”, dijo el tío.

tastahihqui v.n. temblar Hea huacan
rahtehah tah hen tastahihqui, rahtetax. Estoy temblando porque el toro me ha asustado. Hiquinax tah hen tastahihqui, hoin hahca. Estoy temblando de frío porque la lluvia me ha empapado.
tasti s. piedra negra Macan huisoni ta tasti
qui, huisonihbo huean quexa jai. Las tasti son piedras de color negro que uno encuentra en la orilla de la quebrada.
tasto s. grosor del pie o de la pierna
tastoni adj. tener grueso el pie o la pierna
Huihtax xoani ta tastoni yohicaniqui, hani rastoni huihtaxya. Dicen que uno que tiene las

tateti s. azuela Nonti tatequin cocan
tatequin sirijaquin, tatetinin tatequin. Cuando el tío azoló la canoa, la hizo muy bien con la azuela.
tatíhihqui v.n. patalear, dar patadas en el
suelo Mai janin nichish hahua tatihiqui. Jahuen tahen mai coshin jamaquin, sinaxon. Cuando la sachavaca camina, patalea. Porque está enojada golpea el suelo con fuerza.
tatsahohti ta-tsahoti v.n. sentarse a los
pies Non tah non tatsahohtai, huetsa joni nichi bi naman tsahoti, jahuen tahe patax. Nosotros nos sentamos a los pies de él; nos pusimos muy cerca de los pies del que estaba parado.

tatsis

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

344 taxnaquin

taxbá adj. claro y libre de matas del monte
Heen yoha ta taxba shamani qui, non horohi. Mi yucal que nosotros desyerbamos ha quedado claro y limpio.

taxcabin s. pashaquilla (esp. de árbol)
Taxcabin huean quexa jai. La pashaquilla crece por las quebradas.

tatsis s. 1 cepa, base de una palmera
Huanin tatsis tapon janin bonan xobojaquin. Las isulas hacen su nido en la base (subterránea) del pijuayo. Huanin tatsis jai, jano jahuen tapon janin, jahuen nahuita chahoma, acero quescapa. El pijuayo tiene una base profunda; cerca de la raíz
el corazón es durísimo, como acero. 2 especie de
bayuca (oruga) Tatsis ta bashosh quesca qui, yanconi, raniyahpa, noque chahchinica. Rani bocabi hisinjahi, hihti mocani chihi quescari. Esta especie de bayuca es de color verde; está
cubierta de pelos que hincan. Hasta los pelos
producen un dolor terrible; arde como si nos
quemáramos con fuego.

taxcáhihqui v.n. aflojarse Toohahti taxo
taxcahihqui. La culata de mi escopeta se aflojó. Heen quenti mehueti ta taxcahihquiqui, mehueti pasquecatsihqui. El asa de mi olla se aflojó y está a punto de salirse.
taxcan s. ropoca Xebon taxcan
jahuabijatima. Pehi paxa cahuaquin jan perehihyamanon. La ropoca de la conta no sirve para nada. Es la vaina que cubre los renuevos de la conta. Huanin taxcan, joa toshitai xaca, jahuen joa rahcotai. La ropoca del pijuayo es la vaina que cubre las flores del pijuayo antes que éste dé fruto.

tatsohahquin v.a. besar o chupar el pie
Tahe qui bonan hahca quexapan tatsohahquin, jahuen pahe tsecaquin yobebaan, yobe yamahiton rihbi. Cuando uno ha sido picado en el pie por una isula, el curandero chupa el pie para sacar el veneno y aun cuando no hay curandero hay personas que lo hacen.

tatsonquin v.a. agarrar el pie Hochiti
tatsonquin xecotanquin maromanoxon, rahonnoxon xenahiton. Uno agarra el perro de las patas cuando quiere venderlo o para tratarlo cuando está agusanado.
tatsoquin v.a. barrer cerca de los pies
taxa s. palizada Huean quexa janin taxa jai,
jano necoshquihtaibo jihui jai. En la orilla de la quebrada hay palizadas donde los palos se han atravesado en el agua.
taxahi v.n. formarse palizada Huean taxahi
jahuen huinotimahi taxa hichahi. En la quebrada se han formado muchas palizadas; no hay por donde pasar.

taxconi taxco adj. con las piernas
estiradas Taxconi mama tsahoti. Mamá se sienta con las piernas estiradas. Taxcoyamahue hahca bihbohanquin. Cuando se le dijo que no estirara las piernas, las encogió.
taxnaquin v.a. 1 pegar, adherir Heen
chopa huaxatai tah hen huetsa quexeya taxnahi honaquin. Para remendar mi ropa rota le pego otra
tela. 2 hacer atracar Huinotai bi hean coca
taxnaquin chiponquihax jahuiton. Mi tío vino de río abajo e iba a pasar de frente pero yo lo hice atracar.

taxnati

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

345 tayosmahi

taxnati v.n. atracar; pegarse Reboquihax
coca nontin jahuex tenaman taxnati. El tío vino en canoa de río arriba y atracó en el puerto.
taxo s. 1 varilla Bachi taxo terehuinquin,
bachi pamexbi janin. Puso varillas por los ojales del mosquitero. Pinohihna bihxontanhue mishquiti taxojanon. Consígueme un tallo de espintana
para hacerme una varilla de pescar. 2 tallo Cocan
yoha taxo taxtequin. Mexanoxon pari horoxon taxtebonaquin. El tío cortó los tallos de yuca por la base; primero cultivó a lo largo de la hilera y
después sacó los tubérculos. 3 mango Heen yami
taxo ta tobitaxqui. Se ha quebrado el mango de mi hacha.
taxocohti ta-xocoti v.r. pelarse la piel del
pie
taxojaquin v.a. hacer mango Machito
cocan taxojaquin. Yami rihbi taxojaquin, taxo yamahiton. Pinohihna jihui ta taxojati jihui qui. Mi tío hizo mangos para el machete y para el hacha que estaban sin mango. La espintana es buena para hacer mangos.
taxoquin v.a. lamer
taxqueti ta-xeca-refl-i v.n. deslizar los
pies
taxtanequin v.a. amarrar los pies juntos
“Huaca rabebi tahe qui taxtanequin nishin nehahue non xena rahonnon”, hihqui papa. Papá dijo: “Amarra las patas de la vaca de dos en dos con una soga para tratarla de los gusanos”.
taxtequin ta-xate-quin v.a. cortar una
planta a ras del suelo; amputar el pie Cocan yoha taxo taxtequin. Mexanoxon pari horoxon taxtebonaquin. Xahui rihbi taxtexon huenenjaquin maxca. El tío cortó a ras del suelo los tallos de la yuca y de la caña de azúcar mientras cultivaba las cepas.
taxti s. algo enredado Yomen taxti
pecahue. Desenreda el hilo enredado.
taxtihi v.n. enredarse Baquen, heen yomen
ta taxtihi tiromahiqui. Hea pecaxonhue. Hija, mi hilo se enreda muy mal; desenrédalo por favor.

taxtijaquin v.a. 1 bordar Yomeman tah
hen chopa taxtijahi, noquen chopa joajahi. Con
este hilo estoy bordando flores en mi ropa. 2
enredar Heen mishquiti risbi tah min hea taxtijanquin tiromajanai, baquen. Hijo, has hecho muy mal con enredar tanto mi cordel para pescar.
taya s. papa secreta (esp. de planta
medicinal) Tayan hochiti rahonquin. Bata bero quescapa mecha raho. Jahuen bero, jahuen xoco rexquexon pitiya pimaquin, jan jahuen yopa potanon jananquin. Para hacer que el perro sea buen cazador se lo trata con la papa secreta que se parece al cacahuillo; se le da de comer el tubérculo y la hoja rallada mezclados con la comida; lo hará vomitar para quitarle la torpeza de un mal cazador. Jayaxon mishquiti raho ta taya qui. Hani tahma jihui taponjoma xocoyahpa. Mishquiti jahan sicaxon yapan noquen mishquiti bihcatsihyamahi jahan rahonquin. Jahan mishquiti risbi sicaquin jisamanon. Mishquiti risbi coshonquin. La papa secreta es una pequeña planta tuberosa con poca raíz. Si uno no tiene éxito con el anzuelo, unta el anzuelo para curarlo y la soguilla para que el pez no la vea; esa es la manera de hechizar la soguilla.
tayancohi ta-yancohi v.n. tener el pie
tieso Tahe tah hen tayancohi, baquen, nihtimahi, tahe honanyamaquin tahe pono mahuatax jascari. Hijo, tengo el pie tieso, no puedo andar porque no siento el pie, es como si los tendones del pie estuvieran muertos.
tayanquin v.a. alisar en forma redonda
Hani huistinanti tayanquin cocan, yami quenoquin sirijaxon. El tío alisa en forma redonda un tronco grande de caoba con un hacha muy filuda.
tayosi v.n. entumecerse Hen ta hen tayosi
tahe honanyamahi tsahotai baquen matsi hihquinish hicha jenen nononish jihui xotoni. Mis pies se me han entumecido, hijo, porque los enfrié durante mucho tiempo cuando andaba en la quebrada empujanod trozos.
tayosmahi v.n. estar débil del pie Chahi
tayosmahi nihtimahi. Mi primo no puede caminar, está débil de los pies.

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

346

te-

techanto

te- pref. cuello; garganta Pani tebonco janin
hoxahi, capa. Chiqui qui raquetax jano hoxahi. La ardilla duerme en la mala hierba que cuelga (lit. de la garganta) del huicungo porque tiene miedo del gavilán. Nea pehi jise, león teboncoya hino. Mira esta página, ¡el león tiene melena (lit. mala hierba en la garganta)!
teaquin v.a. hacer secciones cortas Cocan
yoha taxo teaquin hicha tsamanbahinquin. El tío hizo secciones cortas de los tallos de yuca para plantar; luego las amontonó.
tebaca s. branquias; agallas Tebaca,
jatihibi yapa ta jascapaya qui. Todo pez tiene branquias. Bahuin tebahi, jahuen tebaca janinhax tebahi. El súngaro respira por las branquias.
tebahi v.n. respirar por las branquias
Bahuin tebahi nontin naracahti. Napobi racati tebahi huestibohi. El súngaro está echado en medio de la canoa y respira por las branquias entrecortadamente.
tebesohti, tebesehti v.n. moverse dentro
de algo que llega hasta el cuello Hano jene tebesohti. Hochitinin paqueha jeneho nonoxon tebesohxon jisi nonoti hano. El majás nada sumergido hasta el cuello porque el perro lo hizo caer al agua; todavía sumergido hasta el cuello, busca al perro. Chahi tebesohti cahi, huasi chian. El primo está caminando entre las hierbas crecidas que le llegan hasta el cuello. Coca huean janihoxon tebeshti nonotai hochoxon jisquin jahuen toati camaxon mehehi. Vi al tío desde lejos cuando estaba hasta el cuello para buscar con las manos su escopeta que había caído al agua. Chaxo nichi huasi tebesohti huasi tocan texo mapo res janibihi hochoxon jisi. Veo un venado parado en la hierba; se ve solamente la cabeza y el cuello.

tebonco te-bonco s. 1 mala hierba que
crece cerca de la copa de un árbol Pani tebonco janin hoxahi, capa. Chiqui qui raquetax jano hoxahi. Por temor al gavilán, la ardilla duerme entre la mala yerba cerca de la copa del huicungo.
2 melena Nea pehi jise, león teboncoya hino.
Mira esta página, ¡el león tiene melena!
tecá s. corazón; mente Heen tecapan tah
hen yohuanai. Les cuento esto con todo el corazón.
tecayahi v.n. desviar Cocan bahiquin huai
tecayamabahinquin bahi nocoquin. Cuando el tío hacía trocha, tuvo que hacerla desviar por el rededor de la chacra y llegó a otra trocha. Jahuen xobo huinoquihrancatsihyamahi ta ramiho tecayaquihranai. Como no quería pasar por su casa se desvió por otro lado.
techanto s. península Huean techanto ta
huean mayatai maya janin mai jai qui. Una península es un terreno seco dentro de una vuelta de un río. ―Hoa huean techanto mayatai janin ta jono huaohihquiqui, papan, cocan. ―Jistanhue,
hen techanto benanon mia hoque mayatanhue. Hoque techanton hea nanexahnhue, hihqui. ―Papá, tío, un sajino está gritando en la península. ―Da la vuelta (en canoa) al otro lado y yo lo buscaré en este lado. Subiré a tu canoa al otro lado de la península, respondió. (Dibujo): 1. Nea ta mai qui. 2. Nea ta huean qui. 3. Nea ta neque quexa qui. 4. Jihuibo nichi. 5. Neno ca jene. 6. Nea naponbi jene. 7. Neno ca mai. 8. Techanto. 1. Aquí está la tiera, 2. aquí la quebrada, 3. éste es el lado cercano, 4. árboles parados, 5. y aquí pues, agua. 6. Este es el centro del río, 7 y aquí la tierra. 8. La península.

techo

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

347 teémis

techo adj. flaco; delgado Baque techo
tsahoti, hisinax jahuen yora xoayamascai. El niño flaco se queda sentado; después de estar enfermo ya no está gordo.
techohi v.n. estar delgado Heen yoha bana
ta techohi pehi pashinihi tiromahiqui. La yuca que planté es delgadita y sus hojas están amarillándose; está mal.
techon adj. malcriado Nea hochiti techon
ta noquen jemanhihti janin pohihiqui, baquen. ¡Bamahue, jan catannon! Hijo, este perro malcriado está defecando en nuestro patio. ¡Espántalo para que salga! “¡Joni baque techon ta heen yoha boxtehiqui, baque techon!” sinaxon jascajaquin. “¡Esos niños malcriados están rompiendo las ramas de mis yucas!”, exclamó enojado.
techon s. cuello; parte posterior del cuello
Nea coton techon jise. Mira el cuello de esta camisa.
tecohi v.n. gorjear, trinar Coma tecohi
queoti. La perdiz gorjea cuando canta.
tecoyahi v.n. hablar o cantar con gorjeos
Coma bebo queoti ta tecoyahi queonica qui. Coma, huacon, shori, shino, jisinano, jaabo ta tecoya qui. El macho de la perdiz canta con gorjeos. La perdiz, el porotohuango, el yutillo, el machín, el huapo negro; estos tipos de perdices y monos cantan con gorjeos. Behuahi rihbi tah non tecoyahi. Behuahi tecoya ta tsoon tsoon tsoooon hihqui jascari tecoyahi. La gente también canta con gorjeos, dice tsoon tsoon.
teé adj. trabajoso, difícil Hihti tee tah hen
nontijati jisi. Hean nontijatima tahni nontijahi. Me parece que hacer una canoa será muy trabajoso. No creo que yo pudiera hacer una.
teé s. 1 charca Tee ta hani tahma hian
mananan jai qui, jahuen chihuex yamahi. Jene tian pari tsatsa jano hihquihax janobi jihueti, janobi jene banetaiya, ni jahuen bi picotiyamahi. Jene hanihiya pari. Una charca es una laguna pequeña que se encuentra en tierra alta, que no tiene salida a la quebrada. Solamente en el invierno cuando la creciente entra pueden entrar los peces y no tienen cómo salir cuando merma salvo cuando
hay otra creciente. 2 trabajo Jaton tee janin ta

bocanaxqui. Ellos han ido a su trabajo. Tee jato hinanpaquequin. Repartió trabajos a cada uno.
teee interj. Expresa admiración o sorpresa Tee, bebaan joi rahtetax. Haibaan joi,
heee. La expresión de sorpresa de los hombres es tee y la de las mujeres heee. Hea jono rehtetani nocotaiya: “¡Teee!, ¿min hahtanain?”, hihqui. Fui a cazar y cuando regresé con un sajino, alguien me dijo: “¡Teee! ¿lograste tú eso?” “¡Teee!, ¿min cayamahahquin?”, hihqui, Hen tan cahi hihquish bi cayamahiya janobi merarihbihax. “¡Teee! ¿no te has ido?”, dijo al encontrarme, porque yo le había dicho que iba a salir ayer y vio que estaba todavía.
teehahquin v.a. 1 mordiscar, mordis-
quear Bahuiman heen mishquiti teehahquin mehequin mishquiti qui nami huemetai piquin. Un súngaro mordiscó la carnada de mi anzuelo;
comió solamente la carne, no el anzuelo. 2
resucitar Paquetax mahuatai bi jene janchiquin cocan hiso baque teehahquin jihuemaquin. Teehahquin ta mahuatai bi jene xehamaquin jene jaxbaxon xehamaquin. Cuando la cría del mono se cayó y estaba por morir, mi tío le abrió la boca y le dio un poco de agua para resucitarlo.
teéhihmaquin v.a. hacer resucitar, revivir
Hisiman hihquish hihti hisinax mahuati pishca sca jai bi raho xehamaquin chahi teehihmaquin rohajaquin. El primo estaba enfermo con gripe, a punto de morir, pero con medicina que le dieron lo hicieron resucitar.
teéhihqui v.n. revivir, resucitar; latir
Quenaxon teehihqui jato jismaquin. Ma mahuatai shinanah bi ta teehihquishqui. Los llamaron para mostrar que había resucitado. Ellos pensaban que estaba muerto, pero había resucitado.
teéma adj. fácil Nontijati ta hihti teema bi
res qui. Huaijati rihbi teema. Caibaan tee jisi bi ta teema qui. Es muy fácil hacer una canoa y hacer chacra también es fácil; algunas personas creen que es difícil, pero no es.
teémis s. buen trabajador; persona
industriosa Teemis ta hoa joni qui. Hihti teetai, jahuentianbi tsahoresamahi. Aquel hombre es un

teesahquin

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

348 tehnamehti

buen trabajador. Trabaja arduamente, nunca queda sentado.
teesahquin v.a. romper a tirones Nishi
teesahquin coshin tesaquin. Rompió la soga a tirones; la arrancó a jalones fuertes.
teestehti v.r. tener rigidez en el cuello,
tener el cuello rígido Teesteh tah hen jisbohantimahi. Porque tengo el cuello rígido no puedo voltearme para mirar.
teeti v.n. trabajar Coca huai chian teeti
jahuen pihasha betan. Mani, cancan, yoha banahi teeti. El tío está trabajando en la chacra con su yerno; el trabajo que hacen es plantar plátano, piña y yuca.
teéxahbonaquin v.a. mover poco a poco
Nonti coshin ninihah bi cati queenyamahi. Bocon bichi janaxon nonti teexahbonaquin. Niniquin, hicha tahma hicha tahmabo cahi. Jalamos con fuerza la canoa pero no se movió. Colocamos pedazos de corteza de cetico debajo de ella y logramos moverla poco a poco. Avanzó un poquitito con cada jalón.
teexaquin v.a. despachurrar, aplastar
Jahan mishquinoxon teexaquin, piti bihxon, jihui qui teexaquin bihinquin, tonconon bihinquin. Para dar forma de bola a una manada de inguiri que servirá de carnada en el anzuelo, se la despachurra contra una tabla y se la amasa hasta formar una bola.
teexco s. amígdalas; glándulas linfáticas
del cuello Teexcobi tah hen hisinai. Tengo las amígdalas adoloridas.
teexcohi v.n. sufrir de amigdalitis Teexcohi
teexco hisini. Cuando uno sufre de amigdalitis, le duelen las amígdalas.
teexehpa adj. en forma de panqueque
Teexehpa xohixon piquin, teexehpa shihahxon piquin. Se come el panqueque (de yuca) asado o frito.
teexi v.n. volverse pegajoso; ser viscoso
Hihti teexi mai coin huaijaxon mai poquina jano mani tapanco banati. Cuando se cava terreno gredoso para plantar plátanos, la tierra se vuelve

muy pegajosa. Mani coobo teexihpi. La resina que el plátano bota es viscosa.
teexni adj. viscoso Mani pichan teexni siri
hean piquin, hea chocan hinanah. Comí el inguiri viscoso de plátano que mi hermana me dio; estaba rico. Mai teexni janin ta mani banatihqui. Yoha banayamaquin. El plátano se planta en greda viscosa; la yuca no.
teh- pref. en el cuello; en la garganta Hea
tehsohihqui, texo qui nobeti soohihqui. Se me hincha el cuello porque tengo un furúnculo.
tehcaquin v.a. quebrar, romper Huinti
tehcaquin huinaquinbi. Cuando estaba solamente remando quebré mi remo. Coa tehcaquin hani tsatsa chahchiquin. Tsatsa chahchiha coshicahinquin coa tehcaquin. Quebré mi flecha cuando piqué un pez grande. El pez la quebró al voltearse con fuerza.
tehesahquin v.a. templar, estirar bien
Hoa nishi chaho shamani tehesahquin nexaquin, jahan chopa barinjati. Templé la soga bien y la amarré para tender la ropa.
tehhueti v.n. cojear Tahe qui taxtetax coca
tehhueti nichi. El tío está cojeando porque se cortó el pie.
tehmosquin v.a. amasar; mezclar Mani
xoo rexquexon mequeman tehmosquin. Tehmosxon betenquin coma betenquin. Se ralla el plátano y se amasa con la mano, luego se usa la masa para hacer sopa de perdiz. Mapo tehmosjaquexon quentijaquin. Amasé la arcilla para formar la olla.
tehnamehti v.r. 1 dormir la siesta, tomar
una siesta; dormitar Bariyahpan jascari: “Tehnamehtahtapan”, hihqui, shoco res hoxahi. Cuando uno quiere dormir un poco durante el día,
se expresa así: “Voy a tomar una siesta”. 2 morirse
Hocho cahax tenamehti pihan. “Pihan tah hen tehnamehtai, jahuabi coshiyamascai, nihti”. Después de caminar lejos, estando con hambre dijo: “El hambre me mata, se me agotan las fuerzas para caminar”. Piti huinotax hatapa baquebo pitin tehnamehti. Cuando los pollitos pasan la hora de comer, se mueren de hambre.

tehnanquin

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

349 tehuasquin

tehnanquin v.a. noquear Tehnanah, cahi
racareneni, main, mohirihbihax cahi. Fue noqueado; cayó echado en el suelo y cuando volvió en sí, se fue. Jihuin rishquiquin cocan jahuen haibo tehnanquin. El tío golpeó a su mujer con un palo y la noqueó. Yohina rishquiquin. Tehnana hahquiribi teehihqui. Yora qui rishquiquin rehtehah bi jihueti. Noqueó al animal pero volvió en sí. Parecía que había muerto por los golpes en el cuerpo pero luego revivió.
tehon adv. con el cuello estirado “Tehon
nihnihue, mia texo jisnon”, hahquin jahuen baque yohiquin. “Párate con el cuello estirado para verte el cuello (lit. para que yo te vea el cuello)”, dijo a su hijo.
tehoni v.n. estirar el cuello “Tehoni nichi
hean quebo meraquin”. Noyacatsihqui nichi yohihi. “Vi a la pucacunga cuando estiraba el cuello”, dijo, para indicar que el ave se alistaba para volar. Texo qui tehonhihniquin ta jahuen hisinihquin hihxon jisi. Estiré el cuello para verlo y le pregunté dónde le dolía. Jatihibi jiscatsihquin noquen baque jistimahiya, tehonhihnixon jisquin. Estiré el cuello para examinar a nuestro hijo porque de otra manera no lo veía bien.
tehpishquin v.a. flechar Cabori cocan
tehpishquin huean quexa quemananho nihxon. El tío se paró en la cima de la barranca desde donde flechó la taricaya en la quebrada.
tehquehihqui v.n. agitarse; aletear
Yohinahbo rehteha, toohahca, mahuati ta tehquehihqui. Cuando un animal es abaleado, agoniza, se agita en el suelo. Tsatsa maman mohitahpa pohteha tehque tehquihihqui mohiti. Cuando la mamá destripa un pescado vivo, éste se agita.
tehqueti v.n. quebrarse; romperse Nihue
coshin jahuiya ta hoa jihui tehquecahinipishqui. Cuando un viento sopló fuertemente, ese árbol se quebró. Huean tahpan tehqueti pishtehihqui. El

puente que cruza la quebrada se rompió por el centro.
tehquexihqui v.n. 1 palpitar Rahteti jointi
tehquexihqui nonti rabecatsihqui. Por el susto me
palpitó el corazón cuando la canoa casi se volteó. 2
reaccionar Jahuen baquexo tehquexihtani, noque jahuen poyaman jamatani, huerantani tehquexihqui. Su hijo (dormido en el piso) reaccionó con un reflejo del brazo y nos pegó en los pies.
tehsaranhahti s. tráquea de pucacunga
Quebon tehsaranhahti papan piyamaquin. Quebo jahan queotai ta tehsaranhahtihqui, manguera quescapa. Jano jahuabi piti xehayamaquin. Jahuen joi res jano jai. Jahan jan queotai jmhen jmhen Papá no come la tráquea de la pucacunga. La tráquea es como una manguera que a la pucacunga le sirve para cantar. La comida no pasa por la tráquea, sólo la voz que suena jmhen, jmhen.
tehshahi v.n. volverse calvo, perder el
pelo, caerse el pelo Yoxabo scai tah hen tehshahi. Mancohi tehshahi. Pierdo el cabello ahora que estoy vieja; me vuelvo calva.
tehshani v.a. inclinar el cuello a un lado
Bahinbi nichish coma tehshani nichi, noyati pishcahax. Parada en la trocha, una perdiz inclinó el cuello a un lado; estaba a punto de volar.
tehsóhihqui te-soohihqui v.n. hincharse
el cuello; inflamarse la garganta Hea tehsohihqui, texo qui nobeti soohihqui. Se me hincha el cuello porque tengo un furúnculo.
tehuasihti v.r. despejarse el cuello
Tehuasihxon tah hen boo nexahi. Me despejé el cuello y me amarré el cabello.
tehuasquin v.a. despejar el cuello, limpiar
el cuello Boo maxcorohti tsamatai tehuasquin. Le limpió el cuello del cabello que le había cortado.

tehuemehti

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

350 temexbi

tehuemehti v.r. pegarse en el cuello
Texampa qui tehuemehti, hani yahnan. Una garrapata grande se le pega en el cuello cerca del hombro.

teiquihti te-hihquihi v.r. tirar el cuello
hacia atrás Teiquihxon hea chaxon nihxon jisquin. El venado se paró inmóvil y con el cuello tirado hacia atrás me miró.

tejabahti te-jabati v.n. 1 correr por el
cuello Huean jenehi ta tejabahtihqui. El agua de
la creciente corre con fuerza por las partes angostas
de la quebrada. 2 babear Heen baquexo ta
tejabatihqui quempin. Bata xehahax tejabahti.
Mi bebé babea cuando toma algo dulce.

tehuemehti s. cabeza plana del anzuelo
tehuenihti te-hueniti v.n. levantar el
cuello Retihihxon pipihax bi chaxo tehuenihniti. Tehuenihxon hea jisquin, hehqui behchixon. El venado tenía la cabeza baja mientras comía pero al encontrarme levantó el cuello y me miró.
tehuenjaquin v.a. descubrir o despejar el
cuello apartando el cabello Tehuenjanquin texo janin boo huenenjaquin hia benaquin. Mequeman chohpenquin hoquen tsamanbohanquin. Ella le despejó el cuello para buscarle los piojos. Separó el cabello en dos con la mano y lo puso a un lado.
tehuish adj. con rayas en el cuello, de
cuello rayado Xapo xahue hicha tehuish jai. La matamata tiene muchas rayas en el cuello.
tehuish s. un conjunto; un paquete de;
una cajita de; un carrete de Hea hinanhue mishquiti huesti tehuish, yomen tehuish. Dame una cajita de anzuelos y un carrete de hilo.
tehxahi v.n. ponerse ronco, enronque-
cerse Coca tehxahi hisiman hihqui joi manoti. El tío se ha puesto ronco y pierde la voz porque está con la gripe.
teiman s. bulto en la nuca Hahua ta
teiman jai qui. Caibo ta yamahi qui. Texo janin techan hueotai ta teiman qui, jahuen tonco pishca. Algunas sachavacas tienen un bulto en la nuca y otras no. Ese abultamiento es una bola que se encuentra cerca del cuello.

tejabohanquin v.a. 1 abrazar el cuello
Tejabohanquin jahuen texo qui hicobahin, noquen bene. Abracé a mi marido con los brazos
alrededor del cuello. 2 rodear Hichaxon ta mia
tejabohanxon mia tsahca tsahcahahbonacaniqui. Muchos están rodeándote y chocándose contra ti.
tejasihi te-jasihi v.n. salpicar en el cuello
“Hehqui ta champo tejasihqui. Hehqui jisonihqui”, hihqui, texo qui champo jisonah. “Un saltamontes me salpicó orines en el cuello”, dijo, cuando un saltamontes le orinó en el cuello.
temamehti v.r. palparse el cuello o la
garganta Tsatsa xaon mama mishquiti xao jisquin sirijaxonma pihax mishquixon metotinin temamehxon xao tsecaquin. La mamá se atragantó con la espina de pescado que comió sin mirar bien y se palpó la garganta con los dedos para sacarlo.
temanquin te-maan-quin v.a. palpar el
cuello Shinon pani texo temanquin. Pani bimi benaquin. Shinaxo rihbi benaquin, pinoxon. El mono negro palpa la cruz (lit. el cuello) del huicungo porque busca frutos y arañas para comer.
temexbi s. ojal; presilla Bachi rihbi
temexbi jai, hahqui bachi taxo terehuinti. El mosquitero también tiene ojales por donde se pasa una varilla. Paish ta jahuen temexbi jai qui, hahqui nishi nexetai. Hahqui racacatsihquin ta hen temexbi qui nishi nehahi. Toda hamaca tiene presillas a las que se amarra la soguilla para sostenerla. Maquen tesayamanon temexbi hueonquin alambre. Para que la piraña no lo rompa, amarra el anzuelo con un alambre que sirva de presilla.

temexbon

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

351 tepán

temexbon s. cabillo de fruto Temexbon ta
banabo jai qui. Los frutos tienen cabillos.
tenaman s. puerto Tenaman tsahoxon
mishquihi tsahoti mishquiti coquepinax. Está pescando; está sentado en el puerto con la caña de pescar colocada en la horqueta de un palo. Xaba paquetaiyabi huenixon coca tenaman cahi jisquin, tenaman cahi tirisihcaiton mananan mehax. Al amanecer vi al tío ir al puerto; bajó rápidamente cuesta abajo desde la loma hasta el puerto.
tenarasahquin te-na-raasah-quin v.a.
extirpar el gargüero Yohina pohtequin tah non tetonbo tenarasahquin huaxahi. Jahuen teton xatequin sirijaxon mequeman niniquin tenarahsabahinquin paquebahinquin, tetonya bi poco tsecaquin, huesti tsamajabahinquin. Para destripar un animal extirpamos el gargüero del cuello. Primero cortamos alrededor del cuello y agarramos la tráquea con la mano; arrancamos con fuerza para extirpar el gargüero con toda la tripa de adentro y la dejamos amontonada.
tenehihti v.n. soportar más; aguantar
Bonan tahe qui hahca coca hihti hisinax jihui cahchian tenehihti tsahotahbihi, shoco res hisin tantijahi. Después que lo picó una isula en el pie, el tío se sentó en un tronco para aguantar hasta que el dolor se calmara un poco.
tenehihti s. mari moena Ténehihti ta
nishijati qui. El árbol mari moena se usa para hacer soguilla.
tenequin v.a. aguantar, soportar Hihti
picatsihxon bi tenequin. Piti yamahiya pihi canoxon pari tenequin. Soportó el hambre a pesar de tener mucha hambre. Por no tener nada que comer consigo, aguantó hasta la hora de ir a comer.
teníhihnati v.n. pisar los hombros, subir a
los hombros Jahuen huetsa tenihihnaxon bimi

bihquin. Subió a los hombros de su hermano y cogió el fruto.
tenquehi v.n. oscilar, balancearse Caro
janin cobinaiton tah non quenti tenquehi tsahonhihtiquin, rabecatsiqui bi rohajaquin chicocatsihquihton. Enderezamos la olla que estaba balanceándose sobre el fuego porque amenazaba con derramarse; la acomodamos bien para corregir su posición porque iba a voltearse.
tenquequin v.a. hacer oscilar; mover de
un lado a otro Tenquequin tah non jihui racataiton tenquehi tanaquin hihueyamahiquin hihxon. Movimos de un lado a otro el palo que estaba en el suelo para ver si pesaba o no.
tenqueti v.n. oscilar; tambalearse Jono
papihax tenque tenquecanahi. Mientras cargaba el sajino en la espalda, el hombre se tambaleaba de un lado a otro. Tenque tenqueti jahui bi ta paquetihqui tenque tenquecahinquihranihbi. En el camino hacia acá se tambaleó de un lado a otro hasta caerse.
tentenhihca hihsa s. locrero, pájaro
cocinero Corotai nichi ta tentenhihca hihsa qui. Hicha noyahi quescarai noyahi huestihax bi. Jaa cahi conco conco conco conco conco conco hicha cahi quescari. Hani tahma hihsa tah qui jaa. El locrero hace mucho ruido cuando vuela. Uno solo da la impresión de que hubiera muchos; dice conco conco conco conco conco como si fuera un grupo numeroso. Es de tamaño pequeño.
tento adj. sin cuello “Mapo yamahi ta tento
qui”. Hatapa textexon racanai jisish jascari. “Un pollo sin cuello es uno que no tiene cabeza”, dijo. Dijo eso mientras miraba el pollo degollado echado en el suelo.
teoquin v.a. poner collar; lazar Hiná
teoquin hahcajaquin mato bihcanmis. Cuidado que él los atrape como uno laza a los animales domesticados.
teoti s. collar; lazo Haibaan teoti ta moro
qui, xehua. El collar de la mujer es un tejido de chaquira.
tepán s. 1 barba (carnosidad del cuello de
ciertas aves) Hatapa ta tepanyahpabo qui,

tepantequin

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

352 tepiquin

texoqui ronopaquetai. Los gallos tienen barba que
se les cuelga del cuello. 2 barba de pez, opérculo
Jahuen tepoco ta tsatsa jaiqui. Tepoco ta jahuen jano joinai. Tepan ta jaa mahpohihqui, neno tepan. Un pez tiene agallas. Son lo que usa para
respirar. La barba es lo que cubre las agallas. 3
espata, barba de planta, cáscara que cubre ciertos frutos Mani texabaca ta mani joa tepan qui, bimi patax jai xaca, jahuen joa xaca yohihi. La barba del plátano cubre la flor del plátano y cuelga al lado del fruto; es lo que llamamos la
cáscara de la flor. 4 guardamano, cogedero de
una escopeta Hoi behiya papan toohahti tepan jano jene hihquimis hihxon bome pehin cahcaconquin sirijaquin, hoin mehchayamanon. Cuando llueve, papá cubre bien el guardamano de su escopeta con una hoja de aguajillo para que la
lluvia no lo moje. 5 cuello de camisa o de blusas
Baquen, miin coton tepanan ta terabequeti tiromahiqui. Tehonihniquin perabehue. Hijo, tienes el cuello de la camisa volteado hacia adentro y se ve feo. Voltéalo hacia afuera.
tepantequin te-pante-quin v.a. represar
Huean reboquiri tepantequin. Pantexon haxanquin. Tsatsa jabamis hihxon pantequin, pehin xehpoquin. Para pescar con barbasco, represó el agua que venía de arriba, luego echó el barbasco. Usó hojas para represar para que los peces no se escaparan.
tepáquin v.a. varar, portear, trasladar una
embarcación a otro cuerpo de agua Hian janin nonti tepaquin, jahanxon tsatsa bihnoxon. Trasladó la canoa desde la quebrada al lago para usarla cuando pescara en el lago.
tepashpi s. 1 barba, barbilla (carnosidad
del cuello de la gallina y de la cría de ciertas ranas grandes) Hatapa tepashpi ta jahuen paronohti qui. Las barbas de una gallina son sus
aretes. 2 barba (cubierta ósea sobre las agallas
de ciertos peces), opérculo Yapa ca jahuen tepoco janin tepashpi jai, xao. Hay peces que tienen barbas óseas sobre las agallas.
tepasquin te-patsa-quin v.a. golpear en
el cuello
tepaxquin v.a. embarrar el cuello Texo qui
huahopan tepaxquin. Shiroti nete nocotaiya

huahopan shirohihquish joni huetsa texo quiri huahopan tsamanai yohihi. Le embarró el cuello con barro; la fiesta de carnavales había llegado y como estaban jugando con barro, ella se lo amontonó a él en el cuello.
tepenhahquin v.a. abrir una sacarita
Quiniscaiya ta tepicohti ma jene jano jabascai tepicohti. Jenenbi tepenhahquin. Una vez que hay una abertura por donde el agua corra, se comienza a formar allí una sacarita. El agua misma es la que abre la sacarita.
tepenhihqui v.n. 1 agujerearse la proa
Tepenhihqui payotai, quini cahini nonti rexo. Cuando la canoa se envejece, empieza a
agujerearse la proa. 2 abrirse una sacarita
Huean mayatai maya tepenhihqui tepicohti. Jano sca jene bahihi. Cuando la quebrada crece, se abre una sacarita en una vuelta y el agua se escapa por la abertura.
tepesahquin te-peesah-quin v.a. hacer
hueco en el cuello Yoshiman tepesahca texo qui hisinai. La garganta está adolorida porque un espíritu le hizo un hueco en el cuello con una flecha. Hani maya mayatai poquinquin tepesahquin. (El agua) carcomió la tierra en la vuelta y abrió un hueco en la orilla justamente en el cuello de la vuelta.
tepesihqui v.n. formarse sacarita Hian sca
banenoxon hiani, huean maya hani tepesihquish. Cuando se forma una sacarita, el río cambia de cauce y el antiguo cauce forma una laguna.
tepicohti v.n. 1 echar huayo, tener fruto
Heen mani ta tepicohscai. Mi plátano ya echa
huayo. 2 formarse sacarita Hoa huean maya ta
ma peesihqui tepicohti qui, papan, hianscanoxon. Papá, el río se desvía por la sacarita que se ha formado y hace que la vuelta sea una laguna.
tepinquin v.a. hacer usar almohada
“¿Jahuaxon heen bene quishin tepinihquin?” Jahuen bene tepinai jisish jascari. “¿Qué es ella que hace que mi marido use su pierna (de ella) como almohada?”, dijo al ver que la otra hacía a su marido descansar sobre su pierna.
tepiquin v.a. reclinar la cabeza Jahuen
baque hoxahiya tepiquin. Tapon racayamanon

tepishca

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

353 tequen tequeni

mapo. Cuando su hijo se durmió, la mamá le hizo reclinar su cabeza en las rodillas de ella para que no se echara en el suelo. Caibo bebo chiquishihpahhuanaibo jahuen haibaan quishin tepiquin. Hay hombres terriblemente perezosos; sus mujeres los hacen reclinar la cabeza sobre sus piernas (de ellas).
tepishca s. velo del paladar Tepishca ta
jahan non quemo xehahi qui, piti, jaabo; teton janin ta jaa qui. El velo del paladar es lo que sirve para tragar la saliva y la comida hacia la garganta; está en la garganta.
tepishihqui v.n. doler la garganta dando
punzadas Texo chicho tah hen tepishihqui hisinai, tsatsa xaon mishquitax. La garganta me da punzadas de dolor porque tengo incrustada una espina de pescado.
tepishquen s. especie de viga Xobo jihui
ta tepishquen qui, xohpesahca paamehti, panitai jihui, coshquitai tepishquen, napobiha. La viga llamada tepisquen es un madero del armazón de la casa; en la construcción se coloca encima de la viga mayor y cruza por el centro de la casa hasta el otro lado.
tepiti s. almohada Hahqui tepihax hoxati ta
tepiti qui. Haibaan res ta tepitijahihqui, bebaan hahyamaquin. La almohada es lo que nos sirve para reclinar la cabeza al dormir. Solamente las mujeres pueden hacer una almohada; los hombres no.
tepoco s. agalla Tsatsa ta tepoco jai qui,
jahan jan joinai. Jene hoquehahbo yohina res ta tepoco jaibo qui. Main jaibo tepoco yamahi. Tepoco janin nishi niaxon tsatsa nishi qui queonquin, queonxon boquin. Un pez tiene agallas, es lo que usa para respirar; solamente los animales del agua las tienen, los animales terrestres no las tienen. Se pasa un cordel por las agallas para colgar los pescados y llevarlos.
teponi v.n. estar templado ―¿Tsoan nea
risbi teponjahiquin?, hihqui coca. ―Jaa ta hahqui johue rontanti risbibo teponi qui, hihcani. ―¿Quién ha templado esta soga?, preguntó el tío. ―Eso está templado para tener donde colgar una lámpara, respondieron.

teponjaquin v.a. templar; extender Risbi
teponjaquin cocan, jahuen bahuin risbi, barinjaquin mehchajaxon. El tío templó la soguilla de su sungarero para solearla después de mojarla.
tepoquin v.a. poner en el cuello Tasa
bocho yoha papihax coca nichi. Jahuen haibaan sca cari, hohso, jaabo tepoquin tsamanquin. El tío se paró para cargar en la espalda una canasta llena de yuca y su esposa puso encima camotes y ashipa, tantos que se los amontonó en el cuello.
tepotsihquitax v.n. estrangularse Chaxo
baque non bichipixon nexahah ta teposihquitax mahuatihqui. Amarramos con soga por el cuello al venadito que cogimos ayer y se estranguló.
tepotsiquin v.a. estrangular Risbipan
tepotsiquin hihtijaquin yapa. La soga estranguló duramente al pez.
tepox s. shuyu, piaba (esp. de
carachama) Hian tepox ta yapa pishca qui, quene queneyahpa yapa pishca, yapa quescapahax bi xacaya pishca; hian janin jai, yapahaxma bi neatiopa hipo quescapa, hishquin quescapahax bi hashoan xacaya pishca. El shuyu del lago es algo parecido a un pez chiquito con rayas; se parece a un pez pero tiene caparazón; se encuentra en los lagos y es como la carachama y la carachamita pero es más pequeño.
teque s. pedazo Hea teque pishca miin
xahui teque hinanhue. Por favor, dame un pedazo de tu caña de azúcar. ―Jihui teque tah hen bihtanai. ―¿Jahuejati hin? ―Jahan mapenoxon tapiti. ―Fui a buscar un pedazo de palo. ―¿Para qué es? ―Para hacer una escalera para la casa.
tequen tequeni v.n. moverse hasta
producir olas Huean naponbi jene bahiton hani

tequí tequícanahi

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

354 tereshta

tsatsa tequen tequeni. En medio de la corriente del río unos peces grandes se mueven hasta producir olas.
tequí tequícanahi v.n. aumentar Jaa
rahan, jaa joi ta tequí tequícanahiqui. Sí, eso es; ése es el mensaje que ha ido difundiéndose y aumentando.
tequícahini v.n. detenerse para visitar de
casa en casa Jatihibi xobon tequicahinquihrani tah hen mihqui sca jahui. Después de detenerme para visitar todas las casas, ahora llego a ti.
tequíjaquin v.a. llevar por turno
Chiponquihax hea nontiya jahui, cocan nontiya, chahin sca reboqui tequijaquin, jaya reboqui caquin jahan mishquihi caquin. Vine de río abajo con la canoa de mi tío y ahora mi primo a su turno la lleva aguas arriba porque va a pescar.
tequiti v.n. detenerse un momento antes
de proseguir Xobo tihibi tequiti coca nichi. El tío va deteniéndose para visitar todas las casas.
tera terahihqui v.n. mover la garganta
Jahuen tepishca tera terahi jahuen texo teshinani xehacatsihqui, quemo xehahi tihibi jahuen tepishca tera terahi. Cuando él tiene la garganta seca de sed, traga la saliva y cada vez que traga, la garganta se mueve de arriba abajo. Hatapa jahuen janan joinai tera terahi. Cuando la gallina respira con dificultad por el pico, la garganta se le mueve.
teraca s. conocono (esp. de animal
nocturno) Hani tahma ta teraca qui. Macan chahi. Jina yamahi, hano quescapa chintoni. Nishi boncon neten hoxahi. Yame queoti ja ja ja jaa hih. Neten queoyamahi. El conocono es un animal pequeño de la familia de la rata, no tiene cola y su cuerpo es como el del majás; de día duerme entre los bejucos y malezas y de noche sale a cantar ja, ja, ja, jaa.
teracahti te-racati v.n. tener algo sobre el
cuello Mama rihbi chopa teracahti matsitaiya. Cuando mamá tenía frío, tenía un trapo sobre el cuello. Coca toohahti teracahti nichi. Cuando el tío se fue, estaba cargando su escopeta en el cuello. Tasa bohas yoha papihahnan mani rihbi teracahti. Teracahta jaya cahi. Xobon nococahini cahi. A pesar de que ella cargaba una canasta llena

de yucas en la espalda, tenía encima del cuello un racimo de plátanos y con todo eso llegó a la casa.
terácoquin te-rahco-quin v.a. envolver el
cuello Mehchamis hihxon hoi behi chian joquin cocan jahuen toohahti pehin teracoha siriya jahui. Para que no se mojara el cañón de su escopeta, cuando el tío venía en la lluvia lo envolvió bien con hojas.
térehahquin v.a. torcer bien, retorcer,
amarrar muy ajustado Hihti terehahquin cocan xobo jihuibo nexaquin sirijaquin. Xahcamis hihxon sirijaquin terehahquin. Cuando construyó la casa, el tío amarró los palos muy bien ajustados. Los aseguró así para que no se aflojaran.
terehihqui v.n. 1 quedar bien; estar bien
ajustado Terehihqui siri tah min chiaraxti sahuehi. Los pantalones que llevas puesto te
quedan bien. 2 sonar Jihui paqueti terehihqui,
queocanahi paqueti, hochoxon nincati. Cuando los árboles caen suenan tanto que se oye el sonido desde lejos.
terenhihca s. trueno “¿Hoa terenhihca
min nincacahquin napon bari racataiya?”, hihqui coca yocacahti. “¿Has oído el trueno que sonó al mediodía?”, preguntó el tío.
terenhihqui v.n. tronar Coshin terenhihqui
hoi behanan. Cuando llovía, tronó fuertemente.
teréquin v.a. machetear en el cuello
Bahuin terehue, baquen. Hijo, machetea el súngaro en el cuello.
teresahquin v.a. desprender; separar
Shino baque nexahah xetan teresahbahini jabati. La cría de mono que estaba amarrada con una soga la desprendió con los dientes y se escapó. “Bahuiman ta heen mishquiti risbi teresahquin tesahiqui, papan”, hihqui baque pishca. El niñito le dijo a su papá: “El súngaro ha desprendido mi anzuelo y ha roto mi cordel de pescar”. Mani johuetahpa baquebaan teresahquin tesabahinquin. Cuando los niños desprendieron los plátanos maduros los arrancaron del racimo.
tereshta te-reshta adj. de cuello sucio
Min tah min texo reshtati tereshtahi, baquen.

teresihqui

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

355 tesquéma

Hijo, tú tienes el cuello sucio porque te lo has ensuciado.
teresihqui v.n. romperse Hahmebi
teresihqui risbi teseti. La soga se rompió sola; se partió.
teretequin v.a. matar dando golpes en el
cuello Texo teretequin jono terishquiquin, mahuanon caman rehtequin. Se golpea al sajino en el cuello hasta que muera.
terexquequin v.a. rascar el cuello; arañar
el cuello Moxan rihbi terexquequin. Texo qui huexaquin rexquequin. Las espinas me arañaron el cuello; me rascaron el cuello.
teríhihqui v.n. tragar sin masticar Hicha
jonibo piti terihihpaqueti xeta yamahax terihihqui, hatapan hahcajaquin nacaxonma. Mucha gente por no tener dientes traga la comida entera como hace la gallina; come sin masticar.
teriquin v.a. hacer tragar Hatapan
hahmebichin xequi picatsihyamahiton maman xequi bero teripaquequin, hatapa jaxbaxon. Cuando el pollo no quiso comer maíz por sí mismo, mamá le abrió el pico y a la fuerza le hizo tragar los granos. Mequeman terihue. Bahua jascapahbo jashpaxon pimahi, picatsihyamahiya jahuen xetan jashpaxon teriquin. Hazlo tragar con la mano. Cuando un loro no quiere comer, para darle de comer hay que abrirle el pico y hacerlo que trague.
terishquiquin v.a. golpear en el cuello
Texo qui cocan jono terishquiquin, rishquiquin. Jihui xaten rishquiquin. El tío golpeó al sajino en el cuello con un trozo de palo.
teroxahquin v.a. Onomatopeya de morder la garganta Teton qui piquin
hochitinin jono teroxahquin teton xao qui. El perro mordió al sajino en la garganta.
tesaquin v.a. sacar, desprender; jalar
Yahnan tesaquin, mequeman. Sacó la garrapata con la mano.
tesenquin te-seno-quin v.a. cortar el
cuello Janobi mani yora nihnon mani bimi tesenquin. Reraxonma bimi bihquin. Cortó los

racimos de plátano (lit. del cuello) sin tumbar las plantas y dejó las plantas paradas.
tesétequin v.a. golpear en el cuello
Tesetequin jahuen rahuibo jascajaquin jonibaan. Hay gente que golpea a los enemigos en el cuello.
teseti v.r. desprenderse; romperse Hani
risbi teseti hahuapan tesaha hihti coshiquin. Tesetai cocan rechiquin hahquiribi rechiquin. Cuando la sachavaca jaló fuertemente la soga grande, la soga se rompió; el tío amarró los cabos de nuevo.
teshpi s. 1 punta del velo del paladar,
úvula Tepishca rebo ta teshpi qui, jahan non piti chicho rehuinai. La punta del velo del paladar es el extremo del paladar; es con eso que pasamos la
comida. 2 pez de tahuampa o del charco Hani
tahma ta teshpi qui. Jeneho jihuetai tsatsahax bi pitima. Texpa bopihiton ta teshpi jai qui. El teshpi es un pez pequeño; es del agua pero no es comestible. Se encuentra en la cabecera de la quebrada.
teshto pishca s. tipo de olla pequeña
Teshto pishca ta quentipan jane qui, jahuen xochin racatai, mai quenti hahqui jene tsahonti, hahqui jene bohi, teeti caquin jano jene yamahiton. Xenibaana hani tahni, baquebaana hani tahma. El nombre de una olla ancha es teshto pishca; se usa para guardar agua o para llevar agua cuando uno va a trabajar donde no hay agua. Si este tipo de olla es para adulto, es grande y si es para niño, es pequeña.
tesquéhihqui v.r. romperse y separarse
Hicha xehopan hahua nexahah bi jahan nexati risbi coshiquin tesahah tesquéhihqui teseti, xeho jatihibi tesquehihqui naman caman racacahinai. La sachavaca había sido amarrada con mucha soga de támishi pero jaló fuertemente la soga hasta romperla; la soga se rompió y se separó completamente de manera que toda la soga cayó al suelo.
tesquéma adj. no separado; no quebrado
Cancan ta tesquema qui, tehca ma, tehcati pishini. La piña no está separada, no está quebrada; hay que quebrarla del tallo.

tesquen

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

356 tetaoxahquin

cortó el pelo a papá; le cortó el cabello alrededor del cuello.

testes s. especie de pájaro Pitso
quescapahax bi hani tahni ta testes qui. Pitsohax bi huetsa join yohuani testes testes testes hihqui, huetsabi rihbi yohuani, queoti. El testes se parece al pihuicho, sólo que es un poquito más grande;
aunque se parece al pihuicho canta de manera muy diferente testes, testes, testes.

tesquen s. 1 vado, cauce vadoso de la
quebrada; un corte en la corriente del río que acorta el viaje del canoista Huean tesqueman hano paqueti hochitinen chibana. Tesqueman mapetaiton rehtequin. Cuando el majás fue perseguido por el perro, dio un brinco, entró al vado y cuando salió a la barranca lo maté. Huean tesquen hen haxanah bi ta hihyamacahinquihranihqui. Eché barbasco en el vado pero los
peces no murieron. 2 mella, hendidura Jihui
tesquen nichi, cocan tesquenjaha, napobi reraquin senenjahah. Ramiho res sca reratanhue. Allí hay un árbol con una hendidura porque el tío cortó el tronco hasta el centro, luego
dejó de hachear. Anda tú ahora a derribarlo desde
el otro lado.

testi nishi testi s. soga tablacha (esp. de
bejuco) Nishi testi tsamatai janin hahua hino hoxahi. El jaguar duerme donde se amontona la soga tablacha.
testó s. buche Bahua, hihsa, coma, hatapa,
jaabo ta testo jai qui. Jono yamahi. Noyanicabo res jai. Los loros, las perdices, las gallinas y los pájaros tienen buche; los sajinos no lo tienen sino solamente las aves aladas.
tetanequeti v.r. amarrar el cuello Heen
payon ta tetanequehtai. Me amarré un pañuelo alrededor del cuello.

tesqueni adj. desprendido Ma ta noquen
xahuibo saiquihti siriscaiqui, tesqueni. Nuestra caña de azúcar ya está madura porque las hojas están desprendidas.

tesquenjaquin v.a. hacer hendidura,
hender Jihui cocan tesquenjaquin bi napobi reraquin senenjaquin. El tío quiso derribar ese árbol pero solamente hizo una hendidura hasta el centro del tronco y luego dejó de hachear.
tesquequin v.a. quebrar y separar Jihui
bohro jamaquin tahe bomes xao tesquequin. Cuando chocó el pie contra la quiruma, quebró el hueso del dedo y lo separó de los demás dedos. Cancan bimi mequeman chocan tesquequin tehcaquin. Hicha tesquepaquexon tasa janin nanexon boquin. Con las manos mi hermana quebró muchas piñas de las matas; las sacó, las puso en su canasta y las llevó a la casa.

tetanequin v.a. amarrar el cuello Nea coa
tetanequin sirijaquin nehahue. Amarra bien el cuello de esta flecha.
tetanhihqui v.n. aclararse la voz Coca
betan papa tetanhihqui yohuanhahnan tetanhihqui. Hihtan hihtani, coshin joni huetsa yohihax. Mientras papá y el tío conversaban, se aclaraban la voz continuamente para hablar en voz muy alta.
tetao xao s. mandíbula, maxilar inferior
Coi xao rechitaibi xao ta tetao xao qui. Remaxan xao quiha rechitai. El maxilar inferior está unido al maxilar superior; está conectado al hueso de la cara.

testequin v.a. cortar el cabello del cuello

tetaoxahquin v.a. golpear en el maxilar

Boo testequin cocan papa maxcorohaquin. El tío Hea ta jihuin bahin cahiton coi xao janin

tetapahti

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

357 texabaca

tetaoxahquin hihtijahiqui tetaoxahquin. Jisamahiton jihuin nacoshquihixon queya tahni neno tsacaquin tetaoxahquin. Cuando vine por el camino, una rama me golpeó fuertemente en el maxilar. No vi la rama porque estaba atravesada en el camino más arriba de lo usual; por eso me golpeó aquí en el maxilar.
tetapahti s. puente provisional de un solo
palo Tetapahti janin tah hen raxcoquihranai paquetih bi rohahaqui. En camino para acá crucé por el puente provisional y me resbalé; casi me caí.
tetapahti v.n. pasar por debajo con la
cabeza agachada Tetapahcahinhue jihui huinonoxon. Para avanzar pasa por debajo del palo con la cabeza baja.
teté s. gavilán negro Chiqui huisoni tah
qui, tete. Hani chiqui. Nohcho pinica. Tsatsa rihbi piquin. Yohina piyamaquin. El gavilán negro es grande; se alimenta de caracoles y peces del agua. No come otros animales.
tetequin v.a. quebrar el cuello Hatapa tah
non tetecai, texo xao tehcaquin mequeman xecoxon. Para quebrarles el cuello a los pollos los sujetamos de la cabeza y les damos vueltas.
tetinquin v.a. tantear en el cuello con el
dedo Texo xao quiniho jaa beronanen metotinin tetinquin, xao napo piquin. Mientras ese muchacho come la médula del hueso del cuello, tantea con un dedo en el hueco del hueso.
tetohahquin te-toohah-quin v.a. golpear
en la garganta Hatapa testo qui tetohahquin jihuin tsacaquin. “Noquen hatapa tah min testo qui tetohahquin hisinjahi, baquen. Tsacayamahue”, hihqui jahuen mama. Cuando el niño tiró un palo al pollo, lo golpeó en el buche. “Hijo, tú estás hiriendo a nuestro pollo cuando lo golpeas en la garganta. No le tires nada”, dijo la mamá.
teton s. 1 garganta; laringe Heen teton tah
hen hisiman hihqui hisinai. Me duele la garganta
porque tengo gripe. 2 cuello Jono teton ta piti qui,
nohue. El cuello del sajino es una comida muy rica.

tetonco te-tonco s. garganta Tetonco
hisini coca racati. El tío está echado porque le duele la garganta.
tetoshmoni v.n. salir chupos en el cuello
Texo qui shomonai ta tetoshmoni hihquiqui. Cuando se dice que uno tiene chupos en el cuello, quiere decir que le han salido chupos allí.
tetosihqui v.n. jadear; resollar Tetosihqui
tsahoti, baque bihti hochoma. Ella jadea porque está a punto de tener un hijo. Hihuehax “¡Hahrai!” hihqui coshinhihti coshihi joini tetosihqui. Hani tasa yoha bochojahax jaya cahax hahrai hihqui. “Hen tah hen hihuejahi. Hii, hea yanapanhue”, hihqui, “haaj, haaj” hihqui, hihuetaiya, jahuen tsahonpaichi. El hombre exclamó “¡ay!” porque tenía que hacer mucha fuerza y jadeaba debido al peso que llevaba. Exclamó y jadeó porque cargaba un canasto enorme lleno de yucas. “Esto pesa mucho, ¡ay, ayúdame!, hii haaj haaj”, decía mientras buscaba dónde bajar la carga.
tetoxahquin v.a. romper el cuello Hatapa
maman rehtequin; mequeman tetoxahquin; tooxihqui nincaquin. Mamá mató al pollo; le rompió el cuello con la mano. Cuando el cuello se quebró, sonó toox.
tetsahohti te-tsahoti v.n. sentarse en el
hombro cerca del cuello Pitso texampa qui tetsahoti tsahoti. Hehca xao janin tsahotai. El pihuicho se sienta en el hombro (de su dueño) cerca del cuello.
tetsamahti te-tsamati v.r. acumularse en
el cuello; amontonarse en el cuello Baquen min tah min huaho tetsamahtai. Hijo, tú estás acumulándote barro en el cuello.
tetsiquin v.a. estrangular; apretar el
cuello Texo qui mequeman tetsiquin. Joni huetsa betan bahchinani sinatax tetsiquin sai saihihyamanon. Estranguló al otro hombre. Los dos estaban peleando pero el uno, enfurecido, estranguló al otro para que no gritara.
texabaca s. ropoca, vaina Mani texabaca
ta mani joa tepan qui, bimi patax jai xaca. jahuen joa xaca. Biminoxon tohxatatai xaca. Huanin biminoxon caxquetai texabaca. Huanin

texampa

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

358 texpá

pehi xanascaax paquetai texabaca. La ropoca del plátano es la vaina que cubre la flor y que cuelga a un lado del fruto; es la vaina de la flor. Se abre cuando el fruto empieza a formarse. Se puede decir que el pijuayo tiene ropoca; cuando las hojas se secan, la ropoca cae.
texampa s. el hombro junto a la base del
cuello Pitso texampa qui tetsahoti tsahoti. Hehca xao janin tsahotai. El pihuicho se posa en el hombro cerca del cuello (de su dueño); se sienta justamente en el hueso del hombro.
texbahi v.n. tener el pico abierto Nehaha
racatax hatapa texbahi racati bari xanan hahca bari xanahax. El pollo amarrado y tirado en el suelo tiene el pico abierto (y jadea) por el calor del sol.
texcan s. rabillo Mani texcan textehue,
hashoan nenquepaiya. Acorta el rabillo del racimo de plátanos si es muy largo.
texe s. 1 algunos Man chique taisihmis texe
piconahue Salgan algunos de ustedes; si no, podrían llenar demasiado el cuarto. Texe tsamajaquenon, texe rahuinanani. Algunos pasaron y otros se juntaron allí. Hea tah hen hicha mishquiti jai, chahin. ¿Mia texe hinanpan?
Primo, tengo muchos anzuelos. ¿Te doy algunos? 2
el resto, lo demás, los demás Chicho texe choyotih bi bemacanya mahpoquin sirijayamahah paxahi. Lo que está en la superficie está crudo pero lo demás que está al fondo está cocido. Texe bimi pixon texe bimi sca mequequin yantan pinoxon coca betan. Comamos una parte del fruto y el resto guardémoslo para comerlo con el tío en la tarde. Tsatsa hicha bihquin hea huestichin haxanxon. Hicha bihxon texe mama hinanquin. Yo solo pesqué muchos pescados. Aparté muchos para mí mismo y dí el resto a mamá
. 3 una parte Jaabaan pari pixon noque texe
mequexonai piti pinonhue. Ven a comer la parte de la comida que ellos separaron cuando comieron antes que nosotros. ―¿Jahuentihi bimiya min cahin, baquen? ―Jatihibi tah hen bohi, cocan. ―Texe potahue. Jatihibi ta hihuepih qui. ―¿Cuántos frutos llevas, hijo? ―Estoy llevando todo, tío. ―Deja una parte. Si llevas todo, pesará mucho.

texehi v.n. sobrar Texehi piti pihi tsahoti
coca. Sentado en el emponado, el tío come la comida que sobró ayer.
texejaquin v.a. 1 hacer sobrar, dejar
Mian tah min noque piti maxcahi, baquen. Noquen rihbi non pinon noque texejaxonhue hihqui. Hijo, estás acabando nuestra comida. Haz
sobrar algo para que nosotros también comamos. 2
dejar pendiente Texejahipixon ta nametanai, queyotanai. Fui a terminar el trabajo que dejé pendiente el otro día.
texenquin v.a. sacar fibras Xahen hehbin
tebonco texenquin bona, jiin, bachiya benaquin. El oso hormiguero saca fibra de las plantas que crecen en la fronda de la yarina para buscar isulas y otras hormigas y sus huevos. Huaxmen texenquin, rahoncatsihquin. Ella sacó fibra de algodón porque quería curar una herida.
texo s. cuello Hea texo janin yahnan
pasquehue. Desprende la garrapata que tengo en el cuello. Jono texo xao hochitinin piquin. El perro mordió al sajino en el cuello. Chaxo, xahe, hisa ta texo chaiya qui. El venado, el oso hormiguero y el puerco espín tienen cuello largo.
texó s. copal Texó ta nihi naman meha
jihui coo qui, jahan xabati. El copal es un árbol de la selva cuya resina se usa para alumbrar.
texo conimin s. palo anguila Jihui ta texo
conimin qui, hahan hininpahonihbo. Rahyeni bichiya hahqui xobojati jihui. El palo anguila es un árbol que los antiguos usaban como perfume. Tiene la corteza lisa; el tronco se usa para construir casas.
texpá s. 1 horqueta, bifurcación Jihui
texpaya bihtanhue, non bishtaxnon. Consíguenos
un palo con horqueta para apretar con eso. 2
quebrada Hoxashinahax caribihi tah non boconya texpa qui noconihqui. Después de pasar la noche allí, fuimos hasta llegar a la quebrada llamada Buncuya. “Jisnon, texpa macayahi cahue, cahisen”, hah qui jaquin. “Pues bien, para que yo vea, anda y salta sobre la quebrada”, dijo. “Jenenencanya potahue”, hah qui jaquin. Texpa qui hochoma. “Bótalo al agua”, dijo. Dicen que la quebrada no estaba lejos.

texpá nencanya

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

359 teyeni

texpá nencanya adv. en la quebrada
Texpanencanya hahua pochinicon jene senenax tsahoti reshbiti. La sachavaca estaba sentada en medio de la quebrada con el hocico hacia arriba.

sentado. Texpa jano rabe texpatax jano raberihbi bopihi bopinani. Los dos afluentes de la quebrada nacen en cabeceras que están en dirección opuesta donde (vista desde aguas abajo) la quebrada se bifurca.
texquehihti v.n. aflojarse Heen toohahti ta
taxcahihqui texquehihti tiromahiqui. Las piezas de mi escopeta se han aflojado mucho.

texpati v.n. bifurcarse Ramiho jihui
texpacahuani mebihi janin hiso hinatax tsahoti. El maquisapa subió al árbol y se sentó donde se

texquequin te-xeca-quin v.a. deslizar
sobre un espacio pequeño o vacío Hoque tahni miin bohnanti texquequin texquebohanhue. Desliza tu maleta un poco hacia allá. Huaquexonma hori ninonquin texquequin. Sin levantar, jálala para allá, deslizándola.
textequin te-xate-quin v.a. quitar la
cabeza; degollar Jono textequin mapo pari cobijanoxon. Sácale la cabeza al sajino para cocinarla antes del resto.

teyancohi te-yancohi v.n. tener el cuello
tieso, tener el cuello rígido Hen tah hen teyancohi texo qui; texo teyantimahi hisini. Tengo el cuello tieso; no puedo doblarlo a un lado porque me duele.

teyani v.n. doblar o inclinar el cuello a un
lado

bifurca la segunda horqueta del árbol. Jihui texpabehcoinai janin hino tsahoti. Un tigre se
paró en las ramas donde el tronco se bifurcaba a ambos lados. Ramiho jihui texpacahuani mebihi janin hiso hinatax tsahoti. Al otro lado del árbol,
donde las ramas se bifurcaban, estaba un mono

teyasameti v.n. sentarse en el cuello;
montarse en el cuello Hiso baque teyasameti mama. La cría del maquisapa se sienta en el cuello de mamá. Coca jahuen baque pishca teyasameti. El tío lleva a su bebé montado en el cuello.
teyeni adj. de cuello liso Ma teyeni siri sca
maman quenti jisbenaquin, chocan, renquequin

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

360

teyenjaquin

-tihi

teyenjahi pehneni. Mi hermana vio que el cuello de la olla de mamá ya estaba liso y brillante porque mamá lo pulió. Teyeni sirijaquin cocan papa maxcorohajaquin. Papá tiene el cuello liso porque el tío le dio un corte de pelo.
teyenjaquin v.a. 1 partir el cabello Jahuen
hohshi boo nenquetaiya teyenjajaquehtanbohanquin hia benanoxon. Partió el cabello de
su hermana mayor para buscarle piojos. 2 alisar el
cuello Nonti mapo papan teyenjaquin sirijaquin rahyenjaquin, yamin tsahaquin. Papá labró la proa de la canoa con el hacha para alisar bien el cuello (la parte angosta de la proa).
teyoquin v.a. sobar, frotar Mequeman texo
hisinaiton cocan papa texo qui rahoya rabejaxon teyoquin. El tío sobó con medicina el cuello adolorido de papá. Tobitaiton teyoquin, tobi hahquirih hihquimaquin. Cuando alguien se fractura un hueso, se le soba para reducir la fractura.
teyosmahi te-yosmahi v.n. tener el
cuello débil Heen baquexon texo ta teyosmahi coshirihyamahiqui, teyosmaparihi. Mi bebé no puede levantar la cabeza porque todavía tiene el cuello débil.
-ti suf.v.gr.6 1 Nominalizador Neatian
tapitijaxon hahbetan hahcanquin. Esta vez hicieron una escalera para tomar (masato) con él. Nea xobo besecantitihasca qui iscalira, iscalira sca qui quepinxonquin. Se dice que apoyaron una escalera contra la casa; era una escalera suficientemente larga como para alcanzar la altura
de esta viga. 2 Indica complemento verbal
Hen tah hen mia jahua yohiti hahtipahtimahi. No tengo nada que decir.
-ti Véase -tihi suf.v.gr.5.
tian part. en el tiempo de; en la época de;
cuando “Hen cahi tian mia rihbi cayaxahnhue”, hihqui coca. El tío dijo: “Cuando yo vaya, ve tú también”.
tianhihca s. rana icaradora Hani tahma
chaqui tah qui, tianhihca, coshonnica. Pitima. Nexba chian jihuetai chaqui. La rana icaradora es es una rana pequeña que hechiza; no es

comestible; vive en los matorrales bajos cerca del agua.
tiashihqui v.n. Onomatopeya de orinar poco a poco Hochiti jisoni jascari: tiash
tiashihqui, cahi jisoncanahi. Así orina el perro, va orinando poco a poco de un lugar a otro.
tibi s. pájaro pescador, tibe (esp. de ave
acuática)
ticon s. shihuacuyo Hihsa huisoni repioni
ta ticon qui. Tanama mahuacatsihqui quescapa hihsa. Pitima, hisinai quescapa hihsa. Janobi tsahoti mahuacatsihqui quescari. Jaa copi tanama, mohi mohiyamahi tanamahi. El shihuacuyo es un pájaro de color negro y de pico anaranjado; no es comestible y tiene la apariencia de estar enfermo; es zonzo, más bien parece estar medio moribundo. Por eso se considera que es muy flojo, inactivo.
tiha adv. a la altura de Avión cahi tiha ta
nai cohin jaiqui. Hay nubes a la altura en que un avión vuela.
tihapa adv. del tamaño de; de la altura de
Nea nobex ta ticon tihapa qui. La paloma es del tamaño del shihuacuyo.
tihi adv. tanto como Jaan paranxon
tsinquiha cahen hichahi topontimahi, texpa quexa mashi bero jai tihi. Supongo que no se podría medir la cantidad que él ha reunido con engaños; sería tanto como los granos de arena del río.
-tihi -ti suf.v.gr.5 1 Indica futuro potencial Nea min nacax jisi ta hahqui pitso
baquejatihiqui. Este nido de comejenes es donde los pihuichos harían cría. Saman ta hanibohi hahqui raquetihiqui. Un remolino grande es algo temible (algo de que tendríamos miedo). Min yamacahinax caha ta mia johue hahcantihiqui. Si
murieras antes de irte, te recibirían. 2 Indica futuro remoto (desde el punto de vista del hablante) Nenohax pichca neten tah min
nocotihiqui, chahitan, min xoboho. Nieto, si sales de aquí llegarás a tu casa en unos cinco días.

tihibi

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

361 tinjahihcashan

tihibi adv. cada vez Raannoxon huishaxon
tihibi ta jascajaquin jaan yohihiqui. El dice eso cada vez que escribe una carta.
tihixonpa adv. tanto tiempo; tanta
distancia; del largo de ¿Yotihixonpahi min basihi? ¿Tanto tiempo te demoraste?
tiho adv. tan intenso como; del tamaño de
Mapojati tiho xanapi tah qui. Está caliente; tan intenso es el calor como si se quemara.
tihojaquin v.a. tratar según Jaabo
tiromapahonibo tihojaquin jato casticanquin. Cuando los castigó, los trató según la maldad con que habían vivido.
tihopa adv. del tamaño de Renti tihopa tah
qui. Es del tamaño de la moledora.
tihpama adv. 1 desde que Jahuex tihpama
ta jahuabi joi nincayamarahsiqui. Desde que ha
venido no se ha oído nada en cuanto a él. 2 igual a
―Hena tihpama ta miin nonti qui chahin. ―Jatihpama hin, chahin. Hena rah ta hani tahma qui. ―Primo, tu canoa es igual a la mía. ―¿Es igual a la tuya, primo? Quizás la mía sea más chica.
tihquirah adv. tan pronto “¿Tihquirah
man hahcaquin?” Hihbo nocorih jaima jaabo pari teetai yohihi hora honanyamahi. “¿Tan pronto lo han hecho?”, preguntó, porque el dueño del trabajo todavía no había llegado y ellos por no saber la hora ya habían comenzado.
tihroma adv. rápidamente Tihroma pishca
huai chian mehax nocoti, jahui paxquinquihrani. Llegó muy rápidamente de la chacra, completamente cansado.
tiihahquin v.a. Onomatopeya de hincar ligeramente Hani tahma jihui xatexon
ronohhuan jahan pochinico tiihahqui, hoxahi racataiton. Cortó un pequeño palo del árbol e hincó a la boa en la barriga mientras la boa estaba durmiendo en el suelo. Mequeman cocan papa tiihahquin hoxahiton. “Hoxayamahue. Tsahoxon hano jahuiton nincahue”, hahquin. Con el dedo el tío hincó a papá mientras dormía; dijo: “No duermas; siéntate y escucha si viene el majás o no”.

tiinhahquin v.a. 1 hociquear, hocicar
Tiinhahxon hueranquin, jahuen rexon hueranai, hochiti, jono, yahua. Los perros, los sajinos y las huanganas voltean cosas al hociquear con la nariz.
2 chocar con; tantear Huetsa nontin heen nonti
tiinhahquin hen nonti shaconquin hea rahtequin. Otra canoa chocó con la mía y la sacudió; eso me asustó.
tiísahquin v.a. 1 tocar Metotinin tiisahxon
quirica jismaquin. Tocó con el dedo para señalar
las letras en la página. 2 hincar Jihuin tiisahxon
xequi banabonaquin. Hincaba (la tierra) con el palo a medida que iba sembrando maíz. Bemanan qui nanen maman choca tiisahquin quenejaquin, tsitsajaquin. Mamá le hincó la cara a mi hermana (con una espina) para hacerle diseños tatuados.
timaquin v.a. pegar, golpear con el puño
Mapo qui timaquin. Mequen sebiquin toncojaxon timaquin sinaxon. Lo golpeó en la cabeza; cerró la mano con enojo y le dio un puñetazo en la cabeza.
timpa s. huaira caspi Hani jihui ta timpa
qui. Nontijati jihui, rahbi quextoya, caibo behmaya. El huaira caspi es un árbol grande útil para hacer canoas; es de corteza gruesa; hay algunos que tienen aletas.
tinaquin v.a. rellenar Hahua poco chocan
tinaquin. Nami chacapaquexon poco bochojaquin. Mi hermana rellena las tripas de la sachavaca. Pica la carne en pedazos pequeños para rellenar (las salchichas).
tincoquin v.a. mojar ligeramente; pintar
Quenti bemacanya maman pehneja pehnejabahinquin, pehneni janon yomexenen quenti tincoquin. Mamá pintó la superficie de la olla con lacre para darle brillo. Pitin beten tincoxon cocan beten piquin. Cuando come, el tío moja ligeramente su yuca en el caldo para comer la yuca con el caldo.
tinjahihcashan s. especie de rana
Tinjahihcashan, pioni pishca tohco, hexti pishcahax bi jato metsajaxonquin queoquin. La tinjahihcashan es una ranita roja que a pesar de ser chiquitita da serenata a las demás.

tinquiri

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

362 tistíjaquin

tinquiri s. 1 catalancillo, pájaro chacrero
Huai chian jaa jihuetai. Pashinai, jahuen xochi qui. Huai taxa chian baquejahi. Champo pihi. Tinquirin tinquirin hihqui queoti. El pájaro chacrero es un pájaro pequeño que vive en las chacras, tiene el pecho amarillo; hace su nido entre los palos de la chacra; se alimenta de saltamontes y
canta tinquirin tinquirin. 2 especie de pájaro
pequeño Hihsa tah qui, tinquiri. Hexti pishca hihsa. Jeneho tsatsa jisi hahqui paquexon, jaan tsatsa piquin. Mecha hihsa. Xeta chaiya. Yame hoxahi bonco chian. El tinquiri es una especie de pájaro pequeñito que mira el río para ver los peces y atraparlos porque se alimenta de peces. Es muy buen pescador. Tiene el pico largo; duerme en el matorral tupido.
tintaxahquin v.a. tocar tambor Haco
tintaxahquin bebobo quenati. Tocó el tambor para llamar a los hombres.
tinti s. suri (esp. de larva o gorgojo) Jihui
tahno ta tinti qui. Piti. Xeni siri. Nohueni. Pesto jihui res ta jascari tahnon hihqui, caibo hihyamahi. El suri llamado tinti es una larva de árbol; es comestible, sabroso y grasoso. Se encuentra solamente en el árbol lorobanco y no en otro tipo de árbol. ―Maman, hea rihbi tah hen tinti picatsihqui. ―Nea cahisen pihihue, mia metexonon, baquen, hihqui mama. ―Mamá, yo también quiero comer suri, dijo. La madre respondió: ―Bueno, hijo, aquí hay algunos; cómelos.
tintihi v.n. formarse suri Baquen, rahma ta
tintihi hen jisbenanai hoa pesto jihui maiho. Hijo, cuando venía para acá vi que se estaban formando suris en ese árbol lorobanco que cayó el mes pasado.
tintijaquin v.a. sacar suris Tintijaquin
papan tinti jihui racatai meraxon. Quini janin tsecaquin coa pishcatohon, quiniho hosotaiton. Después de encontrar suris en el árbol caído, con una pequeña flecha papá sacó los que se asomaban por los huecos.
tirisihpaqueti v.n. bajar rápidamente
Tapiti janinhax bototi tapitinen coca tirisihpaqueti, main. El tío bajó rápidamente al suelo por la escalera.

tirisihqui v.n. brincar, saltar ¿Jahua
jenquetsih min tirisihtanain? ¿Noque shaconain? noquen huishatima. ¿Por qué estás brincando?, ¿por qué sacudes el piso?; no nos dejas escribir. Coca tirisihqui nihreneni hihti sinatax. Muy enojado, el tío se paró rápidamente de un salto.
tiroma adj. malo “Tiroma ta nea texpa
tahpan jai qui, baquen”, hihqui payoti tiromahiya. “Hijo, el puente de esta quebrada está malo”, dijo porque el puente se había malogrado por haberse podrido.
tiromajanica s. uno que hace mal,
malvado
tiromajaquin v.a. hacer mal Nontijaquin
tiromajaquin. Hizo mal la canoa.
tiscoquin v.a. resbalarse el pie Bicopaiya
tiscotani tah hen tsahorenenai. Cuando (la tierra) estaba resbalosa se me resbaló el pie y de repente me quedé sentado. Cocan caquin tiscobahina bahin caquin mai jan tiscoha tisco sca racati. Cuando mi tío iba, se le resbaló el pie en el camino y se cayó echado.
tisqui tisqui s. ataolero, lanchino Chiqui
ta tisqui tisqui qui. Hani beroya, manchanya, hani mapoya. Neten jisamahi, yame res pihi nichi. El lanchino es una especie de gavilán de cabeza y ojos grandes con un penacho; no se ve de día, sólo de noche sale a comer.
tisquihahpaquequin v.a. echar las
rodillas a tierra Raboxonen tisquihahpaquequin. Tisquihahpaquehax raboxonen nichi. Se echó de rodillas a tierra y luego caminó sobre las rodillas.
tisquihihpaqueti v.n. arrodillarse
Raboxonen tisquihihpaqueti mama cari banahi. Mamá se arrodilla para plantar los camotes. Hahua tisquihihpaqueti main racapaqueti. Mequeman tisquihimenohi racatai yohihi. La sachavaca se arrodilla para echarse en el suelo; primero dobla las patas delanteras.
tistíjaquin v.a. echar de lado, echar de
costado Maman quenti tsistijabohanquin chocaquin rishtataiton. Mamá volteó la olla y la echó por el otro lado para lavar el sucio.

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

363

toa

tohaquin

toa s. sapo regatón Huean quexa jai tohco
ta toa qui. Yame coshin queotai. Neten queoyamahi. Toa regaton hih ta jacaniqui. Huinahi quescarai queotai: toronh toronh toron hihqui. Chiponquihax huinabenahi jahui quescari. Jaa copi “regaton” hahquin. El sapo regatón es un sapo que vive por los ríos. En la noche croa fuerte pero no de día. Se llama regatón porque cuando croa suena como si río abajo alguien estuviera remando; suena: toron, toron, toron.
toá pron. ése, ésa, eso (cerca del oyente) toahihca s. jergón Rono mocani ta
toahihca rono qui. Huean quexa jihuetai boncohi janin. Tohco pihi ta jaa qui. El jergón es una serpiente venenosa que vive entre los matorrales de las riberas de los ríos; se alimenta de sapos.
toasihqui v.n. propagarse Hen huasi
horoha bi ta toasihcanahiqui, hashoan caicanahi. He cortado la hierba pero sigue propagándose más y más por todas partes.
tobanquin v.a. tostar Hatsapojaquin cocan
yoha pisi tobanquin. Para hacer fariña el tío está tostando la yuca descompuesta. Xequi maman tobanquin. Mamá tostó el maíz. Nea joni nichi café tobani nichi. Hicha sca ta tobanquin jai qui. Renetisca xana nomiti. Este hombre está de pie tostando café. Ya tiene much tostado. El próximo paso: molerlo y tomarlo caliente.
tobaquin v.a. quebrar tobí adj. roto tobí pishca s. cojo tobisni adj. enronchado Heen yora qui tah
hen xoatax shomoni tobis tobisnihi. Tengo todo el

cuerpo enronchado después de la infección con postema que me dio escozor.
tobiti v.n. quebrarse Xenan mebi tobiti,
hashoan bimi hichahax bimi hihuehax tobiti. Una rama del pacae se quebró porque tenía muchos pacaes pesados.
tocan posp. entre Shipibo tocan ta jaa
jihuenishhqui. El vivió entre los shipibos.
toco s. roncha Jahuen yora qui toco jai,
shoman quescama: nami chicho jai. nobetai quescapah. Tiene una roncha en el cuerpo pero la roncha no es como una infección con postema: adentro hay carne aunque en apariencia parece un furúnculo.
toco tocohi v.n. 1 formar ronchas
Mohuen rishquihah toco tocohi. Cuando castigan
a uno con ortiga, se le forman ronchas. 2 tener
protuberancia, tener bulto Nea hani jihui ta toco tocohi tocobiresihqui. Este árbol grande tiene protuberancias por todo el tronco. Nea hochiti rihbi xenahi yora qui toco tocohi. Este perro también tiene bultos en el cuerpo porque se ha agusanado.
toconquin v.a. embocar Pama bimi piquin
toconquin. Toconxon xocaquin jahuen bimi bero potaquin. Para comer el fruto de la chimicua, lo ponemos en la boca y lo chupamos; escupimos la pepa y la cáscara. Jene toconxon mechoquin. Embocó agua para lavarse la boca. Xana toconipish tah hen jaxocotai. Se me peló la boca porque emboqué algo caliente. Hinon jono rehtexon jono toconquin. Toconax nichi hean hino meraquin. Sé que el tigre emboca al sajino que mata porque yo encontré a uno con un sajino en la boca.
tocontanquin v.a. coger de un mordisco
Hochiti sinaxon, joni huinotaiya tocontanxon piquin huaxabahinquin. Al ver pasar a alguien, el perro enojado lo cogió de un mordisco y lo desgarró. Hishton bi res hinon hano tocontanquin. Rápidamente, de un mordisco el tigre cogió al majás.
toha xohi shipi s. especie de pichico
tohaquin v.a. cernir, cerner; colar
Tohatinin chocan hompa tohaquin. Mi hermana

tohati

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

364 tohtoti

coló el masato con el cedazo. Mehi rihbi renexon tohaquin, quentijanoxon mapoya rabejaxon. Molió (la ceniza de) la corteza de apacharama también y después de cernerla, la mezcló con greda para hacer ollas.
tohati s. cedazo Tohatijaquin ta jepe hisan
taxo hahcanihqui xehuahquin. Los cedazos se hacen de los tallos de las hojas del bacavillo; se tejen las tiras de los tallos.
tohco s. sapo Quiniho ta tohco neten
hoxahiqui. Yame res pihi picoti. Hani quexaya ta tohco qui. Pitima. Rahbexyah bexaya; huisoni, hani tahni. El sapo duerme en un hueco durante el día y de noche sale para comer. Es de boca grande y no es comestible. La piel del cuerpo es muy áspera; el sapo es de color negro y de tamaño mediano.
tohcoro s. especie de sapo Hani betan
hani tahma tocoro ta jai qui. Mananan jihuetai, mai quini potoniho. Bexa bexani yoraya. Naca pihi ta tohcoro qui. Jahuentianbi champo piyamaquin. Neten hoxahi. Yame pihi picoti jahuen quini hoquehax. Queoti honanyamaquin. Hay sapos tohcoro grandes y pequeños que viven en los huecos secos de las lomas; tienen el cuerpo lleno de protuberancias; se alimentan de mosquitos y nunca comen saltamontes; duermen de día y salen de noche a comer; no saben croar.
tohhuenquin v.a. palanquear Moxa
xohmoxen tohhuenquin. Palanqueó con la aguja para sacar la espina. Huintin jene tohhuenquin. (Para pilotear) palanqueó el agua con el remo.

-tohon suf.pron. 1 Indica que el pronombre es sujeto de verbo activo
Toatohon ta xaco hahmanishqui. Aquella es la que convivía con un gusano. Jaatian qui: “Mia pari hihhue”, hah qui jaquin hino neatohon.
Entonces éste dijo al tigre: “Salta tú primero”. 2 Forma el caso instrumental Jahuatohon
xehatimascai. Ya no tuvo nada con que tomar.
-tohon suf.adj. 1 Forma frase instrumental Quehshonihtohon chahchihi mapo qui
chahchi. El que tiene filo es el que pica, nos da en
la cabeza. 2 Forma frase adverbial locativa
Cahi qui, bahi siripahtohon cahi. Se dice que fue en un camino muy despejado.
-tohon suf.v.gr.6 Forma frase relativa de verbo activo Jaa hashoan coshi hihquitohon
hahchiquin. El que es el más fuerte se lanza sobre él. Jaa pari banahotohon bi ta texe rishquihiqui. La primera planta que fue sembrada (hace unos meses) es la que detiene a las demás.
tohoya adj. 1 embarazada Tohoya ta hoa haibo qui. Esa mujer está embarazada. 2 barrigón
Hoa bebo ta tohoya nichiqui, jaa baque yamahi poco rahsi res. Ese hombre parado allí es barrigón; no está embarazado sino que está lleno de intestinos.
tohrenquijaquin v.a. Onomatopeya de muchos golpes contra un palo Toa tohren-
quijaquin hichaxon rerahah coroti toox toox tooxihqui yamin reraha. Cuando entre muchos derribaron ese árbol cerca de ti, a medida que hacheaban sonaba toox, toox, toox.

tohhuexaquin Véase tohhuexquin v.a.
tohhuexquin tohhuexaquin v.a.
pellizcar ligeramente Mapo tonco racatai mentsisin tohhuexquin. Tanaquin tohhuexquin chahomayama jai quin hihxon. Ella pellizcó la bola de greda con las uñas para ver si estaba suave o no. Noquen baque: “¿Jahuaxon min mihbe baque tohhuexahin?” “¿Por qué estás pellizcando al otro niño?”, dije a nuestro hijo.
toho adj. barrigón ¿Nea nonti toho pishca
tsoana hin?”, hihqui coca. “¿De quién es esta canoa barrigonita?”, preguntó el tío.

tohrenquin v.a. hocicar, hociquear
Yahuishin mai tohrenquin, mai rabejahi. La huangana hocica en la tierra y la remueve.
tohtijaquin v.a. sembrar o plantar junto o
tupido Mani tapanco cocan huai chian banaquin jano rahsi tohtijaquin. El tío plantó machcas de plátano en un mismo lugar de la chacra, todas muy juntas. Jano rahsi banaquin xequi, tiroma, siriboyamahi bimihi, tohtijaha. El maíz no produjo bien porque lo sembraron en un mismo lugar y muy junto.
tohtoti v.n. aumentar una infección
Shomon rahonah bi ta hashoan tohtocanahiqui.

tohuaxahquin

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

365 tonon

Aumentó la infección de la piel a pesar de que fue tratada con medicina.
tohuaxahquin v.a. partir en trozos
delgados Carojaquin tah hen tohuaxahpaquehi quetejanoxon. Para hacer fuego partí la leña en trozos delgados.
tohuemehti v.r. remolinar Sabin
tohuemehti jene cobini quescarax, hoa chicho hihquicahinai. El agua remolina como si estuviera hirviendo y el centro se sume en espiral.
tohuequin v.a. romper ¿Jahuaxon min
noquen quenti tohuehin? ¿Por qué has roto nuestra olla?
tohxaquin v.a. partir Cocan huinti
tohxaquin. Huinaquin bi jihui qui coshpiranquin huinti ramiho tohxaquin. El tío partió su remo; cuando remaba lo partió al dar contra un palo con un lado del remo. Xenan bimi mequeman tohxaquin maman, pinoxon. Mamá partió el fruto del shimbillo para comerlo.
tohxati v.r. partirse Hahmebi santira
paqueti tohxati mai qui. Cuando la sandía cayó al suelo se partió.
toisahquin v.a. hacer gotear Hehqui tah
min jene toisahquin, hea mehchajahi. Estás mojándome cuando haces gotear el agua hacia mí.
toishahquin v.a. estropear Hatapa bachi
rihbi mepiscohquin toishahquin toshaquin. Cuando ella soltó el huevo de gallina lo estropeó. Pelota tohuishahquin, moxan tohuishahquin. Una espina pinchó la pelota y la estropeó.
toisihqui v.n. gotear Hehqui hoi toisihqui.
Heen xobo payotaiya xobo quinihi janinhax huinotax hoi toisihqui. Agua de lluvia está goteando sobre mí. La lluvia pasa a través de los huecos del techo viejo de mi casa y gotea adentro.
tomes s. sobrante, lo que sobra Caro
tomes maman quetejaquin. Mamá empezó el fuego con lo que había sobrado de la leña.
tomesquin v.a. despedazar Jihui
tomesquin hani tahma piconon, caxquepaquin. Cuando él partió el tronco, lo despedazó en astillas.

tomi s. lorillo Hani tahni ta tomi qui.
Bahuahax bi hani tahma. Piti. Noyahi. Jihui bimibo mocanihbo piquin. El lorillo es de tamaño mediano, más chico que el loro. Es comestible, vuela y se alimenta de frutos amargos.
tomotomo s. garza blanca Maxan ta tomo
tomo qui, hani tahni maxan. Huean janin nihnica. Tsatsa pihi. Queoyamahi, joima noyahi. Joxoni yoraya. La garza blanca es una especie de garza de tamaño mediano. Camina por las quebradas y come peces; no canta sino que vuela en silencio; el cuerpo es de color blanco.
tompon tomponhihqui v.n. Onomatopeya de algo que cae en el agua Ma
hatsacatsiscai, jene patsa patsajahquin tompon tomponhihqui. Cuando uno se ahoga, golpea el agua con las manos de manera que suena tompon tompon. Bochiquihax jihui bimi jene janin paqueti tompon tomponhihqui. Cuando los frutos del árbol caen al agua suenan tompon tompon.
-ton suf.v.gr.6 mientras; justamente cuando
Naman miracahtaiton sca jonon meraxon piquin. Cuando (su fruto) cae (lit. se echa) a tierra el sajino lo encuentra y lo come.
tonco s. bola; masa; bloque “Nea mapó
tonco racatai ¿tsoanah hin?” hihquin mama yocacahti honancatsihqui. “¿De quién es esta bola de greda?”, preguntó mamá porque quería saber.
toncohahquin v.a. Onomatopeya de echar algo en agua profunda Nontin caquin
cocan hani mishquitinin huean napobi mishquiquin mishquiti toncohahquin, tsatsa bihnoxon, mishquitinin tsatsa quenaquin toncohahquin. El tío estaba pescando desde su canoa en el centro de la quebrada con un anzuelo grande; echó el anzuelo al agua bruscamente para llamar a los peces.
toncopa adj. redondo; de forma
redondeada Santira toncopa huesti tah hen mia bexonai. Te traje una sandía redonda.
tonon s. bagre Tsatsa ta tonon qui, hishpi
yahpa. Pamis yamahi; hani tahma, queni nenqueya. Chosco res queni jai. El bagre es un tipo de pez con púas en las aletas; no tiene escama, es de tamaño pequeño y tiene cuatro barbas largas.

tonquequin

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

366 toshaquin

tonquequin v.a. sacar una porción, sacar
pedazos Caxquébo bimi racatai hihsapan piquin, tonquexon piquin. Cuando hay frutos que se han abierto al caer al suelo, los pájaros sacan pedazos para comer. Piti tonquequin tiromayamahue, baquen. Hijo, haces mescolanza con tu comida cuando sacas porciones (que pones a un lado); no hagas eso.
tontonhahquin v.a. Onomatopeya de tocar la puerta Xobo qui nocoxon nincanon
hihxon tontonhahquin quenaquin. Al llegar a la casa se toca la puerta para llamar.
toohahquin v.a. 1 disparar una escopeta
Toohahquin bi cahnequin, chaxo jabascanon.
Disparó pero erró y el venado huyó. 2 Onomatopeya de golpear un tronco hueco
Cocan tao toohahquin. Tao chacaquin, yami mapon rishquiquin. El tío golpeó el tronco de pona con la cabeza del hacha (para ablandarlo).
toohahti s. escopeta
toohihquihti v.r. dispararse a sí mismo
Jaa joni ta hahri toohihquihtihqui. Ese hombre se disparó a sí mismo.
toósahquin v.a. pinchar Maman hea nobe
moxan toosahquin coo toshaquin. Mamá me pinchó el furúnculo con una espina y reventó el pus.
tooxahquin v.a. reducir, volver a su sitio
un hueso dislocado o fracturado Maman hea metoti rexque tooxahquin. Mamá me redujo el dedo dislocado. Tobitaiton tooxahquin hahquirihbi camaquin. El volvió a su sitio el hueso fracturado y lo restableció.
topiquin v.a. recoger uno por uno;
recolectar uno por uno Noquen rihbi tah non xequi nataxxon topihi huesti huestibo bichi mequeman topiquin. Si derramamos nuestro maíz, recogemos los granos uno por uno en la mano. Hatapanen xequi bero topiquin piquin main racatai topiquin queyoquin. El pollo picoteó los granos de maíz uno por uno del suelo y los comió hasta terminarlos.
topo s. área Jano racati topo huenenjahue.
Limpia un área donde podamos echarnos. Jaa topon res huaijahue. Haz chacra solamente en esa

área. Xobo topo res matsoquin. Barrió solamente el área de la casa.
topon adv. conforme al patrón, según el
molde; según la forma Chopa jaa topon xatequin. Ella cortó el vestido conforme al patrón del otro. Xobojati toponbi tah hen huenenjahi. Hashoan hori hahyamaquin janobi res senenjaquin. Limpié un área según la forma de la casa que voy a construir. No limpié más allá, sino sólo el lugar para la casa.
toponquin v.a. 1 contar Jano rahsi
tsamatai santira cocan toponquin. El tío contó las sandías amontonadas. Jihui nichibo toponquin. Jahuentihi jaiquin hihxon toponquin. El contó los
árboles para saber cuántos había. 2 medir
Huaijati tihopa ta topontanaxqui. Midió un terreno suficiente para hacer chacra.
toron s. esfera
toronhahquin v.a. Onomatopeya de golpear una canoa Chiponqui caquin
huinaquin nonti toronhahquin. “Toronhahxonma huinahue, baquen, non hahua chitenon”. Cuando iban río abajo él golpeó la canoa con su remo mientras remaba. El otro dijo: “Hijo, rema sin hacer tanto ruido para poder sorprender a la sachavaca”.
toroni adj. redondo, esférico Nea xaxi ta
toroni siri qui. Este pate es perfectamente redondo.
toronjaquin v.a. redondear
toroxahquin v.a. hilar Huaxmen
toroxahquin mama betan choca tsahoti paishjanoxon. Hihuin ta toroxahquiqui huaxmen. Mamá y mi hermana se sientan a hilar algodón para tejer una hamaca. Ellas usan el huso para hilar el algodón.
toshaquin v.a. 1 romper Paquequin
hatapa bachi toshaquin maman. Cuando mamá
soltó los huevos, los rompió. 2 reventar Shion
pihah shomon toshaquin. Moxan toshaquin. Con una espina ella revienta los chupos producidos por picaduras de mosquitos.

toshbanhahquin

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

367 toxpini

toshbanhahquin v.a. escupir Baquen,
noquen tapo tah min toshbanhahquin rahnintijahi, quemo. Hijo, cuando escupes en el piso, haces el piso muy feo.
toshiti v.n. 1 reventarse Hatapa bachi
toshiti, baque sca. Los huevos de la gallina ya están reventándose; ya hay pollitos. Paqueti ta bachi toshitihqui. El huevo se cayó y se reventó. Xabin bachi tsihua toshiti xena sca. Cuando los huevos del shinguto revientan, salen los gusanitos.
2 relampaguear Hoi behanan cana toshiti chihi
pototani cana toshi toshiti. Terenhihanan coshin cana toshiti. Mientras llovía, relampagueó repetidas veces con descargas eléctricas acompañadas por muchos truenos.
toshmon s. chupo Hen tah hen toshmon
metoti texpa janin toshmonai. Hea toshahue, toshmon. Tengo un chupo entre los dedos; reviéntamelo.
toshmoni v.n. tener chupo
tote adj. manchado Mani tote pihue,
baquen. Johueti choyo choyatai yohihi. Hijo, come este plátano manchado. Está maduro y suave.
tote s. mota; mancha ¡Nea bahuin tote jise!,
jahuen yora qui huiso romishin jai, tote toteya. ¡Mira las manchas de este súngaro!, tiene el cuerpo moteado de manchas pequeñas y negras. Chopa rihbi ta tote toteyabo jai qui. También hay tela adornada de manchas.
totejaquin v.a. hacer que se manche;
motear Mani totejaquin sirijaquin, basi jan bexojahah mani johue johuetai. Hizo que los plátanos se mancharan; los guardó por mucho tiempo hasta que estuviesen muy maduros.
totish s. gramalote Huean quexa janin
hanihi ta totish qui, xahui quescapa, hameman piti. Cahchiho jahuentianbi haniyamahi. Hani tahmabo. El gramalote crece al lado de las quebradas, se parece a la caña de azúcar y sirve de comida al ronsoco. Nunca crece en el monte. Es de tamaño pequeño.
totó s. toa (esp. de bagre) Tsatsa tah qui,
totó, queni nenqueya, moxajoma. Piti siri tsatsa.

El toa es un pez de barbas largas, sin espinas. Es un pez muy comestible.
totoquin v.a. probar el sabor Heen cobin
ta tashijomahiquin hihxon totohi. Probé un poco de lo que estoy cocinando para ver si tenía sal.
totora s. recipiente hecho de hojas Pehi
totorajaxon jahan jene huehaxon nomiti ta totora qui. Pehi xaxi boncan pehi. De la hoja del bombonaje se hace un recipiente para tomar agua de la quebrada.
toxbápaqueti v.n. flotar río abajo
Bahquish ta toxbapaquetipishqui. Ayer él fue río abajo.
toxbati v.n. crecer grueso, engrosarse
Heen yoha banahipi ta toxbanihbo hanihiqui. Heen xahui huai rihbi ta toxbanihbohi siribohihqui. La yuca que planté está creciendo gruesa y en mi chacra las plantas de caña de azúcar también están engrosándose bien.
toxcahihqui v.n. Onomatopeya del sonido que algunos animales hacen al comer Yahua repihax toxcarihqui ta jonibaan
nincaquihqui. La gente oye cuando la manada de huanganas mastica.
toxcoquin v.a. sacar lo sucio, sacar la
suciedad Chopa pahtsaquin tah hen toxcoquin sirijatanai. Cuando lavé la ropa saqué toda la suciedad.
toxcoti v.r. desaparecer manchas Yora
quihax reshta toxcoti, jaboman choquita. La suciedad desapareció del cuerpo porque ella se bañó con jabón. Nanen bemanan qui tsitsaha toxcoti. Nashihah nane toxcoti. Los diseños pintados en la cara con huito desaparecen; cuando uno se baña, el huito desaparece.
toxpi s. verruga Mequen qui, tahe qui,
bemanan quibo tah non toxpi jai. Podemos tener verrugas en la cara, en la mano o en el pie.
toxpini adj. que tiene verruga; que tiene
desigualdad en la piel o en la corteza Xahuen meya bimi ca xaca toxpi toxpini. La cáscara de la anona tiene muchas verrugas.

toxquiti

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

368 tsahoti

toxquiti v.n. gatear; andar a gatas
Baquebo mexohi toxqui toxquihihcahin toxqui toxquihihcahin, jano tsahocatsihyamahi. Los bebés no quieren sentarse en un solo lugar sino que gatean por todas partes. Hia toxquiti tah hen xoatai. Cuando los piojos me andan en la cabeza me escuece.
toyohi v.n. gotear Moxan hea tahe xantan
qui chahchiha naban jimi toyohi. Me gotea sangre de la planta del pie donde una espina me pinchó. Quenti quini jaiton jene toyohi. El agua gotea por un hueco en la olla.
-ts- -s- suf.v.gr.4 1 Indica intensidad o emoción ¡Mia hahrescatsihtsiqui men! ¡Cómo me gustaría matarte! 2 Indica certeza ―¿Hoa
mai quini yamascaiquin? ―Jai rahan. Mia jano paquetsipiqui. ―¿Ese hueco ya no existe? ―Sí, existe. Tú te caíste en él ayer.
tsabe s. cuñada de mujer; abuela paterna
de mujer; prima de mujer Heen tsabe betan tah hen huai chian cahi, cancan mabeni yoha hahhanan. Fui a la chacra con mi cuñada a recoger yuca y mientras estábamos allí fuimos a ver si todavía quedaban algunas piñas.
tsacaquin v.a. tirar; dar en el blanco
¡Hochiti tsacahue, jan catannon tsacahue! ¡Tira algo al perro para que se vaya!
tsaha adj. labrado Tsaha siri sca cocan
jahuen huinti behna xobon bequin. El tío trajo a casa su nuevo remo muy bien labrado.
tsahaquin v.a. labrar Cocan nonti
tsahaquin; yamin tsahaquin; nonti peca rohajaquin tsahaquin. El tío labró el exterior del fondo de su canoa con un hacha.
tsahcaquin v.a. colisionar, chocar Jihui
tsahcaquin quebon yame noyaquin. La pucacunga que voló en la noche se chocó contra un árbol. Shirohi joni huetsa betan tsahcananquin tsahcaquin. Mientras los jugadores jugaban y chocaban el uno con el otro, éste chocó contra ése.
tsahcati v.r. chocarse el uno con el otro
Behchon ta noquen nonti qui tsahcataxqui. Las olas se chocaban con nuestro bote. Hashoan bochohiya jahuen nihtimahi; xobo pishca

bochohiya tah hen jonibo tsahcata jistanai. Vi que la gente se chocaba el uno con el otro porque había muchísima gente y no había lugar ni para pararse en esa casa chiquita.
tsahon s. tumba; panteón
tsahon maca s. sachacuy, ratón
panteonero Hani ta tsahon maca qui, joxoni, najoxoni, yora qui coroni, joshini raniya tahni. Yoha tomes pihi, jihui bimi rihbi. Piti. El sachacuy es de tamaño grande, de pelo gris rojizo y de barriga blanca. Se alimenta de restos de yuca que dejamos y de frutos de los árboles. Es comestible.
tsahonhihniquin v.a. 1 amontonar
ramas medio quemadas, hacer shunto Huai janin jihui mebi tsahonhihniquin. En la chacra hice montones de las ramas medio quemadas para
quemarlas de nuevo. 2 elevar a la posición
sentada Coca tsahotax bi racataiton hean hahquiribi tsahonhihniquin tsahonquin. Mi tío estaba sentado pero se volvió a reclinar; yo lo elevé a la posición sentada otra vez.
tsahonquin v.a. 1 poner Main chocan
jahuen quenti tsahonquin. Mi hermana puso la olla
en el suelo. 2 hacer sentar Maman jahuen baba
main tsahonquin; tsahonah tsahoti. Mamá hizo sentar a su nieto en el suelo y el bebé se quedó
sentado allí. 3 enterrar Mahuataiton mai
poquinxon joni tsahonquin. Cuando alguien muere se cava un hueco en el suelo para enterrarlo.
tsahopaqueti v.n. tomar asiento,
sentarse Bancon tsahopaqueti. Tomó asiento en el banco.
tsahori s. cachacero (esp. de garza)
Tsahori ta texo chaiya qui, maxan quescapahax bi coroni, hanima. Bexnan poco, bexnan poco hahquin. Tsatsatsatsaya raniya, huisoni, coroni, joxoni. El cachacero tiene el cuello largo; se parace a la garza pero es de color gris y es pequeña. Canta bexnan poco, bexnan poco. Es moteada de color oscuro, gris y blanco.
tsahoti s. silla; banco; asiento
tsahoti v.n. 1 sentarse Pasiahi jahuex ta
tsahohahtancahuanaxqui. Los que vinieron a

tsahtsá tsahtsati

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

369 tsatsa pisi hihsa

visitarnos se sentaron alrededor en círculo. 2 haber
muchos Baquen, nea hianho ta tsatsa tsahotihqui. Hijo, en este lago hay muchos peces.
tsahtsá tsahtsati v.n. tener manchitas
Huison tsah tsahtsahtai hatapa mama jai. Mamá tiene pollos que tienen manchitas negras.
tsaiquin v.a. 1 afectar; hacer efecto
Rahon ta hea tsaihihqui, shomonai janin rahon sicaha hisinai. La medicina que me eché en la
herida ya empieza a hacer efecto. 2 penetrar Raho
xehaha poco janin tsaiquin. Después que tomé la medicina, me penetró en todo el estómago. Jenen chopa tsaiquin. El agua penetró mi ropa.
tsama adj. mucho Nea yoha ta tsama
xocoya qui. Esta planta de yuca ha producido muchos tubérculos. Tsama bi res ta jono merahi bahin joquin. Mientras venía por la trocha, encontró muchos sajinos.
tsamajaqueti v.n. amontonarse; juntarse
Bahinbi hicha yahua cainax tsamajaquehti caquin cocan bahin tsamatai meraquin. Cuando el tío iba por el camino, encontró muchas huanganas que habían salido a la trocha y se habían juntado en pleno camino.
tsamanquin v.a. amontonar Jonibaan
heen xobon tsamanquin jaton jahuaborabo. La gente amontona sus cosas en mi casa. Heen jihui tah hen tsamanhihnihi, bexojaquin hahqui xobojanoxon. Estoy amontonando troncos para utilizarlos cuando construya mi casa.
tsamati v.n. amontonarse, agruparse
Baquebo hichahi tsamati nihcani bimi pihi, xebon bimi pihi. Muchos niños están agrupándose para comer frutos de conta.
tsampajaquin v.a. poner juntos uno al
lado de otro Rabebi machito tsampajaquin. Tsampajaxon rabebi xecobahini jaya xecohax cahi. Cataxxon boquin. El puso los dos machetes juntos, los apretó lado a lado y los llevó consigo. Los apretó uno contra otro.
tsampanani v.recíp. apretarse el uno al
otro Tsampananax tihibi tah hen hihti hisinai. Cada vez que nos apretamos el uno al otro me duele terriblemente.

tsancá s. punchana Yohina ta tsanca qui,
hani tahma, marin yorayahax bi pioni. Jahuen jina teque pishca; pabinqui chanca paxtihinica. Jihui bimibo bero pinica. La punchana es un animal pequeño, parecido al añuje pero de color rojizo. Tiene la cola cortita y mueve las orejas rápidamente. Se alimenta de semillas de frutos.
tsanhihqui v.n. 1 sonar; rechinar Yami
tsanhihqui jihui nahuita qui, rerahah tsanhihqui. Cuando se tala el corazón duro de un árbol, el
hacha rechina. 2 Onomatopeya de golpear contra un fierro Hoa huasa jise, jihuin hueotax
ta tsanhihxon noque jisiqui. Noque merahax rahteti. Mira a ese mono fraile; pendido de ese árbol grita a nosotros. Se asustó al descubrirnos.
tsano s. concha del cascajo Jaabi rihbi
nohcho ta tsano qui, minquex nohcho chaini pao quescapa minquex janin hosotai. Piti. La concha del cascajo es una concha pequeña y larga que sale de la tierra pedregosa. Es comestible.
tsasihi v.n. tocar Non yobin qui tsasihax
xohuati. Si tocamos la huitina, nos da comezón. Tsahoti caron cahi joni huetsa qui tsasitan tsasitani. Mientras íbamos en el carro tocábamos a otros continuamente.
tsatsa s. pez Tsatsa bahi panihihton
tequeni, jene cobijabonahi reboqui cahi tequencanahi. Los peces van río arriba y mueven la superficie de la corriente mientras suben.
tsatsa pisi hihsa s. pájaro cantor Hesti
pishca siri pishca hihsa ta tsatsa pisih qui, huean janin jai hihsa. Tsatsa pisi tsatsa pisi quera tsatsa pisi quera hihqui queoti jaa. Jaa copi tsatsa pisi. El pájaro cantor es un lindo pájarito chiquitito que se encuentra por las quebradas. Canta tsatsa pisi

tsatsi taxo

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

370 tsihahquin

quera, tsatsa pisi quera. Por eso se llama tsatsa pisi.
tsatsi taxo s. lanza de pijuayo Huanin
quexe tahua ta tsatsi taxo qui, jahan huame chahchiti coa taxo, quimisha metro nenque. La lanza de pijuayo es una lanza hecha de una pieza de pijuayo de unos tres metros de largo que se usa para picar paiches.
tsecaquin v.a. sacar Chiquin ta coma
rehtexon bero pari tsecaxon pihiqui. Después que el gavilán mata una perdiz, le saca los ojos primero para comérselos. Tasa quiha yoha tsecaquin. El sacó la yuca de la canasta.
tsehcohi v.n. tener hipo; eructar Coca
tsehcohi nichi. El tío anda mientras tiene hipo.
tsehquesihqui v.n. 1 estar muy
concurrido; concurrir muchos Pasiahi cahax bi tah hen xobo pishca tsehquesihqui jahui. Fui a visitarlos, pero mucha gente había concurrido tal que la casa quedó chica y volví. Mai quiniho jono hihti tsehquesihqui hosoti. Los sajinos en el hueco están amontonados y se aprietan tanto que algunos
sobresalen. 2 juntar, apretar Noquen chopa
hashoan hexti pishcaxon quehxeha tsehquesi. Cuando cosemos una ropa muy chica, la ropa nos aprieta.
tsehue s. herida Heen tsehue janibihi,
mapo qui. La herida que tengo en la cabeza está a la vista.
tsehuejaquin v.a. herir Jihuin
tsehuejaquin paquequin mapo qui. Hahua cocan tsehuejaquin. El tío hirió a la sachavaca con un palo en la cabeza e hizo que cayera al suelo.
tsehueti v.n. recibir una herida, tener una
herida Mapo qui neateman tsehueni tsehue rohascai. Se ha sanado de la herida que recibió en la cabeza hace mucho tiempo.
tsemopi v.n. dar sabor agrio; hacer fruncir
la boca Umarí johueti siriyamahiya shoco beoxaiya tsemopi, noquen jana huetsapai. Si el fruto del umarí está todavía medio verde, produce un sabor agrio en la boca. Jaa bimi ta bataya bi tsemotihqui. Ese fruto hace fruncir la boca.

tsequeti v.n. salir Chique jihui tsequeti,
nexa pequescai naman sca paquetax racati. El palo salió del cerco; estaba amarrado pero se aflojó y cayó al suelo. Jaton rahuibo qui tsequeti bonco chianhax. Salieron del matorral a (la casa comunal de) sus enemigos (para atacarlos).
tsi part. 1 Modo subjuntivo que indica emoción ¡Huea tsi qui! ¡Hahtima tsi qui! ¡Como apesta (este masato)! ¡No es para tomar! 2 Indica deseo intenso. Se combina con sen y el imperativo -hue en construcciones dirigidas a personas ausentes o imaginarias) Heen
baquen tsi hea meraxahnhue sen. ¡Ojalá que mi hijo me encontrara! ¡Mia tsih min hihhue sen!
¡Que seas tú esa persona! 3 Modo subjuntivo que combinado con el el modo interrogativo y el dubitativo rah indica que el hablante busca certeza ¿Xete tsi ra jahua hihnica? ¿Qué habrá sido del gallinazo? 4 Modo subjuntivo que indica incertidumbre
Jenquetsahxon bihtima tsi qui. Parece que no hay ninguna manera en que lo cojamos.
tsi- pref. trasero Chiaraxti quini janin
chichica tsihostanquin. Puso el cuchillo en un bolsillo trasero de su pantalón. Coa jihui tsistsequin tsecaquin. El sacó (lit. sacó del trasero) el palo al que se fija la punta de la isana.
tsibesehti tsibesohti v.n. desaparecer de
la vista Hino tsahotax cahi cahi. Tsibesehcahinaiton hean meraquin rehteyamaquin. Después de descansar el tigre se fue. Lo descubrí justamente cuando desaparecía al alejarse y no lo maté. Bahi cayanenquen coca cahi. Tsibesehcahini cahi yamacahini. El tío fue por ese camino derecho. Fue hasta que su espalda desapareció de la vista; luego ya no lo vimos. Jene janin tahua tehpisha paqueti jatihibi tsibesohcahini. Cuando la flecha disparada cayó al agua, desapareció de la vista completamente.
tsibesohti Véase tsibesehti v.n.
tsihahquin v.a. presionar Jihui teque
hihyamahax huetsa hihuenihbo hahchimaquin, xecoquin rihbi tsihaquin. Se coloca un tronco u otra cosa pesada encima de esto, o se puede presionar con la mano también.

tsihis

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

371 tsiposquin

tsihis s. 1 shungo de palmera, madera
muy dura del tronco de ciertas palmeras Tao tsihis ta chahoma qui, huisoni, pehro chicho jai jahuen tapon senenai bi. El shungo de la pona es muy duro; es la parte de color negro que se encuentra en el tronco a partir de la raíz. Huanin tsihis ta hahan pihajati qui. Del shungo del
pijuayo se hace el arco. 2 glándula hedionda del
sajino Jaa jono tsihis ta jahuen hitsa qui, cahte qui jai. El dejo del sajino proviene de la glándula que tiene en la espalda.
tsihó s. chicharra, cigarra Hani tahni ta
tsiho qui. Queonica. Jihuin rahhuehihcai hueotai. Pitima. Hihsapan rihbi piyamaquin. Jahuatohonbi piyamaquin jaa. La chicharra es un insecto de regular tamaño que canta y vive pegada a los árboles. No se come; ni los pájaros ni otros (animales) la comen.

tsiinhahquin v.a. imitar el silbido de la
sachavaca
tsiinhihqui v.n. silbar la sachavaca Onomatopeya del silbido de la sachavaca
Hahua tsiinhihqui. La sachavaca silba.
tsiinsihqui v.n. carbonizarse Tsatsa
mapohi hihti tsiinsihqui, jahuen bichi caxque caxquehihti. Cuando el pescado se quema hasta carbonizarse, la piel se raja.
tsini adj. adúltero Tsini ta jaa haibo qui.
Bebobo betan hihresai ta tsini qui. Esa mujer es adúltera. Se echa con cualquier hombre.
tsinihi v.n. adulterar, cometer adulterio;
ser adúltero Haibo hahqui bebo tsinihi, tsinihax tsinihi nichi rabinaxma. Tanto hombres como mujeres son adúlteros; no tienen vergüenza.

tsihostamehti tsi-hostamehti v.r.
sobresalir atrás o en la parte trasera Chiaraxti quini janin chichica tsihostanax jaya tsihostamehti bahin nichi jono benahi. Puso el cuchillo en el bolsillo trasero de modo que una parte sobresalía atrás, luego fue por el camino para buscar sajinos.
tsihostanquin v.a. meter atrás algo que
sobresale Jihui nonti tsihostanquin chishqui qui huerannoxon. Ellos metieron el palo en la popa con un extremo que sobresalía para voltear la canoa. Chichica tsihostanax coca jaya nichi. Jahan moxa jamaquin tehcaxon tsecati jaya nichi. El tío mete un cuchillo en la parte posterior del pantalón cuando anda. Lo lleva por si acaso pise una espina, para tener con qué sacarla.
tsihuá s. liendre Hian tsihua tah hen
hichahi. Tengo muchas liendres de piojo.
tsihuaquin v.a. 1 poner huevos (los
bichos) Xabiman tsihuaquin, noquen tsihue janin. Las moscas ponen huevos en nuestras
heridas. 2 apretar, presionar Xenaxon tsihua-
quin, piconon hihxon. Si tienes gusanos, los apretamos para sacarlos.
tsihuiti v.n. hacer agua Nonti caxquetax
jene tsihuiti. Una canoa rajada empieza a hacer agua.

tsinquiquin v.a. juntar, recoger; cosechar
Hicha bimi cocan, papan rihbi tsinquiquin. Papá y el tío recogieron muchos frutos. Xequi bero natacahtai maman tasa qui tsinquiquin. La mamá juntó en la canasta los granos de maíz que se habían caído.
tsinquiti v.n. reunirse, juntarse Jonibo
huesti xoboho jaabo rahsi tsinquiti, joni huetsabo betan yohuannoxon tsinquicani. La gente se reunió en una casa para hablar entre ellos.
tsipasquin tsi-patsa-quin v.n. dar
palmadas en la parte posterior, palmear en el trasero; palmear la parte posterior Nonti chishqui tsipasquin, “Jaabi, ¿siri nonti hin?”, hahxon tsipasquin. El hombre palmeó la popa (lit. el trasero) de la canoa y preguntó: “Sin embargo, ¿es ésta una buena canoa?”
tsipisi v.n. tirar pedo, peer
Tsipiscatsihquish tsipisi rohahihrichi, tsipisax. Cuando uno siente que tiene que tirar pedo, se siente aliviado después de hacerlo.
tsiposquin v.a. cortar, sacar, romper los
extremos Hea jono xao hinanhue, baquen, hen xao napo pinon xao tsiposxon. Hija, dame ese hueso de sajino. Voy a romper los extremos del hueso y comer la médula.

tsipostojaquin

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

372 tsistijabohanquin

tsisétequin v.a. golpear en el trasero
Chincan qui tsisetequin, jihuin. Golpéalo con un palito en el trasero.

tsipostojaquin v.a. cerrar, tapar el final
de Huean tsipostojaquin haxanquin cocan, huean cainai bi. Huean huesti tah non tsipostojahtihi. El tío tapó la boca de la quebrada justamente donde la quebrada entra a la otra, para pescar con barbasco. Tapamos así solamente las quebradas.
tsisabin s. rabadilla Yohinahbo ta tsisabin
jai qui, chincan janin. Los animales tienen rabadilla en el trasero.

tsiseti s. punta desprendible de una flecha

Sirihahti

coan

bahuin

chahchiha

sirihahbonaquin tahua niniquin. Cuando picamos

un súngaro con un flechón de punta desprendible, el

súngaro lo arrastra y se lleva el flechón. (Dibujo):

tsiseti punta insertable; tahuaqui tsisehihti

insertable en el flechón; risbi cuerda, tahua

flechón; bahuin súngaro; coa punta; coa

sirihahtiya punta arrastrable.

tsisnaquin v.a. rellenar Hahua poco
noquen tsisnaquin. Rellenamos las tripas de sachavaca.

tsispó adj. de trasero bien gordo, de
trasero bien formado Nea heen yohinahbo ta tsispo siribo qui. Hihti xoabo siri hihqui, xao yamahi quescari. Mis animales tienen el trasero bien formado. Están todos muy gordos, no se ven los huesos.

tsisequin v.a. insertar balas, cargar la
escopeta; insertar una punta separable en una

tsiste s. 1 tizón Hea tsiste hinanhue, jihui
mapohi tsiste. Caibo cahen teque res mapohi jihui texehi. Dame un tizón; un pedazo de leña quemada. Algunos serán pedazos de leña de los que solamente una pequeña parte se ha quemado.
2 brasa Chihi tsiste bexojaquin jahan mani
joshin xohiti. Ella prepara la brasa para asar plátanos.
tsistecahini v.n. carbonizarse Hani jihui
mapohi tsistecahini, huisonihscai. El palo grande se quemó hasta carbonizarse totalmente; quedó negro.

tsisti adv. de lado Hiquinax choca tsisti
racati. Mi hermana se acuesta echada de lado porque tiene frío.

flecha Noquen toohahti bara tsisequin. Tsisehue non hahua toohahnon. Inserta una bala en nuestra
escopeta. Cárgala para que podamos ir a cazar sachavacas. Tahua qui tsiseti tsisehihti. La punta
separable se inserta en la flecha.

tsistí adj. con la base o el trasero hacia
arriba Hahua rehtehahbo tsisti nonoti. La sachavaca baleada flotó con el trasero hacia arriba en el agua. Quenti tsistih racatai raisquin. Examinó la olla que estaba volteada con la base
hacia arriba.

tsistijabohanquin v.a. poner o voltear
algo boca abajo (lit. con la base hacia arriba)

tsistoquin

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

373 tsoabi

Quenti tsistih racatai caxon tsistijabohanxon raisxon tsahonhihtiquin tsahonquin. La olla estaba volteada boca abajo y ella la puso derecha y la examinó para ver que estuviera bien puesta.
tsistoquin v.a. esparcir Hoin mai
tsistopaquequin, mai behi. La lluvia ha esparcido la tierra al erosionarla. Chihi tsistoquin huasaquin. Jahuen paish naman jano rahsi quetetai hoque potajahtanquin tsistoquin. Ella esparció los carbones que ardían juntos debajo de la hamaca. Tsistopaquebahini hani jihui teque huean hani tahma janin huean jenehiya toxbapaqueti tsehquesihqui cahi. Fue para arrear las trozas grandes de madera que se esparcieron en la creciente de la quebrada pequeña.
tsistséquin v.a. sacar de la base Coa
jihui tsistsequin tsecaquin. Sacó la punta de la isana.

Hino quesca tsitsahahi jaax nichi qui. Se dice que este es un remo, con tantuaje hasta las orejas. Mira el tipo, primo, anda pintado como un tigre.
tsitsequenica s. desprendible Tsitse-
quenica coa, rabe xetayahpa. Flechón de arpón desprendible, de dos puntas.
tsitsequeti v.r. salirse de la base Heen
coa tahua janinhax tsitsequehti. La punta de mi flecha se ha salido de su base.
tsitson s. curva “Hoa huean tsitson janibi
janin ta hano hochitinin paquehiqui. Baquen, rehtetanhue”, hihqui coca, cayanenque bi paquetai. “El perro ha echado al majás en la curva del río. Hijo, ve a matarlo”, dijo el tío. Noa tsitsoncahuanai. El agua del remanso da vueltas.

tsitosahquin v.a. hacer hueco en la base,
agujerear la base Manan xahue baque xaca tsitosahquin jano nishi rehuinxon nexanoxon. Hizo huecos en la base del caparazón de la tortuguita para pasar y atar una soguilla. Moxan chishqui qui chahchiquin chishqui tsitosahquin. La espina que me hincó en el trasero me hizo un
hueco.

tsitsoni v.n. curvarse; dar vuelta Jaa
cayanenque bi cahax maya tsitsoncahuanaiton ta hea jihuetai. Yo vivo al fin de ese estirón donde el río da una vuelta aguda.

tsitsonquin v.a. apretar entre los dedos;
coger algo desde atrás Bompa cocan tsitsonquin xecoquin. Chincan qui xecohi El tío cogió al escarabajo desde atrás. Jahan huishati tsitsonquin xecoquin. Cogió la punta del lápiz (lit. cogió el lápiz desde atrás).

tsitsa s. dibujo; tatuaje Quene ta tsitsa qui,
bemanan qui. Caibo nanen tsitsahi. El tatuaje es
un diseño pintado en la cara. Algunos usan huito para hacerse tatuajes. Nea ronqui remo joniqui, pabinqui tsitsarihbihi. Nea cashi jise, chahin.

tsoa pron. quién ¿Cocan xoboho tsoa
mapetax coca betan yohuani hihtiquin? Tsoa jascari yohuanihquin jistanhue, baquen. ¿Quién será la persona que ha entrado a la casa de tu tío y está hablando con él? Hija, anda a ver quién habla así.
tsoa jano jaitonma s. lugar no habitado,
lugar deshabitado

tsoabi pron. nadie; quién exactamente
―¿Baquen, tsoabi reboqui cahi min jisamahin? ―Tsoabi ta cayamahiqui, maman. ―Hijo, ¿viste

tsoahquin

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

374 xabá

quién estaba yendo río arriba? ―Nadie va río arriba, su nido en el suelo cerca de los ríos y se alimenta

mamá.

de pescado.

tsoahquin v.a. Onomatopeya de succionar aire entre los labios Hoa xobo
huinoquihranai bi ta hea tsoahqui rahtehihqui. Justamente cuando yo pasaba esa casa viniendo acá, alguien me asustó diciendo tso.
tsoh part. Indica advertencia o amonestación ¡Min tah min piyamahi tsoh!
¡Cómo! ¡No estás comiendo!
tsoh- pron. quien; nadie Tsohqui bi
raquetihma ta jaiqui. No hay que temer a nadie.
tsohbó adj. desprendido Huanin bimi
tsohbo tsamati tsinquihue. Coge todo el fruto del pijuayo que está desprendido.
tsohbocohti v.r. desprenderse Huanin
bimi tsohbo tsamati paqueti, jatihibi tsohbocohtax. Todo el fruto desprendido del pijuayo ahora está amontonado en el suelo donde cayó cuando se desprendió.
tsohbohi v.n. desgajarse; desprenderse
Shipi sihuaquin, chihin rani mapojaxon rani tsohbonon. Raspó el mono chamuscado para que los pelos quemados se desprendieran.
tsohbóquin v.a. desprender; desgajar
Mequeman huanin bimi tsohboquin. Tsohboxon quenti janin nanequin cobinjati. Desprendimos el fruto del pijuayo con las manos y lo pusimos en una olla para cocinarlo. Jano rahsi quebo pahcati tsahotaiton hean toohahtinin toohahquin tsohbobahinquin; jatihibi paqueti. Disparé a las pucacungas posadas en línea y de un solo tiro desprendí a todas; cayeron todas.

tsonhihqui tson hihqui v.n. Onomatopeya de hundirse en el agua Tahua
tehpisha jene janin paqueti tson hihqui paqueti jeneho. Cuando se tira la flecha y cae al agua se hunde a la profundidad. Tsonhihqui jonoha. Cuando uno va con la tangana suena tson cada vez que uno mete la tangana.
tsonquiro s. catalancillo Noyacanahi
huean quexa mextin tsonquiro tsahoti tsatsa quexehi. Charax quescapahax bi hexti pishca qui. El catalancillo es un pajarito que se posa en ramitas cerca de los ríos y acecha a los peces; se parece al catalán pero es pequeñito.
tsoohi s. estar papandujo, estar
demasiado maduro Nea cancan bimi ta tsoobiresihqui, tiromahi. Esta piña está papanduja; no sirve para comer.
tsosini v.n. mermar, bajar Huean jenehax
tsosini, hihti hoi behiya jenehax. Después de una fuerte lluvia, vino una creciente; luego mermó. Nobetax tsosini, hihti soohihcax. El chupo estuvo muy hinchado pero ya bajó.
tsosquihahquin v.a. hacer escocer
Hohposen booxon ta hea tsosquihahquiqui. Cuando los isangos me cubrieron, hicieron que me escociera todo.
-x- -sh- suf.v.gr.5 3.sg.
xa- pref. la ingle Jaa bebaan chiaraxti
xancho quesajaquin quehxehah. El pantalón de ese hombre es bolsacho (en la ingle) porque está mal cosido.

tsominquin v.a. pellizcar, usar las uñas
como pinzas Tsominxon nea nami pihue; hihti chahoma ta jai qui. Usa las uñas como pinzas para comer esta carne porque es dura.
tson hihqui Véase tsonhihqui v.n.
tsona s. margarita Hihsa pepioni raniya ta
tsona qui, texo rani joxonihya. Mai xobojahax huean quexa jihuetai; tsatsa pihi. El pájaro margarita tiene plumas rojas y cuello blanco; hace

xabá s. 1 luz Quebini hoi paqueshinahax
saa hihsca jaya, xaba paquetaiya qui cahi. Llovió ligeramente toda la noche y se disminuyó con las primeras luces del amanecer; luego partimos. “Hoa xaba paquetaibisca hea pihi cahue, chahin”, hah qui jaquin. “Ve a comerme en ese claro donde hay
un poco de luz, primo”, dijo (el oso hormiguero). 2
el alba, el amanecer Xaba honanax queoyamahi. Neten res queoti. (Ese pájaro) no canta al percatarse que amanece; solamente canta
en pleno día.

xabacohi

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

375 xahbanen

xabacohi v.n. 1 comenzar el día;
comenzar la luz del día Nea neten ta siri xabacohaxqui. Hoy empezó el día claro y hermoso. Xaba ta xabacohi, baquen. Mohihue, non teenon. La luz del amanecer ya comienza, hijo, levántate
para que vayamos a trabajar. 2 amanecer Rahma
tah hen siri xabacohaqui. Hoy amanecí bien.
xabahi v.n. bostezar Tsahotax honemehtax
coca xabahi hoxacatsihquish. El tío se sentó, estiró los brazos y bostezó porque estaba soñoliento. Hea hoxa teneshinahax hoxacatsihqui xaba xabahi tsahoti. Quedé sentado y bostecé continuamente porque estaba soñoliento; no había dormido nada durante toda la noche.
xabajaquin v.a. alumbrar Hen yame jahui
bi ta xabajahaxqui. Vine de noche pero él alumbró el camino.
xabánica s. alumbrador; lo que alumbra
Johue ta xabanica qui. El lamparín es lo que alumbra.
xabati v.n. brillar; alumbrar Yame chian
johue xaba xabati. La luz brilla mucho en la oscuridad. Hoxne netehi yame xabati. La luz de la luna alumbra durante la noche.
xabin s. 1 hueco en un palo Hoa jihui
xabin janin tah hen xoquen baquejahi jisi. Veo que un tucán está poniendo huevos en el hueco de ese árbol. Behma jahtancahuani jihui ta xabinya qui. El árbol tiene un hueco formado por las aletas
que lo rodean. 2 shinguto Nea xabin ta noyaxon
piti qui jahuen bachi potahiqui. Estas moscas shinguto que vuelan dejan sus huevos en la comida. Yohinahbo tsehueya meraxon tsehue qui jahuen bachi tsihuaquin. Cuando las moscas shinguto encuentran un animal con heridas, ponen huevos dentro de las heridas.
xabo s. lagartija Jaa xabo ta yosibohax
mahuayamahiqui. Jaa ta xocotihqui. Yosibo xaca rahxocohti huetsa bichi jai. Cuando la lagartija envejece no se muere, sólo cambia de piel. Cuando pierde la antigua piel, ya tiene otra nueva debajo de la vieja. Huai chian, huasi chian, jemanhihti janin ta xabo nichiqui. Champo meraxon pihi. Pitima; chiquin piti. Hani tahma ta xabo qui. Xequehax bi hesti pishca. Hay lagartijas en la chacra, en el

césped y en el patio; cuando encuentran saltamontes se los comen. No son comestibles pero los gavilanes sí las comen. Se parecen a las iguanas pero son más pequeñitas.
xacá s. cáscara; corteza; caparazón Mehi
xaca tsecaquin papan cahtoquin maman quentijanon hihxon. Papá sacó la corteza de la apacharama y la dobló para secarla porque mamá la utilizará cuando haga vasijas de barro. Manan xahue xaca papan chacaxon mequeman cahhuaxequin xaca tsecaquin. Papá partió el caparazón de la tortuga; luego rompió el espaldar con la mano para sacar el caparazón.
xachi tepon s. aljaba Hahqui huexa
bexojati ta xachi tepon qui. La aljaba de bambú es una sección de bambú que sirve para llevar dardos.
xacó s. lombriz Mai chicho ta xaco jai qui,
maiho jihuetai yohina, mai pihi jihuetai. Las lombrices viven en el suelo y se alimentan de tierra.
xaexco s. glándulas linfáticas de la ingle
Xaexco ta quishi qui, jano hisin hueotai; bonan hahca xaexco janin hisini. Las glándulas de la ingle son las que nos duelen; cuando la isula nos pica el dolor se siente allí. Baquen, xaexco janin tah hen hisini nihtimahi, xaexco qui nobetai. Hijo, no puedo andar por el furúnculo que me hace doler las glándulas de la ingle.
xaexi v.n. inflamarse la ingle; inflamarse
las axilas Xaexco janin tah hen xaexi hisinai. Se me han inflamado las ingles.
xah- pref. cuerpo Bohnanti xahquinho tah
qui; tsecatanhue. (Eso) está dentro (lit. en la cavidad del cuerpo) de la maleta; sácalo.
xahban adj. vacío Xobo xahban janin
mapexon quenti xahban huesti tsahotai jisquin. Entré a una casa vacía donde vi una sola olla vacía.
xahbanen adv. en el vacío Hen
nihcanhuanai xahbanen jihui paqueti rerahabo hea bishtaxquin bi rohajaquin. Un árbol que derribaron casi me aplastó; cayó justamente en el lugar donde yo había caminado (lit. cayó en mi vacío). “Cocan xobon xahban xahbanen hea nocoti”. Jano jahuen hihbo yamahiya copi jascari, jahuen hihbo cahipi pecaho nocotax.

xahbanjamaquin

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

376 xahquin

Dijo: “Llegué a la casa vacía (lit. en el vacío) de mi tío”. Así uno expresa que llegó cuando el dueño no estaba; éste ya había salido hacía dos días.
xahbanjamaquin v.a. 1 echar de menos
Huetsa jonin bichinipi xahbanjamaquin. Jan racanipi bi ma bichipi sca caxon yancan nocoti hahqui xahbanjamaquin; yamascai. Echó de menos lo que el otro había robado. Sucedió así: fue a recoger lo que había dejado puesto allí pero ya no estaba. El otro lo había cogido; por eso lo echó de
menos. 2 hacer vaciar Heen nonti hea
yocacaxma jaya cahiton jahuen jahuaborabo huetsa joni hean xahbanjamaquin. Cuando ese otro hombre se llevaba mi canoa sin pedirme permiso, yo lo obligué a vaciar sus cosas de la canoa.
xahbanjaquin v.a. vaciar Quenti hashoan
jene bochohiton huetsa qui xahbanjaquin sirijaquin. Cuando una olla estaba muy llena de agua, ella la vació en otra olla.
-xahc- Véase -xahn- suf.v.gr.5
xahcá adj. aflojado, flojo Hen hihti
nexahipi bi tah hen nexa xahca jistanai, heen nonti risbi huean jenequin xahcajahi xahcasca. Amarré fuertemente mi canoa ayer pero cuando fui a verla, la soga ya estaba floja porque la creciente del río la había aflojado.
xahcajaquin v.a. aflojar “Baquen, hihti
xecoquin xecohue; nea nonti nishi min xahcajaha ta paquetihiqui, hehqui”, nontijahibi rabecatsiquiya jascari yohuani. “Hijo, agarra bien la canoa; la canoa se me va a caer encima porque aflojaste la soga”, dijo cuando la canoa que hacían se le volteaba. Nexaquin hihti terehahca shoco res risbi xahcajaquin. Aflojó la soga un poco porque él la había amarrado muy apretada.
xahe s. oso hormiguero Xahe ta hani
yohina qui, bero pishcaya, quexa pishcaya. Jahuen jana ta nenque qui, jahan jan mai quiniho bona benahi copi nenque. Rabe mentsis mequen qui jabecoinai; hani tahma pabinqui jai. Jina qui rani nenqueboya, jahan jan hino paranai hinon picatsihqui. Jaa qui jahuen huino hahqui paxati. El oso hormiguero es un animal grande, de ojos pequeños, de hocico chiquito y de

lengua larga que le sirve para buscar isulas en los huecos del suelo. Las patas anteriores tienen un par de garras en forma de horqueta; tiene orejas chicas y cola larga con pelos largos con los que engaña al tigre cuando éste quiere comérselo. Se dice que la cola es su macana para defenderse.
xahhuequehti v.r. desprenderse;
desarraigarse Huean quexabi jihui nichi xahhuequehti, quetopan bichi. El árbol que estaba por la orilla del río se desprendió de la barranca cuando una parte de la tierra se desbarrancó y se lo llevó. Heen mani tapanco xahhueha bahma xahhuequecahini. Bahma mai chicho quehax picotai yohihi jascari, bahma xahhuequehti. Mis plátanos se desarraigan muy fácilmente cuando los arranco.
xahhuequin v.a. 1 desprender Cocan
huanin bimi mexbon xahhuequin. El tío
desprendió el racimo de pijuayo (con un gancho). 2
deshacer Xobo siriparihi bi xahhuequin huetsanco xobojanoxon. La casa estaba buena todavía, pero él la deshizo para reconstruirla en otra parte.
-xahn- -xahc- suf.v.gr.5 1 Indica tiempo futuro indefinido del modo irrealis Chishte
mequequin sirijahue, baquen, non hihari quetejaxahnon. Hija, has de conservar los tizones para hacer (lit. para que hagamos) fuego con ellos en la mañana. Yantan non hichajaxahnon jaa pishca pihue. Come esa pequeña cantidad; en la
tarde haremos mucho. 2 nunca Cuando va con el sufijo negativo “Jahuentian bi
bihyamaxahnhue”, rahonquin ca jahuen yomera, jan mechayamanon. Le echó una maldición; dijo: “¡Qué nunca cojas nada!” Jan hashoan bihyamaxahnon tah hen metaxahcai. Le pego las manos para que nunca más robe.
xahnen s. descansadero, tierra en
descanso Yoha mexa xahnen janin poa banahue, baquen, jano yoha nihrasihiton. Hija, planta la sachapapa en los descansaderos de la yuca, donde la yuca crecía antes.
xahquin s. 1 cavidad; interior Bohnanti
xahquinho tah qui, tsecatanhue. Está dentro (en el
interior) del baúl; sácalo. 2 vientre Xahquin tah

xahquin xahquinhahquin

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

377 xahuan paiti

hen hisinai, maman, matsin payana poco qui. xahua ta tohatijati qui. El tallo desvenado del

Mamá, me duele el vientre por el frío.

bacavillo sirve para hacer cedazos.

xahquin xahquinhahquin v.a. sacudir
Shaconquin, yoha taxo xecoxon, xahquin xahquinhahquin. Tienes que agitarlos; agarras los tallos de yuca y los sacudes con fuerza.
xahquinjaquin v.a. hacer una cavidad,
hacer un hueco Boiman tara payo bohro xahquinjaquin, jano bachinoxon. El pájaro carpintero hace huecos en los árboles podridos para poner huevos allí. Hipon ta minquex xahquinjaquin sirijahiqui. Las carachamas hacen huecos muy lisos en el suelo arcilloso de las orillas del río.
xahracahti xah-racati v.n. 1 despren-
derse una parte Mai xahracahti, hueotax bi pasquehihti. Una bola de tierra se desprendió
porque la barranca se desmoronaba. 2 inclinarse
hacia el tronco Xahui texqueni, ponte nichi bi jahuen pehi xahracati. La caña de azúcar crece derecha pero sus hojas se inclinan hacia el tronco.

xahuan s. guacamayo colorado Bochiqui
nihi bimi pinica ta xahuan qui. Jahuen yora pioni. Jahuen xeta hani ca, bahuan xetayahax bi hashoan hani. Noquen rihbi hanijaquin meraxon. El guacamayo colorado se alimenta de frutos de la parte alta de las plantas; es de cuerpo rojo, tiene el pico más grande que el del loro; lo domesticamos cuando podemos cogerlo.
xahuan hihsa s. guacamayo pishco (esp.
de guacamayo rojo) Hani tahma ta xahuan hihsa qui. Xahuan quescapa yoraya. Bimi rahsi piquin, champo piyamaquin jahuentianbi. El guacamayo pishco es un ave de tamaño pequeño pero el cuerpo es parecido al del guacamayo colorado; se alimenta de frutos y nunca come grillos.

xahráhuequin v.a. arrancar del tronco
Jahuen mexbonya bi tesaquin. “¿Min xahrahuehin?” Uno desprendió el pijuayo con todo el racimo. (El otro preguntó:), “¿Has arrancado todo?” Jihui rahbi xahrahuequin rahbi xahraquin, machitonen hihyamahax mequeman. Se arranca la corteza del árbol con un machete o con las manos.
xahraquin v.a. 1 desprender del tronco
Huehtin niniquin xahraquin, bimi paquenon. Con un jalón del gancho desprendió el fruto (del árbol) y el fruto cayó. Quenoxon jihui chipajaxon mani tapanco chipapan xahrapaquequin tapanco tsamanbahinquin. Afiló un palo para convertirlo en palanca y con ella desprendió hijuelos de plátano de las raíces; así recogió un montón de hijuelos
plantables. 2 desprender del cuerpo Yora qui
hueotai yahnan mequeman xahraquin. Desprendió con las manos una garrapata que se le había prendido en el cuerpo.
xahuá adj. desvenado Miin huana xahua
hea hinanhue, hen risbijanon. Dame tu chambira desvenada para hacer soguilla. Jepe hisan taxo

xahuan huaran s. peje toro Hani tsatsa
tah qui, xahuan huaran, mapo haniya. Pitihaxbi hishpi quereya, cahpashpiya, nopashpi rabe jai. El peje toro es un pez grande de cabeza grande. Es comestible pero tiene espinas con lengüetas en las aletas pectorales, espinas en la dorsal y dos espinas que se destacan de la aleta ventral.
xahuan mapoya adj. rubio Xahuan
mapoya boo joshin tahni booya hihqui can. Una persona rubia es una que tiene los cabellos medio rojos.
xahuan paiti s. clavícula Texampa xao ta
xahuan paiti hihcaniqui, xochi xao hani. La clavícula es el hueso grande del pecho que une el cuello con el hombro.

xahuan rono

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

378 xanca

xahuan rono s. culebra amarilla,
guacamayo machácuy Hani pisca ta xahuan rono qui. Xahuaman yoraya copi xahuan rono hahquin janequin, raston. La culebra guacamayo machácuy es grande. Se llama guacamayo machácuy por su color amarillento. Es muy gruesa.
xahuaquin v.a. desvenar Jepe hisan taxo
xahuaquin. Xaca bihxon napo potaquin xaca sca tohatijaquin. Se desvena una hoja de bacavillo. Se guarda la cubierta exterior y se bota el interior; se teje el cernidor con lo que se ha guardado.
xahue s. charapa Jeneho ta xahue
jihuetihqui. Mai meha mentan hashoan hani. Jahuentianbi main mapetax hoxayamahi. Jeneho hoxahi. La charapa vive en el agua. Es más grande que la tortuga terrestre y nunca sale fuera del agua para dormir; duerme en el agua.
xahuehhuan s. charapa grande “¿Jaa
yotihopa xahuehhuan min bichin, baquen?”, hihqui papa. “Hijo, ¿has cogido una charapa tan grande?”, exclamó el papá.
xahuenmeya s. anona Bana ta xahuen-
meya qui. Moxa toxpi toxpini yoraya jahuen bimi rahbi. Batani paxa piti bimi. La anona es un fruto que se cultiva. La cáscara del fruto es arrugada y con espinas. Es un fruto dulce que se come crudo.
xahui s. caña de azúcar Bana ta xahui qui,
huai chian bana. Xocaxon cocoti. La caña de azúcar se planta en la chacra. Se pela el tallo y se chupa.

Hoa jihui mebin texpabehconaiton. Hijo, veo un nido de pájaros en la horqueta de ese árbol. Está justamente donde esas ramas se bifurcan en dirección opuesta. ¿Jahua rahsi xajamehtiquin? Hihsapan naha, hahqui nacax, yohinahbo jihui mebin xaamehti racati shipi, hiso. ¿Cuáles son las cosas que se colocan en una horcadura? Los nidos del los pájaros del comején, y animales como el mono fraile y el modo negro se descansan en las horcaduras.
xajanquin xah-janaquin v.a. poner en la
horqueta Jihui texpa texpabehcoinai janin heen toohahti xajanquin, hea yahuan jabamaha jabaquin bochiqui hinaquin. Puse mi escopeta en la horqueta del árbol porque la huangana me perseguía y tuve que subir al árbol.
xama s. 1 cordón umbilical Baquexo xama
ta jahuen nashpi qui. El cordón umbilical es el
ombligo. 2 base Tasa xama rahma tasa
chishquijahi yohihi jascari. Cuando uno comienza una canasta, decimos que primero forma la base.
xamajaquin v.a. hacer la base, formar la
base Quentijanoxon xamajaquin, jahuen xama. Cuando se comienza una olla, se forma la base.
xana adj. 1 caliente Jene xana hea hinahue,
baquen, hen xana nominon. Hija, dame agua
caliente para tener algo caliente que tomar. 2 seco
(plantas) Jihui xana nichi huai napobi, carojati. “Jihui xana rerahue, baquen”, hihqui mama. En el centro de la chacra había un árbol seco, bueno para leña. “Hijo, derriba ese árbol seco”, dijo la mamá.

xanahi v.n. secarse (plantas); estar
caliente Hoa jihui ta xana sca jaiqui. Ese árbol ya está secándose.

xanajaquin v.a. calentar Maman piti
xanajaquin, matsi piyamaquin. Mamá calienta la comida; no la come fría. Jene matsi chihin xanajaquin. Calentamos agua fría sobre el fuego. Barin rihbi jene xanajaquin. El sol también calienta el agua.

xajamehti v.r. estar en la horcadura
Baquen, hoa tah hen hihsa naha xajamehtai jisi.

xanca s. cangrejo Piti ta xanca qui, mai
quiniho jihuetai yohina. Hicha taheya rabe poyanya mequen qui xetaya jahan jan yomerahi jahuen huino; yohina mahuatai meraxon piquin,

xancahhuan

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

379 xanquen xanquenaibo

yora qui janaya. Xaca chahomaya. Beshpi sanatai beroya. Jahuen beron jisamahi quescapa jahuen bero. Jene chicho joneti cahi, mai quiniho jihueti, jano jene yamahi, huaho janin. El cangrejo es comestible; vive en los huecos del suelo. Tiene muchas patas y dos manos como pinzas, con las que caza su presa. Sus pinzas son su macana. Cuando encuentra animales muertos se los come con la boca que se encuentra en el cuerpo; su cubierta es dura; tiene ojos que sobresalen adelante y realmente parece que los ojos no ven nada. Se oculta en el agua pero vive en huecos en el barro donde no hay agua.
xancahhuan s. cangrejo grande
xancanhihqui v.n. jadear Xancan hih tah
hen jai paxquini, mahchin mapeti. Estoy jadeando y muy cansado por haber subido la colina. Heen hochiti ta mari chibantanax xancanhihquiqui. Mi perro jadea después de seguir a un añuje.
xancho adj. bolsacho Hoa bebaan
chiaraxti ta xancho qui. Quesajaquin quehxe, chohohi ronoti. El pantalón de ese hombre es bolsacho. Está mal cosido, cuelga flojo (como bolsa).

xancon s. uvilla Bata bimi jihui ta xancon
qui, huean quexa jai jihui. Piti bimi. Jahuen bimi shipin rihbi piquin. Baná caibo jai xobo patax. La uvilla es una planta de frutos dulces y comestibles que hasta los monos pichicos comen; crece en las orillas de los ríos. Hay gente que la siembra cerca de la casa.
xane hihsa s. garcilla Hihsa ta xane hihsa
qui. Hani tahma. Xeta chaiya pishca. Tsatsa pimis pishca mecha. Hian quexa jihuetai. La garcilla es un ave pequeña de pico largo. Es un buen pescador. Vive en las orillas de las lagunas.
xane jaca xanehahca s. especie de
garza
xanehahca s. garza Hani ta xanehahca
qui, quebo mentan hashoan hani. Hian quexa jihuetai yohina. Tsatsa pihi. Jihui bimi piyamaquin. Noyahi nichi. Texo nenqueya. Xeta chaiya. Huiso betan joshiman tsahtsatai pehiya. La garza es grande, más grande que la pucacunga. Vive en las orillas de los ríos y se alimenta de pescado. No come frutos. Tiene el cuello largo y el pico largo. El plumaje es moteado de color negro y rojizo.
xano s. 1 abuela paterna Heen papan
mama ta heen xano qui. Bebaan hihyamahax haibaan rihbi jascajaquin xano hahquin. La mamá de mi papá es mi abuela. Tanto las mujeres
como los hombres la llaman abuela. 2 churo
número seis (esp. de caracol) Xano hani picotax mininohti. Un gran churo número seis salió y se arrastró por el suelo.

xanco s. retoño en forma de penacho
(típico de las palmeras) Rahma hanihi pehi ta xanco qui. Pani, mani, tao, posquin, hisan, binon, pahnan jihuibo ta xanco jai qui. Caibo jihui yamahi xanco. Los retoños son las hojas nuevas. El huicungo, el plátano, la pona, el ponillo, el
ungurahui, el aguaje y el huasaí son árboles que
tienen retoños en forma de penachos que otros árboles no tienen. Jihui mebi xancon cancho tsahoti. El guacamayo colorado se posa en el penacho del árbol.

xanquen s. barranco; depresión en la
tierra Nea manan ta xanquen xahquentahpi qui, jano huaijatimahi xanquen hichahi. Esta colina es barrancosa, no sirve para hacer chacra porque tiene muchos barrancos.
xanquen xanquenaibo v.n. tener
muchas depresiones Mai xanquen xanquenaibo tah hen xehpotanai, mai bochojahi. Jano quini romishin jai, jano vacan jamatai, jascapahbo sirijaquin mai tsinquixon besmiquin. Fui a llenar las desigualdades donde la tierra tenía muchas depresiones. Eran huecos pequeños hechos por el

xanquenhihqueti

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

380 xapa

ganado al andar; junté tierra para cerrar todos los huecos de ese tipo.
xanquenhihqueti v.r quebrarse en
pedazos Chincan xanquenhihqueti; chincan xao tehqueti, moshitai; jihui qui paqueti xao tequeti. Se le quebró el hueso de la cadera; se fracturó cuando cayó contra un palo.
xanquentahpi adj. de nivel desigual Mai
ta xanquen xanquentahpi qui, mispanihyamahi. El suelo es muy desigual, no es plano.
xanquin xanquinhahquin v.a. limar
Machito xentohiton cocan huetsa machito qui xehhuishquin xanquin xanquinhahquin quenoquin. El tío frota el borde de un machete desafilado contra otro; es su manera de limarlo para afilarlo.
xantan s. 1 cuenca del ojo Noquen bero
xantan ta beroma qui, jahuen xao res nemini. La cuenca del ojo no es el ojo mismo sino solamente
su órbita en el hueso. 2 hoyo pequeño Mai
xantan janin jene tsahoti hoi behiya bohasax. Mai mispan xantan janin jene jaiton tohco jihueti jano baquejahi. Cuando llueve, los hoyos del suelo se llenan de agua. Cuando el suelo es plano, los surcos se llenan de agua, luego los sapos viven allí y ponen allí sus huevos.

en ella sino que está sentado erguido sobre ella. Xantsahoti; mebi senenahbi tsahoti. Posar en el pecho quere decir que se sienta en el extremo de la rama.
xao s. hueso Hea jono xao hinanhue,
baquen, hen xao napo pinon xao tsiposxon. Hijo, dame el hueso del sajino, voy a morder la parte de la coyuntura y comerme la médula.
xao bi res adj. 1 flaco Baquen, nami ta
yamahiqui. Xao bi res ta jai qui. Potahue, xao. Hijo, ese no tiene carne. Es flaco. Bótalo, es
huesudo. 2 sin carne Hino xao chitonco racati,
main. Xao bi res jahuabi nami yamahi. Jatihibi ma payoti. Payotai yamahi, nami. Había un hueso de tigre en el suelo. Estaba sin carne, puro hueso. Toda la carne se había podrido y había desaparecido.
xao chobox coa s. flecha de cuatro
puntas Yohina xao coa ta xao chobox coa qui. Xao quenoxon coajaquin, chobox coa jahan tsatsa chahchiti, coma rihbi jahan chahchiquin. La flecha de cuatro puntas es una flecha hecha de huesos de animal. Primero afilamos bien los huesos, luego montamos las puntas en la flecha; este tipo de flecha usamos para picar peces y perdices.

xao napo s. médula Xao chicho queha ta
xao napo qui. La médula es la parte central del hueso.

xao rechi s. coyuntura, articulación

xanto s. bajada en el suelo
xantsahoti v.n. sentarse sobre la
horcadura Hani jihui mebi texpabehcoinai janin hiso xantsahoti tsahoti joneti. Xahtsahoti texpatai bi ponte tsahotai yohihi xantsahoti. Un mono choro está escondido, sentado sobre la horcadura formada por las ramas de ese árbol alto. Está sentado sobre la horcadura, no está hundido

xaon s. añashoa, añas-súa Tsatsa ta xaon
qui, pamis xoo romishinya. Huame jisijati yoraya. Bero janinbi sanatai beroya. Piti tsatsa. El añashoa es un pez de escamas chiquitas, de cuerpo parecido al del paiche y de ojos que sobresalen de sus órbitas. Es muy comestible.
xapa s. cucharilla de pate Xaxi quexe ta
xapa qui, jahan quentijati, jahan rohajati. Xapa yamaxon ta jahuentianbi quenti rohajatimahiqui. Jatihibi haibaan ta quentijaquin xapayaxon quentijahiqui. Hani betan hani tahma xapayaxon quentijaquin. La cucharilla de pate es un pedazo de pate; se usa para formar las ollas de greda. Sin esta cucharilla sería imposible formar la olla. Todas las mujeres usan esta cucharilla para hacer ollas.

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

381

xapirohue

xata

Usan cucharillas de dos tamaños, una grande y otra jihui qui xaquiti. Después de revolcarse en el

chica.

barro, el sajino se frota en un árbol para restregarse.

xapirohue s. pájaro carpintero negro
Hihsa tah qui, xapirohue. Peshtani raniya pehiya. Yanconi xetaya. Xeta nenque. Xena pihi. Champo rihbi piquin. Bimi piyamaquin. Bena benatai queotai hihsa. Xapi rohue rorihue jeo jeo hihqui siri siriti. Hani tahma tah qui jaa hihsa. El pájaro carpintero negro es un pájaro de plumas rojizas que tiene el pico largo y azul. Se alimenta de gusanos y grillos; nunca come frutos. Canta bellamente xapi rohue rorihue jeo jeo. Es de tamaño pequeño.
xapo s. huimba Xapo ta jihui hani qui.
Coman bimi pihi, pitson rihbi. Tsatsan rihbi piquin bimi. Jonin piyamaquin. La huimba es un árbol grande del monte; las perdices y los pihuichos comen su fruto; los peces también lo comen. La gente no lo come.

xara s. abeja (variedad de abeja sin
aguijón) Bocon xara ta noque qui jahuiqui, baquen. Mia bero quexeromis jistaimin. Hijo, se nos vienen las abejas del cetico; ten cuidado que no te laman los ojos.
xara hani s. abejón (esp. de abeja grande
sin aguijón) Xara hanin noque niscan piquin rahxerequin hisinjaquin Cuando el abejón nos lame el sudor del cuerpo, sus pinzas nos hacen doler.
xaracahti v.n. echarse sobre la horcadura
Hueotax bi paquetai xaracahti pasquehihti. (El racimo de frutos) estaba colgado pero cuando cayó, quedó sobre la horcadura y allí se deshizo el racimo.

xapo xahue s. matamata, asna charapilla
(esp. de tortuga) Cabori ta xapo xahue qui. Hani tahma, chano chanoya, tee janin jihuetai. Hani hian janin jihueyamahi. Piti. La tortuga asna charapilla es una pequeña taricaya de caparazón acanalado que vive en los charcos. No se encuentra en las lagunas grandes. Es comestible.

xaqueti v.n. arrastrarse Jene chicho xapo
xahue xaqueti, nihsa pehi naman joneti cahi. La pequeña charapita se arrastra en el fondo del agua y se esconde entre la hojarasca del fondo.
xaquiquin v.a. 1 restregar Soaquin
xaquiquin, jan sirinon. La ropa sucia se restriega
para lavarla. 2 arrastrar Baquen, mai qui miin
chopa xaquiquin tah min reshtahi. Hijo, no arrastres tu ropa por la tierra porque estás
ensuciándola. 3 rascar Mehue hahcax jono
xaxquiti jihui nichiqui pexoqui xohuati. Después de comer en su colpa, el sajino sube a rascarse la espalda contra un árbol.
xaquiti v.n. restregarse Jono jihui qui
xaquiti, jihui qui xoati, mehuehahcax huaho

xasquiti v.n. 1 untarse las ingles Xasquiti
pohinqui siquihti. Cuando se untó las ingles se
untó el recto. 2 frotarse el carrillo o los costados
Jono jihui nichi qui tamoqui xoati xasquiti. Un sajino que tenía comezón en el carrillo se frotaba contra un árbol. ¡Hoa jise jono xasquiti nichi jihui nichiqui quishiqui xohuati! ¡Mira a eso! El sajino se rasca contra ese árbol allí!
xata s. sachabarbasco, barbasquillo
Conan ta xata qui, jahan haxanti bana. Pehin haxanyamaquin jahuen tapoman conaman hahcajaquin haxanquin. El sachabarbasco es una especie de barbasco que se planta. Se usa para pescar. Como el barbasco, se usan solamente las raíces y no las hojas.

xatan

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

382 xayanquin

xatan s. calabaza; porongo hecho de
calabaza Xatan ta xaxi quescapa hani qui. Jahuen rexo quiri xatexon jahuen chicho queha jahuen nami tsecaquin hahqui jene bichi poojati. Nishi huaran quescari bimi; bana. La calabaza es grande, parecida al pate; se corta la punta y se quita toda la pulpa de adentro; el porongo se usa para recoger agua. Se siembra, como otras calabazas.
xatequin v.a. cortar Jihui xatehi
machitonen. Se corta el árbol con un machete. Xahui xatequin coconoxon. Cortó cañas para chuparlas.
xateti s. hoz
xaxamis s. lija caspi (esp. de árbol)
Xaxamisnin xaxaha yora xocoti, yora xaxaquin janosca jorani. Cuando nos raspa una hoja del lija caspi, nos pela la piel y luego se nos inflama la parte raspada.
xaxaquin v.a. rascar; raspar Hea ta moxan
mequen qui xaxahihqui. Una espina me raspó la mano.
xaxi s. pate Hea xaxi hinanhue, chocan, hen
jahan jene huehaxon jene nominon. Hermana, dame un pate para recoger agua y tomarla. Hahqui nomiti ta xaxi qui. El pate se usa como recipiente

para tomar agua.
xaxi poo s. vasija de pate Hahqui jene
bihti ta xaxi poo qui mai poo quescapa mehuetiya. Hahqui jene bihxon xobon tsahonti. Mai poo yamaxon hahqui bihquin. Una vasija de pate sirve para recoger agua, es como una vasija de barro y tiene mango. Sirve también como recipiente para guardar agua recogida. Cuando uno no tiene vasijas de barro, utiliza vasijas de pate.
xaxo s. batea Xaxo ta hahqui hompajati
qui. Huetsa rihbi nescari nonti hohcama yohihi. Quexto pari jihui ta xaxo jacaniqui. Nonti quescapajaquin, caibo nonti. Una batea se usa para hacer masato. También hay quienes llaman batea a su canoa no abierta porque todavía está gruesa. Algunos hacen la batea en forma de una canoa.
xaxojahti s. maúba (esp. de árbol) Jaa
xaxojati cahisen nontijati jihui. Jahuen jihui jane can xaxojati siri toxbani jihui queyani pehi nenqueboya behmaya jihui. La maúba es buena para hacer canoas. Se llama xaxojahti “para hacer bateas” porque el tronco no tiene nudos. Es de hojas largas y tiene aletas en la base.
xaxquiquin v.a. limar el costado, gastar el
costado Yami tamo janin macaman quenoquin xaxquiquin sirijaquin cocan jahuen yami. Cuando el tío afila su hacha con la piedra, gasta el costado del hacha y le da buena forma.
xayanquin v.a. sacudir; mecer Jihui
boncon hinatax jonetaiton hean hiso nishi panihiton xayanquin rahtequin cahiton. Rehtenoxon hihxon main nihxon xayanquin catannon. Para sacudir el árbol donde el mono choro se escondía, jalé violentamente un bejuco que colgaba del árbol; lo sacudí para asustar al choro y matarlo cuando corriera.

xayati

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

383 xehchiti

xayati v.r. sacudirse; mecerse Nihuen
hahca ta hoa jihui xayatihqui. Ese árbol se mece porque el viento sopla. Hiso mebin nichi mebi xayati. Las ramas se mecen porque un mono choro va por ellas.
xayayosma s. que no se mueve, tieso
Jan shaconah bi shacocatsihyamahi. “Heen naranja xayanah bi ta xayayosma qui, chahomahi”, hihqui. Quiso sacudir el naranjo pero estuvo muy tieso. “Traté de sacudir mi naranjo pero es uno que no se mueve, es duro”, dijo.
xebi s. vulva
xebon s. conta (tipo de palmera) Xebon ta
jepe quescapa queyani jihui qui, nihi meran meha. Jonon bimi pihi. Jahuen bimi jane ta xebon bero qui. Jaa ta bero chicho maco jai qui. Tahno piti jonon jahuen rahbi piquin. La conta es tan alta en la selva como la yarina. Da frutos apetecidos por los sajinos. A los frutos los llamamos semillas de la conta; dentro de los frutos se encuentran muchos suris; los frutos son el alimento para los suris y los sajinos comen la cáscara del fruto también.
xebon chahinca s. sachavaca
xebon nohue s. shebón (esp. de
palmera)
xecá adj. movido; deslizado ―Hea miin
bohnanti horiri xecabohanhue. ―Moa ta xeca qui, cocan. ―Por favor, mueve tu caja un poco más allá. ―Ya está movida, tío.
xecahihniquin v.a. deslizar hacia arriba
xecaquin v.a. deslizar; mover Baquen,
jise, noquen jahuaborabo hojriri xecaquin tsamanhue, noque bichincanmis. Mira, hijo, mueve nuestras cosas para allá y amontónalas porque así como están alguien podría robarlas. Tapo naponri xecahue xecaquin xecabohanhue. Neno racatai bi neno xecaquin. Desliza el emponado hacia el centro; mucho más hacia el centro. Deslízalo para allá porque está demasiado hacia este lado.
xecoquin v.a. agarrar Tsatsa tepoco qui
xecoquin. Agarró el pescado por las agallas. Cahi bi hean nonti xecoquin. Agarré la canoa

justamente cuando se iba. Jahuen hihbo jonon caman hean quirica xecoquin jato hinannoxon. Agarré los papeles para poder devolverlos al dueño cuando venga.
xeh- pref. diente; puerta Bitsacatsihqui ta
hoa joni xehchiti xechirohati. Ese hombre de buen genio empezó a reírse a mandíbula batiente (lit. mostró los dientes). Nea xobo xehqui xehmacanya tsahohue, baquen. Hea chicho hihquinon xehmacanyaxon hea manahue. Hijo, siéntate en la entrada de la puerta y espérame allí mientras voy adentro.
xeha s. mancha, lunar Xeha ta toxpi
quescapa qui, noquen nami chicho quehax picotai. Toxpi tsecaha, haniyamascai, xeha tsecaha hashoan hanihi. El lunar es similar a una verruga que sale en el cuerpo, pero si se corta la verruga ya no crece más y si se hace lo mismo con el lunar, aumenta más.
xehan hihqui v.n. tener sed “Jano jene
yamahi janin cahax tah hen xehan hihtanai, baquen. Hea jene hinanhue, hen xehanon”. Hihti xehacatsihquish jascari. “Hija, tengo sed porque fui a un lugar donde no había agua; dame agua para beber”, dijo, porque estaba muy sediento.
xehaquin v.a. tragar; tomar Jene hinanah
sca xehaquin. Yaninoxon caman xehaquin, jene. Cuando le dieron agua, él tomó hasta satisfacerse. Quebon jatihobi xehaquin. Piti nacaxonma xehaquin. Jonin nacaxon xehaquin. La pucacunga traga entera su comida, traga sin masticar; pero la gente no, la gente mastica antes de tragar.
xehati s. bebida “Baquen, hea xehati
xehamahue. Hen tah hen xehacatsihqui, xehati”. Hompa hea xehamahue hihqui jascari. “Hija, dame de tomar. Quiero tomar bebida”. Dijo eso porque quería tomar masato.
xehchiti v.n. reírse a mandíbula batiente
mostrando los dientes; hacer mueca Bitsacatsihqui ta hoa joni xehchiti xechirohati. Ese hombre de buen genio empezó a reírse a mandíbula batiente. Hiso rehtexon chihin rahchoxa rahchoxihti xeta xehchicahini racana racati hiso. Después de matar y chamuscar el

xehco

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

384 xehparohapa

mono, lo tiraron al suelo donde quedó con una mueca fija.
xehco s. tusa, zuro Baquen, hea xehco
hinanhue, jahan hen botella resequin xehponon. Hija, dame una tusa con que tapar la botella.
xehhuehihti xeh-hueiti v.n. juntarse en
una abertura Quini xehhueihxon shequerenen hea jisquin. Los pájaros carpinteros me miraron desde la boca del hueco donde se habían juntado. Bahua rihbi bimi xehhueihti. El loro tiene fruto en el pico (lit. frutos se juntan en el pico).
xehhuishquin xeh-huisha-quin v.a.
afilar una hoja cortante (lit. raspar el diente) Machito xehhuishquin cocan. Xentotaiton huetsa machito qui xehhuishquin quenoquin. Cuando el machete se desafila, el tío lo afila con otro machete.
xehi s. especie de hormiga con alas Xehi
ta jiin pehiya qui. Hoi rojati jaa xehi. Jahuen quiniho quehax picoti hoi manati. Hani tahma tah qui. Hicha xehi noyahiton hihsapan caibo piquin. El xehi es un tipo de hormiga con alas que sale de su hueco y llama la lluvia; es pequeño. Cuando salen muchos a volar en grupo, los pájaros comen algunos.
xehmacanya adv. en la entrada Jahui
nocoxon xehmacanya nihrenenxon xobo hihbo quenaquin. Al llegar a la casa se paró en la entrada y llamó al dueño. Nea xobo xehqui xehmacanya tsahohue, baquen. Hea chicho hihquinon xehmacanyaxon hea manahue. Hijo, siéntate en la entrada de la puerta y espérame allí mientras estoy adentro.
xehmequehti v.r. desgranarse; caerse
Nea xequi ta hahmebi xehmequehti qui, baquen. Hijo, este maíz se desgrana solo. Jahuen rani xehmequetaiya huiso rani sca caini. Cuando se le cae el pelo, crece de nuevo ya de color negro.
xehmequin v.a. desgranar Nea xequi
xehmequin queyohue, hatapanen pinon potanoxon. Acaba de desgranar este maíz para dar de comer a los pollos. Bexojanoxon xequi bero xehmequin xehmehue, baquen, banati bexojati. Hija, desgrana el maíz y guárdalo para sembrar.

xehnani v.n. brillar; arder Cape bero
xehnani chihi quescari, hahqui xabajaha xehnanreneni. Los ojos del lagarto brillan como fuego cuando se le enfoca la linterna. Miin chihi ta xehnani siritihqui, baquen. Jano hen mani xohipan. Hija, tu fuego arde muy bien; voy a tostar mis plátanos sobre él.
xehnatan adv. con luz intermitente Chihi
xehnatan yame bahin cahi chihi xabataiton. Fue de noche en el camino con la luz intermitente del fuego.
xehnati v.n. brillar Cohquish nichi ta
xehnati betsetihqui. La luciérnaga vuela por todas partes mientras su luz brilla.
xehnimaquin v.a. colocar el lado afilado
contra algo Heen baque pishcaten heen machito quenoquin xehnimaha ta xentotih qui. Mi machete está desafilado porque mi hijito lo afiló colocando el filo contra la piedra.
xehpa adj. de borde brusco Quenti xehpa
quenti quexa tehqueya yohihi. Una olla de borde brusco es una olla con el borde roto.
xehpachoquin xeh-pacho-quin v.a.
doblar el borde filoso Heen machito tah hen xehpachoquin tiromajahi jihui chahoma reraquin. Malogré mi machete al usarlo para derribar un árbol duro; se dobló el borde filoso.
xehpahihti s. maderaje; tijera Hea
jisamahue jaábi qui rabejaqueti. Rabejaquetahbi bochiqui potaquin. Bochiqui potahah qui xequi qui joyopaquecahini cahi, xehpahihti bochocahin qui jai. Ramiho joyopaquecahini cahi. Hichasca qui jai, xequi. Aunque él le dijo que no mirara, éste dio la vuelta y lo vio tirar la tusa hacia arriba. Allí el maíz se multiplicó hasta colgar mazorcas de todas las tijeras, hilera sobre hilera de mazorcas, estaban colgadas de todo el maderaje; había mucho maíz.
xehpan s. 1 irapai (esp. de palmera);
caterina, catirina (esp. de palmera) Xehpan pehi xatepanitiya joxon tah hen xehuahi xobojanoxon. Traje hojas de irapai preparadas y ahora voy
a techar mi casa. 2 comején de tierra
xehparohapa adj. de buena malla
Noquen paish ta xehparohapa siri qui, tejequin

xehpésihqui

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

385 xehuajaquin

sirijahah. Nuestra hamaca tiene una malla muy buena; ha sido bien tejida.
xehpésihqui xeh-peesihqui v.n. abrirse
una abertura Hatapa bachi toshiti xehpesihqui baque sca picoti. Cuando un huevo está por reventarse, primero se abre una abertura y luego sale el pollito. Xehpoti ta xehpesihqui qui, baquen. Xehpohue, jano nihue hihquimis. Hijo, en la puerta se abrió (una abertura) sola, ciérrala para que no entre el viento.
xehpishquin v.a. dejar zafar de la boca
Mishquixon yapa bihquin bi tah hen xehpishtanai. Pesqué un pez pero cuando jalé, dejé que se le zafara el anzuelo de la boca.
xehpó adj. cerrado; tapado Nea jonibaan
jointi ta xehpo qui. El corazón de esta gente está cerrado. Noquen xobo ta xehpo qui. Nuestra casa está cerrada.
xehpoquin v.a. cerrar una abertura
Noquen hatapa xehpoquin sirijahue, baquen. Chique chicho hihquihiton xehpoquin janobinon. Yantan ta jai qui. Hijo, una vez que entren los pollos cierra bien la puerta del gallinero para que queden adentro; ya es tarde. Nea quenti jahuen xehpotinin xehpoquin xehpohue, baquen. Hija, cubre la olla con la tapa.
xehpoti s. puerta Hea heen xobo xehqui
xehpotijaxonhue, chahin, mia coriqui copijanon. Primo, hazme una puerta para mi casa y te pagaré.
xehqui s. ventana; portal Heen xobo
xehqui ta siri bi res qui, chahin. Primo, el portal de mi casa es muy bueno.
xehró adj. desmuelado
xehró paxte adj. de muelas rotas, que
tiene las muelas rotas Xehro paxte tah qui, xeta hihti payoscaiya xeta teque janobi hosotai. Cuando los dientes se pudren uno queda con las muelas rotas; a veces se ven solamente pedazos de las bases.

xehshani v.n. abrir la boca mostrando los
dientes “Mia xeta tsecanon xehshanhue”, hahca xehshani quexa jaxbatax xehshani. “Abre la boca y muestra los dientes para sacarte uno”. Al oír esta orden, abrió la boca mostrando los dientes. Coi xao xehshancahini hea tsahoti. Xeta hisinax jascari xehshani tsahoti. Yo me senté con la quijada en alto mostrando los dientes porque me dolía la muela.
xehsihuiquihti xeh-sihuiquiti v.r. pelar
los dientes Hino xeta janibi sopoti, xehsihuiquitaiya janibihi. Cuando el tigre pela los dientes, éstos sobresalen mucho en la boca.
xehtehahti v.n. apretar con fuerza los
dientes Xeta xehtehahti raho hisinaiton xehamacatsihqui jaxbacatsiyamahi. Yo iba a darle medicina pero apretó con fuerza los dientes; no quiso abrir la boca.
xehtéquehti xeh-tehqueti v.r. quebrarse
el diente Heen xeta tah hen xehtequehti qui, hen xetarebo tehqueti. Se me ha quebrado la punta de uno de los dientes.
xehtequerehihqui v.n. cerrar la boca con
los dientes apretados Raho xehamacatsihqui bi xehpoquin jascari xehtequerehihqui. Ella quiere darle su medicina pero él cierra la boca con los dientes apretados. Sinayabi benati haibo xehtequerehihqui. Por la cólera y la pena que siente, la mujer tiene la boca cerrada con los dientes apretados.
xehtohahti v.n. germinar, brotar Heen
yoha taxo banahipi ta xehtojahti qui. Los tallos de yuca que planté el otro día están brotando hojas.
xehuá adj. tejido
xehuajaquin v.a. hacer tejidos Hicha hean
xehuajaquin marotiborahsijaquin, tasa, chichan, moro xehua, chopa xehua maitibojaquin. Yo hice muchos tejidos para vender, como canastas y cestas, ropa, collares y coronas.

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

386

xehuaquin

xeni

Piti. El chosna es un tipo de mono que chilla mientras anda en las noches y duerme durante el día; es comestible.

xemi s. palillos de tambor, baquetas Hea
xemi hinanhue, baquen, hen jahan tampora chimanon. Hijo, dame los palillos; quiero tocar el tambor.

xehuaquin v.a. techar Sirijaquin xehua
xehuajaquin, jisnoxon xehuaquin. Logró un buen trabajo cuando techó la casa. Xobojaquin xehuaquin queyoquin sirijaquin. Terminó la casa con un techo muy bien tejido.
xehuenhihca s. afaninga verde (esp. de
culebra)
xehuinquin v.a. meter en una abertura
xehxati s. subilejo, pretina para trepar
árboles Xehxatinin xehxehihnati. Jihuin jahan hinataibo bochiqui hiso rehteha joitaiton jahan hinaxon bihti xehxati ta nishi hahcanihqui. Jahan jihui hinati, noque tahe rabebi janin niaquin nishi. Se sube con un subilejo. Cuando se quiere subir a un árbol para sacar un mono abaleado que queda cogido entre las ramas, se hace un subilejo con una tira de corteza; el subilejo mantiene los dos pies juntos.
xehó s. támishi, tamshi (esp. de bejuco)
Nihi meran meha ta xeho qui, jahan xobo jihuibo nehati. Xobojaquin, tasajati rihbi. El támishi crece en el monte y se usa para atar los palos en la construcción de casas; también se usa para tejer canastas.
xeiquin v.a. enrollar Cocan rome xeiquin.
El tío enrolla hojas de tabaco. Pehi xeiquin bexojanoxon, hahqui huishati pehi. Ella enrolló las hojas de papel para guardarlas.
xeis hihsa s. suisuy Hani tahma ta xeis
hihsa qui. Hihti siri pishca. Yancon bi res yoraya. Queotai. Champo piquin. Bimi piyamaquin. El suisuy es un pajarito pequeño de hermoso color azul; canta y come saltamontes pero no frutos.
xemen s. chosna Xemen ta chosna qui,
yame nichi shino. Queoti nichi. Neten hoxahi.

xemiahti s. estoraque (esp. de árbol)
Xemiahti ta jahan xobojati jihui qui. El estoraque se usa para hacer casas.
xemiahti xeis hihsa s. huanchaco
Xemiahti xeis hihsa ta pino tihapa qui, xeta chaiya, nanqueni raniya. Noyahahnan queotai hihsa. Jina chaiya, tepashinya testoya, jihui nahuitanen quininhax hoxahi. Champo piyamaquin, jihui bimi res piquin. El huanchaco es un pájaro del tamaño de un picaflor que se posa en el estoraque; es de pico largo y de plumaje azul verdusco; canta mientras vuela; tiene cola larga y es de pecho amarillo; duerme en huecos en los árboles. No come grillos sino que se alimenta de frutos.
xena s. gusano, oruga Nea jihui xena ta
hani qui. Bimisihti jihui rahbin hueotax hanihi xena. Jahan jan hueotai jihui pehi pihi. Este gusano de los árboles es largo. Suele pegarse a la corteza del árbol yaukshapana y come las hojas.
xenan s. guaba, shimbillo
xeni adj. viejo Heen motoro xeni ta
biinhihcatsihyamascaiqui. Mi motor viejo ya no funciona.
xeni s. 1 manteca, gordura; aceite “Yohina
xeni hea hinanhue, baquen”, hihxon yocaquin yohina xeni xenijaxon jan bichi. “Hija, dame la manteca”, dijo, para pedir la manteca que ella había hecho de la gordura de los animales. Huanin xeni xenin yoha rexque shiihahhue, baquen, non pinon sheehahca. Hija, fríe la yuca en aceite de pijuayo para comerla frita. Hahua xenin ta hen mani shiihahcai, pihihue shiihahca siribo. Recién he frito plátanos en manteca de sachavaca; ven a
comer, están ricos. 2 grasa Heen motoro xeni tah
hen yamascai. Ya no tengo grasa para mi motor.

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

387

xenin

xere

xenin s. maparate (esp. de pez) Tonon
quescapa, xenin, jahuen moxa jai. Bocon bero pinica; baritian jai. El maparate tiene aletas pectorales espinosas como el bagre; se alimenta de semillas de cetico que caen en el verano.
xenini adj. gordo, grasoso Jono xenini tah
heen rohan rehtetanipishqui. Mi hermano mató un sajino gordo el otro día.
xeno s. sarna, caracha Hochiti hisin ta
xeno qui. Bichi payotax bishcohihcai. La sarna es una enfermedad que da a los perros; la piel se les pudre y se les cae el pelo.
xenohi v.n. tener sarna Hen tah hen
xenohi, baquen. Heen bichi qui tah hen xohuati jimi canchi canchijahtanai xohuati xeno. Hija, tengo sarna y me escuece la piel; gotas de sangre salen por todo el cuerpo.
xento adj. sin punta; sin filo, desafilado
Yami xento macaman quenohahma quehshoyamahi; quenoti pishini. Si no se afila el hacha con la piedra, queda sin filo; hay que afilarla.
xentohi v.n. estar desafilado; desafilarse
Machito xentohiya tah hen horocasquimahi. Si mi machete se desafila, hago esfuerzo en vano cuando trato de cultivar.
xentoti v.n. desgastarse la punta Heen
rapis xentotaiya tah hen huishaquin sirijayamahi. Cuando se desgasta la punta de mi lápiz no puedo escribir bien.
xeonhihca s. afaninga colorada Hani rono
joshini ta xeonhihca rono qui. Noque pihah hisinax bi rohahi; tohco pihi. La afaninga colorada es una culebra grande; cuando nos muerde, duele pero nos sanamos; se alimenta de sapos.
xepó s. fibra del centro de ciertos
tubérculos Noquen baque yohiquin: “Potahihniyamaxonma racanpishca jatahimin yoha xepo piquin. Potahinixonma janobi tsamaquin sirijaxon pihue, chini potanoxon”. Decimos a nuestros hijos: “Cuando comas yucas, no tires al aire las fibras del centro sino más bien júntalas en un montoncito para botarlas después”.

xequi s. maíz Xenibo qui joni behnatian
jihuexon xequi qui pimenocanquin. Xequi pimenohi jaa xequi queyoti. Xequi queyotaiya mapo piquin, jahua pitimahiya. Se cuenta que cuando la gente era nueva se alimentaba de maíz. Se terminó todo el maíz que había y luego la gente comenzó a alimentarse de greda. Xequi qui bihpapaquequin. Bihpapaquequin tsamanbahinxon jahuen haibaan jahuen baquen xehmequin. Xehmexon xaxoqui napoquin. Napoxon renequin, rentin. Rentin renexon maosahquin. Jene hahbexon maosahquin quentiqui. Bajaron un montón de maíz del maderaje y su mujer ordenó a la hija que lo desgranara. Echaron el maíz desgranado en una batea donde lo molieron, luego lo echaron en agua para suavizarlo.
xequé s. iguana Main nichi ta xeque qui.
Sere sereya yoraya cape quescapa, cape jisijati. Hatapa pihi, maca rihbi piquin, bachi rihbi piquin. Champo piyamaquin. La iguana anda en el suelo; el cuerpo tiene rayas variadas como el cuerpo del lagarto, y se parece al lagarto. Se alimenta de pollos, ratas y huevos de gallina. No come grillos
xequécahuani v.r. moverse a un lado;
deslizarse Tsahotax bi tah hen ramiho xequecahuanai huetsanco. Estuve sentado allí pero me moví a otro lado.
xequéron xequéren s. iguana machácuy
Nea rono ta xeque rono qui, baquen. Jise, xeque quescapa jahuen yora. Jaa copi ta xequeron hahcaniqui. Hani rono, mohini. Hihsa pihi. Hijo, esta es la culebra iguana machácuy. El cuerpo se parece al de la iguana; por eso se llama iguana machácuy. Es larga y viva; se alimenta de pájaros.
xere s. felipillo (esp. de pájaro) Xere cahen
xeta haniya qui, cancho quescapahax bi histi pishca, tomi tihopa pishca, xahuan yoraya. Bero quexa joxoni. Pehi xooya. Pehi rebo yanconihya. Jina chai, mapohhuanya. Jihui bimi pihi. El felipillo tiene el pico grande; se parece al guacamayo pero es pequeño, del tamaño del lorillo pero con el cuerpo de un guacamayo colorado; tiene círculos blancos alrededor de los ojos; el plumaje es suave y las alas son de color azul verdusco en la punta, tiene además la cola larga y es de cabeza grande. Se alimenta de frutos.

xeroquin

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

388 xobihi

xeroquin v.a. mordiscar, mordisquear
¿Jahuaxon heen mani joshin hea xeronaxquin cucarachan? ¿Por qué me han perjudicado las cucarachas al mordiscar mis plátanos maduros?
xeshtícahini v.n. mostrar los dientes
Xeshticahinxon piquin jahuen quexa rishtajayamahi. Ese hombre muestra los dientes mientras mastica para no ensuciarse los labios. Naman racatai bimi xetehi xeshticahini chaxo. Jahuen quexa xeshticahini, jan costanyamahi, piti xetehax. Queenyama tah hen jai hihqui, huetsa benahi cahi. El venado olfatea el fruto en el suelo y muestra los dientes en señal de que no le gusta lo que olfatea. Lo rechaza y va a buscar otra cosa.
xesponi adj. ñato; de boca chata u hocico
chato Nobetax xespoti. Tiene la boca achatada por el chupo. Hamen ta rexo xesponi qui. El ronsoco tiene el hocico ñato. Heen nonti rexo ta xesponi qui, hean jisi. Me parece que mi canoa tiene la proa achatada.
xeta s. diente
xeta nami s. encía
xete s. gallinazo Pitima, pisi pinica. Nai
janin nichi ca. El gallinazo no es comestible porque se alimenta de cosas podridas. Vuela muy alto entre las nubes.
xetequin v.a. oler; olfatear Hitsapaiya
hochitinin hano maspo quini xete xetequin. Xete xetehi Neno rah tah qui hihxon. Honanquin sirijayamaquin. Jaa copi xete xetequin. El perro olfatea alrededor de la madriguera del majás, ya que puede oler el olor del animal aunque no sabe con seguridad si el animal está allí.
xexe s. maracana Xexe ta hani tahni qui.
Xere mentan hashoan hani tahni. Mapo hani. Queocanahi noyahi. Pihi res queoyamahi. Binon bimi piquin. Xequi rihbi. Jihui quiniho hoxahi yame. La maracana es un pájaro algo grande, más que el felipillo, tiene la cabeza grande; mientras vuela chilla y se calla sólo cuando come. Se alimenta del fruto del aguaje y también de choclo. Duerme en los huecos de los árboles por las noches.
xexé s. bolaina (esp. de árbol)

xexon s. ubo silvestre Xexon ta jihui qui,
nihi meran meha. Manan xahuen piti, jonin rihbi, hahuapan rihbi, shinon rihbi, hiso huestichin piyamaquin. El ubo silvestre es un árbol de la selva; las tortugas, las personas, la sachavaca y el mono negro comen los frutos, pero el maquisapa no los come.
xexquiquin v.a. afilar Baquen, macaman
yami xexquiquin quenoquin sirijahue, non jihui rerahi canon. Hijo, afila el hacha bien en la piedra; iremos a derribar árboles.
-xihq- -xih- suf.v.gr.5 1 Indica futuro inmediato (en el modo declarativo) Jan
rahma nocoxihqui honanxon tah hen manahi, heen baque. Estoy esperando a mi hijo porque sé que está por llegar. Rahma barixihqui shinanxon mehchajahi. Mojé mi ropa porque pensé que
pronto saldría el sol. 2 Indica futuro definido (en maldiciones) Jascabi sca janoxihhue. Que seas así para siempre. 3 Indica futuro e imperativo con amonestación o advertencia
Jascayamaxihhue heya joiyamahi. Te advierto seriamente que no me menciones nunca.
xo- pref. pecho ¡Hahrai! Hihtijaquin ta hea
maquen xochi xotexquin bichi xatehiqui. ¡Ay! Una piraña me mordió fuertemente el pecho; me lesionó la piel del pecho.
xoati v.n. 1 ser gordo, estar gordo;
engordarse Hisinipish pechohax bi xoati. Estaba flaco después de enfermarse pero ahora se ha engordado. Xoahax bi hashoan xoatai. Estaba
gordo pero ahora se ha engordado más. 2
escocer, dar comezón Huasi xohna qui tsahotax tah hen xoatai. Me da comezón después de sentarme en el césped con pelusa.
xobi s. sachamaní, hierba bajera Xobi ta
nihi qui, nahue huai janin jai, hani tahma. Huai horoquin tah non xobi horonica qui. El sachamaní es una hierba bajera que crece en las purmas; cuando cultivamos la chacra siempre sacamos esa hierba.
xobihi v.n. cubrirse de hierba Huasi rahma
xobihi, boncohi. Ahora la chacra se cubre de hierba.

xobiquin

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

389 xohcórohihqui

xobiquin v.a. enrollar Barin pehi xobiquin.
Xebon pehi, bocon, hahqui jepe bome pehibo ta xobinica qui barin xanajahah. El sol enrolla las hojas; la conta, la yarina, el aguajillo y el cetico son plantas cuyas hojas se enrollan cuando el sol las seca. Papira xobiquin sirijaxon botanhue. Enrolla bien el papel y llévalo.
xobiti v.n. 1 enrollarse; enroscarse
“Canonhue”, hahxon huenihah bi xobiti, cacatsihyamahi coshiti janobihax tsahotax: “Xobiyamahue non canon”. “Vamos”, le dijo y trató de levantarlo pero como el niño no quería salir, se enroscó y se sentó bien en el suelo; la madre le dijo: “Vamos, no te enrosques, vamos”. Barin hahca, mani pehi xobiti. Las hojas del plátano se enrollan después de estar en el sol. Bandeja mapoha xobiquihcahini. La bandeja de plástico se
encoge (se enrolla) cuando se quema. 2 culebrear
“Johue baquexon”, hahca baquexo hehqui xobiquihrani jahui. Hishton jahui yohihi. Cuando le digo: “Ven, niñito”, mi bebé viene culebreándose; es decir, viene rápido.
xobo s. casa “Neá ta xobo jihui qui”,
hihqui. Jahan xobojati jihui nichi yohihi. “Este es un horcón de casa”, dijo. Se refirió a un árbol apropiado para horcón de casa.
xobojaquin v.a. hacer casa
xobí adj. de bordes enrollados Nea pehi ta
ma xobi qui, baquen. Barin ta ma xobihaxqui. Hijo, estas hojas están con los bordes enrollados; el sol las ha hecho enrollarse.
xocaquin v.a. 1 despellejar Cape bichi
hean xocaquin chichicanen. Yo uso un cuchillo
para despellejar al lagarto. 2 pelar Xahui xocaquin
cocoti. Peló la caña de azúcar y la chupó. Jahuen mani joshin mentsisin xocaquin. Peló su plátano con la uña.
xochi s. pecho
xoco s. tubérculo Hea huesti yoha xoco res
hinanhue, hen posenjaxon pinon. Dame una yuca (lit. un tubérculo de yuca); la asaré para comer. Nishi pehi xoco. Nahue chian jai huasi yoha quescari xoco jai. Hihcax bi pitima. El nishi pehi xoco es una planta que crece en la purma y produce un tubérculo como la yuca pero no es comestible.

xocohi v.n. formar tubérculos Heen yoha ta
moa xocohi siribocanahiqui, cocan. Tío, ya están formándose buenos tubérculos en mis plantas de yuca.
xocoti v.r. 1 pelarse Xana xehahax tah hen
jaxocohtai. Se me pela la boca porque tomé una
bebida caliente. 2 descascararse Yoha xoco
haibaan xocahah xocoti siripi, pichanti; siribohi xocoti. Cuando una mujer pela yucas para hacer inguiri, las yucas se descascaran muy fácilmente,
especialmente cuando son yucas buenas. 3
cambiar de piel Rono xocoti yosiboscaax. La culebra cambia de piel cuando se envejece.
xoh- pref. pecho; en el pecho Xochi rani
tsecaquin xohboquin huexapan. Al volarle las plumas la flecha dejó al pájaro con el pecho descubierto.
xohbojocohti v.r. caerse el pelo Hochiti
rani xohbojocohti, rani queyojoconi. Se le cae el pelo al perro; se le acaba todo.
xohboquin v.a. descubrir el pecho
Noyanicabo yohina huexapan chahchiquin bi rani res pasquehiya, cahnequin bi xochi rani tsecaquin xohboquin huexapan. Cuando disparó la flecha al pájaro, no acertó; sólo le rozó el pecho y al volarle las plumas dejó al pájaro con el pecho descubierto (lit. le descubrió el pecho).
xohchanquin v.a. golpear en el pecho
Yohina main jaibo xochi xao qui jihuin xochi xao chahchiquin xohchanquin. Los animales que andan por el suelo se golpean el pecho contra los árboles (lit. al chocarse contra los árboles, éstos le golpean el pecho).
xohconhihqui v.n. dar ronquera, enron-
quecerse Xohconhihqui hisimanhihqui. Te da ronquera porque estás agripado.
xohcorohi xohcorohahi v.n. 1 roncar el
pecho Hisiman hihqui baquexo xohcorohi. Al
bebé le ronca el pecho porque tiene gripe. 2
oxidarse adentro Nea xohmox bero quini ta xohcorohihqui. El ojo de esta aguja está oxidándose.
xohcórohihqui v.n. 1 desatarse
Xohcorohih tah hen jai, mian nexaha. Se me

xohiquin

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

390 xohta

desata lo que tú amarraste. Risbi nexahah bi xohcorohihqui. La soga estaba amarrada pero
ahora se desata. 2 destejerse Hen risbijahipi bi
ta xohcorohihquiqui. La soga que tejí el otro día ahora está destejiéndose.
xohiquin v.a. asar; quemar Nami xohiquin
pinoxon. Mani rihbi xohiquin, chihin. Asamos la carne para comer; los plátanos también se asan en el fuego. Nami jihui qui queonxon xohiquin. Asamos la carne puesta en palitos. Mai quenti xohiquin; mai quenti behna rahma quentijahi ma chahomascai jaa mapojahi jan siriscanon jascajaquin mapojaquin. Después que la olla de barro nueva se endurece se quema en el fuego, es decir que la quemamos para darle temple.
xohmox s. aguja Xohmox quini chicho
corohi, pohihi. El ojo de la aguja está oxidado.
xohná s. pelusa Huasi xohna, nihi pehibo.
Hay pelusa en la yerba y en las hojas del monte.
xohnati v.n. tener comezón Niscanax tah
hen niscan matsihi yora qui xohnati caxnanahtai hen nashitannon manahue, baquen. Hijo, sudé mucho, el sudor se secó y ahora tengo comezón en el cuerpo; estoy muy incómodo. Espera hasta que me bañe.
xohpahichi v.n. subir para posarse Heen
xohpahihti xao janin pitso xohpahichi. El pihuicho se me posa en el esternón.
xohpaiti xohpahihti s. 1 travesaño (viga
de la casa) Xohpahihti cahen jahan penihihnaxon hueonai jihui. El travesaño es una
viga a la que uno sube para colgar cosas. 2
esternón, hueso del pecho Xohpaiti, xochi xao, jano pishi xao bopinanai xao yohihi jascari. El esternón es donde las costillas se unen. Heen xohpahihti xao janin pitso baque xohpahichi tsahoti. El pichón del pihuicho se me sube al esternón para posarse.
xohpatsihti xoh-patsiti v.n. palmearse el
pecho Hea ta bebo qui hihquish ta hoa joni xohpatsihtaxqui. Ese hombre se palmea el pecho para mostrar que es muy macho.
xohpaxohti s. coraza Chahoma chopa
yohihi. Rehtenanahi caquin yora qui sahueti ta

xohpaxohti qui. Una coraza es una vestimenta dura que se usa para proteger el cuerpo para ir a la guerra.
xohpaxti s. coraza; peto
xohpesahca s. 1 viga Xobo jihui
xohpesahcaya papa jahui, hahqui xobojati jihui. Papá está trayendo una viga para construir la casa.
2 hueco en el pecho Xohpesahcaya, xochi qui
chahchihah yohihi, xochi qui quini jai. El que tiene un hueco en el pecho es el que fue picado (con la flecha).
xohpo s. pelusa Xohpo senan ta nahue
chian meha qui, bimi chaini xohpoyahpa. Jahuen bemancanya, hexti romishin xohpo romishinya. La guaba con pelusa que se encuentra en las purmas tiene frutos largos que tienen pelusa. La superficie del fruto es donde se encuentra esta pelusa muy fina. Pato mencotaiya jahuen naha janin hicha xohpo jai, jahuen yora janinhax picotai. Cuando el pato empolla, se encuentra mucha pelusa en el nido; esa pelusa es del cuerpo del pato.
xohpoti v.n. soltar pelusa Chopa payoti
xohpoti. Un vestido muy usado suelta pelusa cuando se deshilacha. Tasa pamexbi xohpoti payoti. Al envejecerse, las asas de la canasta también sueltan pelusa. Nea hihsa baque ta rahma pehihi xohpoti qui. Este pichón suelta pelusa a medida que le crecen los plumones.
xohrani s. vello del pecho Jatihibi
yohinahnen xochi qui rani jai, xohrani. Hay vello en el pecho de todos los animales.
xohrequin v.a. sacar chonta
xohroshpi s. la punta del esternón
Xohroshpi xao, pishi hahqui bopihihnatai. La punta del esternón es hacia donde se curvan las costillas.
xohroxcorohihqui v.n. roncar el pecho
Nea rahsi jatihibi sca hisiman hihqui coroti. Todo el pecho ronca cuando uno tiene gripe.
xohta s. nieto; abuelo Heen baba hihqui
jascari, yosibo jascajanica qui, heen xohta hihqui jascari. Al referirse a su nieto todo hombre viejo

xohtahi

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

391 xomi

dirá que es su nieto y así dirá que es el hijo de su hijo. Xohta, yosibo, noquen papan papa. Uno que es llamado abuelo es un anciano; el papá de nuestro papá. Heen xohtabo ronqui jahuiqui. Heen jato behchitannon hea manahue, baquen. Hijo, dicen que mis abuelos están viniendo. Espera aquí mientras voy a encontrarme con ellos.
xohtahi v.n. reemplazar, estar en lugar de
Hea xohtahi banehue, bochan. Hea sca catannon mian sca mamaya papa, jaabo banajahue, hea xohtahi. Hermano, quédate en mi lugar y cuida a nuestros padres mientras yo me vaya. Heen naranja hahquirihbi hanihi, xanaho xohta ta jai qui. Mi naranjo está creciendo de nuevo en lugar del otro naranjo que se me secó.
xohte xohteti v.r. darse puñetes en el
pecho Hihti sinatax xochi qui mequen toncohax hahmebi xohte xohteti jemanhihtin nichi coca. Bahchinancatsihquish jascari sinatax. Parado en el patio y muy enojado, el tío se daba puñetes en el pecho; quería pelearse con otro.
xohtehahquin v.a. golpear en el pecho
Xochi qui timaquin xochi xohtehahquin, cocan. Jahuen chahi hahqui hihti sinaxon bahchinanquin. Bahchinanquin xohtehahquin. Mi tío golpeó a su primo en el pecho porque estaba muy enojado con él. Le golpeó el pecho cuando pelearon.
xohtehihqui v.n. golpearse el pecho Rabe
coti hahmen coca xohtehihqui, bahchinancatsihquish sinatax. Mi tío se golpeó el pecho dos veces cuando se enojó; quería pelear.
xohtíhiqui v.n. apuntarse, señalarse a sí
mismo Hahri xohtíhihqui nihxon yohiquin: “Hea yanapanhue”, hahquin. Se puso de pie y se apuntó a sí mismo cuando dijo: “Ayúdame”.
xohtó s. 1 torcaza Xohtó ca jahuen tahe
teque pishca tahni. Bochiqui nichi bimi romishin pihi. Piti, nohueni namiya. Hiquitiii, hiquitiii hihqui behuahi. Tsahotax coshin queotai, boncon hoxahi. La paloma torcaza tiene patas cortas, come frutos pequeños en lo alto de los árboles; es comestible, de carne deliciosa. Cuando está posada
canta iquitiii, iquitiii. Duerme entre la maleza. 2
paloma del bajo Xohtó ca, nexba nobex, manan nobex quescapahax bi hashoan hani tahni;

coroni xochi qui joxoni. La paloma del bajo va por los claros cerca del agua; se parece a la paloma de las colinas pero es algo más grande; es de color gris con pecho blanco.
xohtojaquin v.a. echar humo Hen chihi
quetejahah nihuen chihi xohtojaquin. Empecé a hacer fuego y cuando el viento sopló, el fuego echó humo. Rome cohin cocan jotiquin. Cohin xohtojaquin. Cuando el tío fuma tabaco, echa humo de la boca.
xohtoti v.n. humear Chihi requeni xohto
xohtoti, hochoxon bi jistihi cohin. Cuando el fuego empieza a arder, humea de manera que se ve desde lejos. Huetsa xobo janin chihin jahuen cohin xohtotaiya: “¿Jahua yohuannoxon chihi xohtojacaniquin?” Cuando el fuego en otra casa humeaba mucho, uno preguntó: “¡Tanto humo hacen con su candela! ¿Qué quieren contar?”
xohxahi v.n. quedar grande Heen baque ta
pechohi xohxahihqui; hanihi, naxbatai. (La ropa) le queda grande a mi hija porque ella se ha enflaquecido; le queda muy ancha.
xoma s. teta, seno Baquexon xoma rebo
baquexon hoyoquin. Xoma jajene xehaquin. El bebé chupa el pezón del seno; toma la leche.
xoma hahmaquin v.a. lactar, mamar
Baquexo xoma hahmaquin. Ella lacta a su bebé.
xomanquen s. yancontoro, yangua turi
Xomanquen ta yahuishin mama qui, hani bi res yahuish. El yancontoro era el espíritu de un armadillo muy grande. Neateman japahoni yoshiman jane ta xomanquen qui. Chihi janin potahah bi xomanquen shoquihihqui, chihi napobi racatax. El yancontoro es el nombre de un espíritu que existía hace mucho tiempo. Este espíritu fue echado al fuego donde al agonizar se estremecía entre los tizones.
xomi s. 1 patiquina, patquina (esp. de
árbol) Nihi naman hani pehi jai ca, xomi, jihuihaxma bi jihui bohro patax, jahuejatimahi. La patiquina es una planta arácea que crece sola cerca de las quirumas; tiene hojas grandes y no
sirve para nada. 2 ojé (esp. de árbol) Jihui ta
xomi qui, raho jihui, huean quexa jai jihui. Hahuapan rihbi bimi pihi. Jahuen jene cahen

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

392

-xon

xontaco

raho, xehahax rohati. Xacoxon, joxojaquexon jahuen jene bihxon xehati. Reraxon coo jabataiton bihquin. Cobinjaquin hicha tahma xanajaquin, caibaan paxa. El ojé es un árbol medicinal que crece en la orilla de los ríos. La sachavaca se alimenta de sus frutos. La resina que se saca del árbol se utiliza para tratar los parásitos o lombrices que uno pudiera tener; se debe tomar al notar palidez o síntomas de parasitosis. Se derriba el árbol y se recoge la resina que corre. Se hace un brebaje caliente del líquido y se toma sólo un poco; hay gente que lo toma sin calentar.
-xon suf.v.gr.6 1 después de; al Indica acción consecutiva Pichanxon piquin. Hicieron
inguiri y comieron. Yohihah qui caxon jisibi qui jahuen yoha qui mehan mehanjahtani. Al ser informado así, fue y miró; ¡su tallito de yuca ya echaba ramas! Queyoxonbi hahri hahriquin. Al acabar el masato, volvió a hacer más. Jahui nocoxon yocaquin: “¿Mian min heen yoha taxo hea bichintanain?”, hahquin. Al llegar, preguntó: “¿Eres tú el que robó un tallo de mi yuca?” Mohiyahtipixon mae hahquin. Mae hahcaiya hahbetan hahqui bocani. Jaatian hahquirihbi hahribiquin. Hahbetan hahqui boribicani. Neatian tapitijaxon hahbetan hahcanquin. Después de levantarse al día siguiente iba a tomar masato. Los demás fueron a tomar con él. Eso ocurrió repetidas veces, hasta que pudieron subir a su casa sólo después de hacer una escalera
(porque la casa se subía). 2 porque Jano qui
chipa nichinquin, yohapan hihxon. Prendió su
palanca allí porque quería sembrar yucas. 3 cómo
Yohuashihtaibi qui: “¿Jahuajah non jenquetsahxon non banatihin?” Se preguntaron: “¿Cómo sembraremos nosotros?”, porque él era muy mezquino, Mato tah hen jenquetsahxon mato bihyamascai. Hen tah hen caresscai. Ya no tengo
cómo recibirlos a ustedes. Ya me voy. 4 cuando,
habiéndose Histon hanihi, mebi pishcaya caxon jaan nacomaha. La ramita (del tallo de yuca) que él prendió al pasar (lit. cuando pasó) creció
rápidamente. 5 si Heen yoha taxo bichinxon hea
yohihue. ¡Si has robado el tallo de mis yucas, dime!
6 habiendo (indica que el sujeto del verbo es
correferencial con el del verbo gobernante y el
verbo gobernante es transitivo)

-xon suf.n. Indica lugar desde donde la acción se realiza Mapohoxon nincaquin.
Escuchó desde la bajada.
-xon- suf.v.gr.1 Indica que la acción se realiza en beneficio de otro Bihti hahtipa-
yamahiton hatapa bihxonquin. Bihtatahhue hahca pari bihxonquin. Consiguió pollos para uno que no podía comprar, pero lo hizo con permiso. Johue requenjaxonquin xehamacatsihquin yame. En la noche le encendió una lámpara porque quería darle la medicina.
xona s. especie de sapo Tohco ta xona
qui. Hani mapoya. Hani rihbi quexaya. Chanti pishca. Chacha janin jihuetai. Queotai hoi honani. El xona es un sapo de cabeza grande y boca grande; vive en charcos de agua y canta cuando va a llover.
xoni joro s. locrero (esp. de ave) Hihsa
yancon huisoni tahni, yanconi tahni. Piti que bi hashoan piyamaquin. El locrero es de color negro y azul. Es comestible pero muchos no lo comen.
xoninquin v.a. acariciar Nocotaiya jahuen
baquebaan hicobahinxon xoninquin, jaton papa. Cuando el padre llega, los niños lo abrazan y lo acarician. Basi jisamaxon xoninquin jahuen baque. Acarició a su hijo porque no lo había visto por mucho tiempo.
xono s. lupuna Hani jihui tah qui, xono.
Huean quexa nichi jihui. Jahuentianbi cahchiho nihyamahi. Choyonihi, yamin reraha chahomayamahi. La lupuna es un árbol grande que crece por los ríos y nunca crece lejos del río. La madera es suave; cuando se derriba con el hacha, no es trabajo duro.
xonquinhahquin v.a. meter en un vacío
con movimientos bruscos Toohahti nasotinen nasoquin. Chicho reshta sohuaquin xonquinhahquin. Metió bruscamente la baqueta en el interior del cañón de la escopeta para sacar la suciedad de adentro.
xontaco s. joven, señorita, muchacha Joni
haibo xontaco, baque bihriyamahi haibo. La mujer joven es una que todavía no ha tenido hijo.

xontex

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

393 xotonquin

xontex s. algodón despepitado Bero
beroya tasa, hahqui maman huaxmen xontex nanehi. Mamá puso el algodón despepitado en una canasta de huecos grandes.
xontexquin v.a. despepitar Huaxmen
xontexquin bero tsecaquin. Despepitar es sacar las pepas del algodón.
xontori s. perdicillo, firirincillo (esp. de
perdiz) Mixan hihsa ta xontori hihsa qui, hani tahma. Yame queotai ca. Xoooooon tere tere hihqui. Piti. El perdicillo es un pájaro chico que vive en la tierra roja de las quebradas y que suele cantar en las noches. Canta xoooooon tere tere. Es comestible.
xoo adj. tierno; verde Bimi xoo
pasqueyamahue, johueti pishini. No recojas frutos verdes; falta que se maduren.
xoocama s. cunchi grande Tsatsa tah
xoocama qui, hani tahma; pamis yamahi. Totó quescapa, hishpiya. El cunchi grande es un pez de tamaño mediano, sin escamas y parecido al bagre. Las aletas son espinosas.
xooconatani v.n. Onomatopeya de movimiento circular en la superficie del agua Hahua ta nonahi jenenencanya jascanica
qui, xooconatani, hishton cahi. Cuando la sachavaca nada, se mueve rápidamente en círculos en el agua.
xoohihqui v.n. Onomatopeya del movimiento rápido del aire o de un líquido
Jene bahihi xoohihqui. La correntada rápida del agua suena. Nihue jahui ta rahma xoohihcanaqui. Se oye el viento que ahora llega.
xoonhahquin v.a. soplar Quetenon
xoonhahquin, chihi nocahiton. El sopló el fuego porque se apagaba. Yobebaan rihbi romen xoonhahquin, hisinaiton. Los brujos soplan el humo del tabaco sobre la persona que está enferma.
xopan s. secona, sicana (esp. de
calabaza) Bana tah qui, xopan. Huisoni bimiya. Batani. Xohixon piti. Cobinjaxon piyamaquin, xohixon res. Nishi tah qui, santira quescapa. Bahitax bimihi. Jihuin bahitax, poa quescari. La

secona es una planta cultivada que tiene frutos negros y dulces. Se come asado, nunca sancochado. Es una enredadera parecida a la sandía. Como la sachapapa, trepa los árboles.
xoque s. tucán, pinsha Quiniho xoque
hoxahi. Hani betan hani tahma xoque jai. Huisoni jahuen testo qui joxoni, jahuen jina qui yanconi, pioni tahni, jahuen xeta nenque. Los tucanes duermen en huecos; hay tucanes grandes y chicos. Son de color negro y de pecho blanco y tienen la cola de color azul rojizo. El pico es largo.
xoque pihani xoque baque pihani adj.
sobrecogido de susto (lit. que comió carne de la cría de un tucán) Xoque pihani rahtetax jabatai, jan jabatai honanyamaquin. Rahtexon jahuabi honanyamahi. Uno que está sobrecogido de susto huye pero no se da cuenta de que está huyendo. Por susto no sabe lo que hace.
xoqueni v.n. agonizar Xoquen sca tai qui.
Hicha tahma sca mahuati pishini, joini huestiboscai. Está agonizando. Respira débilmente porque está a punto de morir.
xorinhahquin v.a. Onomatopeya del sonido de una flauta Rehue xoonhahquin
cocan xorinhahquin. Siri sirijaquin xorinhahquin. El tío produce una bella música con la flauta.
xoro s. especie de árbol Xoro ta jihui qui.
Xaca quextoya rahyen, queya, chanojoma; raho, hahan quinanti, chiquish potanoxon. El xoro es un árbol que tiene corteza gruesa y lisa, es muy alto y el tronco no es acanalado. Es un remedio que produce vómito para hacer botar la pereza.
xoshchanquin v.a. aplastar el pecho
Pexo bopihibi jihuin xoshchanquin, pexo xao qui chahchihi. Justamente cuando le daba la espalda, éste le golpeó en el pecho hincándolo hasta el omóplato.
xotexquin v.a. morder en el pecho
¡Hahrai! Hihtijaquin ta hea maquen xochi xotexquin bichi xatehiqui. ¡Ay! Una piraña me mordió fuertemente en el pecho; me lesionó la piel del pecho.
xotonquin v.a. empujar Nonti xotonhue,
non canon. Empuja la canoa para que vayamos.

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

394

xoxohi

-ya

xoxohi v.n. empezar a formarse el
tubérculo Rahma xoxohi tah hen poa bihxon pihi. Estoy comiendo sachachapas que empiezan a formarse.
xoxó s. tubérculo medio desarrollado de la
sachapapa Rahma poa xocohi xoco joxotai poa xoxo hihqui, hanihi joxotai. Cuando están formándose recién los tubérculos de la sachapapa, son blancos y se llaman medio desarrollados. Nahue chian poa xoxo piquin. En la purma comió los tubérculos medio desarrollados de la sachapapa.
xoya s. bayanito Hihshan hani ta xoya qui.
Xobo maxcaten jihuetai hihshan pitima. Jahuentian bi huetsanco nihi meran jihueyamahi. El bayanito es una especie de rata grande que vive solamente en la cumbrera de la casa y no en el monte; no es comestible.
xoyan cahe raho s. ratón sacha Xoyan
cahe raho cahen pehi pishca jai, toroni romishin; jahan baque bihti raho. Hani tahma jihui raho haibaan tohoxon pehi cobinjaxon xana xehahi. El ratón sacha es un arbusto de hojas pequeñas y redondas que se usan como remedio durante el parto; la mujer que está embarazada cocina las hojas y toma la bebida. Xoyan cahe raho; baque hisinxon haibaan jaa motsaxon xehaquin histon bihnoxon hisinxonma. El raton sacha es un remedio que una mujer en cinta toma cuando da a luz; el parto se efectua fácilmente sin dolor.
xoá adj. gordo Hoa xoa joni yora qui
mequeman xoati. Ese hombre gordo se rasca el cuerpo con la mano.
xoá pehi s. arcosacha Xoá pehi ta raho
qui, jahan nobexon rahomehti. La arcosacha es una planta medicinal que se usa para curar chupos.

xoó s. viento Xoopan poxahah mani poxoti.
El viento ha tumbado los plátanos.
-ya suf.v.gr.6 1 cuando Haibo
honantijaquin bihyanoxon, hesti pishca bi xontacoscaiya sca. Aunque la niña sea muy chica, se toma nota de ella para tomarla como esposa
cuando ya sea adolescente. 2 si Huean ta
jenetihiqui, hoi behiya. La quebrada crecerá si
llueve. 3 justamente cuando Coma paichaiya bi
tah hen rehtetanai. Justamente cuando la perdiz
subía a posar, la cacé. 4 cuando quiera Shinan
metisahquin jahuen baquebo hocho jihuetaiya heen baque bo cahran jano jenquetsihquin huetsa cahra jascariquin. Está distraído cuando quiera que sus hijos vivan lejos porque se preocupa por el bienestar de cada uno de ellos. Honaxonbi pishca behchonaiya jene rahma huehro huehrohi. Cuando quiera que haya pequeñas
olitas, el agua se pone tremulante. 5 desde que
Hoi penesaiya pitso queoti, xapo jihui mebin cahtsahotax nai bejisahnan. Desde que la lluvia ha comenzado a desminuir, el pihuicho posado en la
rama de la huimba ha estado cantando. 6 cada vez
que Mai poto potohi bari xanahiya potohax nihuehiya sca poto potohi nihuen hahca. El polvo de la tierra se levanta cada vez que el viento sopla
porque el calor del sol lo ha secado. 7 porque, a
causa de, debido a, por “Pejoxni pecaya tah min qui, chahin”, hihqui. Peca hihti joxotaiya papan coca jascajaquin. “Primo, tienes la espalda muy blanca”, dijo. Papá dijo eso al tío debido a que su espalda se emblanquecía. Nihue coshin jahui ya ta hoa jihui tehquecahinipishqui. Ese árbol se quebró debido al viento fuerte que vino ayer. Nashihax mama hiquini. Mamá siente el frío porque se ha bañado. Jenquetsax hinatimahiya reraquin yamin. Porque no hay cómo trepar el tronco, lo derribamos. Jono bichijahi janishbi sca hino bichijahi sca mimacanihqui neatianbo. Hashoan copitaiya jaa benahi. La gente solía venir por cueros de sajino pero ahora vienen mucho más por cueros de tigre. Vienen debido a que el tigre es
mucho más caro. 8 ya que Jaa cahen mentsis
naman niahi. “Hen mehopasai tsecahue”. Jan nincayamahiya: “Hen mehotaiya tsecahue”. Se metió una astilla debajo de la uña. “Sácame la astilla de la uña”, dijo. Ya que no oyó, repitió: “Sácame la astilla porque se me ha metido una debajo de la uña”. Hihti mehcha ta mai jaiqui, baquen.

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

395

-ya

yahua

Huasibo rihbi mehcha. Hoi behiya jatihibi mehchati. La tierra está muy mojada, hijo. La hierba también está mojada. Todo está mojado, ya que ha
llovido. 9 después que “Nea risbi ta hihti terehi
pecatimahiqui, baquen”. Hihti nexetaiya jascari coca. Después que la soga se enredó, el tío dijo: “Hijo, esta soga está tan duramente anudada que no
se puede desatar”. 10 por eso, por ese motivo
Hen mani papixon beha bi hihuepaiya tah hen potabehnanai. Dejé mi racimo de plátanos que traía; sentí el peso y por eso lo dejé en el camino.
11 si Condición irreal Jahuen hochiti baque
jaiya hochiti hihbopaquehi jascari metisihqui. Si fueran cachorros de perro lo que reparte, recibirían uno cada uno.
-ya suf.n. 1 con Jaya cahi. Fue con él. 2 por
Jaya huaohihqui. Llora por él.
-ya- suf.v.gr.5 Tiempo futuro distante
Baritian tah hen huaijayaxihqui; jene tian huaijatimahi. En el verano haré chacra; en el invierno no se puede. “Hen hihni pecaho man jihueyaxihqui tah man qui, baquebon”, hahquin yosibaan. “Ustedes son los que vivirán después de mi muerte”, dijo el anciano.
yabiquin v.a. enrollar; arrollar; virar
Noquen cartonbo nishin nexahi yabiquin. Para amarrar nuestras cajas de cartón, las enrolló bien con un bejuco.
yabiti v.r. enrollarse Jihui qui yabitai xeho
tah hen bihbenanai. Fui a conseguir un támishi que se había enrollado alrededor de un árbol.
yacorona s. yacuruna Jene yoshin ta
yacorona qui, conihhuan jahuen toohahti. La yacuruna es un espíritu del agua y la anguila es su escopeta.
yahasamehti yahsameti v.n. sentarse
yahcasmahi yahtasmahi v.n. visitar;
pasearse
yahe s. 1 papaya sachavaca Nihi naman
meha jihui bimi ta yahe qui, pitima; hahuapan piti, yohina piti. El papaya sachavaca es un árbol que produce frutos no comestibles para nosotros
pero la sachavaca y otros animales los comen. 2
papaya maquisapa Hani jihuiya ta yahe qui,

batani, hanibo bimiya. Banama; behmaya huisoni rahbiya. Huaqui quescapahax bi tonconi. Nohueni. La papaya maquisapa es un árbol alto que produce frutos grandes y dulces. No se cultiva; el tronco tiene aletas y corteza negra. El fruto es parecido a la papaya pero tiene forma redonda; tiene un sabor agradable.
yahnan s. garrapata Nihi naman meha ta
yahnan qui. Jono, hahua, mane xahue, jaabo pihi. Hani, hani tahmabo jai. La garrapata se encuentra en el monte. Pica al sajino, a la sachavaca y al motelo del bajo. Existen (garrapatas) de tamaño grande y pequeño.
-yahpa suf.n. Adjetivizador Mia tah min
mehcayahpa bebo qui. Jatihibijati honanai joni. Tú eres un hombre cabal, sabes hacer de todo.
yahracani v.n. tener hambre
yahsameti yahasamehti v.n. sentarse;
estar sentado Pasiahi jahuex tah hen yahsametai. Estoy sentado porque he venido a visitar.
-yaht- -yat- suf.v.gr.5 temprano, en las
primeras horas de la mañana Jahuipish mohiyahtax ta cahaxqui. Llegó ayer; se levantó temprano en la mañana y se fue.
yahtanquin v.a. agarrar, apresar, atrapar
Hinon hano hahchihi mequeman bichi rehtexonma; joni rihbi yahtanquin. El tigre se lanza sobre el majás y lo coge con las garras sin matarlo; a veces atrapa también a personas.
yahtasmahi yahcasmahi v.n. pasear
Cocan xoboho yahtasmahi canon cahue, baquebaan. Muchachos, vamos a pasear a la casa del tío.
yahto s. mojarra Tsatsa tah qui, yahto, hani
tahma, pamisya, piti. La mojarra es un pez de tamaño pequeño que tiene escamas; es comestible.
yahua s. huangana Hicha nihnica yohina
tah qui yahua. Hanibo. Piti. Raniya. Jihui bimi pihi. Jahuen yora hihtsamis. La huangana es un animal que anda en manadas, es de tamaño grande y es comestible. Tiene cerda y se alimenta de frutos de los árboles. El cuerpo tiene mal olor.

yahuan haco

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

396 yami

yahuan haco s. ishpingo quillosiso Hani
jihui ta yahuan haco jihui qui. Huean quexa nihnica haco. Nontijati jihui. Joxoni rahbiya. Pehi beshiya. Behma yamahi. El ishpingo quillosiso es un árbol grande que crece en la orilla de las quebradas; se usa para hacer canoas; la corteza es de color blanco, las hojas son pequeñas y el tronco no tiene aletas.
yahuan yono s. moena negra Jihui tah
qui, yahuan yono; hani, nontijati jihui, xaca quextoya. La moena negra es un árbol grande, útil para hacer canoas; tiene corteza gruesa.
yahuish s. carachupa, armadillo Yame
nichi yohina ta yahuish qui. Xacayahpa. Rani yamahi; xohpo res jai. Quiniho neten hoxahi, neten nihyamahi. Xaco pihi, tara maco; tara payo janin maco benaxon piquin. El armadillo es un animal nocturno que tiene caparazón sin pelo pero con vello. Duerme en huecos y no sale de día. Se alimenta de gusanos y de suris que encuentra en los troncos podridos.
yama s. nada Papa jahuen tee janin benahi
caha bi yama, ma huetsanco caha. Fui a buscar a mi papá en su trabajo pero nada (no estuvo allí); ya había salido a otra parte.

yamanica s. finado, muerto Neateman
mahuani tah qui, yamanica. Un finado es una persona que ha muerto hace tiempo.
yamé s. noche; oscuridad
yamé naex s. medianoche Yame
pochinicon ta yame naex qui. La medianoche cae en el punto medio de la noche.
yamé nete hoxne nete s. noche de luna
Yametax bi xabatai, nete quescari, hoxne neteya. En noche de luna hay luz aunque sea de noche.
yame pochinicon adv. a medianoche
―¿Baquen, jenquetsahan min yame nocotahquin? ―Yame pochinicon rahan maman. ―Hijo, ¿a qué hora llegaste anoche? ―A medianoche, mamá.
yamé yame nete s. día obscuro
yaméni adj. oscuro, obscuro Heen xobo ta
chiqueyahpax yamenih qui, bahma jistimahi Mi casa está oscura por dentro; no se ve casi nada porque tiene paredes. Noa ta yamenih qui, nemin copi yameni, nexnanyamahi. El pozo en el río está oscuro por su profundidad y por la turbiedad del agua.

-yama- -ama- suf.v.gr.2 no Jano
cacatsihyamahax bi tah hen bahmacahinai. Aunque no quería ir allí, fui rápidamente. Jano bari paqueyamahiton bahquishi. Donde no hay sol, está oscuro.
yamahi v.n. no haber; ausentarse
Hichahax bi yamahi bimi; yamascai queyoti. Antes había mucho fruto pero ahora ya no hay nada; se acabó.

yamepahhuan s. oscuridad muy densa
yaméquiri adv. al amanecer, de
madrugada Xaba paqueti hihti siriscai ta yamequiri hihquiqui. Al amanecer, el día comenzó muy hermoso.
yameti v.n. anochecer; oscurecerse,
obscurecerse

yamahihcamahi v.n. fingir no tener
Jahuen huinti jaha bi ta yamahihcamahiqui. El tenía un remo pero fingió no tener uno. Marohibo mato jahuabora yamahihcamahi jihuenahue. Ustedes comerciantes deben vivir como si no tuvieran nada (lit. deben fingir no tener).

yamajaquin v.a. perder; echar de menos
Benaquin bi tah hen merayamahi; rahma pari tah hen yamajahi. Lo busqué pero no lo encontré; recién me doy cuenta de que lo perdí.

yami s. hacha Jihui rerati ta yami qui. El
hacha es lo que se usa para cortar árboles. (Dibujo): yami mapo, taxo, yami tamo, yami xeta,

yanapanhanani

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

397 yenqueni

yami tepan la cabeza, el mango, el lado de la cabeza, el filo, el cogedero.
yanapanhanani v.recíp. ayudarse el uno
al otro, ayudarse mutuamente Yanapanhanani tah hen teetai, hen bocha betan. Mi hermano y yo trabajamos para ayudarnos el uno al otro.
yanapannica s. ayudante
yanapanquin v.a. ayudar Teetaiton
yanapanquin; hahtipayamahiton yanapanquin. Ayudó al que trabajaba; ayudó al que no podía hacer lo que tenía que hacer.
yanca adv. en vano Yanca bi res caquin
potabahinah payonon banaquin. En vano plantó su yuca; lo que ha dejado plantado se pudrirá.
yancohi v.n. ponerse tieso; estar tenso
Barin tsatsa yancohi; chahomahi. El pescado se pone tieso en el sol; se pone duro. Tsatsa, yohinahbo rehteha chahomascai. Cuando se mata un pescado o algún animal se pone tieso.
yancon adj. verde; azul
yanconjaquin v.a. azular, teñir de color
azul Chopa joxo yanconjaquin, yanconman. Tiñó de color azul la ropa blanca.
yaniti v.n. llenarse (al comer) Pihax yaniti.
Comió hasta llenarse.
yanquenjaquin v.a. alisar; pulir
Bemacanya res yenquenjanquin, yanquenjanquin cahen quiniho hihqui. Jascajaquin yanquenjanquin quinijaquin sirijaquin. El alisa solamente la superficie, después alisa el interior. Así refina un hueco lindo y bien alisado después de cavarlo.
yanquish s. 1 sacha maní Nishi jihui bimi
piti ta yanquish jihui qui. El sacha maní es un
bejuco grande de fruto comestible. 2 mango de
hacha Yami yanquish ta yamin taxo qui. El mango de hacha es la vara que el hacha tiene.
yantan adv. tarde; por la tarde Bahquish
yantan jotanxahnhue. Ven mañana por la tarde.

yantan mahin s. bujurqui oscuro (esp. de
pez) Yantan mahin ta hashoan huisonih qui. El bujurqui oscuro es de color más negro.
yantani v.n. atardecerse Bari yantani;
hishton yantani yohihi. Cuando se dice que el sol se atardece, quiere decir que se hace tarde rápidamente.
yapa s. pez; pescado Jatihibi tsatsa
janequin yapa hahquin; hani, hani tahmabo janequin yapa hahquin, ma mahuascai, jasca rihbi jihuetaiton yapa jarihbiquin. Todos los peces se llaman yapa, sea grande o pequeño, muerto o vivo.
yapa coin s. mojarra Yapa coin yastahi,
mahuatax chahomascai jascari. La mojarra se puso tiesa al morir.
yastahi v.n. entiesarse, atiesare, ponerse
tieso Raboxo qui bi hisinax ponte res nichi, jascari yastahi. La rodilla se entiesa porque el dolor hace que la pierna esté derecha. Quishi tah hen yastahi catotimahi. Se me atiesó la pierna; no la puedo doblar.
-yat- Véase -yaht- suf.v.gr.5.
-yaxahn- suf.v.gr.5 Tiempo futuro distante indefinido en el modo irrealis “Hea
jene bihxonyaxahnon”, jascaxon heen maman poco xatequin. Cuando mi mamá le cortó el cordón umbilical dijo: “Que sea uno que me traiga agua”.
yaya s. suegra de mujer; tía de mujer Heen
mama ta heen haibaan yaya qui. Mi mamá es la suegra de mi esposa.
yayoti v.n. crecer enredado Poa jihuin
yayoti, hanihax jihuin nishi nehe nehecanahi. El bejuco de la sachapapa creció enredado alrededor de la estaca.
yene s. torniador Tsiho ta yene qui, xanca
quescapa mequenya. Jihui mebi xatehi. Queotai noyahi. El torniador es una especie de chicharra que tiene pinzas parecidas a las del camarón. Corta ramitas de los árboles. Canta mientras vuela.
yenqueni adj. liso Yenqueni yoraya ta
bahuin qui. El súngaro tiene el cuerpo liso.

yeres yeresahquin

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

398 yohá hihsa

yeres yeresahquin v.a. rechinar los
dientes Xeta piquin ta heen baquen yeres yeresahquiqui. Mi hijo está rechinando los dientes.
yexa yexahi v.n. roer Jaton mama yanixon
xao hinanah, jaa sca yexa yexahi baquebo racati. Después de satisfacerse, la mamá dio huesos a los cachorros y éstos echados roían los huesos.
yexqui s. ratacara, chío chío Hian tsatsa ta
yexqui tsatsa qui, bohue quescapa, jahuen pamis hani tahni, moxaya, joxoni. Piti. Haxanxon tah non jaa bichiqui, tarafanen rihbi mahpoquin. El chío chío es un pez de laguna, parecido al boquichico, con escamas de tamaño mediano; tiene muchas espinas y es de color blanco. Es comestible. Lo cogemos con barbasco en las lagunas o con una tarrafa.
yobajaquin v.a. animar, alentar; aguantar
con fuerza Huetsa jonin hisinaiton yobajaquin coshijaquin yohihi, tenenon. Hihue papihibo rihbi jascajaquin: “Yobajabahinxon bohue. Jaabi tenexon bohue”. Chiquishaiton jascajayamaquin: “Chiquishax yobahue”, hahyamaquin. “Teehue”, hahquin. “Coshicahinax teehue”. Cuando alguien está enfermo, para alentarlo y animarlo a aguantar se le puede decir que aguante. También si alguien está cargando bultos pesados se le dice: “¡Aguanta con fuerza y llévalo! ¡Resiste no más!” Pero al perezoso no se le dice eso; en lugar de decirle que aguante, hay que decirle: “¡Trabaja! ¡Anímate y trabaja!”
yobati v.n. esforzarse; aguantar Bonan
hahcah hisinaiton: “Yobahue. Rohanoxon bi tah min hihqui”, hahquin, jaan tenenon. Si alguien tiene dolor por la picadura de una isula, se le dice: “¡Aguanta! Vas a sanarte”, para que aguante.
yobé s. brujo Hihti yobe joni ta rahonti
rehteti honanai qui, yoshiman hapo. Un brujo fuerte es alguien que sabe sanar y matar a otros; maneja a los espíritus.
yobé baque s. curandero Yobeti hihti
honanai joni ta yobe baque hihquiqui. Uno que conoce mucho de hechicería se llama curandero.
yobin s. huitina Yobin ta bimi qui, jahuen
xoco cobinjaxon piti. Caibo xoco nenquebo, caibo poa quescapahbo tonconihbo. La huitina es

un tubérculo que se cuece para comerlo. Algunos tubérculos son largos y otros redondos como la sachapapa.
yocacahti v.n. averiguar, preguntar
acerca de Yocacahti, hihboyahpa jahuequi queenax hihbo yocatai. Cuando uno quiere algo que ya tiene dueño, averigua y se lo pide al dueño. Honancatsihqui yocacahti, jaan rihbi honannoxon. Preguntó acerca de eso para enterarse porque él también quería saber.
yocan s. guayaba Yocan ca piti, caxquexon
piti; hihti johuetaiya jahuen bichiyabi piquin. La guayaba es una fruta que uno parte para comer; cuando está muy madura se come con cáscara y todo.
yocaquin v.a. pedir; preguntar Hihbo pari
yocaquin bihnoxon, jahuen jahuequibo. Si se quiere algo, primero se pide al dueño. Hean yocacah bi ta queenyamahiqui. Le pedí pero él no me lo quiere dar.
yocaxonquin v.a. hacer intercesión,
interceder Min yocaxonai ta Papan nincaquihqui. Dios oye cuando haces intercesiones.
yochi s. ají Jihuiyahpa tah qui, yochi,
jahuen bimi shia. El ají es una planta que tiene tallo; el fruto es picante.
yocohi v.n. ser o ponerse viscoso Yocan
bimi main paquetax payoti barin hahca yocohi. Cuando la guayaba cae del árbol y se pudre se pone viscosa con el sol. Mani xenan piha rihbi hoa chicho quehax picoti yocohi, bishtoni. También cuando los gusanos comen el tronco del plátano, lo que sale del tronco es viscoso.
yohá s. yuca Noquen yoha huai racati, horo
siriha. Jaa copi noquen yohabo siribohi. Nuestro yucal está bien cultivado. Por eso nuestras yucas son muy buenas.
yohá hihsa s. pájaro de yuca, pájaro
chacrero Yoha huai chian jihuetai ta yoha hihsa qui. Hani tahma queotai. Pehxa raniya, pehiya. El pájaro chacrero vive en el yucal. Es de tamaño pequeño y canta; el plumaje es moteado.

yohá huai

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

399 yohsajaquin

yohá huai s. yucal Yoha rahsi bana huai ta
yoha huai qui. En el yucal se plantan solamente yucas.
yoháquin v.a. plantar yuca Yohati cahen
hicha yoha taxo banati yohihi, hani huai janin. Cuando uno dice plantar yuca quiere decir que plantará muchos tallos de yuca en una chacra grande.
yohcaquin v.a. cazar (actividad de
animales); recoger Champo yohcahi nichi hatapabo, jiinbo, jiin bachibo. Los pollos van cazando grillos, saltamontes, hormigas y huevos de hormigas para comer.
yohcati v.n. perderse Heen hatapa ta
yohcatipishqui. Se perdió uno de mis pollos el otro día.
yohihahnani Véase yohinanancani v.recíp.
yohinah s. animal Yohina quexeti ta jaiqui,
rehtenoxon. Pehi panaquin pehin chiquequin, jano jonexon yohina rehtenoxon, pehin chiquehahtanbohanquin. Para cazar un animal hay que acecharlo. Se hace un escondite en forma de una blinda de hojas donde se espera al animal hasta que venga. Hatapa yohcati, yohinahbaan pihah manotai. Mis pollos se han perdido porque otros animales se los han comido.
yohinanancani yohinancani, yohihahnani v.recíp. conversar el uno con el otro
Hicha jonibo jaabo rahsi tsinquitax yohinancani. “Jascati taiqui. Jascari tah non teetihi”, hihcani, jaabo rahsi. Se reunen en sesión para conversar los unos con los otros. “Así hay que hacer. En esa forma tenemos que trabajar”, dicen mientras conversan entre ellos.
yohiquin v.a. hablar, decir; avisar; contar;
ordenar Huetsa jonin: “Hea heen baque yohixontanhue”, hahcah caxon yohiquin. Cuando otra persona me dijo: “Ve y dile a mi hijo de mi parte”, yo fui y le dije.
yohirohaquin v.a. decir por favor “Hea
yohirohaquin yohihihue”, hihqui yohiti queenai joni. “Por favor, dime”, dijo el que quería que el otro le avisara.

yohitima s. rebelde, desobediente; terco,
obstinado Heen baque hen yohiha bi ta nincayosma yohitima qui. Le dije a mi hijo, pero él es un rebelde desobediente.
yohixonnica s. avisador, uno que avisa
yohmahi v.n. cazar (actividad de
humanos), ir de caza, ir a mitayar Yohmati ta yomerati qui. Jaa ta joni joi qui, joni yomerahi cahi joi. Yohmahi betseti. Jatihibi yohina yohmahi. Joni rihbi jahua pitimahiya, “Yohmahi ta cahaxqui”. Decir cazar es igual que decir mitayar. Es una expresión que se aplica a personas que van a buscar mitayo. Uno va a cazar por todos lados. Todos los animales se cazan. Cuando alguien que ya no tiene nada que comer sale, decimos sencillamente: “Fue de caza”. Yohmahi cahax bi tah hen yopatanai. Fui de caza pero sin éxito.
yohmes s. carne de caza ―Heen yohmes
pihihue, hihqui. ―Miin yohmes pipan. ―Ven a comer mi carne de caza, dijo. ―Acepto; la comeré contigo.
yohmesaquin v.a. cazar exitosamente
―¿Jahua min yohmesatanain? ―Jono rahan. Jono tah hen rehtetanai, meraxon. ―¿Qué has logrado cazar? ―Cacé un sajino. Encontré a un sajino y lo maté.
yohmetsahpai v.n. ser buen cazador
Heen bene ta histon yohmetsahpai qui. Mi marido es muy buen cazador.
yoho adj. tibio Hisan chahoma
choyojanoxon jene yoho janin nachoquin; hihti xanayamahi. Para suavizar el fruto del ungurahui se lo echa en agua tibia; no debe ser muy caliente.
yohojaquin v.a. entibiar, tibiar Hisan bimi
yohojaquin, binon bimi rihbi jascajaquin. Se entibia el fruto del ungurahui, así como también el aguaje.
yohsajaquin v.a. bromear con, hacerle
bromas; burlar, burlarse de otro Yohsajaquin noquen chahi non shirojahi quescajaquin bitsatijaquin yohuanquihnquin. Uno se burla como cuando nosotros bromeamos con nuestro primo; lo hacemos reír cuando conversamos.

yohsati

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

400 yomexen

Jahuen caibo cocan yohsajaquin. Shirojaquin

yohyoquin v.a. desperdiciar Hochitinin

yohuanquihnquin. Mi tío bromea con sus amigos; nami yohyoquin. Los perros desperdiciaron la

ellos se cuentan chistes.

carne.

yohsati v.n. bromear, hacer bromas
Jonibo yohsati, jaabo rahsibi tsahotax. La gente reunida hace bromas.
yohtoquin v.a. embrujar Yobebaan yoh-
toquin jahuen yobepan, coshonquin mahuanon. El brujo nos puede embrujar con hechicería; nos hace enfermar hasta matarnos.
yohuan s. dominio; asunto Jahuentianbi
queyotima jahuen yohuan, yohuan hihbo cahron. No se acabará su dominio nunca porque él es el jefe del asunto.
yohuanaibo s. hablantes
yohuani v.n. conversar, charlar; hablar
Yohuanhue hahcah yohuani hihti yohuanai joni. Cuando le dicen que hable, él habla muchísimo.
yohuanresaibo s. chismosos
yohuanxonnica s. mediador; abogado
Yohuanti hahtipayamahiton yohuanxonai joni yohuanxonnica. Un mediador es una persona que habla por otro que no puede defenderse a sí mismo.

yomanahti v.n. sufrir; aburrirse Horohi
bari chian yomanahti. Uno sufre cuando cultiva en el sol. Baquebo hisinai yomanahti, jahuen mama. La madre sufre cuando los hijos están enfermos. Jan jatsanai, jano jihuecatsihyamascai, tsahorescatsihyamahi, jan nihquihnti queeni, jascapa yomanahti. El que está fatigado, el que ya no quiere vivir donde está, el que ya no quiere estar sentado o que quiere ir en compañía de otros, es una persona que se aburre.
yomanajaquehti v.r. fastidiarse,
aburrirse; sufrir Yora yomanajaquehti, rishtatax; nea teebahinahax jahuen yora caxnanahti yomanahti. Se fastidia porque tiene el cuerpo sucio y sudado; después de haber trabajado todo el día se siente incómodo y fastidiado.
yomen s. hilo Yomen ta hahan honatih qui,
chopa jatihibi honati. El hilo es lo que se usa para remendar todo tipo de ropa.
yomenjaquin v.a. hilar Huaxmen
yomenjaquin paishjanoxon. Se hila algodón para hacer hamaca.

yohuanxonquin v.a. interceder

yohuashihbochibi adj. muy mezquino

yohuashihco s. el gran mezquino (una
deidad legendaria)

yohuashihti v.n. ser mezquino; ser
tacaño, ser avaro Hinancatsihyamahi, yocacahbi yohuashihti. No quiere cederlo aunque se lo había pedido; es mezquino.

yohyocohti

v.n.

desgastarse;

desperdiciarse Hicha bimi yohyocohti tsoan

pihama payotai yohihi. Bastante fruto se

desperdicia porque nadie lo come y se pudre.

yohyojaquin v.a. hacer desperdiciarse,
desperdiciar Hicha hatsapoto hean yohyojaquin chicoquin. Cuando derramé la fariña hice que mucho se desperdiciara.

yomeraquin yomerajaquin v.a. cazar,
mitayar Yohinahbo rehtexon xobon behi, pihabo, yomerahi joni. El que fue a cazar trajo a casa los animales que mató, para que comieran.
yometso s. ladrón
yometsohti v.n. robar Hen jisnonma tah
hen jahuabora yometsohcanaxqui. Me robaron mis cosas cuando yo no estaba viendo. Hen nonti yometsohoh joni ta jaa qui. El es el que robó mi canoa.
yomexen s. lacre; especie de árbol que
produce una resina llamada lacre Yomexen ta jihui coo qui, jihui coohax bi chahomahi; jan pehneninon ca jahan chomo rahshihahcai. Lacre es la resina de un árbol; se pone dura y se utiliza para dar brillo a las ollas de barro. Yomexenen nasquiquin. Lo pintamos por dentro con lacre.

yonanquin

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

401 yoshin

yonanquin v.a. ahumar Jono yonanquin,
chihi quetejaxon xohiquin. Ahumó la carne del sajino sobre las brasas.
yonati v.n. estar afiebrado, tener fiebre
yonish s. itaúba, maúba, estoraque
Nahuita jihui ta yonish jihui qui, hihti chahoma. La itaúba es un árbol shungo, muy duro.
yono s. 1 huacapú, moena blanca Hani
jihui tah qui, yono; nontijati; hinini xacaya; pashini namiya. La moena blanca es un árbol grande; se usa para hacer canoas; la corteza es
fragante y la madera de color rojizo. 2 servidor,
sirviente, criado Haibo yono teeti. La mujer trabaja porque es sirvienta.
yononma s. viuda Jahuen bene mahuatai
ta yononma hihcanihqui. Una viuda es alguien cuyo esposo ha muerto.
yonoquin v.a. ordenar trabajar, mandar
trabajar Hean baquebo shirohi bi jato yonoquin. Los niños estaban jugando pero yo les ordené ir a trabajar.
yonoti s. sirviente; empleado; esclavo
yonton s. humor vítreo del ojo Bero
toshitax tah non bero yonton cainax bero xaca hotsihi; bero yamascai. Cuando se revienta el globo del ojo y sale el humor vítreo, el globo se encoge; ya no hay ojo.
yopa adj. inepto para cazar o pescar
“Heen baque ta yopa coren qui”, hihcani, jaton baquen mishquixon bihyamahi copi. “Nuestro hijo es realmente inepto”, dijeron, porque iba a pescar y nunca cogía nada.
yopahi v.n. resultar inepto para cazar o
pescar Yomerahi cahax bi tah hen yopatanai, jahua merayamatanai. Fui de cacería pero resulté inepto; no encontré nada.
yopanan s. zampoña Yopanan ca rehue,
hicha joyotai nescari. La zampoña es un instrumento que tiene varias flautas juntas.
yoponquin v.a. cargar algo pesado Hihti
hihuenihbo yoponquin; hihuetai bi jaabi tenexon papihi. Cargó cosas muy pesadas; aunque

pesaban, aguantó el peso y las llevó. Nea yoha tah hen yoponai. Sirijaquin cobinjaxon pinoxah tahi man. Man potamis hen jaya yoponah; hocho hen yoponai tah qui. Yo cargué estas yucas pesadas. Cocínenlas bien y cómanselas. No las vayan a desperdiciar, ya que yo las cargué desde muy lejos.
yora s. cuerpo Jahuabi yora honanyama-
quin. Se le ha entumecido todo el cuerpo.
-yora- suf.v.gr.2 muchísimo Pihanyora tah
hen hihqui. Pimahue. Tengo muchísima hambre; dame de comer.
yora honanyamajaqueti v.r. desmayar
yora honanyamaquin v.a. entumecerse
Jahuabi yora honanyamaquin, huetsa jonin yora mehehi quescari. Se le entumeció el cuerpo y cuando se tocó era como si estuviera tocando el cuerpo de otra persona.
yorahi v.n. coagularse Caarobin jene
janobi yorahi. La leche caspi se coagula inmediatamente.
yore s. tieso Chopa yore ca rishta quextoti,
jahuen chopa rishta. Su ropa está tiesa por la suciedad, está doble por el sucio. Pichan rihbi yore jai, basi racatai matsihi. El inguiri se pone tieso si se deja por largo tiempo.
yorehi v.n. ponerse o quedar tieso Chopa
yorehi, mehchajaha pehchaxonma barinjaha janobi chahomahi yohihi. Jaboman rasquixon janobi chahomahi yorescai. La ropa se pone tiesa si se ha mojado y se pone a solear sin abrir. El jabón con que se ha lavado se pone duro y queda tieso.
yorejaquin v.a. atiesar, entiesar, poner
tieso Chopa rishtajaquin yorejaquin, basi sahuequin hihti rishtataibi jayabi mehchatax bi jaabi shinanjahi. Se puso tiesa la ropa porque ella se la puso por mucho tiempo hasta que por el sucio se endureció, luego se mojó y dejó que la ropa se secara puesta en su cuerpo.
yoshin s. espíritu; demonio; sombra de
una persona Nihin yoshin ca nihi meran meha yoshin. Noque jahuayamaquin, hahme rihbi jihueti; hoi becatsihquiya pari noquen jisquin.

yoshin bahi

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

402 yotího

Nihi meran jan bahin jahui. Joni quescapa bi yamahi, jahuen xobo honanyamaquin jisresquin. Los espíritus del monte viven en la selva. No nos hacen ningún daño sino que viven aparte; sólo podemos verlos cuando está por llover; caminan por su camino y se parecen a personas pero no son personas; cuando miramos hacia su casa no vemos nada.
yoshin bahi s. arco iris (lit. el camino de
los espíritus) Nahuan bahi ta yoshin bahi qui, nai naman coshquitai. El arco iris también es llamado el camino de los forasteros; se arquea debajo de los cielos.
yoshin hihsa s. pájaro difunto (esp. de
pájaro) Hani tahma ta yoshin hihsa qui, joshini; jistima copi yoshin hihsa hahquin. El pájaro difunto es de tamaño pequeño y de color rojo; se llama pájaro difunto porque no se puede ver.
yoshin paran s. demonio mentiroso Non
mahuahah yoshin paraman noque raquejaquin; yoshin tiroma. Yame nichi yoshin, non jan queotai quescaraiya noquen rihbi mahuajaha noque jatsanquin. Xeenn sinn quextirin hihqui. Yame non bebobo nichi cahiya jaa jatsanjacatsihquish jatsanjaquin. Jaa mahuaha cahen huetsa tian tsacaquin. Jaa bebo cahax, nichi, joni quescari. Raquejaquin. Jascaraiya jisish joni sca, rahtetax sca bacox potaquin, jahuen jana janin. Jahuen raquepan sca paquetax sca tastahihqui, yohuantimahi. Coi xao chahomahi. Si imitamos al demonio mentiroso, nos asusta; es un espíritu malo. Camina de noche y si imitamos su canto nos molesta. Canta xeenn sinn quextirin. Cuando nosotros los hombres salimos a caminar de noche, nos fastidia cuando le da la gana. A veces nos tira cosas si lo imitamos. Se pone a la cabeza de la columna como si fuera un ser humano y nos da miedo. Entonces los que lo ven son sobrecogidos de susto y echan espuma por la boca. Y cuando caen presos de susto, tiemblan y no pueden hablar; se les endurece la mandíbula.
yoshin tsóhihca s. grillo negro
yoshinhui yoshin-jihui s. especie de
árbol (lit. palo de un espíritu)

yoshini v.n. ser contranatural; ser rebelde;

ser terco Haibo cahen joni queenyamahi, joni

hinancatsihqui

bi

queenyamahoxqui.

Queenyamahi, hahbetan hoxamaha bi qui hahme

rihbi racati. Jascari yoshini. Bebo jascapa

jarihbi. Haibo qui yoshini, queenyamahi. Jahuen

papa, jahuen mama queenai bi queenyamahi jaa.

Esa mujer no quería casarse; la dieron en

matrimonio a su marido pero ella no quiso. Su padre

la hizo dormir con su esposo pero ella lo rechazó,

durmió sola, siendo contranatural. Hay hombres

también que no quieren esposa, aun cuando sus

padres quieren que acepten a la mujer.

yosibo s. hombre viejo, anciano Jascari
yosibo jahui, caro hiabenahi yosibo. Luego vino un anciano que traía sobre el hombro un montón de leña.

yosibohi v.n. envejecerse

yosimaquin v.a. mostrar; hacer ver

yositi v.n. inspeccionar, avalorar

yosma adv inútil; incapaz

-yosma suf.v.gr.6. 1 Indica incapacidad de realizar la acción Charo ta jenenencanya
jaiqui, caborihax bi hexti romishin, haniyosma. Las tortugas cupiso se encuentran en el agua; son
una especie de taricaya pero son pequeñas, incapaces de crecer. Heen baque ta joyocorenishqui, yohuanyosmahi. Mi hijo es
verdaderamente mudo; es incapaz de hablar. 2 Indica que el sujeto nunca realiza la acción del verbo Hoa joni ta jeenhihyosma joni que,
chahin. Primo, ese hombre nunca está de acuerdo. Jahuen chihi ta nocayosma qui, caro siri. Esta leña nunca se apaga, es muy buena.

yosmahi v.n. ponerse débil, debilitarse
Hisinax yosmahi chiquishaxma, hihti bi res coshi yamahi. Se puso extremadamente débil por la enfermedad y no por pereza.

yotíhixonpahi v.n. ser tan largo
¿Yotihixonpahi min bihtanain, chahin? ¿Son tan largos los que conseguiste, primo?

yotího adj. enorme, gigantesco,
grandísimo Hihti hani hino merahax rahteyabihi

yoxabo

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

403 yoxan

yohuani. “Jaa yotihopa hin”, hihqui, hihtiosi jisish. Al encontrar un tigre gigantesco se sorprendió al ver uno tan grande y dijo: “¿Es tan enorme ese tigre?”
yoxabo s. mujer vieja, anciana Haibo
yoxabo. Yohina, haibo rihbi yoxabo. Con la palabra vieja se refiere a una mujer vieja, también a una hembra vieja de animal. Jaatian que cahi, xobo xochibi cahi. Caxon jisibi qui yoxabo huesti qui racati. Yoxabo huesti jahuen riste pishca, naman chihi requenjahax qui, raca racati.

Entonces entró al centro de la casona y descubrió que una anciana se mecía allí. Una anciana sola en su pequeña hamaca se mecía allí, con brasas que humeaban debajo de la hamaca.
yoxan s. esposa de edad; vieja Yoxan
heen haibo hihqui. Jascari bebo yosibo heen yoxan. “Jaa ta heen yoxan qui. Honanhue”. A veces un hombre viejo se refiere a su esposa como su vieja. Cuando la presenta, dice: “Esta es mi vieja”.

INDICE DE LEXICOS

405

a A
a -i, -n, -qui a lo largo de -jahtan-, -caquea pesar de que bi
abajito (aguas abajo) chiponhori
abajo naman aguas abajo o camino abajo chiponqui echar abajo namanjaquin en dirección hacia aguas abajo -paque-
examinar mirando de arriba abajo jispáquin hacia abajo chiponhori movimiento hacia abajo -paqueponer abajo bihpáquin abandonar jenequin abanicar payaquin, payanquin abanico payati abdomen nobí
abeja abeja colorada mano abeja sin aguijón xara esp. de abeja bona miel de abeja bona jajene
abejón samon abejón sin aguijón xara hani
abejorro samon
abertura abrirse una abertura xehpésihqui cerrar una abertura xehpoquin de abertura angosta contso
hacer abertura grande en un lugar cohchonjaquin
tapar una abertura al pie de algo chibenquin abigarrado pehtsati ablandar rohroquin, pehuajaquin, charajaquin ablandarse chahua chahuati, bahohi abofetear copasquin, beshrishquiquin, tantashahquin abogado yohuanxonnica abollado tacho abollar pahoshaquin abollarse tachohi, pahoshi, pachoti aborrecer rahninquin abortar baque potaquin abrazar paoquin, hicóquin, chihtoquin

acarrear abrazar el cuello tejabohanquin abrigarse rahcoti abrigo rahcoti abrir quehpenquin, quehchaquin, caxquequin abrir la boca jaxbati, jaxbaquin, jashpa jashpati, copequin, copequehti abrir la frente bepexquin abrir la puerta behpenquin abrir paso cohtojaquin abrir una sacarita tepenhahquin abrirse quehpemehti, pehnati abrirse la cara bepexehti abrirse un hueco copequehti abrirse una abertura xehpésihqui abrirse una sacarita tepenhihqui abruptamente -cahin-
abstenerse abstenerse de comer algo samaquin
abuela abuela materna chichi, chichipin abuela paterna xano abuela paterna de mujer tsabe
abuelo xohta abuelo materno de hombre chahi abuelo materno de mujer chahita
abuelo de cóndor hishmin chichi abultar quehtojarenenquin abultarse boxcá boxcati abundar queyóhihnati, caibohi
aburrido estar aburrido caxnati
aburrirse yomanajaquehti, yomanahti, jatsani acá neque, neno
por acá neri
acabado dar un acabado naconquin, rancanhahquin de acabado blanco rajoxni
acabar queyoquin, pebesquin, maxcaquin, janquenjaquin, bestojaquin acabarse queyócahini, pebetsehti acanalado rechanoya, chano acariciar xoninquin, pexoninquin, chihtoquin acariñar chihtoquin acarrear papiquin

406

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

acarrear en cabestrillo o aparina noxaquin acaso mentan acceder jeenhahquin acechar quexequin, cayatanquin aceite xeni aceptar bihquin acerca de -honh-
acercar acercar algo a la boca coquepinquin acercar la boca a algo coquepihi
acercarse pataxquin achatado champani
de nariz achatada reshpa achatarse quexpa quexpahi achicarse huirishihqui, hotsihi, contsohi achiote maxe achuni shishi ácido mocani, cachapi, cachani, cacha
ser o estar ácido cachati
aclararse aclararse la voz hihtani, tetanhihqui
acné behuin acompañar manaquin, banaja banajaquin acordar shinanbehcoinquin acostarse racati, racápaqueti, hoxahi
acostarse en el suelo miracahti acostumbrar raejaquin, haxejaquin
activo muy activo mohini ser muy activo mequen mequeni
actor -nicah
actuar actuar lentamente hih hiihihqui
acuerdo estar de acuerdo jeenhihqui, jeenhahquin ponerse de acuerdo con otro bexohi
acumularse acumularse cera en el oído patahi acumularse en el cuello tetsamahti
acusar cahequin
adelantarse adelantarse a otro huinonquin
adelante bebo adelgazar paxbíjaquin, huirishihqui
adelgazar la punta repaxbijaquin

adelgazarse pechohi, paxbiti
ademanes hacer ademanes mehatan mehatani, hueati, hueaquin
adentro naechar adentro nacáquin onomatopeya de ir adentro raaxihqui subir y bajar adentro de algo nahbicahuani
adherir taxnaquin administrar coiranquin
admiración expresa admiración o sorpresa teee
adoptivo hijo adoptivo honan baque
adormecerse hoxan hihqui adormecerse el pie taosanani adormecerse la mano mehsosanani
adornado adornado con muchas flores joa joani
adornar quenejaquin adornarse rajoti adorno rao, quene, quechon
adorno para la nariz rerontameti adorno tejido que se lleva en el brazo o la pierna joxé adueñarse mehcati adueñarse de hihbojaquin, hihbohi adulterar tsinihi
adulterio cometer adulterio tsinihi
adúltero tsini ser adúltero tsinihi
adversario sinatah advertencia -mis afaninga (esp. de culebra inofensiva) piscá, naí pashin, naí tana
afaninga colorada xeonhihca afaninga verde xehuenhihca afectar tsaiquin afectarse caxnanahti
aferrarse aferrarse al canto de algo comocoqueti
afiebrado estar afiebrado yonati
afijarse afijarse a la parte posterior chihueoti

INDICE DE LEXICOS

407

afilado afilado queno
parar el lado afilado contra algo xehnimaquin afilar quenoquin, quehshoquin, xexquiquin
afilar una hoja cortante (lit. raspar el diente) xehhuishquin
afirmativamente exclamar afirmativamente jeehahquin
aflojado xahcá aflojar xahcajaquin aflojarse chohohi, taxcáhihqui, texquehihti
aflojarse la corteza rahteeteti
afluentes
pequeños afluentes paralelos de un río cahui
agachado
pasar por debajo con la cabeza agachada tetapahti agachar la cabeza betíhihqui agacharse cahtopaqueti, retíhihqui agalla tepoco agallas tebaca agarrar bihquin, comespoquin, xecoquin, yahtanquin agarrar del brazo pomespoquin agarrar el pie tatsonquin agarrar la pierna huitsonquin agarrar por la cadera chimespoquin casi agarrar bismajaquin no poder agarrar mebismahi
agarrarse agarrarse los labios comocoqueti
agarrotado cahyanconi agitar tahcaxahquin agitarse tehquehihqui
onomatopeya de algo que se agita pehpehihqui aglomerarse hueichi agonizar xoqueni agotar maxcaquin agotarse maxcati
agradable de presentación agradable nohhueni muy agradable shama ser agradable siriti, metsati, metsánihi
agrado hacer al agrado jahuerohahi

águila agrandar hanijaquin
agrandar la boca jashpajaquin agrandarse hanihi
agrandarse la boca jampahi agravarse mimarohascai
agresiva persona agresiva mehetahmis
agricultor ser agricultor industrioso banayahi
agrietarse pohtasihti agrio cachani
dar sabor agrio tsemopi agruparse tsamati agua jene, ne-
agua con sedimento chishta agua de lluvia recogida queban agua fresca jene paxa agua retenida sabin agua sucia chishta al agua necayan botar el agua huacanquin, nahuequin con agua jendentro del agua -nencanya, jenenencanya echar agua nahuequin echarse agua en la cabeza mahshóhihqui echarse en el agua neracahti en el agua necayan, jenenencanya
entrar agua por detras o por debajo chiíquiti entrar agua por la proa mahshóhihqui
onomatopeya de agua removida huaaxahquin
onomatopeya de echar algo en agua profunda toncohahquin
onomatopeya del sonido de algo que entra al agua pahoxihqui poner en agua nepóquin, nejanquin recoger agua de lluvia quebanquin volverse agua jenejaqueti aguaje (esp. de palmera) binon aguajillo (esp. de palmera) bome águano (esp. de árbol) huishtinanti aguantar tenequin, tenehihti, yobati aguantar con fuerza yobajaquin aguardiente bexnan aguarse jenejaqueti aguijón de un insecto chishpi águila nahua tete

408

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

aguja xohmox agujereado bero beroni
agujereado encima mapénhiya agujerear berojaquin, peesahquin
agujerear en el costado pishpenhahquin agujerear la base tsitosahquin agujerearse pehocohti, peenhihqui, peesihqui agujerearse la proa tepenhihqui agutí mari ahijado pano ahogarse hahsati, hihcohi ahora ma, rahma, sca ahora mismo rahmamama rahmabi ahorita rahmabi no ahora rahmabima
ahuecar ahuecar un tronco nanaconquin extraer o ahuecar el interior naxtenquin
ahuihua (esp. de oruga) cotsis ahumar yonanquin
ahumarse ahumarse el cuerpo rahcoimehti
ahuyentar bamaquin, camaquin, shoo shoohahquin aire nihue, hueé ají yochi
ajustado amarrar muy ajustado térehahquin estar ajustado en el brazo baxterehihqui estar bien ajustado terehihqui
ajustar ajustar bien alrededor de los pies taterehahquin ajustar en el brazo baxterehihqui ajustar en las axilas baxterehahquin ajustar la cabeza matequerehahquin ajustar la cintura naterehahquin
al -xon, -ax ala pehi, bash-
amarrar las alas penexquin apretar el ala petsiquin de alas blancas pejox del ala o en el ala pendoblar un ala pechishquin tener las alas caídas pexbahihqui alacrán nibo
alagarse alagarse hasta las paredes tamomohti

alargar chaijaquin alba xabá albahaca cahua meso alcanzar hahinihniquin
no poder alcanzar mebismahi alear bashbahihqui alegrarse jenímahi, coin coini
alejado alejado del río jenemaqui
alejándose de alguien o algo -bahinalentar yobajaquin alero pahsenen
alero del techo chimaya poner en el alero paanquin ponerse en el alero paamehti
alerto estar alerto al peligro ranahuehyabihi
aleta aleta de árbol behma aleta caudal de un pez jincha debajo de las aletas (de un tronco tumbado) chibehon espina de una aleta hishpi
aletear bashbahihqui, paspahihqui, pehátan pehátani, perihihqui, peya peyahihqui, tehquehihqui
algo algo más tahni
algodón huaxmen algodón despepitado xontex
algunos caibo, texe
aliento aliento caliente o que apesta jaxan quitar el aliento jointi xecahihniquin quitarle el aliento (un susto) pesquéhihqui tener el aliento caliente jaxanhihqui
alimento piti preparar alimento pitijaquin
alisar yanquenjaquin alisar bien la pared de un hueco nayenquin alisar el canto querásahquin alisar el cuello teyenjaquin alisar en forma redonda tayanquin alisar por dentro nayénjaquin
alistar hihrocohti
aliviado estar aliviado o refrescado rohahihrichi

INDICE DE LEXICOS

409

aliviarse
aliviarse no aliviarse rohahihriyamahi
aljaba xachi tepon allá hori, hono, hojno
desde allá honohax más allá pacho más allá de hoque solamente allá rahsi allí, allí donde jano, hoá alma caya almohada tepiti hacer usar almohada tepinquin alquilar hinantahquin alrededor -jahtan-, -jaque-, -jaquetsaltar progresivamente alrededor -cona alrededor de la boca quehon los alrededores de la casa jeman movimiento alrededor o hacia un lado cahuanalrededor de la mano menalrededor del brazo pon-, poshalto queyani, queyá, maxcatan aumento a un nivel alto -hihnien terreno alto mananho posarse en lo alto de los árboles boyasameti ser alto masohi altura a la altura de tiha de la altura de tihapa en altura mananho estar a la misma altura cohsesohti, sehteti ser de la misma altura cohseteti alumbrador xabánica alumbrar xabati, xabajaquin lo que alumbra xabánica alzar hueniquin, hahinihniquin alzar el brazo o la mano mehani alzar la barbilla cohani alzar la cara o la barbilla cohan cohanhihqui alzar la cara o la boca rápidamente cohantanquin alzar la parte inferior chihuenhihniquin alzarse bohtoti alzarse en cúmulo bohtoti amanecer xabacohi

amenazar al amanecer yamequiri amansar haxejaquin amar queeni, noiquin amargo cacha, cachani, cachapi, mocani ser o estar amargo cachati amarillo pioni, cana amarillo rojizo pashin de frente amarilla rehshin amarrado rechí amarradura rechí amarrar nexaquin, nehaquin, boxcajaquin amarrar a la espalda penexquin
amarrar alrededor de la cabeza manyábiquin
amarrar del hombro a la cintura cahnexquin amarrar el borde quenexquin, patanehquin amarrar el cabello o la cabeza bonexquin amarrar el cuello tetanequeti amarrar el cuerpo rahnexquin amarrar en medio nanexquin amarrar encima de mabexoquin amarrar la boca retanequin, conexquin amarrar la tapa mabexoquin amarrar las alas penexquin amarrar las manos meyabiquin, menexquin, mextanequin, metanequin amarrar las orejas o las puntas panexquin amarrar los brazos ponexquin amarrar los dedos mextanequin amarrar los pies juntos taxtanequin amarrar los pies o las patas tanexquin amarrar muy ajustado térehahquin amarrar por la espalda cahnexquin
amarrarse amarrarse algo en la mano méneheti
amarrarse alrededor de las manos metanehti amarrarse el cabello bonexehti, manexehti amarrarse la cabeza manexehti amarrarse los brazos ponexehti amarrarse los pies juntos tanexehti amasar tehmosquin, motsaquin amasar entre las manos bihinquin amasisa (esp. de árbol) caxopachi ambos rabebi amenazar tahtijaquin

410

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

amenazar con la muerte rehtetijaquin
amigable ser poco amigable raeyamahi
amígdalas teexco
amigdalitis sufrir de amigdalitis teexcohi
amigo hacer amigos raejaquin hacerse amigo raehi
amonestación -xihq-, tsoh amontonar tsamanquin
amontonar algo encima de pepoquin amontonar colocando uno dentro de otro nachinanquin amontonar en el canto, en la nariz o en la proa repóquin amontonar en el suelo o en el piso mipóquin, minchinquin amontonar ramas medio quemadas tsahonhihniquin, mapotaquin, nataxahquin amontonar sobre el pie o sobre la base tapoquin amontonarle en la cara betsamanquin amontonarse tsamati, tsamajaquehti, hueiti, cobohi amontonarse en el cuerpo o en el tronco rahsopohti amontonarse en el cuello tetsamahti amontonarse en el pie tasopohti amontonarse en la nariz repoquehti estar amontonado en el suelo o en el piso minchihi estar amontonado en la parte trasera o al fondo chiminchihti amoratarse hemojaqueti amparar huashiti ampollar joranquin ampollarse la mano mepiscohti, mechocohti
ampolla, ampollas formarse ampolla corani, jorani pelarse ampollas rahtótohti producir ampolla joranquin reventar una ampolla bishcoquin tener ampollas de quemadura en la mano meparocoti
amputar amputar el brazo ponesahquin amputar el pie taxtequin
anaranjado pashin

ancho pextin, naxbá de base ancha y plana chishpani
anciana yoxabo anciano yosibo andar nichi, cahuan cahuani
andar a gatas toxquiti andar de puntillas chahnichi andar en cuatro patas mexquiti andar en cuatro pies mehniti andar en la cabeza mamexohti andar en manadas repihi andar encima de (insectos) pemexohti andar sentado chishbiti andar sobre el cuerpo rahmexohti
anfitrión servir de anfitrión nacati
angostar angostar el extremo potsiquin
angosto de abertura angosta contso ser o estar angosto huintsihi hacer angosto huintsijaquin hacer más angosta la boca de algo contsojaquin la parte angosta del exterior del fondo de una canoa cahchan
anguila conihhuan, boyachino palo anguila (esp. de árbol) texo conimin
ángulo ángulo entre las aletas de un árbol tachinto poner en un ángulo chexquequin
anhelar jenipahichi anhelar ir caripahichi
anillo mehosohti anillo en el dedo mesehihti con anillo en el dedo mehosohtiyahpa
animal yohinah animal doméstico o domesticado hiná emitir el grito de un animal quemáquin
animar yobajaquin animarse coshihi anochecer yameti anona xahuenmeya
ansia esperar con ansia manábehtijaquin
ansioso estar ansioso masá shinanquin
anteayer hoqueha bahquish

INDICE DE LEXICOS

411

antes
antes antes de -tahbaantes que jani, jari coger algo antes que otro mehamaquin
antiguo rahmamama antojarse
antojarse de algo para comer pirípahichi anudar boxcajaquin anunciar hoi roati anzuelo mishquiti
cabeza plana del anzuelo tehuemehti pescar con anzuelo mishquiquin añashoa, añas-súa (esp. de pez) xaon año baritian, bari añuje avispa (esp. de avispa) nishbin añuje (agutí) mari apacharama (esp. de árbol) mehi mezclar ceniza de la corteza de la apacharama con greda mehinquin apachurrar nemosquin, bishquihahquin apaciquar apaciguar la sed jiriquin apagar nocajaquin apagarse nocahi que no se apaga nocayosma aparecer sanati aparecer repentinamente sanáreneni aparentar algo hihcometi apariencia cambiar de apariencia metsácahini aparina noxati acarrear en aparina noxaquin apestar pisihi, huiapi, hitsapi aliento que apesta jaxan apilar rahcataxquin aplanar peshpajaquin aplastado de boca aplastada jamosh jamoshni aplastar teexaquin, pahoshaquin, mohnaquin, bishtaxquin, bishanjaquin aplastar el hocico remoshquin aplastar el pecho xoshchanquin aplastar la cabeza boshmoshbahinquin aplastar la mano mechanquin aplastarse pahoshi aplastarse los dedos mebitaxmehti

araña apoderarse de mehcati, babójatanquin apolillado mahsani
apoyar apoyar la mano mepihi
apoyarse
apoyarse con la mano en un soporte quecohihti apreciar noitahpai aprender honanquin, haxehi apresar yahtanquin apresurarse rocohihcanahi apretar bishtaxquin, miscojaquin, naterehihqui, pahoshaquin, tsihuaquin, tsehquesihqui apretar con fuerza los dientes xehtehahti apretar con peso hihuejaquin apretar debajo de los brazos pitsequin apretar el cuello tetsiquin apretar el cuerpo rahtsiquin apretar en el brazo baxterehihqui apretar en las axilas baxterehahquin apretar entre los dedos tsitsonquin
apretar fuertemente la parte superior matequerehahquin apretar la barriga natsiquin apretar la espalda petsiquin apretar la mano metsiquin apretar produciendo dolor reyaquin apretarse pahoshi apretarse contra la tierra mitsampahi apretarse el uno al otro tsampanani
apropiarse apropiarse de algo entre varios metísihqui
apuntar metoquin apuntarse xohtíhiqui apura hahrihue apuradamente -richapurarse rocohihcanahi, hishtohi aquél, aquélla ho-, hoá aquí neno, neá
de aquí, desde aquí nenoxon, nenohax arahuana (esp. de pez) payari arambás, arambasa (esp. de abeja) boya
miel de arambás boya jajene araña shinaxo
esp. de araña huexnin

412

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

arañar huishaquin arañar el cuello terexquequin arañar la cara bemespoquin arañar la espalda cahhuexequin
árbol jihui aleta de árbol behma
árbol de tronco delgado (cualquier esp. de árbol pequeño) maxo árbol desramado pohro árbol tortuga hehshi
posarse en lo alto de los árboles boyasameti arcilla mapó arcilla esquistosa minquex arcilla roja mixan arco pihá cruzar trazando un arco quejaquehti arco iris nahuan bahi, yoshin bahi arcosacha (esp. de planta medicinal) xoá pehi arder cohoti, chexaquin, machexehti, mapohi, paxani, queteti, requeni, shiamehti, xehnani arder adentro naperehihqui hacer arder la boca cochexahquin
arderse arderse el pie tachexehti
ardiente de dolor ardiente shiani producir un dolor ardiente chiishahquin
ardilla capa ardilla de lomo negro cahhuis capa
ardor dar ardor en los ojos bechexquin producir ardor shianquin producir ardor (ají picante) shiamehti producir ardor en la nariz rechexquin tener un ardor por dentro nachexehti
área topo arena mashi arenal mashi arete parontameti, paronohti argüir maháchimaquin armadillo yahuish
armadillo grande pano armadura paxatibo aro mehosohti arpón coa, chicaro
hacer arpones mahisbohaquin

arqueado
con los brazos o las patas arqueados pohchani arquear honenquin, cabiquin arrancar nashniquin, huaxaquin arrancar a tirones raxnahahquin arrancar de las mejillas tamexquin arrancar del tronco xahráhuequin arrancar el motor biinhahquin arrancar el pelo o las plumas de la cabeza bomexquin arrancar la corteza cahhuaxquin arrancar la parte trasera chixáhuequin arrancar las plumas de la cola jimexquin arrancar lo de abajo tamexquin (tamexquin) arrancarle el centro de la espalda cahnarasahquin arrancarle lo de adentro naxahuequin onomatopeya de arrancar algo reexahquin onomatopeya de arrancar una planta reenhahquin
arrancarse arrancarse de raíz mexeti arrancarse la corteza del tronco rahhuexehti arrancarse la parte posterior chixáhuequeti arrancarse los cabellos de la cabeza mamexehti arrancarse por la base tahuaxequeti
arrastrar niniquin, xaquiquin arrastrar algo pesado ninonquin arrastrar jalando algo largo y flexible sírihahbonaquin arrastrar lo que está en el agua nehuequin
arrastrarse mininohti, ninoti, xaqueti andar arrastrándose sirihi arrastrarse en el agua nemexohti arrastrarse encima de pemexohti arrastrarse por el borde queninohti arrastrarse por el canto quemexohti arrastrarse sobre el cuerpo rahmexohti crecer arrastrándose baichi
arrebatar bichinquin, babójatanquin arrebatar algo del alcance de otro mehamaquin
arreglar bexojaquin arreglar el tronco ráhrohaquin arreglar la base chiboxoquin

INDICE DE LEXICOS

413

arreglarse
arreglarse arreglarse la apariencia personal rajoti arreglarse las plumas histexehti, boxtexehti
arremolinarse nihaquehtancahuani arrepentirse homitsahqueti arriba bochiqui, bochi, machi
aguas arriba reboqui caminar cuesta arriba maniti con la base o el trasero hacia arriba tsistí deslizar hacia arriba xecahihniquin ir río arriba hinahihnati movimiento hacia arriba -hihni-, -hihnatponer arriba queyanquin arrimar quepinquin arrimar contra la proa repinquin arrimarse quepihi arrocero (esp. de pájaro) huasi hihsa arrodillarse tisquihihpaqueti arrojar janani, quinani arrollar yabiquin arrugado de piel floja y arrugada rahcho ponerse arrugado chohohi arrugar chompijaquin arrugarse chohohi, chompihi, sequeni arrugarse la cara bechohi arrugas chompi arrugas en la cara becho arrullar sohsohahquin arrullar suavemente soosahquin articulación xao rechi la articulación de los dedos metoxco asado (yuca o plátano) posen asar xohiquin asar ligeramente rahposcorohahquin asar masa tabajaquin asar superficialmente bétoasahquin echar al fuego para asar nashoquirihahquin ascender hinahihnati, nihinati asentar tomar para asentar la comida maschiquin asentarse asentarse el sedimento del agua turbia chitati asentir jeenhahquin

atiesar asentir con la cabeza behué behuéhahquin, behué behuéhihqui ashipa (esp. de tubérculo) hohso así jascari, jascabi estar o hacer así jascascai, nescajaquin hacer así jascajaquin ser así nescari asiento tsahoti tomar asiento tsahopaqueti asir pomespoquin asir de la nariz rexecoquin asna charapa (esp. de tortuga) nesa asna charapilla xapo xahue
asociativa acción asociativa -quihin-
asomar
meter algo de modo que una parte asome hostanquin
asomarse asomarse a la superficie betáshihti
áspero rashchá bi res astilla bequex
astilla de pona taó quespin
con una astilla debajo de la uña mehómaha partirse en astillas chahnacahti romper en astillas mohnaquin asunto yohuan asustar rahtequin asustarse rahteti atacar bahchinquin atajar joichi atajarse joyoti
atajo tomar un atajo pishtequin
ataolero (esp. de gavilán) tisqui tisqui atar nexaquin, boxcajaquin
atar al borde patanehquin atar en medio nanexquin atar las manos, atar las patas ménehequin atardecer bepiti, bepichi atardecerse yantani atascarse cahnati atatao (esp. de ave) patataon ¡atención! jistahin atiesar yorejaquin

414

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

atiesarse yastahi atizar chihnaquin, quesonquin atorarse mishquiti, mihcani, hahsati
atracar hacer atracar taxnaquin
atracarse taxnati atracarse de comida janpocohti
atraer atraer con engaño beparanquin atraer peces chohbanhahquin
atragantarse mishquiti, hahsati atrapar yahtanquin, comespoquin atrás cahchiho
caer para atrás chitíhihqui dejar algo atrás al venir potabehnanquin doblarse hacia atrás cahchishcahini sentarse atrás chiyasameti sobresalir atrás tsihostamehti
atravesado colocar atravesado nacoshquiquin estar atravesado sapahi
atravesar atravesar a pie maishtahti
aullar queoti, huaohihqui aumentar caibohi, caibojaquin, hanihi, hanijaquin, hichajaquin, pexcoti, tequí tequícanahi, tohtoti
aumentar la población caipahihonahi hacer aumentar caíjaquin aumentarse caichi
aumento aumento a un nivel alto -hihni-
aun -bochibi aun cuando bi
aunque que bi, hihcaxbi, bi ausentarse yamahi auténtico quiquin autoprotección paxatibo autoridad hapo
uno con absoluta autoridad sobre algo hihbo autorizar para llevar bihmaquin avalorar yositi avaro ser avaro yohuashihti aventajar mahuinquin avergonzado

estar avergonzado rabini averiguar yocacahti avisador yohixonnica avisar yohiquin, nincamaquin, chaniquin
uno que avisa yohixonnica avispa bina
esp. de avispa paxbábin miel de avispa bina jajene nido de avispa binan xobo axila pishquin
ajustar o apretar en las axilas baxterehahquin inflamarse las axilas xaexi ayahuasca honi ayaúma (esp. de árbol) nahuanbo ayayaymama (esp. de ave) conahue ayer bahquish ayudante yanapannica persona que tiene ayudantes meyáyahpa, maxéyahpa ayudar yanapanquin
ayudarse ayudarse el uno al otro yanapanhanani
ayunar samaquin azolar tatequin azuela tateti
cavar una madera con azuela baxtenquin azul yancon azular yanconjaquin
B babear tejabahti bacavillo (esp. de palmera) jepe hisan bagre tonon bailar bairahti
bailar al estilo antiguo mahshahihqui bailar en grupo chirinti
bajada bajada en el suelo xanto en la bajada mapoho
bajar tsosini, namanquin, bihpáquin
bajar la cabeza por vergüenza beshonhihqui bajar la vista betíhihqui bajar de la loma cahpaquehti bajar rápidamente tirisihpaqueti hacer bajar botonquin subir y bajar dentro de algo nahbicahuani bajarse bototi

INDICE DE LEXICOS

415

bajo bajarse dentro de napaquehti
bajo sapani, queyáma, naman bajo claro nexbá poner más bajo namanquin
bala bala cargar balas en la escopeta tsisequin
balancearse tenquehi balsa tahpan bambú paca banca sequenjati
banca de canoa besequenjati banco tsahoti
bancos pasar en bancos (peces) hinihi
banda hoque quexa banda en la frente besete banda para cargar una canasta mexbí cruzar a la banda pohqueti
bañar bañar con agua caliente rahchishahquin
bañarse nashihi
echarse agua al cuerpo para bañarse rahpaquihti baquetas xemi barato copíma barba queni, corani, tepán, tepashpi barbacoa pejan barbasco conan barbasquillo xata
barbilla tepashpi alzar la barbilla cohani, cohan cohanhihqui
barranco quempe, xanquen barrancoso quemponi barrer matsóquin, huasaquin
barrer alrededor de la base tahuasquin barrer cerca del pie tahuasquin, tatsoquin barrer en la superficie behuasquin, pehuasquin barrer la parte superior mahuasquin barrer la tierra mihuasquin barrido matsó barriga pohté, poh-, nobí de barriga plana noxta, noshpa, naxpa barrigón tohoya, toho barro popos, huaho

besar barro arcilloso mapó sonar barro movido naaxihqui barros behuin
barroso ser o estar barroso poposi ponerse barroso pohcosihqui
barullo haber barullo coroti
base xama, chixama arreglar la base chiboxoquin base de una palmera tatsis de base ancha y plana chishpani formar o hacer la base xamajaquin partirse la base chitóxaquehti remendar la base chibexoquin
basta tachon hacer la basta quexobiquin
bastón quecoti, quecohihti, mepiti andar con bastón quecohihti
basura manish, huecax, chishpó batea xaxo
batido pona batida para el emponado taó chaca
batidor chihuenti batir hueconquin
onomatopeya de batir una tela pehrenhahquin
batirse batirse las orejas paxcarahihqui
baúl bohnanti bautizar hihquimatanquin bayanito (esp. de rata) xoya bayuca (esp. de oruga) bashosh
bayuca blanca (oruga peluda) huaxmen bashosh bayuca oscura tara bashosh bayuca roja, bayuca huapo sita bashosh esp. de bayuca tatsis bebé baquexo beber nomiquin, hahquin bebida xehati bebida fermentada pahe bellaco (esp. de plátano) panti beneficio -xon-
Benjamín el Benjamín chito
besar betsóhahquin

416

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

besar el pie tatsohahquin bíceps pochon
el bíceps del brazo mestó
bien de trasero bien formado tsispó estar bien siripi hacer algo bien siripi, siríjaquin hacer algo bien mientras va siríjabonaquin hacer bien hihtijaquin más bien caya quedar bien sirícahini, terehihqui
bifurcación texpá bifurcarse texpati bigote queni bijauillo (esp. de planta) mihnan pehi bisabuela hehuacoin bisabuelo hepacoin
blanco dar en el blanco tsacaquin
blanco, blancura joxo, joxoni blanco alrededor de las orejas panjox de acabado blanco rajoxni de brazo blanco pojoxni de cabeza o pelo blanco bojox, bojoxi de cola blanca chijoxni de mano blanca, que tiene mano blanca mejoxni de pies blancos tajoxni ponerse blanco joxojaquehti tierra blanca para decorar vasijas majox
blandir hueconquin blando nibani, choyo
estar blando chahua chahuati blanquear chishcoquin blinda mixobo bloque tonco boa ronohhuan
boa mantona ronin boca jana, ja-, coh-, co-
abrir la boca jaxbati, jaxbaquin, jashpa jashpati, copequin abrir o desatarse la boca copequehti acercar algo a la boca coquepinquin acercar la boca a algo coquepihi agrandar la boca jashpajaquin agrandarse la boca jampahi alrededor de la boca quehon amarrar la boca conexquin boca abajo behon, behó

boca de un río chimacanya cerrar la boca fuertemente cobitaxeti chancarse o magullarse la boca cochahihqui coser la boca de algo coboxehquin cubrirse la boca corácohti de boca angosta (pantalón) huintsi de boca aplastada jamosh jamoshni de boca chata xesponi de boca chica contso de boca floja jancho de boca fruncida coxpa de boca grande jampa de boca lisa janyenqueni echarse boca abajo dentro de algo nabehoti enjuagarse la boca mancoti estar boca abajo behoti frotarse la boca coxquiti fruncir la boca coxpahi golpear la boca contra el canto de algo cochaoshihqui hacer arder la boca cochexahquin hacer de boca grande jashpaquin hacer más angosta la boca de algo contsojaquin lavarle la boca cochoquin lavarse la boca mancoti, cochocohti limpiar la boca cosoquin limpiarse la boca cosoihti llenar la boca janchin janchini llenarse o henchirse la boca jariquihti mascar con la boca abierta cháhcohahquin meter algo en la boca para taparla cobopoquin meter un objeto largo en la boca jarehuinquin meterse el dedo en la boca metocohti pelarse dentro de la boca janpincohti, jaxocohti poner boca abajo behonquin, behonjaquin poner o voltear boca abajo tsistijabohanquin por la boca janredondear la boca cohchoni rozar la boca coxquiti tapar la boca cobopoquin tener forma de olla de boca grande quecoti topar o golpear en la boca jantinquin torcer la boca coxpahi

INDICE DE LEXICOS

417

bocholocho (esp. de ave)
bocholocho (esp. de ave) hisco bocón joi cachaniyah bocón (esp. de pez) cobahua bodogo (esp. de pájaro) joro boduque (esp. de ave) noa joro
bofetada dar una bofetada bepasquin
bola tonco bolaina (esp. de árbol) xexé bolsa borasa
bolsa tejida jisin bolsacho xancho bombear joosahquin bombo haco
bombo de alcance mediano haco haibo bombo pequeño haco baque bombo que suena lejos haco bebo bombo caspi (esp. de árbol) quenan bombonaje boncantamaya, boncan boquichico (esp. de pez) bohue
borbollones hervir a borbollones penati, paxpahihqui, paxpahahquin
bordar taxtijaquin borde quexá, que-, pa-, chibenah
al borde behró borde inferior chibonish borde inferior de pared chibenen caminar por el borde quenichi chorrear sobre el borde quehshohihqui colgar el borde quechorocoti de borde brusco xehpa de borde encorvado queshpa de borde enrollado quexobiya de bordes desiguales quexpaya de bordes enrollados xobí doblar el borde quecatoquin echarse al borde coracahti, queracahti en el borde de un terreno behró enrollar el borde quenyabiquin sentarse al borde coyasameti tener borde disparejo quetíhihqui borrachera pahenti
borracho borrachos pahenmisbo estar borracho paheni
borrarse chishcoti

brillar
bosque nihi bostezar xabahi, jaxbati botar potaquin
botar agua de una canoa natenquin, nahuequin botar agua de una represa huacanquin botar en perjuicio de otro potanquin bote nonti botella tapar la boca de una botella resequin botón botón de un aparato mashpi presionar un botón matsiquin branquias tebaca brasa tsiste, requen brasileño rahshico bravo siná brazal ponexehti brazalete ponexehti, merontameti, mehuehihti brazo poyan, po-, pexo xao, bax-, bah-, baalrededor del brazo poshamarrar los brazos ponexquin brazo doblado baxtequehti colgarse del brazo de otro baxmehuehti colocar debajo del brazo pihostameti de brazo blanco pojoxni de brazos fuertes poncosh, mecosh estar ajustado o apretado en el brazo baxterehihqui frotarse el brazo baxquiti levantar a medias el brazo bahshani levantar el brazo pohahihnati meter el brazo potíhihqui músculo del brazo pochon pararse con los brazos levantados y doblados ponqueti que tiene brazos fuertes mecosh sarna en el brazo pobex untarse el brazo con algo basquiti brea boí brea de árbol bihin untar con brea nicoquin brevemente basima brillante nihbani brillar xehnati, xehnani, xabati, bahriti hacer brillar nechaxquin

418

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

brillo dar brillo nechaxquin sacar brillo renquequin
brincar cayahi, cayatani, tirisihqui brincar el ojo querihi brincar encima de cayatanquin
brincotear cayatani brisa hueé
con una brisa hueeni
bromas hacer bromas yohsati, yohsajaquin
bromear bromear con alguien hosanquin
bronceado pohuisni brotar bochocohi, joconi, metoni, tacohi, xehtohahti
brotar hojas nuevas chocobehnahi reventarse y brotar poxnequeti brote bochoco brujo yobe
brusco dar saltos bruscos shoquihihqui dar vuelta brusca rabéjaquecahuani de borde brusco xehpa
búho huapa bucear maos maosihqui
hacer bucear hihquimatanquin buche testó budorquillo (esp. de pajarito) pira bueno sirí, rohapa
considerar que algo es bueno sirí jisquin ser bueno siripi bufeo coshoshica bufeo aguja (esp. de pez) cohoshin buitre hishmin bujurqui (esp. de pez) mahin bujurqui azul chexna mahin bujurqui oscuro yantan mahin bujurquillo bari mahin
bulla haber bulla coroti hacer bulla cahtimahpi, coroti, naqueyohti
bullanguero joi cachaniyah bullir bojoquin
bulto bulto en la nuca teiman hacer un bulto boxcajaquin

tener bulto toco tocohi burbuja como, comon
burbujas menudas seé echar burbujas seéhahquin hacer burbujas cohbohihqui hacer burbujas en el agua nemoshmojaquin producir burbujas seéhihqui, comonjaquin salir burbujas moshmohihqui burbujear seeti, seéhihqui, nehsehihqui, hehbehi, cohbohihqui burbujear ruidosamente moshmohihqui hacer burbujear el agua cohbohahquin hacer burbujear en perjuicio de alguien cohbohanquin burlar yohsajaquin burlarse mahuaquin burlarse de alguien hosanquin burlarse de otro yohsajaquin buscar benaquin buscar con minuciosidad mabenquin
C cabal mehcáyahpa cabecear huaisihqui cabecera rebo
en la cabecera de un río bopihahton cabello boo, bo-
amarrar el cabello bonexquin amarrarse el cabello bonexehti, manexehti arrancarse los cabellos de la cabeza mamexehti caer los cabellos de la cabeza mahsáhihqui cortar el cabello maxcorohahquin de cabello crespo maxchoya de cabellos negros mahuisni examinar los cabellos majisquin gancho para el cabello bonexehti mugre en el cabello bomis partir el cabello becaxquehti, teyenjaquin separar cabellos chohpenquin tener bolas de suciedad en el cabello bomisi
cabestrillo acarrear en cabestrillo noxaquin
cabeza mapo, bo-, box-, maagachar la cabeza betíhihqui ajustar la cabeza matequerehahquin

INDICE DE LEXICOS

419

cabillo (de fruto) amarrar alrededor de la cabeza manyábiquin amarrar la cabeza bonexquin amarrarse la cabeza manexehti aplastar la cabeza boshmoshbahinquin arrancar el pelo o las plumas de la cabeza bomexquin asentir con la cabeza behueti, behué behuéhahquin bajar la cabeza por vergüenza beshonhihqui caminar o andar en la cabeza mamexohti dar un movimiento vertical con la cabeza behueti dar un paso largo para pasar sobre la cabeza de una persona acostada mahuishtahti de cabeza negra mahuisni de cabeza blanco bojox de cabeza plana mashpani dolor de cabeza mapo hisin el centro de la cabeza masábin enmarañarse alrededor de la cabeza manyábiti enrollar alrededor de la cabeza botaranquin espolvorearse la cabeza mapocohti estrujar la cabeza boxmoxquin frotar la cabeza masoquin frotar o rascar la cabeza mabish mabíshahquin frotarse la cabeza masoihti frotarse o rascarse la cabeza mabíshihqui golpear la cabeza matasquin, bochanquin golpear ligeramente la cabeza bospasquin golpearse la cabeza mapósihti inclinar la cabeza hacia adelante bostasquirihihqui inclinar la cabeza behueti inclinar la cabeza en señal de asentimiento behué behuéhihqui infectarse la cabeza mapisi ir a la cabeza bebohi lavar la cabeza machóquin, bopanquin, boshchoquin, boxnashimaquin lavarse la cabeza machoquihti, boshchoquihti limpiar la cabeza mahuasquin mirar la cabeza majisquin mojar la cabeza mahshóhahquin mojar la cabeza ligeramente mapaquihaquin

cadera mover la cabeza boxtaranquin, babó baboti mover la cabeza de un lado a otro boxtarameti mover la cabeza de un lado a otro en señal de frustración o desagrado bosé boséhihqui mover la cabeza lateralmente behuecani palpar la cabeza mamanquin pegar en la cabeza matasquin pelar de la cabeza mashpéquin pelar la cabeza boshpéquin ponerle en la cabeza maimaquin ponerse algo en la cabeza maiquin, maamehti protección para la cabeza boxpaxti punzar la cabeza con algo puntiagudo mapesquin que tiene la cabeza plana mashpani que tiene pelo a los lados de la cabeza tamoya rascar o rasguñar la cabeza mahuishquin reclinar la cabeza tepiquin romper la cabeza a golpes mapexquin sacudirse la cabeza bostasquirihihqui topar la cabeza matíhahquin untar la cabeza masquiquin untarse la cabeza masquiti voltear la cabeza boxtaranquin cabillo (de fruto) temexbon quitar cabillos baxtequin cacao nohó cachacero (esp. de garza) tsahori cachaza bexnan
cachetada dar una cachetada bepasquin
cada cada día netetihibi cada vez tihibi cada vez que -ya
cadera chiagarrar por la cadera chimespoquin caer de las caderas chipaqueti de cadera redonda jintoni de la cadera chihenflaquecerse en las caderas chichohi limpiar las caderas chipanquin llevar a un niño sobre la cadera chihtoquin mojarse las caderas o sumergirse hasta las caderas chimonhihqui

420

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

picar en la cadera chicháchiquin por la cadera chishpunzarse en la cadera chishtíhihquiti rascar la cadera chihuexquin romper las caderas chihuáxequin sin caderas chinto caduco maxtax caer paqueti, maihi, joxcorohti caer antes de su tiempo (fruto) chírocohti caer de la parte inferior o posterior, caer de las caderas chipaqueti caer el rocío nibiti caer encima de algo hahchiquin caer las hojas viejas saiquihti caer los cabellos de la cabeza mahsáhihqui caer para atrás chitíhihqui caer una y otra vez paquécahincahini hacer caer paquequin hacer que caiga de la mano mepámaquin onomatopeya de algo que cae en el agua tompon tomponhihqui onomatopeya de caer bruscamente al suelo piij onomatopeya de caer leve o ágilmente riíhihqui onomatopeya de la caída de gotas taishihqui onomatopeya de maderas que caen contra otros palos taaxihqui caerse paqueti, poxoti, xehmequehti caerse de la mano mepaquihti caerse el pelo tehshahi, xohbojocohti caerse lo que cubre sihuiti onomatopeya del sonido de algo al caerse piihihqui cahuara ishanga (esp. de ortiga) nahuan mohue cahuara (esp. de pez) piro, cheque caimán capé cajita tehuish
calabaza porongo de calabaza xatan tazón de calabaza shoma
calado bero beroya calafatear bihinquin calambre misco
calar flotar sin calar mucho chinonohti
calavera hianquenti calentar xanajaquin

calentar agua nexananquin calentar de nuevo rahposenjaquin
calentarse calentarse cerca del fuego pehchihi
caliente xana estar caliente xanahi
callampa (hongo) cono callar netenhahquin callarse neteti, comocoqueti callo callo (sanguijuela) rea
calmarse calmarse la superficie del agua jetehi
calvicie manco calvo mancoya
ser calvo o ponerse calvo mancohi volverse calvo tehshahi, mancohi cama bachi camaleón hapashiro camarón mapi cambiar mahnequin
cambiar al sentido opuesto bopinjaquenquin
cambiar de dirección o ubicación rabécahuani caminar nichi caminar a gatas en namexohti caminar cuesta arriba maniti caminar de puntillas tashtiti caminar en el agua nenichi caminar en la superficie beniti caminar encima penichi caminar en la cabeza mamexohti caminar por el borde quenichi
caminar por el vado o por la superficie benichi caminar sin parar nih nichi camino bahi camino abajo chiponqui cerrar el camino pantequin cruzar un camino pishtequin fuera del camino bahimahhuan hacer camino bahijaquin señalar un camino en el monte chashiquin camote cari camotillo carihhuan camungo, camunguy (esp. de ave) hahuecon canasta tasá canasta provisional bano hacer una canasta provisional banoquin

INDICE DE LEXICOS

421

canción poner algo en una canasta provisional para cargarlo banoquin tipos de canasta cacan, shirói
canción behua
candela hacer candela requenjaquin
canesú pejan cangrejo xanca, mabo
cangrejo grande xancahhuan canoa nonti
canoa de popa cuadrada chihpa cansarse paxquini, jatsani cantar queoti, behuahi
cantar (las mujeres mientras bailan) nahua nahuahi cantar (los monos) chorohihqui cantar con gorjeos tecoyahi cantar suavemente (algunas aves) pononi cántaro quentí, poó, chomo canto (borde) quexá, queaferrarse al canto de algo comocoqueti canto de una tabla repi canto de la casa chibi chocar el canto coshpiranquin cortar un canto coxtequin doblar el canto quecatoquin tocar el canto quemanquin
canto (canción) canto en verso de hombre chirinti onomatopeya del canto del pájaro negro tanisquiri hihqui
cantor cantores behuahibo pájaro cantor paishpayo
caña caña brava tahua caña de azúcar xahui miel de caña mishquin
cañaveral pájaro del cañaveral tahua hihsa
cañazo bexnan caño (canal entre un río y una laguna) chihuex caolla (esp. de culebra venenosa) shanó
capa capa viscosa cahbico capa viscosa de una corriente jene beten
caparazón xacá, pexcan

cara abrir un caparazón pehoquin parte inferior del caparazón de una tortuga notaxca capibara hamen capillejo (canasta provisional) bano hacer capillejo banoquin, banojaquin capirona conimi, haxo cara bemanan, be-, besh- behonx abrirse la cara bepexehti amontonarle en la cara betsamanquin arañar la cara bemespoquin arrugarse la cara bechohi cara con pintas o rayas behosh behoshni cara pequeña y desagradable behosh behoshni cara negra (esp. de pájaro) manpan joro chancar la cara bechanquin cortarle la cara beréquin cortarse la cara besemehti de cara blanca bejoxni de cara fina o pequeña behsi de cara limpia (sin acné o barros) bejoxni de cara manchada bepatsihya de cara morena o roja betáshinti de cara negra beshtani frotarse la cara con la cabeza baja beshonquirihihqui golpear la cara bechanquin hincar la cara betísahquin hincharse la cara cohcati lavarle la cara bechoquin lavarse la cara bepamehti, benashihi limpiar la cara besoquin limpiarse la cara bésohihqui mirarle la cara bejisquin mirarse la cara el uno al otro bejisihtanani palparle la cara bemanquin palparse la cara bemamehti pegar en la cara beshrishquiquin pelar o despellejar la cara beshpequin pellizcar la cara bemespoquin pellizcarse la cara con las uñas bemespocohti quebrarse algo en la cara besquehihti quemar la cara bepacarahahquin quemarse la cara bepacahrahi secar la cara besoquin sollamar la cara bepacarahahquin tajar la cara besenquin tajarse la cara besemehti tapar la cara beshonquirihihqui

422

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

taparse la cara por timidez beshonhihqui tener la cara hinchada cohsohihqui tener llaga en la cara besipihi tentarle la cara bemanquin tocarse la cara con el dedo betísihqui untar la cara besquiquin caracha (sarna) xeno, pahua xeno carachama (esp. de pez) hipo carachamita (esp. de pez) hishquin carachupa (armadillo) yahuish, pano carachupita rané yahuish caracol de tierra mahchi raro carahuasca (esp. de árbol) hehshi carbón coho tsiste, chishte, chihi tsiste carbonizarse tsistecahini, tsiinsihqui carcajear bitsarohahi cárcel sipo xobo echar a la cárcel sipojaquin carecer pishini cargar noxaquin, boquin cargar algo pesado yoponquin cargar en los hombros hiáquin cargar en la espalda papiquin cargar balas en la escopeta tsisequin banda para cargar una canasta mexbí carne nami, maxeti carne de caza yohmes carne del brazo poyan tasto comer toda la carne de los huesos rahxeroquin cortar la carne namijaquin faltar carne en la comida maxehi sin carne xao bi res caro copí ser caro copiti
carpintero pájaro carpintero shequeren carpintero blanco chohchox boin
carrete tehuish
carrillo en el carrillo tanfrotarse el carrillo xasquiti tener los carrillos llenos tanchohi
carrizo sisimonti carta quirica casa xobo
hacer casa xobojaquin casada beneyahpa
casadera

mujer casadera hahuinjati casado queeyahpa casarse huanohi, haibo bihquin, hahuinjaquin, benohi
casarse con benejaquin cascabel jashiron cascajoso macan macani cáscara xacá, bichi
partir una cáscara choxaquin casco boxpaxti
poner casco bopaxahquin cashacuchillo (puerco espín) hisa cashapona (esp. de palmera) pehro casi -quehahn-
casi haber hecho rohati casi hacer algo no deseado rohajaquin castigar casticanquin catahua (esp. de árbol) haná catalán (esp. de ave) charax catalancillo tsonquiro, tinquiri catarata shanca caterina (esp. de palmera) xehpan
cauce cauce vadoso de la quebrada tesquen
caudal aleta caudal de un pez jincha
causa a causa de -ya
cautelosamente
extender los dedos cautelosamente para coger meshtíhihti cavar poquinquin cavar una madera con azuela baxtenquin cavidad xahquin cavidad horizontal en un plano vertical tanquempe hacer una cavidad xahquinjaquin hacer una cavidad redonda cohtohihniquin
cazador buen cazador mecha ser buen cazador yohmetsahpai
cazar yomeraquin, hahquin cazar (actividad de animales) yohcaquin cazar (actividad de humanos) yohmahi cazar exitosamente yohmesaquin ir de caza yohmahi resultar inepto para cazar yopahi

INDICE DE LEXICOS

423

cedazo cedazo tohati cejas bexo quempo, bero quexni celar ranoquin
celeste de color celeste nanqueni
celos tener celos ranoquin
celoso ponerse celoso bexicohti
ceniza chihi mapo centellear bacatan bacatani centenar pacha centro napo, na-
cortar por el centro pishtequin el centro de la cabeza masábin en el centro cahchiho, nacanya pasar por el centro nabebacahini poner en el centro naponjaquin
ceñir
ceñir las patas delanteras con muchas vueltas meyabiquin ceñirse pishnexehti
ceño fruncir el ceño besequencahini
cepa tatsis, maxcá la cepa de una planta chishni
cepo sipo xobo cera boí
acumularse cera en el oído patahi cera del oído pataca
cerca cerca de patax pasar cerca rahuahi
cercar chiquéquin cerco chiqué
hacer cerco chiquéquin cerdo cochi cerner tohaquin cernerse pehati cerquillo beste, besesti, behsesti cerrado xehpó cerrar behpoquin, besmiquin, quebenquin, tsipostojaquin
cerrar el camino pantequin cerrar el paso bebontequin

charco cerrar la boca con los dientes apretados xehtequerehihqui cerrar la tapa con costuras coboxehquin cerrar una abertura xehpoquin cerrarse quebenahti, quebemehti, besmiti cerrarse la boca fuertemente cobitaxeti cerro mahchi cerumen pataca cesta esp. de cesta chichan cetico (esp. de árbol) bocon chacra huai chacra libre de palos coho mancoya que tiene chacra cultivada banaya parte posterior de la chacra chipanta chacrero pájaro chacrero (esp. de pájaro) tinquiri chambino (esp. de pez) cohco chambira (esp. de palmera y su fibra) huana chamuscar rahchoxquin chamuscar la cara behsóhahquin chamuscar la superficie rahsohahquin chamuscarse chamuscarse la cara behsóhihqui chancar chancar la cara o la frente bechanquin chancar la mano mechanquin chancarse chancarse la boca cochahihqui chancho cochi chapana (escondite) mixobo hacer chapana panaquin chapana elevada en un árbol mexobo chapo (bebida hecha de plátano) hacer chapo motsaquin chapotear nepasquin, huishnijaquehtanquin chapoteo hacer chapoteo pahoxahquin chaquira moró charapa (tortuga acuática) xahue charapa grande xahuehhuan charapilla (fruto del shihuahuaco) comanbin charapilla (tortuga ) nesa charca teé charco huampa, chachá agua de charco nexpa jene

424

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

pez del charco teshpi charichuelo (esp. de árbol y su fruto) shequesh charlar yohuani chato champani, champá
de boca chata u hocico chato xesponi chicha hompá chicharra tsihesti pishcahó chichirichi (esp. de pájaro negro) hoca chico pishcá
chiquito hesti pishca de boca chica consto chicua (esp. de ave) chishca onomatopeya del canto del chicua taa hihqui chillar siahihqui, nemati, caxahi, jiins jiins hihqui, chanquinhihqui, bírihihqui
chillidos emitir chillidos bírihihqui
chimbar pohqueti
chimenea chimenea enorme boyomahnhuan
chimicua (esp. de árbol) pama esp. de chimicua coro pama
chinche esp. de chinche del monte que hiede moto
chío chío (esp. de pez) yexqui chiripira (esp. de pez) cohxon chirriclés (esp. de loro) chihin reya chismear joihihti, hahqui yohuani chismosos yohuanresaibo chisporrotear chooxhihqui chistoso shirojanica chocar tsahcaquin
chocar con tiinhahquin, chaxaquin chocar el canto coshpiranquin
onomatopeya de chocar contra algo duro taanhihqui
onomatopeya de un instrumento metálico que choca con un objeto duro raísahquin
chocarse chocarse el uno con el otro tsahcati
chocolate nohó chonta bohré
sacar chonta xohrequin, bohréquin choro hiso coro chorrear shoroti, pehshahihqui

chorrear la nariz rejabahti chorrear por el cuerpo rajabahpaqueti chorrear sobre el borde quehshohihqui
chorrearse chorrearse de la boca jancharahihqui
chosna (esp. de mono) xemen chosna (mamífero nocturno) bosa chuchu huasi, chuchuhuasha (esp. de árbol) chochohuasha chueco huehqui chupar cocoquin
chupar el dedo metoconquin chuparse los dedos métsohihqui chupar el pie tatsohahquin chupar sangre hasta saciarse shihuanjaquin chupo toshmon, nobé tener chupo toshmoni, nobeti tener chupos en el cuerpo rahshomoni tener chupitos en el cuerpo rahtoshmoni salir chupos en el cuello tetoshmoni churo (esp. de caracol) nohcho churo número seis xano cicatriz naba ciego benche medio ciego bexo cielo naí cielo despejado naí ratex ennegrecerse el cielo boshtati ciempiés shaoparan, ronon manpan cien pacha cigarra tsihó
cilíndrico objeto cilíndrico nato dar forma cilíndrica natojaquin
cinco pichca a las cinco y medio de la tarde barin nihi mechaxquin
cintura chishtehihti
circular
onomatopeya de movimiento circular en la superficie del agua xooconatani
círculo en círculo -jahtanelevarse o detenerse repetidamente mientras va en círculos -cona ir en círculos mayáconatani, mayácahuani
circunspecto

INDICE DE LEXICOS

425

ciudad ser circunspecto caisihti
ciudad jema claramente janibi claro queasni, nexnani, nepax, hicoraque, cah
bajo claro nexbá claro (el cielo) naí natex claro y libre de matas del monte taxbá sonar claro queasnihi ¡claro! (respuesta afirmativa) che clavado tasá clavar tasaquin clavar la vista jisisquin
clavar la vista en el cuerpo rajispahhuanquin clavícula xahuan paiti coagularse yorahi
coágulo coágulo de sangre jinta
coatí shishi cobarde raquepahhuan cobrar cobranquin
cobrar fuerzas coshihi cocha (laguna) hian
cochita mehpá cocinar joaquin, cobinjaquin cocinarse cobini cocona (esp. de planta y su fruto) pohpó codiciar jenipahichi codo baxpoxco, bax-
cogedero cogedero de una escopeta tepán
coger bihquin, comespoquin
coger algo apenas de un extremo rebismajaquin coger algo de la olla nebíquin coger algo desde atrás tsitsonquin coger de la mano mehuequin coger de la nariz rexecoquin coger de un mordisco tocontanquin
coger delicadamente entre el pulgar y el
índice con el brazo extendido meshtíhihnati coger en la mano mexbíquin coger más, coger mucho bihitihtiquin
coger o arrastrar lo que está en el agua nehuequin coger un puñado o una manada mesóquin

colgarse
ser cogido de la mejilla, del carrillo o del costado de la cabeza tamehuehti cogollo chiroto cogollo de palmera bohré cortar el cogollo chishtequin cojear tehhueti cojo tobí pishca, nihosma, chanto cola jina, jialeta de la cola de un pez jincha arrancar las plumas de la cola jimexquin con la cola levantada chihshanya de cola blanca chijoxni de cola mocha chintoni desplumar la cola chimexquin la cola de un pez jimpan menear la cola huinquinquin, huinquini mover la cola huinquini, parishihqui
colador usar red o colador nehuequin
colar tohaquin uno que cuela nehuenica
colear parishihqui colérico sinatahpa
voz colérica joi mocapi
colgado estar colgado panihi
estar colgado en grupo a lo largo de algo hueojahtani colgar hueoti, hueonquin, pahhueti, panihi, ronoti, rontanquin colgar a la altura del pie tapani colgar al lado pah-
colgar de la mano o de la muñeca de otro merontameti colgar de la nariz rerontameti colgar de la oreja parontameti colgar del cuerpo rahrontameti, rahpáhuehti colgar muy abajo tapani colgar sobre pohenquin colgar una parte quechorocoti estar colgado en fila quecoti
romperse una oreja y quedar colgada pahhuaxequehti colgarse cahpoheti, hueojahtani, ronopaqueti, rontamehti colgarse de la barriga norontameti colgarse de la mano mehuehihti colgarse del brazo de otro baxmehuehti colgarse del lado pishhuehihti

426

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

colgarse en el centro norontameti colgarse en el lado inferior nohhuehihti colgarse las ramas boxtíhihqui colina manan, mahto colisionar tsahcaquin collar teoti poner collar teoquin collar casha (esp. de fruto) comocomo colmillo macoshqui colocar niaquin, janaquin colocar atravesado nacoshquiquin colocar boca abajo dentro de algo nabehonquin colocar debajo del brazo pihostameti colocar en agua o en el fuego neyásanquin colocar un palo sobre otro o en una horqueta de otro palo jashtacanquin
colocarse colocarse algo en la oreja pahostameti colocarse encima de maamehti
color de colores entreverados mahsesi pasar el color (de una tela a otra) piscoti
colorado joshini colorear piojaquin colorete betashinti colpa mehue
columna ir a la cabeza de la columna requeni
comadre coma comején nacax
comején de tierra xehpan comején manti chohchox comenzar behrojaquin, behroti, pehoquin, pehocohti, -catsihqui-, tabérohaquin comenzar a quebrarse cohuesihqui comer piquin, hahquin abstenerse de comer algo samaquin comer mientras va río abajo pipabahintanquin comer mucho y muy lentamente pipi pipiquin comer sin masticar jaboxquin comer toda la carne de los huesos rahxeroquin dar de comer pimaquin onomatopeya del sonido que algunos animales hacen al comer toxcahihqui querer comer picatsihqui, pirípahichi

comestible
la parte comestible de frutos y tubérculos nami
comezón dar comezón xoati tener comezón xohnati tener comezón en el cuerpo ráhxoahti tener comezón en la mano méxoahti
comida piti hacer comida pitijaquin resto de comida chishte sacar comida y servirla metéxquin tragar la comida entera jaboxquin
comilón pihahhuan
comisura comisura del ojo cerca de la nariz chihuex
como -scapa, quesca, -scahacer como quescajaquin como si fuera, como si hubiera, como si tuviera -ihcama-, -hahcamacomo él hahbé como tú mihbé como yo hehbé
cómo jenques, jenquetsah, jenquetsahi, jenquetsahpa, jenquetsi, -ax, -xon
cómo hacer jenquesaquin comonguear (burbujear ruidosamente) moshmohihqui, móshmohahquin compadre compa
compasión
sentir compasión o pena por alguien honismaquin compañero hahberabeti, companihro completamente -cahin-, -bahin-, -ti completar nanoquin completar todo betsabahinquin ir completando todo betsabonaquin completo moánma comprar maroquin, bihquin comprar abundantemente bihitihtiquin comprender jisquin comprimir miscojaquin con betan, -bé, -ya con él hahbé con usted mih-
cóncavo
dar forma cóncava al interior tanquempejaquin concebir baquehi

INDICE DE LEXICOS

427

concha (molusco) concha (molusco) pao
concha del cascajo tsano
concurrir
concurrir muchos, estar muy concurrido tsehquesihqui condicional -panan acción condicional del modo irrealis quehahn-, -ya condimentar nohuejaquin cóndor hishmin conectado rechíya conejo hotsa
confeccionar confeccionar ropa chopajaquin
conflictivo jointi mocapayahpa
confundido estar confundido mintonihi
confundir jaxcanquin confundir una cosa o persona con otra rabanquin
congregarse mahpócani
congregarse en el pie , congregarse muchos alrededor de la base (de los árboles) tasopohti
cónico de forma cónica bontsi ser cónico, terminar en punta cónica bontsihi
conjunto tehuish conmigo hehbetan, hehbé
conminuta
sufrir una fractura conminuta moshquíhihqui conocer honanquin
conocimiento perder el conocimiento maxcahi
conocono (esp. de animal nocturno) teraca conquistar jonijaquin consagrarse rahcoimeti
consecutiva indica acción consecutiva -i, -xon
conseguir bihquin conseguir como mano de obra jonijaquin
consentir jeenhihqui, jeenhahquin
considerar considerar que algo es bueno sirí jisquin

corazón consumir maxcaquin conta (esp. de palmera) xebon contar yohiquin, toponquin contentarse coin coini
contento estar contento rohahihrichi, jenímahi
contestar quehuinquin contestar malcriadamente joi bichinquin
contextura contextura hermosa rajisti
contigo mihbetan, mihbé
continuo acción continua o iterativa de tiempo remoto -pahoni-
contra el uno contra el extremo del otro bonquet-
contracciones tener contracciones de parto nachitohti tener contracciones camiti
contraerse miscohi
contranatural ser contranatural yoshini
contrario en sentido contrario jarimaqui
contusionar rohchiquin conversar yohuani
conversar el uno con el otro yohinanancani convertirse en -jaquetconvivir hihqui convivir con hihquihinquin convulsionarse jomihi
convulsiones tener convulsiones jomihi
copa de árbol boshmala hierba que crece cerca de la copa de un árbol tebonco mondar o podar la copa borásahquin
copal (esp. de árbol) texó coraza xohpaxti, xohpaxohti corazón tecá, jointi
doler el corazón chexajaqueti saltar el corazón pesquéhihqui corazón meduloso nashiro corazón duro de un palo nahuita

428

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

cordón umbilical xama corona maiti coronilla bosh-, masábin
lavarse la coronilla boshchoquihti
pegar a uno en la coronilla de la cabeza boshpasquin corral chiqué correctamente ponte hacer correctamente pontejaquin correcto ponte corregir pontequin, jahihtihtiquin, hahihtihtiquin correr bishquihihqui, hishtohi, rocohihcanahi correr (agua) bahihi correr (líquido) jabati, behsháhihqui correr (una corriente de agua) patihihqui
correr fuertemente (un río caudaloso) panihi correr por el cuello tejabahti correr por todas partes betseti hacer correr un líquido pehshohahquin hacer correr un motor biinhahquin corresponder copiquin cortadera (hierba de hojas cortantes) sincomis cortar xatequin, tsiposquin, rahnesquin, rahnésahquin cortar de un solo tajo cahrequin cortar el canto o el borde quenesahquin, quextequin, panesquin cortar el brazo poxtequin cortar el cabello del cuello testequin cortar el cabello maxcorohahquin cortar el cogollo chishtequin cortar el cuello tesenquin cortar el extremo coréquin cortar el hocico rextequin
cortar el pelo en forma de flequillo bestequin cortar el trasero chishtequin cortar en la rodilla ranésahquin cortar en pedazos una rama poxtetijaquin cortar la carne namijaquin cortar la cola de un pez jintequin cortar la mano mextequin
cortar la mano superficialmente mesenquin cortar la oreja panesquin, paxtebahinquin cortar la parte superior maxtequin cortar la rama meréquin

cortar la superficie besenquin cortar las plumas pestequin cortar las puntas de las ramas boxtequin cortar parte del pie o de la base tapexquin cortar por el centro masábin cortar por el lomo o la espalda cahrequin cortar troncos cerca del suelo chiréquin cortar un árbol por la base tachaxquin cortar un canto coxtequin cortar una planta a ras del suelo taxtequin cortar una planta dejando una estaca tasquequin cortarle la cara o la frente beréquin onomatopeya del sonido de un machete cortando palos taaxihqui onomatopeya del sonido al cortar un árbol peesihqui volver a cortar la punta boxtehihtiquin
cortarse cortarse la cara besemehti cortarse la mano superficialmente mesemehti
cortes hacer cortes chaxaquin hacer cortes en la corteza o en el cuerpo rahcaconquin hacer cortes pequeños y superficiales a un tronco cahchaxquin hacer cortes superficiales senoquin hacer cortes transversales besequenjaquin marcar con cortes sequenjaquin
corteza xacá, rahbi, rahsacar pedazos de la corteza rahtoxquin
cosas jahuequibo, jahuabora cosechar tsinquiquin coser quehxequin, rechíquin
coser la boca de algo coboxehquin coser ropa chopajaquin
cosquillas hacer cosquillas pishtinquin hacerse cosquillas rahsinahti
costado agujerearse en el costado pishpenhihqui echar de costado tistíjaquin frotarse los costados xasquiti romperse en un costado hishhuarasiqui
costilla pishi xao, pishdesgarrar en las costillas pihuaxquin punzar en las costillas pishnacoquin

INDICE DE LEXICOS

429

costoso costoso copí costura rechí
cerrar la tapa con costuras coboxehquin hacer una costura quehxequin coyuntura xao rechi, histoco quebrar en la coyuntura jaxcaquin cráneo mapo xao, hianquenti crear jonijaquin crecer hanihi, bonohi, bohtoti crecer arrastrándose baichi crecer bien bostoni crecer grueso toxbati crecer mal boncani crecer rápidamente pexcoti crecer (río, quebrada) jenehi uno que no crece mucho pexcóyosma creer nincacoinquin, criinquin crespo naha, nahaya, maxchoya de cabello crespo maxchoya cresta recho, mashpi cría baque cría de la taricaya charo tener cría baquejaquin criada yono criar hanijaquin criar animales hinajaquin animal para domesticar o criar raejahti criatura baquexo crudo paxa crujir cohhues hihqui, querex querexihqui crujir hojas secas al ser pisadas nashquihqui hacer crujir queréxahquin
cruzar cruzar a la banda pohqueti cruzar al otro lado cahpóquehti cruzar trazando un arco quejaquehti cruzar un camino pishtequin
cuadrado canoa de popa cuadrada chihpa de cantos cuadrados sapá
cuál jahuemeha, jahua, jaameha cuando -ax , tian, -ton, -xon, -ya
cuando quiera -ya cuándo jahuentian
cuantos unos cuantos huestíbo
cuánto, cuántos jahuentihi

cuarto chiqué

cuerno

cuatro rabénon rabé, chosco

cubierta rahco cubierta de hojas de plantas hihuati

levantar una cubierta cuidadosamente pehnaquin remover la cubierta mabis mabísahquin

cubierto estar cubierto de huecos quini sahueti
cubrir mahpoquin, maanquin, bojoquin cubrir con hojas de plantas hihuaquin cubrir el cuerpo rahbojocoti cubrir la cabeza bopaxahquin cubrir la superficie besmiquin cubrir la cabeza bopaxahquin cubrir totalmente besotimabahinquin

cubrirse cubrirse de hierba xobihi cubrirse la boca corácohti

cubrirse con algo más o menos líquido siquiti cubrirse totalmente besotimacahini

cucharilla cucharilla de pate xapa
cuchichear baxexi

cuchillo chichica

cuchipe (esp. de llaga) chihue

cuclillas, en chiqueron

cuello texo, teton, techon, teabrazar el cuello tejabohanquin con el cuello estirado tehon correr por el cuello tejabahti cuello de camisa y de blusa tepán

matar dando golpes en el cuello teretequin

moverse entre algo que llega hasta el cuello tebesohti poner en el cuello tepoquin sin cuello tento tener algo sobre el cuello teracahti tener el cuello rígido teyancohi, teestehti tirar el cuello hacia atrás teiquihti

cuenca cuenca del ojo xantan
cuerda risbí cuerda que sostiene un mosquitero mexbí cuerdas vibrantes behsaranti
cuerno mashpi cuerno de un animal muerto manchan

430

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

cuerno de un animal vivo machan cuero bichi cuerpo yora, ra-
chorrear por el cuerpo rajabahpaqueti cubrir el cuerpo rahbojocoti de cuerpo blanco rajoxni del cuerpo o en el cuerpo xahen el cuerpo rahhacer cortes en el cuerpo o en la corteza rahcaconquin
cuesta caminar cuesta arriba maniti hacia cuesta arriba mananho tener cuesta retíhihqui
cuidado jistan tener cuidado -mis
cuidadosamente terminar cuidadosamente betsabahinquin
cuidar coiranquin cuidarse ranahuehti
cuidarse de rahmequehti cuidarse los pies tajisihti culantro haxe culebra rono culebra amarilla xahuan rono culebrear xobiti, shoqui shoquihihqui culpa hohchá sin culpa hohchájoma culpar cahequin culpar falsamente cacáquin cultivado baná que tiene chacra cultivada banaya
cultivador ser cultivador industrioso banayahi
cultivar horoquin, mírohahquin, perohaquin cultivar hasta el agua nepátsahquin
cumala (esp. de árbol) tahuá cumalillo (esp. de árbol) moxti
cumbre pasar sobre la cumbre matanquin
cumbrera mahpoti de la cumbrera, en la cumbrera maxcatan
cunchi (esp. de pez) hishixo cunchi grande xoocama cunchi negro hishish cunchi sin agallas boxcá rehue
cuñada cuñada de mujer tsabe

cuñado chahi cupiso (esp. de tortuga) charo curaca hapo curandero yobe baque, rahonnica curar rohajaquin, rahonquin
curarse curarse a sí mismo rahomehti
curtidor poconica curtir pocoquin curuhuinse (esp. de hormiga) hohnan curva tsitson, mayá curvarse tsitsoni cushma tari cuy del monte maca
D danzar chirini dañar masajaquin, rahcháhahquin dañarse rahcháhihqui
dañino hacerse algo dañino hahrícahbihi
daño masá hacer daño hohchaquin
dar hinanquin, bihmaquin dar a luz baque bihquin dar ardor en los ojos bechexquin dar con chaxaquin dar la mano metsiquin darle en la cara bechanquin dar el canto contra algo coshpiranquin dar en la frente con un palo bétohahquin
dardo huexa de quiha, qui, queha
de él, de ello jahan, jaya de ida -bonade una vez por todas -bicho de ustedes matona de veras jaabin debajo, debajo de naman debajo de la parte inferior chibehon pasar debajo de tarehuinquin debatir maháchimaquin deber ribinquin
deber de deber de haber, deber de ser ra
debido a -ya, quen
débil de manos débiles meyosma

INDICE DE LEXICOS

431

debilitarse estar débil del pie tayosmahi estar débil rahyosmahi, paxnahi ponerse débil rahyosmahi, yosmahi sentirse débil hehten hehteni tener el cuello débil teyosmahi
debilitarse yosmahi, rahyosmahi decaer mahshahihqui
decidida indica actitud decidida ran
decir yohiquin, hahquin, hihqui, -jadicen que ronqui decir la verdad hihcoinjaquin decir que no jeenhenhahquin
declarativo modo declarativo ta
declinar mahshahihqui
decorar decorar el centro de naquenquin
dedicar mequexonquin dedicarse rahcoimeti
dedicarse a rahmequehti, mequéjaqueti
dedo amarrar los dedos mextanequin aplastarse los dedos mebitaxmehti chuparse los dedos métsohihqui dedo de la mano metoti dedo del pie tahe bomex dedo meñique panichai extender los dedos por dolor meshtiti hihtihi extender o levantar la punta de los dedos meshtiti formarse dedos o lenguas metoni golpear el dedo metasquin la articulación de los dedos metoxco la punta del dedo del pie o de la mano bomex meterse el dedo en la boca metocohti sin dedos meshpi sin los dedos del pie tahro usar la punta de los dedos continuamente meshtí meshtiti
defecar pohihi defender huashiti
defensa defensa para el cuerpo rahpaxti
definitivamente -bicho defoliado mextax
de ramas defoliadas boxtax

derramar defoliarse boxtaxi degollar textequin dejar jenequin, bestojaquin
dejar algo atrás al ir potabahinquin dejar de medrar mahshahihqui dejar escapar camaquin dejar zafar de la boca xehpishquin delante bebo delante de bebon, pari, -paridelfín coshoshica delgado techo, pechoni, paxbí, huirish estar delgado techohi hacer delgado paxbíjaquin ponerse delgado paxbiti
delicadamente coger delicadamente entre el pulgar y el índice meshtíhihnati
demás lo/los demás texe
demasiado -biresdemonio yoshin
demonio mentiroso yoshin paran demorar basihi
demorar en hacer algo meshpi meshpihi demorar un ratito poyantihixonpajaquin dentón (esp. de pez) paxte dentro chichó dentro de -ho estar uno dentro de otro nachinameti lugar donde uno puede ver dentro najisti poner dentro de algo nanequin
depresión depresión en el terreno mixanque depresión en la tierra xanquen tener muchas depresiones xanquen xanquenaibo
deprimido estar deprimido shinan bestojaquin, mintonihi, homitsahqueti
derecha a la derecha mecáyaho a la mano derecha mecáyaho
derecho sibani, ponte, bintini hacer algo derecho quempojaquin
derramar chicoquin, reoquin derramar agua sobre la mano mechíquin derramar algo sobre sí mismo rahchiquiti derramar en la boca janchíquin

432

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

derramar encima o sobre machíquin derramar sobre el pie tachiquin derramarse sobre el cuerpo rahshorohihqui derretido chara derretir pachiquin, charajaquin derretirse pachihi, charati
derribar derribar a ras del suelo taréquin
derribarse maihi desabrido pahisma
volverse desabrido pahismahi desafilado xento
estar desafilado xentohi desafilarse xentohi
desagradable ser o volverse desagradable metsámahi
desagrado mover la cabeza de un lado a otro en señal de frustración o desagrado bosé boséhihqui
desalentarse jointi machexehti
desamarrarse desamarrarse la boca de algo janpequehti
desangrarse jimihi desanimarse jointi machexehti desanudar pecaquin
desaparecer desaparecer a la distancia pebesehti desaparecer de la vista tsibesehti desaparecer manchas toxcoti
desarmar nahnaquin desarmarse nahnacahti
desarraigado ser desarraigado chixáhuequeti
desarraigar completamente chixáhuequequin desarraigarse xahhuequehti desarreglarse el pelo mashchanahi
desarrollado bien desarrollado bosto
desarrollar bonohi desarrollarse bien bostoni
desasosegarse jointi machexehti desatado pecá desatar pecaquin, mexninquin desatarse xohcórohihqui, pishiti, pequeti
desatarse la boca copequehti

onomatopeya de desatarse o destejerse reexihqui
desbordarse desbordarse de un envase bopaquehti
descansadero xahnen descansar tantihi descascararse xocoti descender bototi
descender de un cerro cahpaquehti descolorarse maxani descomponerse corohi
descomponerse la parte superior pepayocohti descontentadizo jeenhihyosma
descontento estar descontento rohahihriyamahi, caxnati, caxnanahti
descortezar cahtoquin, boshcoquin descoyuntar jexcaquin, cohpiscohti descoyuntarse chiquéxcohti
descubrir descubrir el pecho xohboquin
descubrir el cuello apartando el cabello tehuenjaquin desde queha desde allá honohax desde aquí nenoxon, nenohax desde donde -hax desde que -ya, tihpama desdeñarse rahnimehti
deseable algo deseable queen
desear desear ir caripahichi
desechos manish desenganchar pishanquin
desenredar desenredar sogas mexninquin
desenrollar choréquin desenvolverse chorequehti deseo queen desfoliar boxtaxahquin desgajar tsohbóquin desgajarse tsohbohi desgarrar raásahquin, huemequin
desgarrar en las costillas pihuaxquin desgarrar la mandíbula conarasaquin

INDICE DE LEXICOS

433

desgastar desgastar naxquíquin desgastarse yohyocohti, maxani, marorocoti
desgastarse la punta xentoti desgranar xehmequin, berojaquin desgranarse xehmequehti desgreñados (cabellos) choshca
deshabitado lugar deshabitado tsoa jano jaitonma
deshacer xahhuequin deshacerse paaxihqui, nahnacahti, chorequehti
deshacerse algo tejido quenísihqui deshecho rohroni desherbar huenenjaquin deshilachar bishanjaquin deshilacharse cochorequeti deshojar boxtaxahquin, boshcoquin deshojarse boxtaxi deshuesar namijaquin designar como propietario hihbojaquemaquin
desigual de bordes desiguales quexpaya de nivel desigual xanquentahpi ser desigual quexpa quexpahi
desigualdad
que tiene desigualdad en la piel o en la corteza toxpini desintegrar roróquin deslizado xecá deslizar xecaquin, raxcoquin deslizar hacia arriba xecahihniquin
deslizar la mano sobre una parte para desprender algo sihuiquin deslizar los pies taxqueti
deslizar sobre un espacio pequeño o vacío texquequin onomatopeya de deslizar raxcáhahquin deslizarse xequécahuani, raxcoti, raxcácahini deslizarse encima de perancarahihqui deslumbrar bechaxquin desmantelar nahnaquin, huaxequin desmayar yora honanyamajaqueti desmayarse maxcahi desmañado meshpi ser muy desmañado meshpi meshpihi

desperdiciar desmenuzado rohroni desmenuzar rohroquin, bishanjaquin desmochar boxtequin desmoronado rohroni
desmoronar tierra que se desmorona mai teex
desmuelado xehró desnudarse pecaquin desnudo chopajoma desobediente yohitima, nincayosma despachurrar teexaquin despacio honaxobi, honahaxbi desparramar reoquin desparramarse reocohti despedazar tomesquin, roróquin, peroroquin, bishanjaquin despedazarse perorocohti, marorocoti despedir camaquin despeinarse mashchanahi
despejado estar despejado (terreno) minconihi monte o cielo despejado naí natex
despejar naspaquin despejar de encima cahhuenjaquin
despejar el cuello apartando el cabello tehuenjaquin despejar el cuello tehuasquin
despejar el cuerpo o el tronco rahroquirihahquin despejar el interior de algo nárohahquin despejar el suelo mírohahquin despejar hasta el agua nepátsahquin despejar la espalda cahhuenenjaquin
despejarse despejarse el cuello tehuasihti
despellejar xocaquin despellejar el interior naxóquin despellejar la cabeza mashpéquin, boshpéquin despellejar la cara beshpequin
despellejarse despellejarse la espalda petoxbati
despepitado algodón despepitado xontex
despepitar xontexquin desperdiciar yohyoquin, yohyojaquin

434

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

desperdiciarse yohyocohti hacer desperdiciarse yohyojaquin
desperezarse raestehti, honemehti despertar mohinquin despertarse mohiti
desplazamiento desplazamiento hacia el hablante -hona-
desplazarse janomehti desplomarse maihi, chohrequehti
desplumar desplumar las alas o la espalda pemexquin desplumar la cola chimexquin
despojos chishte desprender xahhuequin, tsohbóquin, tesaquin, teresahquin, pasquequin, chishboquin
deslizar la mano sobre una parte para desprender algo sihuiquin desprender el anzuelo de la boca copishquin desprender a tirones niisahquin desprender del cuerpo o del tronco xahraquin desprender el sucio del interior nabirishahquin desprender fruto menudo berojaquin desprender la yema beshpenquin desprender un pedazo pasihi desprender del cuerpo rahhuexquin desprender pedacitos de los lados coxquequin desprenderse xahhuequehti, tsohbohi, tsohbocohti, teseti, pasqueti, niisihqui, chohrequehti desprenderse algo fibroso de la espalda o del tronco cahhuaxequehti desprenderse el acabado o la corteza rahtocarahi desprenderse lo que cubre sihuiquihti desprenderse un pedazo pásquehihti desprenderse una parte xahracahti desprenderse y esparcirse la borra mehtexehti tierra que se desprende mai teex desprendido tsohbó, tesqueni después chiní después de -xon, -ax, cahchiqui, sca después de eso jaa pecaho después de todo -cohren-

después que -ya, cahchiqui destacado masponi destapar behpenquin destejerse xohcórohihqui, cochorequeti
onomatopeya de destejerse reexihqui destellar peehihtani destetar chocho jenemaquin
desteñir tela que destiñe fácilmente poconica
destripar pohtequin desvenado xahuá desvenar xahuaquin desvestirse pecaquin desviar tecayahi
desviar el golpe raxbíjaquin desyerbar huenenjaquin detener pantequin, chitequin, banequin detenerse chiteti, baneti, banejaqueti
detenerse para visitar de casa en casa tequícahini
detenerse un momento antes de proseguir tequiti deteriorarse maxani detestable rahninti detestar rahninquin, caxnaquin detrás pecaho detrás de hoque, cahchiho detrás de mí hehchon empujar por detrás chixotonquin entrar agua por detrás chiíquihti
detrimentativo indica acción detrimentativa -han
deuda ribin devolver hinanrihbiquin, copiquin día nete
comenzar el día xabacohi comenzar la luz del día xabacohi de día bariyahpan día obscuro yame yame nete durante el día -bahinatodo el día -bahinatodos los días netetihibi
diarrea tener diarrea chixoti
dibujar dibujar en el interior naquenquin
dibujo tsitsa diente xeta, xeh-, co-

INDICE DE LEXICOS

435

diestro
abrir la boca mostrando los dientes xehshani apretar con fuerza los dientes xehtehahti cerrar la boca con los dientes apretados xehtequerehihqui el diente canino macoshqui mostrar los dientes queshbiti pelar los dientes xehsihuiquihti sin dientes xento diestro meheyahpa persona diestra rayá diez chonca difamar cacáquin
diferente hacer diferente huetsajaquin
difícil teé difícil de reconocer honantahtima
diminutivo, diminuto hesti dinero coriqui
sin dinero coriquijoma
dirección cambiar de dirección o ubicación -jaquetcambiar de dirección rabécahuani echarse en direcciones opuestas bopinani en dirección hacia aguas abajo -paqueen otra dirección -jaquen-
directamente ponte ir directamente ponteti
discreto ser discreto caisihti
discutir huetsa yohuani disentir jeenhenhahquin diseño quene
pintar con diseños quenejaquin
disgusto exclamación de disgusto naan expresar susto o disgusto (un hombre) taa hihqui
dislocar cohpiscohti dislocarse chiquéxcohti
dislocarse el hombro pesquéhihqui
disminuir disminuir el agua netsoti que disminuye gradualmente hacia el extremo superior bontsi
disolver roróquin, pachiquin disolverse pachihi disparar pishiti

doblar disparar contra algo o alguien hahquin disparar una escopeta toohahquin dispararse dispararse a sí mismo toohihquihti disparejo tener borde disparejo quetíhihqui disparo onomatopeya del disparo de una flecha tahhish hihqui dispersar dispersar en el terreno mitísahquin dispersarse potojahtani, jabisi, cajaquehtani subir y dispersarse potohihnati disputar huetsa yohuani distancia desaparecer a la distancia pebesehti indica que la acción se realiza a una distancia -tantanta distancia tihixonpa distante estar muy distante rebesehti distinguible no distinguible bahquishni distraer la atención beparanquin distraído estar distraído shinan mitisahquin distribuir metísahquin distribuir en el terreno mitísahquin dividirse metísihqui, cajaquehtani dobladillo taquex, tachon, quecato hacer dobladillo taquexquin doblado poha, cahco borde doblado (de una tela) quecato brazo doblado baxtequehti estar doblado cahcoti pararse con los brazos levantados y doblados ponqueti doblar quehbiquin, pohaquin, catoquin, cabiquin doblar el borde o el canto quexobiquin, quecatoquin doblar hacia un lado quehnaquin doblar la espalda cahhuepihti doblar o encorvar el borde queshpajaquin doblar o enrrollar el borde quenyabiquin doblar o inclinar el cuello a un lado teyani doblar una hoja o un ala pechishquin doblar una planta hacia abajo nashniquin

436

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

doblar una varilla maáxcaquin doblar uno contra otro cahconquin doblarse nohhueti, catoti doblarse hacia adelante rehboti doblarse hacia atrás cahchishcahini doble quebini doblegar cabiquin doblez chora hacer dobleces chorajaquin doler hisini, chexaquin doler el corazón chexajaqueti doler interiormente siahihqui doler la garganta dando punzadas tepishihqui hacer doler hisinjaquin hacer doler apretando reyaquin hacer doler mucho tanáxonquin hacer doler súbitamente senanquin dolerse caxnanahti
dolor de dolor ardiente shiani dolor de cabeza mapo hisin producir un dolor ardiente chiishahquin sufrir un dolor interior punzante nateonhihqui sufrir un dolor punzante en el pie tateonhihqui sufrir un dolor punzante en las nalgas o el trasero chipishihqui tener dolor en el estómago nahisini tener dolor punzante coyasihqui tener dolor punzante en el hombro pecoyasihqui tener dolor punzante en la ingle chishpishihqui tener dolor punzante en la mano mepishihqui tener dolor sordo raahihqui
domesticado rae
doméstico animal doméstico o domesticado hiná
dominar capoquin dominio yohuan doncella (esp. de pez) joxo bahuin donde janin, hihba
desde donde -hax dónde jahuerahno, jahuen dorar tabajaquin dormir hoxahi
dormir la siesta tehnamehti

posarse para dormir paichi dormitar tehnamehti, hoxan hihqui dorso cahté dos rabe
hacer algo dos veces rabejaquin los dos rabebi dudosamente mentan dueño hihbo ser dueño de hihbohi dulce batani, bata cosas dulces nohuepahbo dulzura bata
durante durante el día -bahinadurante la noche -shinadurante un rato -tahba-
durativo acción durativa en el pasado -cachihi-
duro chorish, chahoma, cani duro y fibroso (tubérculo) shao palo duro o corazón duro de un palo nahuita parte dura del tallo o del fruto nahuita ponerse duro charishi ser duro chahomahi
E echar racanquin
echar abajo namanjaquin echar agua nahuequin echar agua al cuerpo rahchíquin echar al agua nontanquin, nechíquin echar al fuego (para asar) nashoquirihahquin echar al pie tajanrenenquin echar al suelo mipóquin echar algo en la cabeza masquiquin echar algo encima cojanquin echar burbujas seéhahquin echar de menos manoquin echar o juntar en forma paralela pahcanquin echar todo junto en un recipiente nahsihahquin onomatopeya de echar algo en agua profunda toncohahquin echarse (acostarse) racati, racápaqueti echarse agua en la cabeza mahshóhihqui echarse agua al cuerpo para bañarse rahpaquihti echarse al borde coracahti, queracahti

INDICE DE LEXICOS

437

eco
echarse al través pishcoshquiriqui echarse boca abajo dentro de algo nabehoti echarse en direcciones opuestas bopinani echarse en el agua neracahti echarse en el extremo coracahti echarse en el suelo miracameti echarse en la proa reracameti echarse en la superficie beracahti echarse encima de peracahti, cahracahti, boracahti echarse sobre cahpoheti estar echado en el suelo miracahti eco hacer eco mahuabehconquin efecto hacer efecto tsaiquin egoístamente mihmen mihmeni elegante ser elegante metsánihi elevado en terreno elevado mananho terreno elevado masponi elevar elevar a la vista de otro sananxonquin elevar a la posición sentada tsahonhihniquin elevarse bohtoti ellos jato, jaabo todos ellos rahsi (adj.) él, ella, eso ja-, jaa, jan, hahde él, de ella, de eso; por él, por ella, por ello jahan precisamente él, ella, eso jaamama embarazada tohoya embarcación nonti embarcar nanequin embarcarse naneti embargo, sin hihcaxbi embarrar embarrar el cuello tepaxquin embocar toconquin, mocoquin emborracharse paheni embrear nicoquin embrujar yohtoquin eminencia mahto

encima emitir
emitir chillidos bírihihqui emitir el grito de un animal quemáquin emitir olor rico nihisihpi emitir un sonido claramente distinguible queasehti
empacado estar empacado taisihqui
empacar taisahquin, hahroquin empacar pertenencias hihrocohti
empapar pocoquin, maosahquin, mehchájaquin, mashcharahaquin
empastar empastar la cabeza bopaxahquin
empañar empañar la vista bechaxquin
empeine del pie tahe peca empeorarse nanocohti, nameti empezar pehocohti, behroti, behrojaquin empinado quemponi
estar empinado quempehi hacer algo empinado quempojaquin empleado yonoti empollar mencoti emponado (piso de habitación hecho con pona) tapo pona batida para el emponado taó chaca empujar xotonquin, hueranquin empujar hacia afuera los lados del mosquitero quepasquin empujar por detrás chixotonquin empujar por la espalda pehueranquin
empujón salir a empujones chabati
en qui, chian, chichó, -ho, janin, meran en todo sitio jatihibinco
encarcelar sipojaquin encarrujarse pehuahi encía xeta nami encima maxcatan, machi
agujereado encima mapénhiya caminar encima penichi echar algo encima cojonquin pasar por encima máráaquin poner encima maanquin sacar de encima mapáquin

438

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

encima de pemacanya, cahmacanya, cahchian, bemacanya
amarrar encima de mabexoquin andar encima de (insectos o cuadrúpedos pequeños) pemexohti brincar encima de cayatanquin caer encima de algo hahchiquin colocarse encima de maamehti echar algo encima de pepoquin echarse encima de algo boracahti estar o posar encima de mayasameti extenderse encima de maamehti pasar por encima de maishtahti, maraahi poner encima de peponquin, peponjaquin ponerse encima de peracahti encogerse reíquihti, miscohi, hotsihi, contsohi encontrar meraquin encontrarse con behchiquin encorvado poha, pesponi, cahco de borde encorvado queshpa que tiene la punta encorvada rehuepihiya encorvar pohaquin, catoquin, cabiquin encorvar la espalda cahhuepihti encorvar (plantas o árboles) cabiquin encorvar o doblar el borde queshpajaquin encorvarse nohhueti, cahcoti encorvarse en la punta rehuepihi enderezar pontequin remar una canoa desde la popa enderezando el rumbo chihuaxahquin enderezarse ponteti endulzar batajaquin endurecer dejar endurecer canijaquin tierra que se endurece mai teex endurecerse chahomahi, charishi, caniti, canihi endurecerse la mano meyancohi enemigo rahui enérgicamente hacer enérgicamente hihtijaquin enfermedad pahe, hisin enfermo estar enfermo hisini hacer que esté enfermo hisinjaquin enflaquecer pechojaquin enflaquecerse pechohi enflaquecerse en las caderas chichohi enganchar huemequin

enganchar en perjuicio de otro huemenquin
engancharse engancharse de la boca jamehuehti
engañar paranquin, paranahti
engañar con un ofrecimiento o con palabras ilusorias hesequin engendrar baquejaquin engordarse xoati engreírse hihcoimeti engrosar quehtojarenenquin engrosarse toxbati enjambrarse nayati enjuagar maosahquin enjuagarse la boca mancoti enjulio de telar cahquenti
enmarañarse
enmarañarse alrededor de la cabeza manyábiti enmohecerse corohi enmudecerse joyohi ennegrecer naconquin ennegrecerse corohi, corani ennegrecerse el cielo boshtati enojar pobemaquin enojarse sinati, notsihi enorme yotího, hihtiosi, -ahhuan enredado taxti crecer enredado yayoti pelo enredado naha enredar taxtijaquin enredarse taxtihi, caqueti
enrollado de borde enrollado quexobiya de bordes enrollados xobí
enrollar yabiquin, xobiquin, xeiquin, sebiquin, bobiquin
enrollar algo alrededor de un palo caconquin
enrollar alrededor de la cabeza botaranquin enrollar o doblar el borde quenyabiquin enrollar por todo el borde queyabiquin enrollarse yabiti, xobiti, bobiti enrollarse el borde quexobihti enronchado tobisni enronquecerse xohconhihqui, tehxahi

INDICE DE LEXICOS

439

enroscarse
enroscarse xobiti ensanchar naxbajaquin, hohcaquin ensangrentarse jimihi ensartado queomehpasah ensartar niaquin
ensartar pescado queonquin enseñar honanmaquin, haxemaquin ensordecer pabejaquin ensordecerse pastohi, pabehi
ensuciarse ensuciarse la mano meshtati ensuciarse las nalgas chishtanihi
entender honanquin entero moánma, jatihobi enterrar tsahonquin, mihinquin entibiar yohojaquin entiesar yorejaquin entiesarse yastahi
entiesarse la columna vertebral cahyancohi entonces sca, jaatian
entrada en la entrada xehmacanya
entrar hihquihi, hihcohi entrar agua por detrás o por debajo chiíquihti onomatopeya de entrar adentro queronhihqui onomatopeya del sonido de algo que entra al agua pahoxihqui
entre tocan, qui de entre meha
entreabierto con las piernas entreabiertas taxconi pararse con las piernas entreabiertas chahati
entrecerrar entrecerrar los ojos bero yamacahini
entregar bihmaquin entregarse hinamehti entremezclar mescojaquequin, jaxcanquin entristecer benámaquin entristecerse benati entumecerse yora honanyamaquin
envase

escarbar
onomatopeya de un líquido que se vacía en un envase porohahquin envejecerse yosibohi enviado raanti enviar raanquin envoltura envoltura de ciertas flores o frutos panca envolver rahcoquin, rahcaconquin, cahuaquin, boxcajaquin, besotimabahinquin envolver la barriga nanexquin envolver el cuello terácoquin envolverse besotimacahini envolverse los pies taracohti envuelto envuelto en hojas rahcó epidemia hisin época en la época de tian equilibrio perder el equilibrio janomencahini erguido llevar erguido chantihi erizarse erizarse los pelos soróhihnati erizo hisa errar errar el tiro cahnequin eructar tsehcohi esa, eso toá, hoá, hah, ja-, jaa, jan esbelto naxpa escabroso mahto mahtoni escaldar rahchishahquin escalera tapiti escalofríos tener escalofríos rahtastahihqui escama pamis escapar dejar escapar camaquin hacerlo escapar bahmajaquin escaparse cahneti escarabajo bompa escarabajo volqueteador sheque escarbar huishaquin escarbar la hojarasca nihuasquin

440

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

escarbar la tierra mihuasquin escoba matsoti
escocer hacer escocer tsosquihahquin
escoger caisquin escogidos jaxcanbo esconder jonequin
esconder entre las hojas del techado peshóhahquin esconderse joneti esconderse de otro jontanquin escondite mixobo escopeta toohahti disparar una escopeta toohahquin preparar una escopeta maáxcaquin
escozor dar escozor de los ojos bechexquin
sufrir escozor de una infección en las nalgas chishomoni escribir huishaquin
escrito lo escrito, cosas escritas huishá que tiene muchos escritos huisha huishaya
escritura quirica,huishá escuchar nincatai, nincaquin escupir toshbanhahquin
escupir en la mano mechóquin ése ho-, hoá, jaabi ese, esa, eso jaa, toá, hoá
eso mismo, precisamente eso jaamama por eso jaa copi, copi todo eso rahsi (adj.) de eso jahan esfera toron esférico toroni esforzarse yobati, nacoshi
esfuerzo hacer esfuerzo coshihi
espacio hacer un espacio donde estar cohtojaquin
espádice baca espalda peca, pexo, pexo tocan, cahté, cah-, ca-
amarrar por la espalda cahnexquin cargar en la espalda papiquin dar la espalda rabéjaqueti de alas o espalda blanca pejox

de espalda negra pehuisni, cahhuis
despejar o aclarar la espalda cahhuenenjaquin doblar o encorvar la espalda cahhuepihti empujar por la espalda pehueranquin en la espalda peespalda con espalda -cahchinan
estar cargado en la espalda de otro cahpapihti frotar o raspar la espalda cahbirihaquin golpear en la espalda cahsetequin golpear la espalda pesetequin palmear en la espalda pepasquin partir o romper la espalda cahtesihqui rascar o arañar la espalda cahhuexequin sobarse la espalda petisihqui sobre la espalda de cahmacanya voltear la espalda cahchinani espantar hibinquin, bamaquin esparcir tsistoquin, mihsáhahquin, jasijaquehtanquin, jaasaquehtanquin
esparcir en la superficie de algo behsáhahquin esparcirse reocohti, jabisi, huestíbohi esparcirse en el suelo mipácahreneni
desprenderse y esparcirse la borra mehtexehti
espectador ser espectador mánahihti
espejo bejisihti esperar manati, manaquin, banaja banajaquin
esperar con ansia, atención o cuidado manábehtijaquin espesar seroti, nepaxpahaquin espeso seró, quextó hacer espeso nepaxpahaquin maleza espesa bobá espina moxa espina de una aleta hishpi
la espina de la espalda de ciertos peces jinquere espinazo cahte xao espintana (esp. de árbol) pinohihna espíritu yoshin, caya espíritu del agua yacorona un espíritu de los cielos huishtin yoshin un espíritu en algunas leyendas hichinca
espolvorearse espolvorearse la cabeza mapocohti

INDICE DE LEXICOS

441

esposa esposa honanma, haibo, hahuin esposo bene
tomar por esposo benohi, benejaquin
espuela espuela de gallo tapashpi
espuma becho, bacox formar o hacer espuma bacoxaquin
espumar hehbehi, bacoxi esputar caexahquin esqueje panco esquina repi, hisquen
estaca cortar una planta dejando una estaca tasquequin
estancia jihue estar jai, hihqui
estar así jascascai estar encima de mayasameti estar en un lugar racati
estatura de estatura baja sapani
este al este bari cainai quiri
éste ne-, neá estera pishin, cahuin estéril baqueyosma esternón xohpaiti, noreshpi
la punta del esternón xohroshpi estimar noitahpai
estirado con el cuello estirado tehon con los pies estirados tahsha
estirar hestejaquin, pehchaquin, huaquequin estirar bien tehesahquin estirar el cuello tehoni estirar el pie taestehti estirar la mano meestehti estirar las alas pehátan pehátani
estirarse niihihqui, hestehi estirón bahi najisti chai, caya nenque estómago poco, jató
de estómago fuerte nacosh estómago del zancudo shihuan llenarse el estómago natihihqui estoraque (esp. de árbol) yonish, xemiahti estornudar hahtishconhihqui

extender estrangular tetsiquin, tepotsiquin estrangularse tepotsihquitax estregar rahsoquin, bishquihahquin estrella huishi estremecerse rahtastahihqui, bara barahi
estremecerse dentro de algo nashoquirihihqui estropear toishahquin estrujar bishquihahquin estrujar la cabeza boxmoxquin
estrujar la punta de las ramas boxmoxquin estudiante haxenica
estúpido persona estúpida honanma
exactamente jascabi, -cohren-, cohren
examinar
examinar bien, examinar mirando de arriba abajo jispáquin examinar una serie de cosas jispaquequin examinar los cabellos majisquin exceder mahuinquin
exclamación exclamación afirmativa jee exclamación de disgusto naan
exclamar saihihqui, quenati
exclamar afirmativa o interrogativamente jeehahquin irrumpir en exclamaciones de susto sai saihihqui excremento pohi expectorar caexahquin experto meyá, mecayahpa, mecáya
explorar explorar el interior naxcahahquin
expresarse expresarse mal jabénohti
exprimir potsiquin, jentsinquin, bishtaxquin exprimir agua poohahquin
exprimir agua de las puntas del cabello rejentsiquin extender teponjaquin, pehchaquin, pahcanquin, nenquejaquin, hohcaquin, chiaquin extender de un punto a otro joyonquin extender la mano mehsanameti

442

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

extender las manos elevadas con las palmas hacia abajo meshpáhihnati extender los dedos cautelosamente para coger meshtíhihti extenderse extenderse encima de maamehti extenderse una rama mehsanameti extirpar extirpar el gargüero tenarasahquin extraer extraer el interior naxtenquin extraviarse manoti, behnoti extrañar manoquin extremo rebo cortar el extremo coréquin echarse en el extremo coracahti el uno contra el extremo del otro -bonquet en el extremo o del extremo reextremo superior boxfracturarse el extremo superior botéquehti trozar un extremo (de un palo) coxtequin exudar exudar sangre canchiti
F fácil teéma
ser fácil de hacer bahmahi falda chitonti
falda de fibras sueltas conimi falda larga saya fallar cahnequin falsamente culpar falsamente cacáquin negar falsamente paranahti falta hacer falta pahihi faltar pishini, pahihi, maxcati faltar carne en la comida maxehi famoso cacayahpa fango huaho fariña fariña hecha de yuca hatsa poto fastidiado sentirse fastidiado por el sudor seco rahteexehti fastidiar jatsanjaquin fastidiarse yomanajaquehti

favor decir por favor yohirohaquin por favor -pishcá-
favorable ser favorable siriti tener resultado favorable jahuerohajaquin
felipillo (esp. de pajarito) charabeho, xere
feliz estar feliz jenímahi
felizmente -roha hacer algo felizmente jahuerohajaquin, jahuerohahi
fémina haibo feo jaroma fermentado cachani, cacha
bebida fermentada pahe fermentar nehcashi, jiisihqui, cachahi fermentarse pahehi, cobini fibra pono
fibra del centro de ciertos tubérculos xepó sacar fibras texenquin
fibroso duro y fibroso (tubérculo) shao
fiebre tener fiebre yonati
fila colgarse en fila, estar colgado en fila quecoti poner en fila joyonquin ponerse en fila joyoti, joyohi
filo con filo quehsho sin filo xento tener filo serrado sirahi
filudo quehsho
fin al fin, por fin chiní
finado yamanica finfinchón (esp. de pájaro pequeño) paishpayo fingir hohshi hohshihi
fingir no tener yamahihcamahi fingir saber honanihcamahi fingir sinceridad hihcometi firirín (esp. de ave) senecoin, boí sene, shori firirincillo (esp. de perdiz) xontori firme quemeste, chorish

INDICE DE LEXICOS

443

flaco de piernas firmes tamesteni
flaco xao bi res, techo, pechoni, pecho estar flaco pechohi
flamear perehihqui, peehihqui, panahi, bonotani, bonohi
hacer flamear pérehahquin, peehahquin
onomatopeya de un lamparín que flamea pehpehihqui flauta rehue
onomatopeya de la música de una flauta xorinhahquin flautero rehuehihca flautista (esp. de ave) rehuehihca flecha tahua, huexa flecha de cuatro puntas xao chobox coa flecha de dos puntas corabe flecha de varias puntas chobox coa flecha montonera sopó flecha para pescar coa hacer flechas mahisbohaquin
onomatopeya del disparo de una flecha tahhish púa de flecha quere flechar tehpishquin flechón sibá flema hoco, bishton flequillo beste
cortar el pelo en forma de flequillo bestequin flojo xahcá, tanama de boca floja jancho de piel floja y arrugada rahcho estar flojo tahcaxihqui flor joa florecer joahi flotar nonoti echar a flotar chinontanquin
flotar esparcidos en la superficie bepácahti
flotar esparcidos y distantes en la superficie bepácahtani flotar río abajo toxbápaqueti flotar sin calar mucho chinonohti
flotar sumergido hasta las sienes manontamecahini
fluidez ganar fluidez en el habla janpequehti
fluir shoroti, pehshohihqui, bahihi hacer fluir pehshohahquin

frente fondo
estar amontonado al fondo chiminchihti el fondo de la casa chipanta partirse el fondo chitóxaquehti podrirse el fondo de algo chipayocoti sacar lo que se pega al fondo nataxquin foráneo nahua
forma en qué forma jenquetsi hacer en esa forma jascajaquin según la forma topon
fornido mestoni, coshi fósforo chihi
fractura sufrir una fractura conminuta moshquíhihqui
fracturarse fracturarse el extremo superior botéquehti
fragancia nihis, jane fragante janeni, hinini
ser fragante hinini
franja franja blanca behonya una franja en la frente besete
frazada rahcoti
frecuentemente ir frecuentemente cari carichi
freír sheehahquin onomatopeya de freír shiihahquin
frente betonco, bemanan abrir la frente bepexquin chancar la frente bechanquin cortarle la frente beréquin dar en la frente con un tiro de escopeta o con un palo bétohahquin de frente amarilla rehshin de frente manchada bepatsihya de frente prominente besponi fruncir la frente besequencahini golpear la frente beposquin golpearse la frente beposihti inclinar la frente betíhihpaqueti mancharse en la frente betoti marcarse con una banda en la frente behsesehti pinchar en la frente betósahquin romper la frente bepexquin una banda o franja en la frente besete

444

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

fresco hueeni frío matsini, matsi
estar con frío, tener frío hiquini frotar teyoquin, rahsoquin, rahbirihahquin, bishquihahquin
frotar con el pie tabishquirihihqui frotar el interior naxquíquin frotar la cabeza masoquin, mabish mabíshahquin frotar la espalda cahbirihaquin frotar la nariz remanquin frotar por dentro nasquiquin frotarlo por dentro nabishquirihahquin frotarse soiti, naterehihqui frotarse el brazo, frotarse las axilas baxquiti frotarse el carrillo o los costados xasquiti frotarse el cuerpo rahbishquirihihqui frotarse la boca coxquiti frotarse la cabeza masoihti, mabíshihqui frotarse la cara con la cabeza baja beshonquirihihqui frotarse las sienes con la mano boxtexoqueti frunce pischora
fruncido de boca fruncida coxpa
fruncir fruncir la boca coxpahi fruncir el ceño o la frente besequencahini fruncir las cejas behonshihi hacer fruncir la boca tsemopi
fruncirse chompihi frutar bimihi fruto bimi
dar fruto bimihi el último fruto chito fruto delgado shipa la parte dura del fruto nahuita tener fruto tepicohti fuego chihi echar al fuego para asar nashoquirihahquin echar fuego por los ojos bero yamecahini hacer fuego requenjaquin prender fuego quetejaquin remover la olla del fuego botequin
fuera estar fuera de su lugar janomehti fuera del camino bahimahhuan

fuerte pahe, coshi de brazos fuertes poncosh de manos fuertes, que tiene brazos fuertes mecosh fuerte canipi
fuertemente -hihti-
fuerza cobrar fuerzas coshihi hacer fuerza nacoshi tener fuerza en los pies tacoshi
fumar romejaquin, jotiti
funcionar onomatopeya de un motor que funciona biinhihqui
furúnculo nobé tener furúnculo nobeti
futuro futuro cercano -noxfuturo indefinido del modo irrealis -xahn, -xahcfuturo cercano del modo irrealis -noxahnfuturo distante del modo irrealis -yaxahn futuro indefinido -nox futuro inmediato o definido -xihqfuturo potencial -tihi futuro remoto tihi
G
gacho ser o estar gacho coxpehi
gajo mecho, mecaxque, mebon gallinazo xete gallo, gallina hatapa; chiqui hatapa gamitana hamaquiri gamotilla (esp. de planta acuática) nechax ganar capoquin, cananquin, cananquin
ganar a otro mehamaquin
ganas sin ganas de hacer nada tanama tener ganas de -pahich-
gancho huehti, cancho gancho para el cabello mamehuehti, bonexehti
garcilla (esp. de ave) xane hihsa garganta tetonco, teton, te-
mover la garganta tera terahihqui palparse el cuello o la garganta temamehti garrapata yahnan

INDICE DE LEXICOS

445

garras
garras hundir las garras en el cuerpo rahmespoquin
garuar penesi garza xanehahca, xane jaca, maxan
garza blanca tomotomo garza sin cola jimi maxan gastar gastar el costado xaxquiquin gatas, a andar a gatas mininohti, mehniti caminar a gatas en namexohti gatear toxquiti, mexquiti, mexohi gatear en namexohti gato misho gavilán chiqui gavilán cazador huacon chiqui gavilán grande nahua tete gavilán nocturno maó gavilán negro teté gemir paxapahichi genérico indica una clase genérica -bo gente jonibo gente ardilla (nombre de un clan) capabo germinación taco germinar xehtohahti, tacohi, joconi gestos hacer gestos behcashi gigantesco yotího; -ahhuan girar pesabini, mayati, mayaquin globoso cosa pequeña y globosa moró golondrina naí hihsa, chono golondrina negra nihue hihsa golpe dar golpes con el hacha huecohihqui onomatopeya de muchos golpes contra una madera tohrenquijaquin onomatopeya de un pequeño golpe tahisihqui golpear rishquiquin, reraquin, rehtequin, coanhahquin, chaxaquin, bahchinquin golpear algo para romperlo posaquin golpear con el puño timaquin golpear el cuerpo rahpasquin

gordura
golpear el dedo metasquin golpear el pie tachanquin golpear en el brazo porishquiquin golpear en el cuello tepasquin, tesétequin, terishquiquin golpear en el maxilar tetaoxahquin golpear en el pecho xohchanquin, xohtehahquin golpear en el trasero tsisétequin golpear en la boca jantinquin golpear en la espalda cahsetequin, pespahahquin golpear en la garganta tetohahquin golpear en la nariz repasquin golpear la boca contra el canto de algo cochaoshihqui golpear la cabeza matasquin, bochanquin golpear la cara o la frente bechanquin golpear la frente beposquin golpear la mano metáxahquin, metasquin, mechanquin golpear la oreja o la parte colgante parétequin golpear la pierna huipasquin golpear la tapa matasquin golpear las puntas bochanquin golpear ligeramente la cabeza bospasquin golpear por dentro natasquin onomatopeya de algo que golpea el suelo piihahquin onomatopeya de golpear contra un fierro tsanhihqui onomatopeya de golpear un tronco hueco toohahquin onomatopeya de golpear una canoa toronhahquin onomatopeya de golpear una olla con una cuchara taanhahquin onomatopeya de golpear y perforar la corteza de un árbol rahpesquin onomatopeya del sonido al golpear un árbol duro peesahquin golpearse golpearse el ojo beposihti golpearse el pecho xohtehihqui golpearse la cabeza mapósihti golpearse la frente beposihti golpearse la nariz rechahihqui gordo xoá, xenini, sateni ser o estar gordo xoati gordura xeni

446

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

gorjear tecohi
gorjeo cantar con gorjeos tecoyahi
gorra maiti, cora
gota caer a gotas en agua netoisihqui
gotear toisihqui, tsihuiti, toyohi gotear agua de algo poohihqui gotear en agua netoisihqui hacer gotear toisahquin hacer gotear en agua netoisahquin onomatopeya del sonido de lluvia que gotea paisihqui
gotera pahsenen gracias hiraque gramalote totish granadilla boraca, shipin xopan grande hani
muy grande hihtiosi quedar grande xohxahi grandísimo yotího
granos tener granos en la espalda peshomoni tener granos supurantes en la espalda petoshmoni tener muchos granos en la espalda petoshbahti
grasa xeni grasoso xenini greda mapó
greda colorada para pintar vasijas de barro mashinti
grieta grieta de una barranca quetó sin grietas peyeni
grillo champo, masho grillo negro yoshin tsóhihca grillo rameador shinti
gripe nahuan pahe gris coroni gritar saihihqui, sai saihihqui
gritar afirmativa o interrogativamente jeehahquin gritar en sueños quequehi gritar enérgicamente saihahquin
grito emitir el grito de un animal quemáquin
gritón joi cachaniyah

grueso quextó, quehto, quebini, raston, satani, sateni
crecer grueso toxbati hacer grueso quehtojarenenquin tener grueso el pie o la pierna tastoni
grupo todo un grupo rahsi (adv.)
gruñido
onomatopeya del gruñido de un cerdo reenhihqui gruñir queoti, noónhihqui, choohihqui, bírihihqui guaba xenan
guacamayo guacamayo amarillo cana xahuan guacamayo colorado xahuan, cancho guacamayo machácuy xahuan rono guacamayo pishco xahuan hihsa
guama (vegetación acuática) nepax guardado mequeti guardamano tepán guardar bexojaquin, coiranquin, hahroquin, mequequin guardián coirannicah guariuba (esp. de árbol) mashinti pio guayaba yocan
guerra
hacer guerra entre varios grupos rehténanancani guiar jismaquin
guineo guineo marrón joshin mani, coyobocho guineo negro queyo bocho mani
guisador coron gusano xena, nohin
esp. de gusano que tiene muchas patas minísiri gusano de palo chashimis, shihua gusano de plátano mahnon gusano del árbol |ibimis|r bimis
gusano o larva del árbol |iplata caspi|r bisha gusano caspi (esp. de árbol ) cotsis gustar totoquin gustarle algo costanquin uno a quien le gusta -mis
gusto ser de buen gusto metsánihi

INDICE DE LEXICOS

447

haber H
haber hihqui haber (verbo auxiliar) jai haber muchos tsahoti haber sido ra no haber yamahi
hábil mecáya persona hábil mecayahpa
habitual acción habitual -mis, -nicah
habla ganar fluidez en el habla janpequehti
hablante acción hacia el hablante -quihranhablantes yohuanaibo
hablar yohuani, yohiquin hablar de hahqui yohuani hablar dormido quequehi hablar en voz baja baxexi hablar mal hahqui yohuani hablar mal de otros joihihti hablar o cantar con gorjeos tecoyahi
hacer -jahacer arpones mahisbohaquin hacer así, hacer de esta manera nescajaquin, jascascai hacer bien jaconjaquin hacer bucear boasihmaquin hacer como si fuera hahcajaquin hacer flechas mahisbohaquin hacer gestos behcashi hacer hueco en el cuello tepesahquin hacer mucho hihtijaquin hacer muecas behcashi hacer oscilar tenquequin hacer ruido dentro de algo shéhquehihqueti hacer señas con la cabeza behantanquin hacer sonar coanhahquin hacer visajes behcashi hacer zambullir boasihmaquin qué hacer jenquesaquin
hacerse -ihpi hacerse algo dañino hahrícahbihi
hacha yami, rohue hacha palometa pancha rohue, champa rohue mango del hacha yanquish meter hacha a la raíz taréquin meter hacha en la espalda cahrequin

hachear reraquin

hervir

hachear el interior o por el lado inferior noréquin hacia -qui, quiri, hahqui, -ri indica acción hacia el hablante -quihranhallar meraquin hamaca paish

hamaca con malla similar a la de una tarrafa riste

hambre tener hambre picatsihqui, pihan hihqui, natsini, yahracani

hambriento estar hambriento pihan hihqui
harina de maíz meto

harto estar harto caxnati
hasta caman hebilla mamehuehti, bonexehti hediondo pisi
glándula hedionda del sajino tsihis hembra haibo henchir la boca romequin henchirse la boca jariquihti hender tesquenjaquin hendidura quexbá, tesquen hendirse behmequeti herida tsehue
recibir una herida tsehueti herir tsehuejaquin

hermana hermana de hombre choca, poi hermana de mujer huetsa hermana mayor de mujer hohshi hermana menor de mujer shara personas tratadas como hermana por un hombre chocahabo

hermano hermano de hombre huetsa hermano mayor de hombre bocha hermano menor de hombre jochica hermano (voc.) jinchon hermano de mujer roha, poi
hermoso sirí

hernia sufrir una hernia natesquin
hervir cobinjaquin, cobini, cobihi

448

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

hervir a borbollones penati, paxpahahquin, paxpahihqui hiel tahui hierba bajera (esp. de planta) xobi hígado taca hija haibo baque hija menor shani hija (sentido metafórico) hisin término cariñoso empleado por el padre o la madre para dirigirse a su hija mamanchin hijo bebo baque, baque hijo adoptivo honan baque término cariñoso para dirigirse al hijo papanchin el último hijo chito hilar yomenjaquin, toroxahquin, peréjaquin
hileras repartido en hileras (nubes) huarani
hilo yomen hilo hilado peré
hincar tiísahquin, naconquin, naaxahquin, chahchiquin
hincar la cara o el ojo betísahquin hincar en las costillas pishtíhahquin onomatopeya de hincar ligeramente tiihahquin
hincarse hincarse en el ojo betísihqui
hinchada tener la cara hinchada cohsohihqui
hincharse soohihqui, jorosi, soroti, bohtoti hincharse el brazo pohsohihqui hincharse el cuello tehsóhihqui hincharse el cuerpo rahsóhihqui hincharse el pie tahsóhihqui hincharse la cara behsóhihqui hincharse la mejilla o la cara cohcati hincharse la nariz rehsóhihqui hincharse la oreja pahsóhihqui
hinchazón tener hinchazón en la espalda pehsohihqui
hipo tener hipo tsehcohi
hipócrita hihcoini camahi yohuani ser hipócrita honanihcamahi
hipotético

indica modo hipotético en el pasado tahipi indica modo hipotético -han hocico rexo, rencho de hocico chato xesponi hociquear tiinhahquin, tohrenquin, shequequin hoja pehi, pebrotar hojas nuevas chocobehnahi caer las hojas de una planta mahsáhihqui cubrir con hojas de plantas hihuaquin doblar una hoja pechishquin recipiente hecho de hojas totora secarse las hojas mehsáhihqui separar hojas penaquin, chohpenquin
separar las hojas tiernas de una palmera chohcaquin palmera sin hojas maxtax hojarasca nihsa pehi hollín chihi huiso hombre bebo, noque, joni hombre viejo yosibo hombro pexo tocan, pex-, perebo
el hombro junto a la base del cuello texampa de hombros angostos pentso cargar en los hombros hiáquin dislocarse el hombro pesquéhihqui poner algo sobre el hombro paoquin
sentarse en la espalda o en el hombro petsahohti subir a los hombros teníhihnati homota (esp. de gallina) chihpa hondo quempo, nemin hongo cono esp. de hongo grande y comestible jancho producirse hongos, salir hongos conohi
hora a esta hora nescaran a qué hora jenquetsah a esas horas jascaran
horcadura echarse sobre la horcadura xaracahti estar en la horcadura xajamehti sentarse sobre la horcadura xantsahoti
hormiga, especies de jisis, jiin, taraxtexte, xehi, chohchox, mais, taraxtaxtax hormiguear rahchabahti, pechabahti, nayati, chabati, bojoquin horqueta texpá

INDICE DE LEXICOS

449

hoyo pequeño
poner en la horqueta xajanquin hoyo pequeño xantan hoz xateti huaca (esp. de planta) marax huacapú (esp. de árbol) yono huaihuanti de la purma (esp. de carrizo) sisimonti huaira caspi (esp. de árbol) timpa huairanga (esp. de avispa) maribin huallpa comején mai xehpan, chohchox hualo (esp. de rana grande) jeo huaman samana (esp. de árbol) caxopachi, hihná huambé (esp. de bejuco) hanon rontish huancahui (esp. de ave) meoxcahuan huanchaco bontoísh hihsa, bonjish hihsa, bontosh
huanchaco teretaño xemiahti xeis hihsa huanchaco blanco huaxmen hihsa huangana yahua madre de la huangana (esp. de ave) beno huangana sapo (esp. de rana) chaqui huapo (esp. de mono) sita huapo negro jisinano huasaco (esp. de pez) mexco huasaco macho mexco cohsi huasaí (esp. de palmera) pahnan huáyhuash (ardilla) capa huayhuashillo (esp. de ardilla) cahhuis capa
huayo (fruto) echar huayo tepicohti huayo de yarina hehbin
hueco quini, bero abrir hueco copexquin abrir un hueco en el borde quetosahquin abrirse hueco en el costado pishpenhihqui abrirse un hueco peenhihqui con muchos huecos bero beroya estar cubierto de huecos quini sahueti hacer hueco en el cuello tepesahquin hacer hueco en la base tsitosahquin hacer huecos peesahquin
hacer huecos en el costado pishpenhahquin hacer huecos en la corteza rahpesquin hacer muchos huecos berojaquin hacer un hueco xahquinjaquin, copequin

hundirse
hacerse hueco en la cabeza mapesihqui huecazo quinihhuan hueco en el árbol que queda al caer una rama potonco hueco en el pecho xohpesahca hueco en un palo xabin llenar de huecos peebohanquin lleno de huecos, que tiene huecos bero beroni tapar un hueco boyaquin tener forma hueca y redonda cohtoti tener la nariz o la proa hueca rexabani huella tahe huequitos lleno de huequitos quini quinini hueso xao hueso de la cabeza mapo xao hueso del pecho xohpaiti hueso nasal remaxan hueso que une el pico del pájaro o el hocico de un animal a la cabeza rexan los huesos de la muñeca mepoxco el hueso del codo que corresponde al húmero papoxco huevera poxen huevo bachi poner huevo (aves) bachihi poner huevos (bichos) tsihuaquin huicungo (esp. de palmera) pani huimba (esp. de árbol) xapo huir jabati permitir que huya bahmajaquin huitina (esp. de tubérculo comestible) yobin, jonon yobin, mapata huito (jagua) nane humear xohtoti, jancoimeti, cohini humedecerse jopíjaqueti húmedo estar húmedo jopíjaqueti ponerse húmedo mehchati humita misi preparar humitas misijaquin humo cohin ascender nubes de humo cohinhihnati echar humo xohtojaquin soplar humo o vapor en la corteza o en la piel rahpóhahquin hundirse

450

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

onomatopeya de hundirse en el agua tsonhihqui hurgar nohaquin huso hihui
I icarar (prevenir o curar males mediante curanderismo) hicaranquin idioma joi idiota honanma ignorantes honanmabo
igual igual a tihpama, hahbe, -be iguales rahsi (adj.), jascábehcoini ser igual quescapi, sehteti
igualar sehtequin, querísahquin igualar el canto querésahquin
iguana xequé iguana machácuy (esp. de culebra) xequéron
imágenes formar imágenes de hombres jonijaquin
imaginar hohshi hohshihi imitar mahuaquin, hahcajaquin
imitar el canto suave de ciertos pájaros pononjaquin
imitarse imitarse el uno al otro mahuabehconquin
impeler impeler una embarcación con un palo jonoquin
imperativo -hue indica modo imperativo urgente -tan modo imperativo familiar -tahin
importante hihti honanti
imposible ser imposible hahtimahi
incapacidad incapacidad de realizar la acción -yosma
incapaz yosma incitar pobemaquin inclinado quexcani inclinar quexcanquin, nanati
inclinar el cuello a un lado tehshani, teyani inclinar la cabeza behueti inclinar la cabeza en señal de asentimiento behué behuéhihqui

inclinar la cabeza hacia adelante bostasquirihihqui inclinar la frente betíhihpaqueti inclinarse retíhihqui inclinarse a un lado quexcancahuani, tampani inclinarse hacia el tronco xahracahti inclinarse hacia un borde quetíhihqui inclinarse hacia un lado pextíhihqui inclinarse las ramas boxtíhihqui incrustarse tahoti incubar mencoti inculpar cacáquin indistinguible bahquishni indolente queyoyosma industrioso meheyahpa, mehcáyahpa, mecáya, teémis ser agricultor industrioso banayahi
inepto inepto para cazar o pescar yopa
inesperadamente -cahininextinguible nocayosma
infección estar con infección en la nariz repisi formarse infección con postema en la piel del pie tashomoni infección con postema en la piel shomon infección del cuero cabelludo mapis sufrir escozor por una infección en las nalgas chishomoni tener infección de la piel en la oreja pashomoni tener infección en la oreja papisi
infectarse payoti infectarse la cabeza mapisi infectarse la corteza o la piel rahpayocoti infectarse la mano mepayohti infectarse la nariz repisi
inferior alzar la parte inferior chihuenhihniquin borde inferior chibonish borde inferior de pared chibenen caer de la parte inferior o posterior chipaqueti debajo de la parte inferior chibehon la parte inferior no-, chi-
inflado jestani
inflamarse inflamarse la garganta tehsóhihqui

INDICE DE LEXICOS

451

inflar inflar joosahquin
inflarse inflarse la barriga potóhihnati
inflexible quemeste
información indicadores de información de segunda mano ronqui, roqui, qui
informar chanihi ingenuo paranyosma
ingle de la ingle xaglándulas linfáticas de la ingle xaexco inflamarse la ingle xaexi tener dolor punzante en la ingle chishpishihqui
inguiri (plátano o yuca cocida) pichan inguiri aguado pichan chara inguiri seco pichan mexan, máhua inguiri sudado de yuca máhua preparar inguiri pichanquin, mahuahahquin, mexanijaquin
iniciativa tomar la iniciativa mequen mequeni
inmediatamente rahmabi inocente hohchájoma
inquieto estar inquieto caxnati, caxnanahti
insecto, especies de mabo, racataro especie acuática manpan
insertado tener un palito insertado en los extremos (hamaca) nahoti
insertar tsisequin insertar en el suelo misequin insertar un palito en los extremos de una hamaca nahonquin
inspeccionar yositi instruir honanmaquin
instrumental sufijo que forma frase instrumental tohon
insuficiente quedar insuficiente maxcati
insultar hicháquin insultarse maanhihqui íntegro jatihobi

ir inteligente honan
intención tener intenciones de hihcahini, -catsihqui, -noxon
intensamente bires mirar intensamente jisitihtitihi
intenso acción intensa -hihnattan intenso como tiho
interceder yohuanxonquin, yocaxonquin
intercesión hacer intercesión yocaxonquin
interior xahquin, no-, naex, na-, chité de interior resistente nacosh llenar el interior bohasnaquin
sacar el interior de un tronco nanaconquin
interrogativo indica modo interrogativo -n
exclamar o gritar afirmativa o interrogativamente jeehahquin intestinos poh-, poco intransitable catimahi introducir naanhahquin inundar mai mahpoquin inútil yosma, siríjayosma, meyo tener la mano inútil meyosmahi inútilmente -casquimainválido rami, nihosma, meyo hacer o volver inválido ramijaquin invertido bopi invertir rabebohanquin
invertir boca abajo dentro de algo nabehonquin invirtiendo -bohaninvisible mamehuehti invitados quenahibo invitar quenaquin, quehbíquin inyectar chahchiquin ir cahi ir a la cabeza, ir primero bebohi ir aguas arriba hinahihnati ir apurado hishtohi ir de caza yohmahi ir en dirección opuesta cahchinani ir por todas partes betseti ir varios bohi

452

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

irapai mixan, xehpan irrealis -quehahn-, -ya
irreconocible ser irreconocible metsácahini
irritación sentir irritación en el cuerpo rahxonahti
irritar maxaxquin isana (pedúnculo de la flor de la caña brava) tahua isango (esp. de arácnido) hohpox ishanga (ortiga) mohue ishpingo (esp. de árbol) haco
ishpingo quillosiso yahuan haco isla nasi isula (esp. de hormiga de picadura muy dolorosa) bona isulilla (esp. de hormiga) cohbon itaúba (esp. de árbol) yonish
iterativo
acción continua o iterativa en tiempo remoto -pahoniitininga (esp. de bejuco) rontish, mixox
izquierda a la izquierda memiho
J jabón jabon jactarse rabiti, cacati jadear xancanhihqui, tetosihqui, pihniti, jaxanhihqui jagua nane jalar tesaquin
jalar un pez fuera del agua huéonx hahquin
jalar en direcciones opuestas nininanbehcoinai jefe maxéyahpa, huiracocha, hapo jergón toahihca
jirón hacer jirones huaxaquin
jorobado petoncoya medio jorobado pesponi
joven xontaco, beronan juez pontexonnica, pontenica jugar shirohi, pastorohahi
jugar fingiendo hohshi hohshihi juguete shiroti

juguetón shirojanica juntado rechí
juntados jaxcanbo juntar tsinquiquin, tsehquesihqui, rechíquin, rahcataxquin, cataxquin
echar o juntar en forma paralela pahcanquin juntarse tsinquiti, tsamajaquehti, sopoti, mahpócani, jaxcamehti, hueiti, hueichi juntarse en una abertura xehhuehihti juntarse paralelamente pahcati juntarse uno al lado del otro pahcati
junto junto a patax poner juntos rahcataxquin poner juntos uno al lado de otro tsampajaquin plantar junto o tupido tohtijaquin
juntura rechí justamente -cohren-
justamente cuando -ya justo ponte
L labio quexá, quelabios quebí bichi
agarrarse los labios comocoqueti de labios estirados y flojos jampa de labios flojos jancho de labios manchados queshtani labrado tsaha labrar tsahaquin, cahrocahrajaquin labrar el exterior rahtsaquin labrar el interior nárohahquin, narasahquin labrar la superficie berásahquin frotar o labrar el interior naxquíquin lacre yomexen echar lacre al cuerpo de algo rahshíhahquin esp. de árbol que produce lacre yomexen lactar xoma hahmaquin dejar de lactar chocho jenequin ladear patihihqui
lado a un lado -jaquenal lado de patax de lado tsisti del lado opuesto, del otro lado ramiho echar de lado tistíjaquin

INDICE DE LEXICOS

453

ladrar el otro lado hoque quexa en ambos lados opuestos hoquenbehcoin en lados opuestos horibehcon, hoquen estar lado a lado cataxohti, cataxehti indica movimiento alrededor o hacia un lado -cahuanir por todos lados mayájahtancahuani juntarse uno al lado de otro pahcati lado a lado pecantaba mover de un lado a otro huehro huehrohihqui por otro lado jahómaho unir lado a lado cataxquin volverse a un lado por ser introvertido bobiquihti
ladrar joohihqui, joohahquin ladrón yometso lagartija xabo
lagartija bombero quehshin lago hian lágrima bero jene laguna hian
laguna pequeña mehpá formarse una laguna hiani formarse una laguna cerrada hianquehti lamentarse jiihihqui lamer taxoquin, siroquin
lamerse lamerse la piel poxtexihqueti
lampa rampa lana rani lanchina (esp. de gavilán) beno lanchino (esp. de gavilán) tisqui tisqui langosta amarilla (esp. de grillo) bari cohco lanza jashi
lanza de pijuayo tsatsi taxo
lanzar lanzar al centro natsáquin
lapo dar un lapo bepasquin
largar jenequin largo nenqué, chai
a lo largo de -caque-, -jahtan del largo de tihixonpa ser tan largo yotíhixonpahi laringe teton larva o gusano del árbol plata caspi bisha látex bepon

lento
latir teéhihqui lavado chocá lavar panoquin, chocaquin
lavar el brazo ponchoquin, pochoquin lavar el cuerpo o el exterior rahpanquin, rahchóquin lavar el fondo nachoquin lavar el pie tachoquin lavar el rededor del brazo poshchoquin lavar la cabeza machóquin, boxnashimaquin, boshchoquin, bopanquin lavar la espalda pechóquin lavar la mano mechóquin lavar por dentro nahpanquin lavar ropa pahtsáquin lavarle la boca cochoquin lavarle la cara bechoquin, bepanquin lavarse choquiti lavarse el pie tachoquihti lavarse la boca mancoti, cochocohti lavarse la cabeza machoquihti, boshchoquihti lavarse la cara benashihi, bechoquihti lavarse la coronilla boshchoquihti lavarse la mano mechoquihti lavarse la oreja pachóti lavarse las manos mepanohti lazar teoquin lazo teoti leche chocho jene leche caspi carobin, chatin lechuza popo lechuza ataolera (esp. de pájaro) mahquex popo leer quirica jisquin legaña bepo formarse legañas, tener legañas bepohi tener legañas secas bepoxi lejos hochó, hojno no muy lejos de queiba lengua jana, jasacar la lengua siconquin lenguaje joi lengüeta quere, quehacer lengüeta querejaquin lentamente honahaxbi lento honaxobi, honahaxbi persona que trabaja muy lento mexobo

454

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

leña caro hacer leña carojaquin
lesionar rohchiquin leudar (pan) jorósihmaquin
levantado con la cola levantada chihshanya pararse con los brazos levantados y doblados ponqueti
levantar hueniquin, huaquequin levantar a medias el brazo bahshani levantar algo para que otro lo vea o lo coja sananquin levantar el borde, levantar un lado quehuáquin levantar el brazo pohahihnati levantar las alas pehati levantar por la mano mehuenihinahquin levantar una cubierta cuidadosamente pehnaquin levantar vuelo varios potohi
levantarse soroti, sanati, mohiti, hueniti, bonotani
levantarse el cuello tehuenihti levantarse polvo poto potohi
libre chacra libre de palos coho mancoya claro y libre de matas del monte taxbá
libro quirica líder maxéyahpa, cacánica liebre hotsa liendre tsihuá, hian tsihua lija caspi (esp. de árbol) xaxamis lijado renqué limar xanquin xanquinhahquin
limar el costado xaxquiquin
límites hacer algo hasta los límites o los bordes rebesquin
limpia chacra limpia coho mancoya de cara limpia (sin acné) bejoxni
limpiar huasaquin, horoquin, chishcoquin, chishboquin
limpiar con algo fibroso sohuaquin limpiar el cuello tehuasquin limpiar el cuerpo o el tronco rahroquirihahquin limpiar el interior nabishahquin limpiar el monte nihuasquin

limpiar el platanal tapanhahquin limpiar la boca cosoquin limpiar la cabeza mahuasquin limpiar la cara o los ojos besoquin limpiar la nariz, limpiar la proa rehuenquin limpiar la quebrada nérohahquin limpiar las caderas o las nalgas chipanquin limpiar o barrer la superficie pehuasquin limpiarse soiti, histexehti, chishcoti limpiarse la boca cosoihti limpiarse la cara o los ojos bésohihqui limpiarse la nariz résohihqui limpiarse la piel rahteeteti limpiarse con algo fibroso soiquihti limpiarse dentro de la oreja con algo pashoquirihihqui limpio rishtáma estar limpio minconihi muy limpio rishtájoma
linfático glándulas linfáticas de la ingle xaexco glándulas linfáticas del cuello teexco
líquido jene correr un líquido pehshohihqui onomatopeya de un líquido que se vacía en un envase porohahquin onomatopeya de un líquido sacudido dentro de un envase chohcóhihqui sacar agua u otro líquido hoxquequin
lisa (esp. de pez) baton lisa blanca moxo baton lisa quebradero noho baton
liso yenqueni, rahyen, queyeni, peyeni, beyeni, nihbani
de boca lisa janyenqueni de cuello liso teyeni liso por dentro nanqueni liso y recto sapani ser liso por dentro nayeni
listo estar listo manábehtijaquin
liviano hihuema
llaga tener llaga en la cara besipihi tener llagas en la cara o en la frente bepisi
llamar quenaquin llamar la atención jistahin llamar peces chohbanhahquin
llamear perehihqui, johuéhihnati

INDICE DE LEXICOS

455

llano
llano champani llausa topa (esp. de topa) bishto llave
presionar una llave matsiquin llegar nocoti
hacer llegar nocoquin llenar bochojaquin, bohásjaquin, napasihniquin, taisihti, taisahquin
llenar con algo suave napaxquin llenar el interior bohasnaquin llenar la boca romequin, janchin janchini llenarse bohasi, bochohi llenarse al comer yaniti llenarse de maleza manishi llenarse el centro napocohti llenarse la boca jariquihti llenarse el estómago natihihqui llenarse la nariz repoquehti llenarse por dentro nabochohi lleno bohas, bocho estar lleno bohasi, bochohi lleno de huequitos quini quinini llevar hioquin, boquin llevar a un niño sobre la cadera chihtoquin llevar erguido chantihi llorar huaohihqui, jiihihqui llorón huaon llover hoihi llover gotas esparcidas maani lloviznar saahihqui, penesi lluvia hoi agua de lluvia recogida queban caer gotas de lluvia maani en plena lluvia hoi naex llegar las lluvias hoi behi onomatopeya del sonido de lluvia que gotea paisihqui pasar la lluvia nesehi recoger agua de lluvia quebanquin lobo del río, lobo marino néhino locativa forma frase adverbial locativa -tohon locrero (esp. de ave) tentenhihca hihsa, xoni joro loma maspó, manan, mahto bajar de la loma cahpaquehti

machín (esp. de mono)
lombriz xacó, nohin lomo cahté lorillo (esp. de loro) tomi loro bahua loro machácuy (esp. de culebra) bahuaron, huasaron lorobanco (esp. de árbol) pesto, baxo luciérnaga cohquish lucir
lucir bien metsati lucir muy bien metsácahini luego jaatian, sca, -scalugar a un lugar equivocado janoma estar en un lugar racati estar fuera de su lugar janomehti lugar cerca de la casa jemanhihti lugar desde donde la acción se realiza xon lugar no habitado tsoa jano jaitonma luna hoxné noche de luna yame nete, hoxne nete lunar xeha, mehuis que tiene un lunar en la espalda pehuisni lupuna (esp. de árbol) xono luz xabá, nete, johué comenzar la luz del día xabacohi con luz intermitente xehnatan prender una luz quetejaquin
M macana huino
hacer una macana huinojaquin macana (esp. de pez) coni
transformarse en macana conihi macanita (arma ) pareteti machacar moshaquin
machacar o torcer nohshiquin onomatopeya de machacar mooshahquin machacarse moshiti machca (renuevo de una planta) tapanco machete machito machete muy largo naí tana machito machetear machetear en el cuello teréquin machín (esp. de mono) shino

456

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

machinga (esp. de árbol) baxo macho bebo machucar chacaquin
machucarse machucarse la mano mebitaxmehti
madera madera muy dura del tronco de ciertas palmeras tsihis
maderaje xehpahihti madre mama madre de la tangarana (esp. de hormiga) janin
madrugada de madrugada yamequiri, hihari
madurar johueti empezar a madurar beoxi estar a punto de madurar nachachahti
madurarse mehsáhihqui faltar madurarse recohi madurarse (yuca) rebeoxohi
maduro satani, johué apenas maduro rébox casi maduro beox estar demasiado maduro tsoohi estar maduro johueti no estar maduro recohi
maestro honanmanica, haxemanica
magullarse magullarse la boca cochahihqui
maíz xequi maíz cocido moti maíz molido meto
majás hano
mal hacer mal tiromajaquin hacer mal, hacer a medias quesajaquin hacer terriblemente mal raquétijaquin uno que hace mal tiromajanica
mal agüero pájaro mal agüero chohish paran, sentenenen sapo mal agüero canípiri
malcriadamente contestar malcriadamente joi bichinquin
malcriado techon maldecir roaquin, choxaquin
malestar

sufrir malestar del estómago rabanahti maleta bohnanti maleza bonco
entrar en maleza tupida bobahi haber maleza boncohi llenarse de maleza manishi maleza de la base tabonco maleza espesa o tupida bobá, manish terreno visible debajo de la maleza natex
malla de buena malla xehparohapa
malo tiroma malograr masajaquin malograrse masati mamá mama mamar xoma hahmaquin, chocho hahquin manacaraco (esp. de pájaro) janacan manada repi
especies que tienden a formar manada repinica
manada (puñado) coger una manada mesóquin
manadero de palo (esp. de gusano) shihua manar poóhihqui manatí sapen
manazos dar manazos pahtsáquin
mancha xeha, tote con manchas blancas en la cola jijoxni con manchas cerca de los ojos betoya desaparecer manchas toxcoti mancha alrededor de la boca quepo mancha natural de la piel de los animales quene manchas blancas en la piel bari que tiene mancha blanca en la espalda penjoxni tener manchas patsitai tener manchitas tsahtsá tsahtsati
manchado tote, tantashini, patsi patsiyah de cara manchada bepatsihya de frente manchada bepatsihya de labios manchados queshtani ser manchado pehsesi, patsitai
manchar hacer que se manche totejaquin mancharse en la frente o cerca del ojo betoti
mandar raanquin

INDICE DE LEXICOS

457

mandíbula mandar trabajar yonoquin
mandíbula tetao xao, coi xao, coh-, codesgarrar la mandíbula conarasaquin
reír a mandíbula batiente y mostrar los dientes xehchiti
manera contestar de mala manera joi bichinquin de manera similar -scahacer de esa manera jascajaquin hacer de esta manera jascascai, nescajaquin
mango (asidero) taxo hacer mango taxojaquin mango del hacha yanquish
manguaré (tambor para enviar mensajes) haco maní tama maniatar menyabiquin mano mequen, me-
a la mano derecha mecáyaho adormecerse la mano mehsosanani algo puesto en la mano mehostameti alrededor de la mano menamarrar las manos mextanequin, menexquin, ménehequin ampollarse la mano mepiscohti, mechocohti
aplastar, chancar o golpear la mano mechanquin apoyar la mano mepihi apretar la mano metsiquin
caerse de la mano, soltar de la mano mepaquihti coger de la mano mehuequin coger en la mano mexbíquin colgarse de la mano mehuehihti conseguir como mano de obra jonijaquin cortar la mano mextequin
cortar la mano superficialmente mesenquin
cortarse la mano superficialmente mesemehti dar la mano metsiquin de mano blanca mejoxni de manos fuertes mecosh de manos pequeñas mehsi de manos sucias meshtani en la mano mexendurecerse la mano meyancohi ensuciarse la mano meshtati escupir en la mano mechóquin

marcharse estirar la mano meestehti extender la mano mehsanameti extender las manos elevadas meshpáhihnati golpear la mano metasquin hacer que caiga de la mano mepámaquin infectarse la mano mepayohti lavar la mano mechóquin lavarse la mano mechoquihti, mepanohti levantar por la mano mehuenihinahquin machucarse la mano mebitaxmehti pegarle en la mano mepasquin, metáxahquin poner en la mano mejanquin quemarse la mano meparahihti sacudirse las manos meshbishcohti, mepaxcarahihqui, mebishcohti soltarse la mano mepequehti soporte para la mano mepiti tajar la mano mesenquin tajarse la mano mesemehti tener comezón en la mano méxoahti
manotada dar una manotada patsaquin
manso rae manta blanca (esp. de mosquito) bijox manteca xeni mantilla (esp. de mosca diminuta) sebe mantona (esp. de boa) ronin mañana bahquish
a las seis y media de la mañana bari nihi machihihnascaiya en las primeras horas de la mañana -yahtpasado mañana hoqueha bahquish mañana me voy (esp. de pez) chámpa maparate (esp. de pez) xenin mapirori (esp. de planta acuática) necax maquisapa (esp. de mono) hiso maquisapa grande hiso coin maracana (esp. de loro) haya maracana (esp. de pájaro) xexe
marcar marcar con cortes sequenjaquin marcar la superficie con cortes besequenjaquin
marcarse
marcarse con una banda en la frente behsesehti marcharse cahi

458

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

marcharse varios queyócahini marchitar pehuajaquin marchitarse pehuahi, patani
mareado estar mareado paheni
marearse pesabini hihqui margarita (esp. de pájaro) tsona margen que-, pa-, huean quexa mari moena (esp. de árbol) tenehihti marido bene mariposa cohcoxtobi
mariposa nocturna coso marona (esp. de bambú muy espinoso) paca, shiquihui martillar tasaquin mas bi, bi res más hashoan
más allá de hoque más luego rahmabima más o menos -tahni más que mentan más que nunca mima ser más que nunca mímahi sin más -resun poquito más hihbi no más que -cohrenmasa tonco, misi asar masa tabajaquin masa de yuca cocida chahchí masajear rahbirihahquin masaranduba (esp. de árbol) pesabin masato hompá, mae, pahe máscara nahua yosibo mascar, masticar nacaquin
mascar con la boca abierta cháhcohahquin mascar ruidosamente cháhcohihqui comer sin masticar jaboxquin
masticar maíz o yuca para endulzar el masato batajaquin onomatopeya de masticar moonhihqui matamata xapo xahue matar rehtequin, hahquin
matar dando golpes en el cuello teretequin matarse hahcati matorral bobá matorral tupido bonco maúba (esp. de árbol) yonish, xaxojahti

maxilar maxilar inferior tetao xao
mazo maso, chanti
mazorca mazorca anormalmente pequeña bomex
me hea mecer xayanquin, hueyonquin, huesconhahquin, huehron huehronhahquin
mecer (la canoa) penconquin mecerse xayati, shacoti
mecerse en el centro nahueyohti mecerse dentro del agua momoti mediador yohuanxonnica mediano (un tipo de machete) sanani medianoche yame naex a medianoche yame pochinicon
medias hacer a medias quesajaquin
medio en medio de napon poner en el medio de napoquin, naponjaquin por el medio pochinicon por medio del cual jahan
mediodía al mediodía barin manan tsahcahiya
medir toponquin
medrar dejar de medrar mahshahihqui
médula xao napo, nashiro médula espinal cahte xao napo
mejilla tamo de mejillas peludas tamoya de mejillas prominentes tamo tamoni de mejillas salientes o hinchadas cohso en la mejilla tanhincharse la mejilla cohcati mejillas blancas behonx tener las mejillas llenas tanchohi
mejorar sirícahini mejorarse siríjaqueti, hihititi melena tebonco mella tesquen mellar quepaxahquin mencionar joihihti, joihi
menear menear la cola huinquinquin, huinquini
menor chiní

INDICE DE LEXICOS

459

menos

misho isma (esp. de planta medicinal)

menos echar de menos yamajaquin, xahbanjamaquin, manoquin más o menos -tahni
menospreciar jistahihmaquin menstruar jimihi mente tecá mentiroso quesamis, quesa menudo romishin
meñique dedo meñique panichai
mermar tsosini meter niaquin
meter algo en la boca para taparla cobopoquin meter atrás algo que sobresale tsihostanquin meter de manera que una pequeña parte sobresalga pehostanquin meter el brazo potíhihqui meter el brazo dentro de algo potíhihpaqueti meter el pie tasehihti meter en nariquin meter en el trasero chirehuinquin meter en la nariz repinquin meter en la tierra mitísahquin meter en un hueco rehuinquin meter en un vacío con movimientos bruscos xonquinhahquin meter en una abertura xehuinquin meter hacha a la raíz taréquin meter la barriga nohohi meter las garras mespoquin meter un objeto largo en la boca jarehuinquin meter una hoja en una abertura pequeña siconquin
meterse meterse algo debajo de la uña mehoti meterse algo en el pie tahoti meterse el dedo en la boca metocohti
mezclado mescó mezclar mescoquin, jaxcanquin, tehmosquin, motsaquin
mezclar bien mescojaquequin mezclarse mescoti, jaxcamehti

mezquino el gran mezquino (una deidad legendaria) yohuashihco muy mezquino yohuashihbochibi ser mezquino yohuashihti
mí a mí hea, hehqui de mí hena detrás de mí hehchon por mí solo hehmen
miedo dar miedo raquejaquin tener mucho miedo raquepahhuani uno que tiene mucho miedo raquepahhuan
miedoso raquepahhuan ser miedoso raquepahhuani
miel miel de abeja bona jajene miel de arambás boya jajene miel de avispa bina jajene miel de caña mishquin
mientras -i, -hahna-, -ton mientras procede, mientras va -bona-
miope ser miope behcohi
mío, mía hena miraguano (esp. de árbol) moxó mirar jisquin
mirar con los ojos entrecerrados bexchahi mirar dentro najisquin mirar intensamente jisitihtitihi mirar la cabeza majisquin mirar los pies tajisquin mirarle la cara bejisquin
mirarse mirarse la cara el uno al otro bejisihtanani mirarse los pies tajisihti
mirón rajispahhuan
misericordia tener misericordia homisbajaquin
misho chaqui (esp. de fruto) hino mequen misho isma (esp. de planta medicinal) cape rexo

460

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

mishquipanga (esp. de planta de hojas olorosas) hitsabin
mismo a sí mismo hahrí él mismo jaabi el mismo, eso mismo jaamama hacer del mismo modo quescajaquin lo mismo jascabi por ti mismo mihmé ser de la misma altura o tamaño sehteti
mitad cortar en mitades pishtequin hasta la mitad pochanya por la mitad pochinicon romper por la mitad nashniquin
mitayo (animales comestibles de la selva) maxeti moco resho, hoco
moco seco de la nariz retaca
moena (esp. de árbol) moena blanca yono moena negra yahuan yono mari moena tenehihti
mohosearse rahcorohihqui mojado mehchá mojar mehchájaquin, maosahquin
mojar encima mahshóhahquin mojar la cabeza mahshóhahquin, boshnashimaquin
mojar la cabeza ligeramente mapaquihaquin mojar ligeramente tincoquin mojarra yapa coin, yahto, jiberon mojarrita hishté mojarra huayo (esp. de árbol) pesabin mojarse mehchati mojarse las caderas chimonhihqui
molde según el molde topon
moledora (esp. de árbol) renti moler renequin molestar jatsanjaquin molesto jointi mocapayahpa
ademán molesto joi mocapi molleja chijato
momento un momento basima
mondar la copa borásahquin

mono esp. de mono negro mahín mono blanco joxo shino mono coto roho mono fraile huasa mono negro tara shino, shino mono rojo sita
monopolizar mehcati
montarse montarse en el cuello teyasameti montarse sobre cahtsahoti
monte nihi al monte, en el monte nihi naman hacia monte adentro cahchihohri monte adentro cahchiho monte despejado naí natex monte tupido nihi quexto, bonco monte bastante tupido bobá
montículo maspó
montón montoncillo maspó, mahto que tiene montones desiguales mahto mahtoni salir a montones queyójoconi
montonera, flecha sopó montuoso mahto mahtoni morar jihueti morder piquin
morder en el pecho xotexquin onomatopeya de morder la garganta teroxahquin onomatopeya de romper cosas duras al morderlas móonjisahquin morderse pihati
mordisco coger de un mordisco tocontanquin
mordisquear xeroquin, teehahquin moreno tantashini, meshoni
de cara morena betáshinti persona morena rahshico morir mahuati, hhihqui morirse tehnamehti mosco maloso (esp. de mosquito) shio mosquitero bachi cuerda que sostiene un mosquitero mexbí el ojal de un mosquitero pamexbí empujar hacia afuera los lados del mosquitero quepasquin

INDICE DE LEXICOS

461

mosquito orejas de un mosquitero que lo sostienen mexbin
mosquito naca esp. de mosquito rohon shio
mostrar yosimaquin, jismaquin mostrar los dientes xeshtícahini, queshbiti reír a mandíbula batiente y mostrar los dientes xehchiti
mota tote mota (esp. de pez) cahuin mote moti moteado pehtsati, pehses
ser moteado pehsesi motear totejaquin motelo (tortuga terrestre) maxcóbo
motelo común, motelo negro manan xahue motelo del bajo mane xahue motelo gigantesco mirícohti
motivo por motivo de -ya
motor arrancar o hacer correr el motor biinhahquin onomatopeya de un motor que funciona biinhihqui
mover xecaquin, cahuenquin mover de un lado a otro huehro huehrohihqui, tenquequin mover el abdomen (una larva) al respirar nori norihi mover la cabeza boxtaranquin, babó baboti mover la cabeza de un lado a otro boxtarameti, bosé boséhihqui, huaisihqui mover la cola huinquini, parishihqui mover los labios queba québahihqui mover poco a poco teéxahbonaquin
moverse panahi, hueyoti, huehroti moverse a un lado xequécahuani moverse en grupo hinihi moverse en masa dentro de algo nayati moverse entre algo que llega hasta el cuello tebesohti onomatopeya de algo que se mueve en el agua paisihqui que no se mueve xayayosma
movido xecá
movimiento

musmuque (esp. de mono) movimiento hacia abajo -paquemovimiento hacia un lado -cahuansentir movimiento en el interior del vientre nayohi muchacha xontaco, haibo baque muchacho beronan, bebo baque mucho -bi res, tsama, hicha hacer mucho hihtijaquin muchas veces hihti muchísimo -yora mudo joyo
mueca hacer muecas xehchiti, behcashi
muela de muelas rotas xehró paxte
muerto yamanica
muesca tallar muescas sequenjaquin
mugre mugre en el cabello bomis
mujer haibo mujer casadera haibojati mujer con quien uno puede casarse por tener la relación de parentesco apropiada hahuinjati mujer legendaria cortadora de barrigas nahuishnica mujer vieja yoxabo mujercita haibo baque tomar mujer haibo bihquin, hahuinjaquin
mullaca amarilla (esp. de baya comestible) shimon mundo nete muñeca (de la mano) mepoxco
colgar de la mano o de la muñeca de otro merontameti pender de la muñeca mepani murciélago cashi murciélago caspi (esp. de bejuco) cashin mentsis murco (mugre en el cabello) bomis
murmurar murmurar en voz baja reren rereni
músculo músculo del brazo pochon músculos de la pantorilla huistó
musmuque (esp. de mono) riro

462

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

muy -ahhuan-, -bi res, hihti, hashoan no muy tahma
N nacer caini
nacimiento en el nacimiento de un río bopihahton
nada -bires-, yama, jahuabi nada más res nada más que rahsi (adv.) sin nada jahuajoma
nadar nonahi nadie tsoabi, tsohnalgas chincan, chishqui
ensuciarse las nalgas chishtanihi limpiar las nalgas chipanquin pegar en las nalgas chirishquiquin sufrir escozor por una infección en las nalgas chishomoni sufrir un dolor punzante en las nalgas chipishihqui tener siso en las nalgas chipayocoti narigón responi nariz, narices requin, rechorrear la nariz rejabahti de nariz achatada reshpa de nariz grande responi en la nariz rehproducir ardor en la nariz rechexquin sacar líquido de la nariz con la mano rejentsiquin sonar la nariz a otro retsiquin sonarse la nariz rexonhihqui navidad huayo (esp. de árbol) mashíshi navidad pishco (esp. de ave) huasi hihsa, navidad hihsa neblina nete coro necesitar pahihi negación -yamamover la cabeza en señal de negación huaisihqui
negar negar falsamente paranahti, paramehti
negro huiso, huisoni, tahshini de cabellos negros, de cabeza negra mahuisni de cara negra beshtani de espalda negra cahhuis de cara pintada con negro o rojo oscuro betáshinti

hacerse negro corohi, corani negruzco
negruzco en el lomo cahhuis ni ni nido bachi, naha, baquejati
nido de avispa binan xobo hacer nido nahajaquin nido del mosquito shio shion cohto nieto xohta nieto o nieta de mujer baba nigua piqui nítido queasni nivelar nivelar terreno mispanjaquin nivelar el borde querísahquin niña baque, haibo baque niño baque, baquebebo no ma, jeenhen, -yamano obstante bi noche yame durante la noche, toda la noche -shinanombrar janequin nombre jane poner nombre a janequin nominalizador -ti noquear tehnanquin nosotros, nosotras noque, -non-, non noticias joi behna nube cohin, naí cohin ascender nubes de humo cohinhihnati nublado estar nublado beichi tener la vista nublada bexohi ver nublado behcohi nublarse beichi, bei beiti nuca hianquenti nudillo metoxco nudo hacer un nudo nehaquin nuera pihasha nuera de mujer hihni nuestro noquen nuevo behna de nuevo -rihbinuez carne de nuez reco número

INDICE DE LEXICOS

463

nunca del número de tihi
nunca jahuentianbi más que nunca mima
nutria jenen bosi Ñ
ñato xesponi ñejilla (esp. de palmera) shini
O obedecer nincaquin, nincacoinquin obediente
personas obedientes ponténicabo objeto
objeto cilíndrico nato objetos jahuabora obra conseguir como mano de obra jonijaquin obscurecer (Véase oscurecer.) obscuridad (Véase oscuridad.) obscuro (Véase oscuro.) observador ser observador mánahihti obstáculos poner obstáculos paxan paxanjaquin obstante no obstante jaabi, hihcaxbi obstinado yohitima obstruido tener el oído obstruido patsisnahti obstruir obstruir la nariz rehpoquin obstruirse obstruirse la nariz repostohti obtener cananquin ocioso persona muy ociosa racá taro ocuera (esp. de arbusto) chion ocuparse ocuparse en algo mehcati odiar jistahihmaquin oeste al oeste bari hihquihi quiri ofrecer engañar ofreciendo algo o con palabras engañosas hesequin

olor oído pabinqui
cera del oído pataca echar en el oído pachíquin sonar dentro del oído patsi patsihihjaquehtani tener el oído obstruido patsisnahti oír nincaquin hacer oír nincamaquin ojal temexbi el ojal de un mosquitero pamexbi ojalá sen ojalá que -pahinonojé (esp. de árbol) xomi ojo bero, be-, beh-, beshbrincar el ojo querihi con manchas cerca de los ojos betoya
dar ardor o escozor en los ojos bechexquin echar fuego por los ojos bero yamecahini entrecerrar los ojos bero yamacahini golpearse el ojo beposihti hincar el ojo betísahquin hincarse en el ojo betísihqui limpiar los ojos besoquin limpiarse los ojos bésohihqui mancharse cerca del ojo betoti !!ojo! jistahin picar en el ojo betósahquin que tiene rayas alrededor del ojo queonx tapar los ojos berácoquin, bebépoquin untarle en el ojo betsamanquin venda para los ojos bebépohti vendar los ojos bebépoquin voltear los ojos nahbijaquin ola behchon moverse hasta producir olas tequen tequeni producir olas behchonjaquin oler xetequin, hitsapi oler rico hinini olfatear xetequin
olfatear con el hocico o la nariz levantados rexnihi olla quentí, chomo olla pequeña de boca grande queco
tener forma de olla de boca grande quecoti tipo de olla pequeña teshto pishca olor nihis, hitsá emitir olor rico nihisihpi

464

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

oloroso hinini olvidar shinanbehnoquin, behnoquin olvidarse janomencahini ombligo nashpi omóplato pexo xao ondear hueyoti ondular momoti, mahshahihqui
ondularse ondularse el cuerpo rahxayahti
opérculo tepashpi, tepán
opinión solicita una opinión cahran
oponerse cahchinanbehcoini opuesto -behcoin
cambiar al sentido opuesto bopinjaquenquin del lado opuesto ramiho echarse en dirección opuesta bopihi en ambos lados opuestos hoquenbehcoin en el lado opuesto ramiho en lados opuestos horibehcon, hoquen estar en direcciones opuestas bopinanbecoini hacia un lado opuesto jarimaqui ir en dirección opuesta cahchinani jalar en direcciones opuestas nininanbehcoinai
paralelamente pero en dirección opuesta bopinanya
pararse con la cara en direcciones opuestas nihbecoini pasar en direcciones opuestas huinojaqueti voltear en dirección opuesta bopinquin ordenar yohiquin oreja pabinqui, pa-, pahcolocarse algo en la oreja pahostameti cortar la oreja panesquin en parte de la oreja panorejas de un mosquitero mexbin partirse la oreja pahhuaxehti romper la oreja pahhuaxequin romperse una oreja y quedar colgada pahhuaxequehti orilla quexá, huean quexa pararse en la orilla quenichi que tiene orilla fuera del alcance de la vista quebíjistima orinar jisoni

onomatopeya de orinar poco a poco tiashihqui orines jison oriol negro boí hisco oro cori ortiga mohue oruga xena oruga de choclo coso oscilar tenqueti, tenquehi hacer oscilar tenquequin oscurecerse, obscurecerse bepichi, bahquishni, boshtati, yameti oscurecerse la vista bexohi oscurecer, obscurecer bahquishaquin oscuridad, obscuridad yame, bahquish oscuridad muy densa yamepahhuan oscuro, obscuro yameni, tahshini, meshoni, huiso día obscuro yame yamenete ser o estar oscuro bahquishi oso hormiguero xahe oso perezoso nahin otra vez hahquirihbi, -rihbiotro huetsa a otro sitio, en otra parte huetsanco hacer otro huetsajaquin oxidarse pohihi oxidarse adentro xohcorohi óxido pohi
P paco (esp. de pez) hasapa padecer hohmis hohmisi
hacer padecer hehten hehtenjaquin padrino pano pagar copíjaquin paiche huame paisano caibo pájaro hihsá
pájaro alegre raran pájaro añuje mari paran pájaro cantor tsatsa pisi hihsa pájaro carpintero boin pájaro carpintero negro xapirohue pájaro carpintero rojo boinmahshin pájaro cauchero mixoxon pájaro chacrero bois hihsa pájaro choro hiso hihsa pájaro cochero hian hihsa

INDICE DE LEXICOS

465

palabra
pájaro cocinero tentenhihca hihsa pájaro copiador, pájaro puqueador mapo hihsa pájaro de las alturas paishpayo pájaro de la cocha mehpá hihsa pájaro de la playa roiroi pájaro de los cerros mahchi hihsa pájaro de yuca yoha hihsa pájaro del bajial nexba hihsa pájaro difunto yoshin hihsa pájaro gloria jono hihsa pájaro hormiguero taraxtaxtax pájaro llorón bero queonx pájaro mal agüero chohish paran pájaro malillero jimin tsintsin pájaro mono shino hihsa, shinomahua hihsa pájaro mortal mahuá hihsa pájaro negro nane hihsa, mismisco pájaro pescador tibi pájaro pitero pitiriqui pájaro quebradero cahcaporo pájaro remedador mahua hihsa pájaro ribereño pishtoquen pájaro ronsapa samon hihsa palabra joi paladar el paladar de un animal rexan palanquear tohhuenquin palanquear la tierra micaquin paletilla pexo xao palidecer joxojaquehti pálido estar pálido joxojaquehti pálido alrededor de las orejas panjox palillo (esp. de condimento) coron palillos de tambor xemi palito insertar un palito en los extremos de una hamaca nahonquin palito puntiagudo insertado en una perforación en la nariz recospi palito que sirve para mantener una hamaca abierta nahoti palizada taxa formarse palizada taxahi palma

papa
la palma de la mano mequen nahta, mequen mehta, mehta palma real jepe, binon palmear palmear en el trasero tsipasquin palmear en la espalda pexoninquin, pespasquin
palmearse palmearse el pecho xohpatsihti
palo jihui dar en la frente con un palo bétohahquin palo duro nabuita palos recolectados para quemarlos de nuevo mapotah
palo anguila texo conimin palo de sangre jimijihui palo de vómito cahtsanti paloma nobex
paloma del bajo xohtó esp. de paloma hohpoxtonco palometa (esp. de pez) chihá palpar rahmanquin, mehequin palpar el borde o canto quemanquin palpar el cuello temanquin palpar la cabeza mamanquin palpar la tapa mabish mabíshahquin palparle la cara bemanquin palparse palparse la cara bemamehti palparse el cuello o la garganta temamehti palpitar tehquexihqui pan paan pan de árbol paon panguana (esp. de perdiz parda) hompaxoa
panqueque en forma de panqueque teexehpa
pantalón chiaraxti panteón tsahon pantorilla
músculos de la pantorilla huistó panza jató paña maque papa
papa roja pacan tsehue xoco papa secreta taya

466

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

papá papa, hepa
papandujo estar papandujo tsoohi
papaya huaqui papaya maquisapa, papaya sachavaca (esp. de árbol) yahe papel papira paquete tehuish para -i
para que -non, noxon, -hahbo para qué jahuejanoxon para que no jari paralelamente pecantaba paralelamente pero en dirección opuesta bopinanya
paralelo
juntar o echar en forma paralela pahcanquin dar forma irregular con lados no paralelos naxbijaquin paralítico nihosma, chanto parar nichinquin, nichi caminar sin parar nih nichi parar el lado afilado contra algo xehnimaquin parar el pelo sorojaquin parar encima manichinquin
pararse pararse al borde de o al lado de panichi pararse con la cara en direcciones opuestas nihbecoini pararse con las piernas entreabiertas chahati pararse con los brazos levantados y doblados ponqueti pararse en la orilla quenichi pararse de puntillas chahniti pararse sobre cahnichi
parchar rechíquin
parche coser un parche mihxequin
parecerse a quescapi, jisihahti parecido quescapa
parecido a quesca ser parecido quescapi pared chiqué borde inferior de pared chibenen hacer pared chiquéquin parejo jascábehcoini

estar parejo sehteti pariente jená parpadear peehahquin párpado cahpoti parte quexe
una parte texe dar parte chanihi parte superior bo- box-, bosh-
participio participio pasado -hahparticipio presente -ax, -xon
partir caxquequin, pexaquin, tohxaquin, rahpexquin, conarasaquin
partir el cabello becaxquehti partir el extremo recaxquequin partir en pedazos caxquepaquequin partir la espalda cahtesihqui partir una cáscara choxaquin onomatopeya de partir el agua (la proa) rehxóhihqui partir en trozos delgados tohuaxahquin partir hojas chohcaquin partirse tohxati, caxqueti partirse el borde quetesehreneni partirse el fondo, la base, o la popa chitóxaquehti partirse en astillas chahnacahti partirse la oreja pahhuaxequehti partirse la oreja u otra extensión plana pahhuaxehti partirse un lado coxqueti sonar al partirse cohuesihqui
pasado acción durativa en el pasado -rahsipasado mañana hoqueha bahquish pasado cercano -ipipasado distante (uno o más meses atrás) hopasado remoto -ni-
pasar huinoti pasar a otro rahuinquin pasar adelante de huinonquin pasar algo sobre los pies tarahuinquin pasar cerca de los pies taraacahini pasar cerca rahuahi pasar de uno a otro mahnecanahi pasar debajo de tarehuinquin pasar en direcciones opuestas huinojaqueti pasar la lluvia nesehi

INDICE DE LEXICOS

467

pasear
pasar por debajo con la cabeza agachada tetapahti pasar por el centro nabebacahini pasar por el rededor de la base tabebahi pasar por encima de maraahi, maishtahti pasar por encima máráaquin
pasar sobre la cabeza de uno echado mahuishtahti pasear pasijaquin, yahtasmahi pasearse yahcasmahi pashaquilla (esp. de árbol) taxcabin
paso abrir paso cohtojaquin cerrar el paso bebontequin dar un paso tamánehti
dar un paso largo para pasar sobre la
cabeza de una persona acostada mahuishtahti pasto huasi pata tahe andar en cuatro patas mexquiti atar las patas ménehequin las patas delanteras mequen
patadas dar patadas en el aire tapaxquirihihqui dar patadas en el suelo tatíhihqui, tapaxcarahihqui
patalear tatíhihqui
patco (estomatitis) tener patco jashohi
pate xaxi, shoma patio jemanhihti, jeman patiquina xomi, sahua pato pato, nonon patrón huiracocha, patoro
patrón (modelo) conforme al patrón topon
paucar hisco, chao paucarillo (esp. de ave) chana paujil (esp. de ave) jasin pava quebo pavita coxohhuan pecado hohchá pecarí jono
pecas en la cara con pecas en la cara beshtani
pecho xochi, xo-, xoh-, champá

pelar darse puñetes en el pecho xohte xohteti descubrir el pecho xohboquin hueso del pecho xohpaiti
pectoral el pectoral poyan tasto
pedazo teque, quexe desprender pedacitos de los lados coxquequin sacar pedazos tonquequin sacar pedazos transversales besequenjaquin saltar en muchos pedazos jasijaquehtanquin
pedir yocaquin
pedo tirar pedo tsipisi
pedregoso macan macani peer tsipisi
pegajoso volverse pegajoso teexi
pegar rishquiquin, timaquin, taxnaquin, quetsanquin, mehcati
pegar a uno en la coronilla de la cabeza boshpasquin pegar en la cabeza matasquin pegar en la cara beshrishquiquin pegar en la mano metáxahquin pegar en las nalgas o el trasero chirishquiquin pegarle en la mano mepasquin pegarse taxnati pegarse a hueoti pegarse a la corteza rahhueihti pegarse a la proa rehuehihqui pegarse a la tierra mitsampahi pegarse a la espalda, a las hojas o en la superficie pehuehihti pegarse a la parte posterior chihueoti pegarse en el cuello tehuemehti peinado bobini peinar bohuexquin peinarse bohuexehti peine bohuexehti peine de telar chihapish peje toro xahuan huaran pelar xocaquin, rashpéquin, boshcoquin pelar a tirones rasnasquin pelar de la cabeza mashpéquin pelar la cabeza boshpéquin

468

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

pelar la cara beshpequin pelar los dientes xehsihuiquihti pelarse xocoti, rahxocohti, pincoti pelarse del cuerpo rashpequehti pelarse dentro de la boca jaxocohti, janpincohti pelarse en la boca janxocohti pelarse la corteza dañada rahpiscohti pelarse la piel rahtocarahi pelarse la piel dañada rahpincohti pelarse la piel del pie tashbishcohti, taxocohti pelarse por tener infección de la piel (perro) bishcohihqui
pelear pelear un grupo con otro rehtenancani pelear unos con otros rehtenani
pelearse bahchinnani pelearse verbalmente maanhihqui
pelejo (oso perezoso) nahin pelejo aullador roho nahin pelejo blanco huaxmen nahin pelejo colorado joshin nahin, hoxne nahin pelejo negro huiso nahin pelejo rojo sita nahin
pellizcar tsominquin pellizcar la cara bemespoquin pellizcar ligeramente tohhuexquin
pellizcarse pellizcarse la cara con las uñas bemespocohti
pelo boo, rani, boarrancar el pelo de la cabeza bomexquin caerse el pelo xohbojocohti de pelo blanco bojox de pelo ondulado maxchoya pelo enredado naha perder o caerse el pelo tehshahi
peludo raníhhuanhya pelusa xohpo, xohná
soltar pelusa xohpoti pena bená
sentir pena hohmismahi dar pena, hacer que tenga pena benámaquin estar con pena masá shinanquin, benati sentir pena por homismaquin sentir pena por alguien homisbajaquin, honismaquin tener pena benati

penacho de palmera maxcá pender patihihqui, pahhueti
pender de la muñeca mepani tener algo que pende de la espalda pepahuehti penderse rontamehti
pendiente dejar pendiente texejaquin pendiente en el terreno mixanque
pene jina, boshi penetrar tsaiquin, hihquihi península techanto pensamiento shinan pensar shinanquin, hihqui, hihcahini
pensar correctamente shinancoinquin pepa bero pequeño pishcá, hani tahma
pequeño y fino beshi pequeñito hesti pishca
percibir percibir por el tacto mehequin
perder yamajaquin, manómaquin perder algo después de capturarlo bismajaquin perder el conocimiento maxcahi perder el equilibrio janomencahini perder el pelo tehshahi
perderse yohcati, manoti, behnoti perdicillo (esp. de perdiz) xontori perdiz coxo, coma
perdiz azul comachon perdiz puqueadora comahhuan perdiz sacha coman bachi xoá onomatopeya del canto del macho de la perdiz shoro shoro hihqui
perecible cosa perecible payomisbo
pereza contagiar pereza senanquin
perezoso chiquish, queyoyosma perezoso (oso) nahin perforación naba
llenar con perforaciones peebohanquin perforar peesahquin, peenhahquin, copesquin
hacer perforar copesahquin perforar la corteza rahpesquin perforar la oreja papesahquin

INDICE DE LEXICOS

469

perforarse perforarse pehocohti, peesihqui
perforarse el borde quetosjaquehti perico pitso
variedades de perico reshin pitso, pitso coin, penjox pitso pericote hihshan perjudicar hohchaquin
perjuicio indica acción en perjuicio de alguien hanbotar en perjuicio de otro potanquin
permiso dar permiso para coger bihmaquin
permitir jenequin pero -bochibi, bi
perplejo estar perplejo mintonihi
perro hochiti perro del monte nihin hochiti
perseguir chibanquin, sayahahquin persona joni
persona agresiva mehetahmis persona con ayudantes maxéyahpa, meyáyahpa persona de valentía, persona de renombre cacánica persona estúpida honanma persona morena rahshico
pesadilla dar pesadilla quequejaquin tener pesadilla beraquehti tener una pesadilla quequehi
pesado hihué cargar algo pesado yoponquin no pesado hihuema ser pesado hihuepi
pesar hihuepi, hihue a pesar de -hahbo bi, -bochibi a pesar de que -bi
pescado yapa
pescador pescador que usa red nehuenica
pescar flecha para pescar coa pescar con anzuelo mishquiquin pescar con el producto de una planta tóxica haxanquin resultar inepto para pescar yopahi

pie peso hihue
poner peso sobre algo hihuejaquin sentir o calcular el peso hihuejaquin subir de peso pexcoti tener peso hihuepi pestaña quexni, bero bexni, bexpestañear béxtihihqui, bestihi peste hisin peto xohpaxti pez yapa, tsatsa llamar o atraer peces chohbanhahquin pez de tahuampa o del charco teshpi piaba (esp. de carachama) tepox
piano tocar piano chimaquin
piar chiohihqui picaflor pino picante shia
estar picante shiapi muy picante shiani ser picante shiati picar hahquin, chahchiquin picar el centro natsáquin picar en el agua netsáhahquin picar en el ojo betósahquin picar en la cadera chicháchiquin picar la tierra para plantar mitísahquin pichico (esp. de mono) shipi esp. de pichico toha xohi shipi pichico amarillo jihui tahui shipi, huasa pichico de boca blanca poa xohi shipi, poaxohi pichico maquisapa hiso shipi pichico negro rane shipi
pico
hueso que une el pico del pájaro con la cabeza rexan tener el pico abierto texbahi picotear shoshoquin pie tahe, taal pie tamacanya con los pies estirados tahsha de pie amputado tanto de pie plano tashpani de pies blancos tajoxni el pie de una planta chishni grosor del pie o de la pierna tasto ponerse de pie en la proa renichi sin pie tanto

470

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

tener los pies sucios tarashtohi piedra macan
piedra negra tasti tipo de piedra suave maxax piel bichi, rahcambiar de piel xocoti de piel floja y arrugada rahcho pierna quishi, huistó, huihtax agarrar o sujetar la pierna huitsonquin con las piernas entreabiertas chaha con las piernas estiradas taxconi de piernas robustas tamesteni golpear la pierna huipasquin
pararse con las piernas entreabiertas chahati pihuicho (esp. de lorito) pitso
pihuicho colpero, pihuicho de cascajo choin pitso pihuicho de alas blancas pejox pitso pihuicho de las alturas manan pitso pihuicho ribereño huean pitso pijuayo huanin pili mili (elástico con bolitas para amarrar el cabello) bonexehti pilotear chibíquin pilotear desde la proa rebiquin pinchar toósahquin, naconquin, naaxahquin pinchar en la frente betósahquin
pinito hacer pinitos ponqueti
pinsha xoque
pinta de pintas rayadas seque sequeya
pintar tincoquin pintar con diseños quenejaquin
pintarse
pintarse con algo más o menos líquido siquiti pintón pioni, joshini estar pintón nachachahti pinzas meton usar las uñas como pinzas tsominquin piña cancan piojo hia, cai pique piqui piraña maque piripiri (esp. de hierba) huaste piripiri medicinal rono huaste pisar jamáquin

pisar en vacío ronanjaquin pisar los hombros teníhihnati piso tapo amontonar en el piso minchinquin estar amontonado en el piso minchihi sentarse en el piso miyasameti
pisotear pisotear en el barro pasquíhahquin
pitero pájaro pitero pitiriqui
pivi (esp. de pez) postan plano peshpani, champani
de base ancha y plana chishpani de cabeza plana mashpani de pie plano tashpani de superficie plana peshpani estar plano mispanihi una parte plana champá plano (terreno) mispani planta del pie tahe nahta plantar banaquin plantar junto o tupido tohtijaquin plantar yuca yohaquin plata caspi (esp. de árbol) bisha platanal mani huai plátano mani plátano común shincon plátano guineo cantsin plato rato, quencha plato de barro quencha playa mashi pliegue pischora, chora pliegues quechon pluma pehi arrancar las plumas de la cabeza bomexquin arrancar las plumas de la cola jimexquin arreglarse las plumas boxtexehti cortar las plumas pestequin sin plumas en las alas pento
plural plural de segunda persona -naplural de tercera persona -bo, -cana-
población aumentar la población caipahihonahi
pobre coriquijoma poco huestíbo, hichama, hicha tahma
mover poco a poco teexahbonaquin poco a poco y por uno mismo tana

INDICE DE LEXICOS

471

podar poco tiempo basima un poco shoco res, -tahni, -pishcá-
podar quenesahquin, choquenquin podar la copa borásahquin podar las ramas mextequin
poder poder hacer hahtipahquin no poder agarrar mebismahi no poder hacer hahtimahi
podrido pisi, payo estar podrido payoti palo podrido tara
podrirse payoti cosa que fácilmente se pudre payomisbo podrirse el fondo de algo chipayocoti podrirse el pie o la raíz tamorohti podrirse la corteza rahpayocoti podrirse la parte superior marorocoti, pepayocohti
polilla mahsan con polilla mahsani
pollera caspi (esp. de árbol) shinomaban pollo hatapa
pollito choncho polvo poto, chitex, chishpó
polvo fino coro levantarse polvo poto potohi pompon (esp. de ave) jenen pompo, jenen coma pona (esp. de palmera) taó pona batida (para el emponado) taó chaca ripia de pona taó quexe poner tsahonquin, racanquin, niaquin, janaquin
onomatopeya de poner algo en el agua o en un hueco raáxahquin poner algo sólido en el agua nenanquin poner abajo bihpáquin poner al revés nashbiquin, nashbihah poner casco bopaxahquin poner collar teoquin poner dentro de algo nanequin poner en agua o líquido nepóquin, nejanquin poner en el alero paanquin poner en el centro naponjaquin poner en el cuello tepoquin poner en el suelo mijanquin poner en la mano mejanquin

posarse poner en medio de napoquin, naponjaquin poner en nariquin, napoquin, najanquin
poner encima de o en la superficie de bejanquin, peponquin, peponjaquin poner encima maanquin poner huevo bachihi
poner juntos uno al lado de otro tsampajaquin poner más bajo namanquin poner obstáculos paxan paxanjaquin poner peso sobre algo hihuejaquin ponerle en la cabeza maimaquin ponerse -jaquetponerse algo en la cabeza maamehti, maiquin ponerse celoso bexicohti ponerse el sol bari hihquihi ponerse en el alero paamehti ponerse encima de peracahti ponerse ropa sahuequin ponilla (esp. de palmera) sinó, posquin, pehro, nisti popa chishqui canoa de popa cuadrada chihpa de popa torcida chihuepihiya partirse la popa chitóxaquehti poquito shoco res por -hon, -ya, copi de por sí hahmebi por él jahan por eso jaa copi, copi por favor -roha, pishcá por la boca janpor medio del cual jahan por qué jenquetsahi, jahuejanoxon, jahuejahi, jahua copi por supuesto cah, cahen por ti mismo mihme por todas partes jatihibinco, -jahtanporción quexe sacar una porción tonquequin porotohuango (esp. de avispa) huaconbin porotohuango (esp. de perdiz) huacon porque -ya, -xon, quen, copi, -ax porra maso portal xehqui portear (una embarcación) tepáquin portero coirannicah posarse mayasameti

472

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

posarse en la copa de un árbol boxbohihti posarse en lo alto de los árboles boyasameti posarse en una rama meyasameti posarse para dormir paichi subir a posarse paiti, xohpahichi posesión asumir posesión de hihbojaquin posesiones jahuequibo, jahuabora tomar posesión de hihbohi transferir posesión a otro hihbojaquemaquin
posesivo indica caso posesivo -n
posible no ser posible hahtimahi ser posible hihrahi
postema formarse infección con postema en la piel shomoni infección con postema en la piel shomon
posterior arrancarse la parte posterior chixáhuequeti caer de la parte posterior chipaqueti la parte posterior de la casa chipanta palmear la parte posterior tsipasquin parte posterior de la chacra chipanta parte posterior del cuello techon pegarse a la parte posterior chihueoti
potencial acción potencial -mis acción potencial del modo realis pasado quehahnacción potencial o que casi se realiza -hon acción potencial pasada de primera persona -pao futuro potencial -tihi
potolomo (esp. de ave) matin pozo (hondura en la vuelta de un río) noa prado huampa precio copí precisamente
precisamente él, ella o eso jaamama predecir roati pregunta
pregunta retórica cahra preguntar yocaquin
preguntar acerca de yocacahti

prender nichinquin, naanhahquin prender (hojas) en el suelo panaquin prender algo al lado de algo rahtanquin prender fuego, prender una luz quetejaquin
prender las garras en la cara bemespoquin
prender las garras en la mandíbula comespoquin
prender o parar algo encima manichinquin prensa bishtaxmati prensar bishtaxquin preocuparse shinamehti, shinan mitisahquin
preparar preparar alimento pitijaquin preparar humitas misijaquin preparar inguiri mahuahahquin, pichanquin
preparar (cocinar) yuca seca mexanijaquin preparar una escopeta maáxcaquin
presagiar presagiar la venida de lluvia hoi roati
presentimiento tener presentimiento de lluvia hoi roati
presilla temexbi presionar tsihuaquin, tsihahquin
presionar un botón, presionar una llave matsiquin prestar hinantahquin prestarse para bahmahi
pretina pretina para trepar árboles xehxati
prima (de mujer) tsabe primero pari, -pari-, -meno-
ir primero bebohi primo (de hombre) chahi, cashi baquebo
término de cariño para un primo maxcóbo primogénito bihmenohi baque proa rexo, re-, rehagujerearse la proa tepenhihqui de proa redondeada responi el que va en la proa rehuehihca entrar agua por la proa rehshóhihqui, mahshóhihqui ponerse de pie en la proa renichi tener la proa hueca rexabani

INDICE DE LEXICOS

473

probable
probable ser probable hihrahi
probablemente ra, rahca probar tanaquin procrear baquejaquin producir
producir olas behchonjaquin producirse
producirse olas behchoni proero rehuehihca profesor honanmanica, haxemanica profundidad
de poca profundidad benes tener poca profundidad benesi profundo quempo, nemin progresivo distribución o movimiento progresivo canaprometer -japrometer hacer algo para otro hahxontijaquin pronosticar roati pronto rahmabi, histon pronunciar pronunciar mal jabénohti propagar caíjaquin propagarse toasihqui propietario designar como propietario hihbojaquemaquin prostituta hahti haibo, hahresti haibo protección protección para la cabeza boxpaxti proteger paxajaquin protegerse paxahi protuberancia protuberancia hueca de un tronco potonco tener protuberancia toco tocohi provocar pobemaquin prudente ser prudente caisihti púa poya

puntiagudo
púa de flecha quere pucacunga quebo pucacuro (esp. de hormiga roja) jee
puchero hacer pucheros quexpa quexpahi, coxpehi
pudzopudzul (esp. de planta acuática) nechá puente tahpan
puente provisional de un solo palo tetapahti puerco espín hisa puerta xehpoti, xehabrir la puerta behpenquin puerto tenaman pues sen, hicahisen, can, cahisen, cahen pues bien hicahisen puesto que cahron pulgar hisan nataxti pulido renqué pulir yanquenjaquin, rancanhahquin, pehnejaquin pulmón tahxan, boxan pulsera merontameti pulular meboni, chabati pulular sobre el suelo michabahti puma huiso hino puma majás hano hino venado puma chaxo hino pumagarza (esp. de garza) jaca punchana (esp. de agutí) tsancá punta rebo, reshpi con la punta encorvada rehuepihiya cortar o romper las puntas de las ramas boxtequin desgastarse la punta xentoti estrujar la punta de las ramas boxmoxquin golpear las puntas bochanquin punta redondeada reton que tiene la punta encorvada rehuepihiya que tiene punta negra (planta) boshtá quitar la punta maréquin sin punta xento volver a cortar las puntas boxtehihtiquin puntiagudo rehuish

474

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

palito puntiagudo insertado en una perforación en la nariz recospi tener forma puntiaguda rehuishi
puntillas andar de puntillas chahnichi caminar de puntillas tashtiti pararse de puntillas chahniti
punzadas sentir punzadas piishihqui, rahpíshihqui
punzante sufrir un dolor interior punzante nateonhihqui sufrir un dolor punzante en el pie tateonhihqui sufrir un dolor punzante en las nalgas o el trasero chipishihqui tener dolor punzante coyasihqui tener dolor punzante en la ingle chishpishihqui
punzar naconquin, copexquin, chahchiquin punzar la cabeza (con algo puntiagudo) mapesquin
punzarse punzarse en la cadera chishtíhihquiti
puñado coger un puñado mesóquin
puñetazos dar puñetazos bahchinquin
puñetes darse puñetes en el pecho xohte xohteti
puño mequen puñuisiqui (esp. de pez) mexco purma (chacra abandonada) nahue pus coo
echar pus coohi hacer salir pus coojaquin putsoputso (esp. de planta acuática) nechá
Q qué jahua
a qué hora jenquetsah en qué forma jenquetsi para qué jahuejahi por qué -noxon qué hacer jenquesaquin qué tipo jenquetsahpa quebrada texpá, huean en la quebrada texpá nencanya, hueanencayan quebrado roró

no quebrado tesquéma
quebrantar quebrantar el interior natóxaquin
quebrar tobaquin, tehcaquin, roróquin, pohtasquin, huaxaquin, hisquequin
quebrar a ras de besquequin quebrar el cuello tetequin quebrar en la coyuntura jaxcaquin quebrar las ramas mesquequin, metéquequin quebrar un pedazo pasihi quebrar una rama pohtequequin quebrar y separar tesquequin quebrarse tobiti, tehqueti, coxqueti comenzar a quebrarse cohhues hihqui estar por quebrarse pohaxcahti quebrarse a ras de la superficie bésquehihqui quebrarse algo en la cara o en la superficie besquehihti quebrarse el diente xehtéquehti quebrarse en el centro pishtehihqui quebrarse en pedazos xanquenhihqueti quebrarse la mano, el dedo o la muñeca metéquehti quebrarse la rama metéquehti quedar manati quedar bien sirícahini quedar grande xohxahi quedarse hihqui, baneti quemado mapó quemar xohiquin, requeni, mapojaquin, mapohi, cohaquin quemar la cara o la superficie bepacarahahquin quemar la corteza rahpacarahahquin quemar superficialmente bohsóhahquin quemar vasijas de barro hoiquin quemarse cohoti quemarse la cara o la superficie bepacahrahi quemarse la corteza rahpacahihqui quemarse la corteza o la cáscara rahposcorohihqui quemarse la mano meparahihti quemarse la parte superior, quemarse superficialmente bohsóhihqui querer queeni, noiquin, jenipahichi, catsihquiquerer comer picatsihqui, pirípahichi querer intensamente queenhihtiti

INDICE DE LEXICOS

475

quiebra (grieta)
quiebra (grieta) quetó quien tsohquién tsoa quijada coi xao
tener la quijada rígida coyancohi quillobordón (esp. de árbol) hami
quillobordón amarillo cana hami quiruma (tocón) jihui bohro, bohro quitar bichinquin
quitar cabillos baxtequin quitar de la superficie behuequin quitar lo sucio chishboquin quitar la cabeza textequin quitar la parte exterior (de un tronco) cahrocahrajaquin quitar la punta maréquin quitarse quitarse del cuerpo rashpequehti quizás ra
R rabadilla tsisabin, chirishpi, chincan rabillo (ángulo)
mirar con el rabillo del ojo chexquequin rabillo (pedúnculo) texcan, chishni rabo jina
sin rabo jintoni, jinto racimo mexbon
racimo pequeño mecho tallo de un racimo pamexbo raer raer del cuerpo rahhuexquin raíz tapon, tade raíz delgada corish raíces delgadas y fibrosas bonish sacar de raíz mexaquin rajado posi, pohtas rajar pohtasquin, caxquequin rajar el borde quetoxquin rajarse behmequeti, quehnati, positi, pohtasihti, caxqueti rallado rexqué rallador rexqueti, nisti rallar rexquequin rama mebi, mecolgarse las ramas boxtíhihqui

rasguñar
cortar ramas poxtequin, meréquin de ramas defoliadas o secas boxtax de ramas sin hojas mextax extenderse una rama mehsanameti inclinarse las ramas boxtíhihqui onomatopeya de sacudir las ramas cuando algo salta de un árbol a otro paanhihqui podar las ramas mextequin posarse en una rama meyasameti quebrar las ramas metéquequin quebrarse la rama metéquehti secarse las ramas mexani temblar las ramas mebishcohti ramita fragmento de una ramita mexti rana jiri, tinjahihcashan, pahnon, manan jeo rana icaradora tianhihca ranurado rechanoya rápidamente tihroma, -rich-, -renen, -cahincrecer rápidamente pexcoti hacer algo rápidamente bahmajaquin hacer rápidamente bahmahi rápido histon, hishton onomatopeya del movimiento rápido del aire o de un líquido xoohihqui ras cortar a ras del suelo miréquin pasar a ras de petsabahinquin quebrar a ras de besquequin quebrarse a ras de la superficie bésquehihqui rascar xaxaquin, rahbexquin onomatopeya de rascar raxcáhahquin rascar el brazo pohuexquin rascar el cuello terexquequin rascar la cabeza mahuishquin, mabish mabíshahquin rascar la cadera chihuexquin rascar la cara behuishquin rascar la espalda cahhuexequin rascar con el pie tabishquirihihqui rascarse rascarse el cuerpo rahhuexehti rascarse la cabeza mabíshihqui rasgar pihuaxquin, huexaquin, huaxaquin rasguñar rasguñar el brazo pohuexquin rasguñar la cabeza mahuishquin rasguñar la espalda pehuishquin

476

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

rasguñar la nariz rehuishquin raspar xaxaquin, raxquiquin, maxaxquin, huishaquin, huexaquin, hueexihqui
onomatopeya de raspar algo duro rainhihqui raspar el pie tarexquin raspar encima cahhuexequin raspar la barriga narexquequin raspar la espalda cahbirihaquin raspar la nariz rehuishquin raspar para quitar el pelo después de chamuscar sihuaquin raspar por dentro narexquequin raspar y sacar shoquiquin rasparse huexeti rasparse el pie tahuexequehti rasparse la espalda pehuetsehti
rastrillar rastrillar la tierra mihuequin
ratacara (esp. de pez) yexqui
rato durante un rato -tahbavenir y salir después de poco rato -huan
ratón hihshan ratón panteonero tsahon maca
ratón sacha (esp. de planta medicinal) xoyan cahe raho raudal shanca
raya cara con rayas behosh behoshni con rayas en el cuello tehuish de rayas variadas sere sereya hacerse la raya becaxquehti que tiene muchas rayas huisha huishaya que tiene rayas alrededor del ojo queonx rayas blancas en la frente behonx tener rayas alrededor de los ojos queonxi tener rayas variadas sere sereti
raya (pez) hihui
rayado de pintas rayadas seque sequeya de cuello rayado tehuish
rayo caná
razón con razón hicoraque
reaccionar tehquexihqui realidad, en -cohrenrealmente hihcoini, coreneni, -coin-, -cohren, cohren

rebelde yohitima ser rebelde yoshini
rebosar bopaquehti rebotar rohtoquin, cashtiti rebuscar mabenquin
rebuscar a tientas en el agua nemanquin rebuscar en líquido o en un hueco netinquin recaer huecoti
recaída sufrir una recaída nanocohti, huecoti
recalentar recalentar la parte exterior rahxanquin
rechinar tsanhihqui, coscanhihqui rechinar los dientes yeres yeresahquin
recibir bihquin recibir una herida tsehueti
recién rahma pishca
recíproca acción recíproca -hahnan-
reciprocar copiquin
reclinar reclinar la cabeza tepiquin
recoger tsinquiquin, yohcaquin recoger agua de lluvia quebanquin recoger líquidos huehaquin recoger uno por uno topiquin
recolectar recolectar uno por uno topiquin
reconocer honanquin difícil de reconocer honantahtima no reconocer janomencahini
recordar shinanquin recortar quemestequin, pastequin, boxtehihtiquin rectificar jahihtihtiquin, hahihtihtiquin recto ponte, sibani, bintini, pohinqui
liso y recto sapani tener forma uniformemente recta bintinihi recuperarse siríjaqueti
rededor caminar por el rededor petisihqui pasar por el rededor de la base tabebahi
redondeado de forma redondeada toncopa de nariz redondeada rentoni de proa redondeada responi

INDICE DE LEXICOS

477

redondear
punta redondeada reton una parte redondeada pohté redondear toronjaquin redondear la boca cohchoni redondear la trompa cohtoti redondo toroni de superficie redonda besponi reducir reducir la barriga noxtahi reducir una fractura tooxahquin reducirse reducirse en número huestíbohi reemplazar xohtahi reflejar reflejar luz bahriti reflejos reflejos musculares -tanreflexivo forma verbo reflexivo -quehtrefrescado estar aliviado o refrescado rohahihrichi refrescante hacer algo refrescante para uno que padece hahroquin refrescar mapaquihaquin refrescarse tantihi refunfuñar rainyamahi regocijarse jenímajaqueti regocijarse dando exclamaciones nashbi nashbiti regorego (esp. de pez) ronco reír bitsati reír a carcajadas bitsarohahi reír a mandíbula batiente y mostrar los dientes xehchiti relámpago caná relampaguear toshiti, bacahi relativo forma frase relativa de actor transitivo tohon forma frase relativa de actor intransitivo i rellenar tsisnaquin, tinaquin, bohásjaquin rellenar una malla grande nabirohahquin relucir behri behrihihqui

repartir
remansarse sabini remanso sabin
remar remar una canoa desde la popa enderezando el rumbo chihuaxahquin
rematar rehtehihtiquin, namequin remedar mahuaquin
remedarse el uno al otro mahuabehconquin remedio raho echar remedio en la cabeza boshnashimaquin necesitar remedio rahohihiti remendar honaquin, noquexquin, mihxequin remendar la base o la parte trasera chibexoquin remo huinti remo caspi (esp. de árbol) haxopacho, pacho remo (nombre de una tribu) remo remojar patsiquin remolinar, remolinear tohuemehti, samani, sabini, mayati remolino saman remover huehron huehronhahquin, cahuenquin remover la cubierta o la parte superior mabis mabísahquin onomatopeya de agua removida huaaxahquin remover todo en busca de algo chohshiquin renaco (esp. de planta) baxomin rendija quexbá renombrado cacayahpa
renombre de renombre cacayahpa persona de renombre cacánica
renovar behnajaquin renovarse behnati reñir maanhihqui, maanhahquin
reojo mirar de reojo caxnaquin
reparar bexojaquin, rohajaquin, rahonquin
repartido repartido en hileras (nubes) huarani
repartir quexenancani

478

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

repartirse metísihqui, cajaquehtani repentinamente -renen-
repetidamente caer repetidamente paquécahincahini ir repetidamente cari carichi repetidamente en el pasado -cachihi-
reportar chanihi reportativo ronqui, qui represa boyá
hacer represa chipantequin represar tepantequin, boyaquin
resbaladizo ser resbaladizo bishtoni
resbalarse raxcoti, raxcácahini resbalarse el pie tiscoquin
resbaloso ser resbaloso bishtoni
reservado mequeti reservar mequequin
reservar para otro mequexonquin reservarse mequéjaqueti residir manati, jihueti resina coo, bihin, bepon
resina de cierto árbol johué resistente coshi, chorish resollar tetosihqui resolución -pan resoplar choonxhihqui
respirar respirar por las branquias tebahi
resplandecer behrihi, behri behrihihqui hacer resplandecer la superficie pechaxquin
resplandeciente pehneni responder hihqui
respuesta exclamación que solicita una respuesta nan decir sí, respuesta afirmativa de las mujeres joohihqui
resquebrarse marorocoti resto texe
resto de comida chishte restregar xaquiquin, tahaquin
restregar del cuerpo rahhuasquin restregar el cuerpo rahsoquin restregarse xaquiti

resucitar teéhihqui, teehahquin hacer resucitar teéhihmaquin
resultado -noxon sin resultado -casquimi-
retenido agua retenida sabin
retirar retirar del fuego botequin
retirarse chitíhihqui retoñar caohi, bochocohi retoño panco, cao, bochoco, beshpi
retoño en forma de penacho (típico de las palmeras) xanco retorcer térehahquin retorcerse el cuerpo nobarihi
retórico pregunta retórica cahra
retortijón tener retortijón natéyocohti
retroceder chitíhihqui retumbar bírihihqui reunirse tsinquiti, mahpócani, jaxcamehti reventar toshaquin, poshiti, poshaquin, pohtoxquin, pohtoshquin, copexquin
reventar una ampolla bishcoquin reventarse toshiti, pohtoshihti
reventarse y brotar poxnequeti
revés al revés nobího, jahómaho, bopi poner al revés nashbiquin, nashbihah
revivir teéhihqui, teéhihmaquin revolotear nahuani rezumarse rahtsihuihti
ribereño pájaro ribereño pishtoquen
rico nohue, rohapa, cacayahpa oler rico hinini
rigidez tener rigidez en el cuello teestehti
rígido canipi de pie rígido tashpini ponerse rígido caniti tener el cuello rígido teyancohi, teestehti tener la quijada rígida coyancohi
rincón hisquen, tachinto riñón jison borasa, jeoxco río huean, huaca

INDICE DE LEXICOS

479

ripia

alejado del río jenemaqui boca de un río chimacanya ir río arriba hinahihnati movimiento río arriba -hihnatrío abajo chiponqui río arriba reboqui una vuelta río abajo chimayati
ripia ripia de pona taó quexe
robar yometsohti robustecerse las piernas tamestehti
roce hacer roce bajo en el platanal tapanhahquin
rociar nibiti, jasijaquin, behsáhahquin con la superficie rociada pesquí
rocío nibí caer el rocío nibiti
rodar taranquin, cahuan cahuani hacer rodar encima botaranquin
rodarse taramehti rodear tejabohanquin, mayáconatani rodilla raboxo, ran-
echar las rodillas a tierra tisquihahpaquequin la parte posterior de la rodilla rantecahti roer yexa yexahi roiroi (esp. de ave acuática) rei hihsa rojo joshini, joshin de cara pintada con negro o rojo oscuro betáshinti rojo oscuro tahshini romper huaxaquin, huaxequin, toshaquin, tohuequin, tehcaquin, raásahquin, pohtasquin, noshniquin, copexquin golpear algo para romperlo posaquin romper a tirones teesahquin romper el borde quetexquin romper el cuello tetoxahquin romper en astillas mohnaquin romper la cabeza a golpes mapexquin romper la corteza o el caparazón de la espalda cahhuaxquin romper la espalda cahtesihqui romper la frente bepexquin romper la mandíbula o un lado de algo cosquejaquin

romper la oreja pahhuaxequin romper las caderas chihuáxequin romper los extremos tsiposquin romper por la mitad nashniquin romperse tehqueti, teseti, teresihqui, positi, pohtoshihti, huarasihqui romperse algo de la espalda petesihqui romperse en el centro pishnarasehti romperse en un costado hishhuarasiqui romperse una oreja y quedar colgado pahhuaxequehti romperse una rama pohtequehti romperse y separarse tesquéhihqui sonar al romperse cohuesahquin roncar neanhihqui roncar el pecho xohroxcorohihqui, xohcorohi, rohroxcorohihqui roncha toco formar ronchas toco tocohi tener ronchas en el pie tashomoni
ronco ponerse ronco tehxahi
ronquera dar ronquera xohconhihqui tener ronquera en el pecho rohroxcorohihqui
ronsapa pájaro ronsapa samon hihsa
ronsoco (capibara) hamen ropa sahueti, chopa
confeccionar o coser ropa chopajaquin ponerse ropa sahuequin ropoca (la vaina de ciertas plantas) texabaca, baca, taxcan formarse ropoca bacahi rosado pioni roto tobí
rotura hacer el sonido de rotura mooshahquin
roza patsa rozar sepaquin, petsabahinquin, patsaquin, hueaquin
rozar encima de bospaquin rozar la boca coxquiti rubio xahuan mapoya, joxo mapoya
ruedo

480

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

doblar el ruedo quexobiquin
ruido hacer ruido dentro de algo shéhquehihqueti hacer ruido el zapato taroxihqui onomatopeya del ruido que hace la sachavaca huiinsihqui, tsiinhihqui
S sábana cacajati, caca saber honanquin
saber verdaderamente honancoinquin sin saber cómo ra uno que no sabe hacer nada siríjayosma sabiduría honan sabio honan
sabor probar el sabor totoquin, mocoquin
sabroso nohue sacar picoquin, tsecaquin, tsiposquin, tesaquin
sacar agua u otro líquido hoxquequin sacar algo de la candela botequin sacar algo del pie tastséquin sacar brillo renquequin sacar comida y servirla metéxquin sacar chonta xohrequin sacar de adentro naxahuequin, nabíquin sacar de encima mapáquin sacar de la base tsistséquin sacar de raíz mexaquin sacar el exceso de un recipiente muy lleno bopáquin sacar el interior con azuela narasahquin sacar el interior de un tronco nanaconquin sacar lo sucio toxcoquin sacar fibras texenquin sacar la cabeza a la superficie betáshihti sacar la espuma contra el canto quehuequin sacar la lengua siconquin sacar la parte fibrosa interior nashniquin sacar la parte interior con hacha naréquin sacar la suciedad toxcoquin sacar lo de adentro natséquin, nastsébahinquin sacar lo que se pega al fondo nataxquin sacar los propios pies tastsequehti sacar pedazos tonquequin sacar pedazos transversales besequenjaquin

sacar una porción tonquequin sacar una vestimenta pecaquin
sacarita (corte hecho por la corriente de un río)
abrir una sacarita tepenhahquin abrirse una sacarita tepenhihqui formarse sacarita tepicohti, tepesihqui sacha maní (esp. de bejuco) yanquish, xobi sachabarbasco (esp. de planta) xata, haxa sachacuy (cuy del monte) tsahon maca sachacuy nocturno maca sachahuiro (esp. de caña) bohcashtaco sachapapa (tubérculo comestible) poa sachapapa menuda poa xoxo tubérculo medio desarrollado de la sachapapa xoxó sachaperro (perro del monte) nihin hochiti, caman hino sachavaca (tapir) hahua, chishta, xebon chahinca
imitar el silbido de la sachavaca tsiinhahquin
onomatopeya del silbido de la sachavaca huiinsihqui, tsiinhihqui
saciarse
chupar sangre hasta saciarse shihuanjaquin saciarse de sangre shihuani sacudir xayanquin, xahquin xahquinhahquin, tahcaxahquin, tahaquin, shaconquin, huehroti, huehron huehronhahquin
onomatopeya de sacudir una tela pehrenhahquin
onomatopeya de sacudir las ramas paanhihqui
onomatopeya que expresa la acción de sacudir un envase que contiene líquido chohcáhahquin sacudir con golpes suaves rahpasquin sacudir para desprender huishcoquin sacudirse xayati, tahcaxihquihti, shacoti, saqui saquihihqui, bara barahi sacudirse el cuerpo rahxayahti sacudirse la cabeza bostasquirihihqui sacudirse las manos al tocar algo muy caliente o muy frío meri merihi sacudirse las manos mepaxcarahihqui, mebishcohti
sacudirse las manos para desprender algo meshbishcohti

INDICE DE LEXICOS

481

sajino (pecarí) sajino (pecarí) jono sal tashi salado jahuini
estar salado jahuipi salamanca quexca salar jahuijaquin salir caini, tsequeti
dejar salir picoquin salir a empujones chabati salir a la superficie betáshihti salir a montones queyójoconi salir el sol bari caini salir vapor de la boca jancoimeti salir varios queyócahini salirse picoti salirse de la base tsitsequeti saliva jajene, quempin, quemo salivar quemojaqueti salpicado mahsesi salpicar taishihqui, jenpenquin onomatopeya de salpicar taish taishahquin salpicar en el cuello tejasihqui saltar cayahi, cayatani, cashtiti, tirisihqui, shoqui shoquihihqui
saltar en muchos pedazos jasijaquehtanquin saltar sobre algo hahchiquin
saltos dar saltos bruscos shoquihihqui dar saltos sucesivos cayaconi
saludar dar la mano para saludar metsonquin, meshaconquin
salvaje siná sanango (esp. de árbol medicinal) sananco sanarse rohahi, bexohi sancochar corojaquin, cobinjaquin sangre jimi, jin-
sangre coagulada, coágulo de sangre jinta echar sangre jimihi exudar sangre canchiti palo de sangre jimijihui saciarse de sangre shihuani sanguijuela rea sano sateni sapo tohco, jiri, xona, tohcoro, mano, bexco sapo del alto hichinca

sedimento sapo mal agüero canípiri sapo regatón toa sapo revolucionario jenen cahue sapo cunchi (esp. de pez) ronco sarampión sarampion sardina sipan sarna xeno, bexa sarna en el brazo pobex tener sarna xenohi, bexahi tener sarna en el brazo pobexi sarnoso rahbex
satisfecho estar satisfecho rohahihrichi no estar satisfecho rohahihriyamahi
savia coo sazonar nohuejaquin, hininjaquin secar jomesaquin, choshijaquin
secar el cuerpo con algo rahsoquin secar la cara besoquin secar los pies con una tela tasoquin secarse shinani, mashchoshi, jomesi, choshihi secarse (plantas) xanahi secarse el cuerpo con algo rahsohihqui secarse el cuerpo rahmishini secarse la quebrada taraxi secarse las hojas mehsáhihqui secarse las ramas mexani secarse los pies con una tela tasohihti
sección hacer secciones cortas teaquin la última sección del dedo del pie o de la mano bomex sección de un tallo rexque
seco shinan, potoni de ramas defoliadas o secas boxtax estar seco potopi hoja seca y doblada pechish preparar (cocinar) yuca seca mexanijaquin seco (plantas) xana seco (yuca cocida a vapor) mexani
secona (esp. de calabaza) xopan secreto jone joi
sed apaciguar la sed jiriquin tener sed xehan hihqui
sedimento chitex agua con sedimento chishta

482

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

asentarse el sedimento del agua turbia chitati sedimento de agua turbia chitá seguir tanaquin, chibanquin seguir el borde quetanquin seguir inmediatamente tras otro chihuexquin
seguro poner en un sitio seguro hahroquin
seleccionados jaxcanbo sellar boyaquin, bihinquin, besmiquin selva nihi sembrado baná sembrar banaquin, jonequin semen joro semilla bero
sacar semillas berojaquin sencillamente bi res seno xoma, chocho
sentado andar sentado chishbiti
sentar hacer sentar tsahonquin
sentarse tsahoti, tsahopaqueti, yahsameti sentarse a los pies tatsahohti sentarse al borde coyasameti sentarse atrás chiyasameti sentarse en cahtsahoti sentarse en el centro de nayásameti sentarse en el cuello teyasameti sentarse en el hombro cerca del cuello tetsahohti sentarse en el suelo o en el piso mitsahohti, miyasameti sentarse en la copa de un árbol boxbohihti sentarse en una superficie petsahohti sentarse sobre la horcadura xantsahoti
sentir sentir compasión o pena por alguien honismaquin sentir el cuerpo con la mano rahmanquin sentir o calcular el peso hihuejaquin sentir movimiento en el interior del vientre nayohi sentir punzadas piishihquin, rahpíshihqui
sentirse sentirse algo mal rahni rahnihihqui sentirse débil hehten hehteni
seña

hacer señas hueaquin hacer señas con la cabeza behantanquin
señal poner una señal honantijaquin hacer señales con la mano mehatan mehatani
señalar honantijaquin señalar un camino en el monte chashiquin señalar con el dedo metoquin
tocarse la cabeza con el dedo (para señalar una dirección) mametohti señalarse metocohti señalarse a sí mismo xohtíhiqui señorita xontaco
separable arpón de punta separable sírihahti coa
separado mequeti no separado tesquéma
separar teresahquin, mequequin separar de la base tajaxcaquin separar hojas o cabellos chohpenquin
separar las hojas tiernas de una palmera chohcaquin separarse rahcoimeti ser jai, hihqui sería cohren servidor yono, hahxonti
servir sacar comida y servirla metéxquin
sesos mapo naex
sexual
permitir tener relaciones sexuales chotamaquin
tener relaciones sexuales con una mujer hahquin shamiro haya shansho (esp. de ave) nexnex shapajilla (esp. de palmera) quento shapajillo (esp. de palmera) mai xepan shebón (esp. de palmera) xebon nohue shihuacuyo (esp. de pájaro) ticon shihuahuaco (esp. de árbol) coman shihuango (esp. de ave) nahuashian shimbillo xenan shinguto (esp. de mosca) xabin shirúe (esp. de pez) poxco shivi (esp. de animal) hisobin shivi blanco hoxnebin

INDICE DE LEXICOS

483

shonta shivi negro huiso hoxnebin
shonta (Véase shunto.) shungo (corazón duro de la madera) tsihis
shunto, shonta (montón) hacer shunto tsahonhihniquin
shushupi (esp. de culebra venenosa) cahmox shuyu (esp. de pez) tepox si -ya, -xon, -ax sí rahan, che
dar el sí jeenhihqui, jeenhahquin eso sí caya sicana (esp. de calabaza) xopan siempre queyoyamanox
sienes flotar sumergido hasta las sienes manontamecahini frotarse las sienes con la mano boxtexoqueti
sierra sira
siesta dormir la siesta, tomar una siesta tehnamehti
signo honanti silbar sesohi
silbido imitar el silbido de la sachavaca tsiinhahquin onomatopeya del silbido de la sachavaca tsiinhihqui
silencio caer en silencio jahua nescascai
silla tsahoti similar a -bé
de manera similar -scasin -joma
sin cuello tento sin dientes xento sin embargo hihcaxbi, bi sin los dedos del pie tahro sin más -ressin nada jahuajoma sin pies tanto sin plumas pento sin rabo jintoni, jinto sin resultado -casquimasin saber cómo ra venir sin traer nada mequen jahui

solamente, sólo siquiera bocabi sirviente yonoti, yono sisear chooxhihqui siso (sarna) bexa
tener siso bexahi tener siso en las nalgas chipayocoti sitarácuy (esp. de hormiga) mais xehpa situllal (prado) huampa situlli (esp. de arbusto) manish sobar teyoquin, rahbirihahquin, nabirihahquin sobar la parte superior peterehahquin
sobarse sobarse la espalda petisihqui
sobrante tomes sobrar texehi, chishtejaquin
hacer sobrar texejaquin sobras chishte, tomes sobre machi, bochi
sobre el brazo ponsobre la espalda de cahmacanya sobrepasar mahuinquin, jabismahi, cananquin sobresalir hostamehti, hosoti
meter atrás algo que sobresale tsihostanquin
meter debajo de algo de manera que una pequeña parte sobresalga pehostanquin
meter dentro de modo que una parte sobresalga hosonquin
sobresalir atrás o en la parte trasera tsihostamehti sobresalir del suelo quehani sobreviguilla cahqueyanti sobrino, sobrina pihasha
sobrino, (hijo de la hermana de un hombre) hiconin sobrino de mujer hinaquen socarrar parahahquin, behsóhahquin socarrarse bepacahrahi, behsóhihqui soga risbí, nishi soga tablacha (esp. de bejuco) testi sol bari a punto de ponerse el sol barin nihi mechaxquin ponerse el sol bari hihquihi salir el sol bari caini tostarse en el sol meshojaqueti solamente, sólo rahsi, -res-, -cohren-, cohren

484

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

soldado sontaro solear barinjaquin solearse barini
solidificar solidificar la parte inferior o trasera chihuaquin
sollamar sollamar la cara bepacarahahquin
solo estar solo hahmin hihnon por mí solo hehmen por ti solo mihmé solo (él/ella) hahmebi, hahmen todos juntos en un solo lugar rahsi uno solo huestí
soltar soltar de la mano piscoquin, mepaquihti
soltarse soltarse la mano mepequehti
soltera benejoma soltero queejoma, haibojoma sombra hota
buscar sombra, estar en la sombra hotahi sombra de una persona yoshin sombrearse hotati sombrero maiti sonajero shahcati sonar hihqui, cohbohihqui, choohihqui, huaaxihqui, shéhquehihqueti, tsanhihqui, terehihqui hacer sonar coanhahquin onomatopeya de sonar el agua en el borde o en la orilla quehshahihqui onomatopeya del sonido de algo que entra al agua pahoxihqui sonar (como tambor) coanhihqui sonar al partirse cohuesihqui sonar al romperse cohuesahquin sonar barro movido naaxihqui sonar claro queasnihi sonar dentro del oído patsi patsihihjaquehtani sonarle la nariz a otro retsiquin
sonarse sonarse la nariz rexonhihqui
sonido jee emitir un sonido claramente distinguible queasehti hacer un sonido característico hihqui

sonreír bitsati soñar namaquin
soñoliento estar soñoliento hoxan hihqui
sopa beten hacer sopa betenquin
sopapo dar un sopapo copátsahquin
sopar nontanquin soplar xoonhahquin, payaquin
onomatopeya de soplar por la nariz resinhihqui
soplar dentro de algo o por algo naxonhahquin soplar el cuerpo rahxonhahquin soplar en el oído paxonjanhihqui soplar en la nariz rexonhahquin soplar humo en el cuerpo rahpóhahquin soplar ligeramente payati soportar tenequin soportar más tenehihti soporte cahtimahti soporte en una construcción matinti soporte para la mano mepiti sorber noxoquin sordo pabe estar sordo pastohi, pabehi
sorpresa
exclamación de sorpresa cuando otro llega rápidamente de lejos riij expresa admiración o sorpresa teee onomatopeya de sorpresa o susto de una mujer heéh
sostener cuerda que sostiene un mosquitero mexbí no lograr sostener en la mano piscoquin
su (de él, ella, ello) jahuen suave choyo, choyoni, nibani
estar o ponerse muy suave motsí motsiti estar suave huahahi, chahua chahuati ponerse muy suave paaxihqui ponerse suave choyohi, chahohi, huahahi suavemente honaxobi suavizar choyojaquin, chahojaquin, huahajaquin suavizarse bahohi, chahohi, choyohi, huahahi, jexcati suavizarse bien paaxihqui suavizarse el pie tamorohti

INDICE DE LEXICOS

485

subilejo (pretina para trepar árboles)
subilejo (pretina para trepar árboles) xehxati subir mapeti, nihinati, maniti, hinati
subir a los hombros teníhihnati subir a posarse paiti, xohpahichi subir varios a la superficie bepácahti subir de peso pexcoti subir y bajar dentro de algo nahbicahuani subir y dispersarse potohihnati subjuntivo indica modo subjuntivo tsi succionar onomatopeya de succionar aire entre los labios tsoahquin suciedad sin suciedad rishtájoma tener bolas de suciedad en el cabello bomisi sucio rishtá, taro no sucio rishtáma agua sucia chishta de cuello sucio tereshta de manos sucias meshtani desprender el sucio del interior nabirishahquin quitar el sucio chishboquin sacar lo sucio toxcoquin tener los pies sucios tarashtohi sudado (yuca) máhuaha sudar niscani sudar en la nariz reniscani sudor niscan suegra suegra de hombre haita suegra de mujer yaya suegro coca suelda con suelda (esp. de planta parasítica) hihsa jihui suelo mai acostarse en el suelo miracahti amontonar en el suelo minchinquin amontonar o echar en el suelo mipóquin bajada en el suelo xanto cortar troncos cerca del suelo chiréquin dar patadas en el suelo tatíhihqui echarse en el suelo miracameti esparcirse en el suelo mipácahreneni estar amontonado en el suelo minchihi insertar en el suelo misequin

superficial
poner en el suelo mijanquin sentarse en el suelo miyasameti, mitsahohti sobresalir del suelo quehani sueño hoxa en sueños namaquen gritar en sueños quequehi suficiente hacer suficiente senenjaquin ser suficiente seneni sufijo chihueoti sufrir yomanajaquehti, yomanahti, masá tenequin, hohmis hohmisi hacer sufrir hehten hehtenjaquin sufrir escozor por una infección en las nalgas chishomoni sufrir un dolor punzante en el pie tateonhihqui sufrir un dolor punzante en las nalgas o el trasero chipishihqui sufrir una hernia natesquin sufrir una recaída nanocohti suisuillu (esp. de pájaro) bontoísh hihsa suisuy (esp. de pájaro) bonjishihca, bonjish hihsa, bontosh, xeis hihsa sujetar sujetar la pierna huitsonquin sujeto indica que el pronombre es sujeto de verbo activo -n, -tohon sumergido flotar sumergido hasta las sienes manontamecahini sumergir maos maosihqui, hihquimatanquin sumergirse sumergirse hasta las mejillas tamomohti sumergirse hasta las caderas chimonhihqui sumir sumir la barriga nohohi, noxtahi súngaro (esp. de pez) bahuin súngaro blanco joxo bahuin súngaro tigrillo hino bahuin superar mahuinquin superficial hacer cortes superficiales senoquin

486

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

superficialmente quemar superficialmente bohsóhahquin quemarse superficialmente bohsóhihqui
superficie pe-, beasomarse a la superficie betáshihti calmarse la superficie del agua jetehi caminar por la superficie benichi, beniti con la superficie untada o rociada pesquí cortar la superficie besenquin cubrir o tapar la superficie besmiquin de superficie plana peshpani de superficie redonda besponi echarse en la superficie beracahti en la superficie bemacanya flotar esparcidos en la superficie bepácahti flotar esparcidos y distantes en la superficie bepácahtani labrar la superficie berásahquin marcar la superficie con cortes besequenjaquin poner en la superficie de bejanquin, peponquin, peponjaquin poner en una superficie pejanquin quebrarse algo en la superficie besquehihti quemar la superficie bepacarahahquin quemarse la superficie bepacahrahi sacar la cabeza a la superficie betáshihti sentarse en una superficie petsahohti subir varios a la superficie bepácahti
superior apretar fuertemente la parte superior matequerehahquin barrer la parte superior mahuasquin cortar la parte superior maxtequin la parte superior ma-, boparte superior de algo cosido pejan podrirse la parte superior marorocoti quemarse la parte superior bohsóhihqui remover la parte superior mabis mabísahquin sobar la parte superior peterehahquin
suposición cahra supuesto, por cah supurar jeshibohi suri (esp. de larva comestible) tinti
formarse suri tintihi sacar suris tintijaquin suri de conta shishiho, maco suri de palo podrido tara maco suri de pona tahno

surtido mescó suspenderse ronopaqueti suspirar jointi xecahihniquin
susto exclamación de susto choo expresar susto (hombre) taa hihqui irrumpir en exclamaciones de susto sai saihihqui onomatopeya de susto de una mujer heéh sobrecogido de susto xoque pihani
susurrar baxexi
suyo de él, ella jahuena de ellos jatona de usted mina de ustedes matona
T tabaco rome
sembrar tabaco romejaquin tábano peste tabaquero (esp. de tucán) pisa tablacho (plano) champani tacarpo (palo puntiagudo para sembrar) miti, chipá
tacaño ser tacaño yohuashihti
tacto percibir por el tacto mehequin
tahuampa (pantano) chachá agua de tahuampa nexpajene pez de tahuampa teshpi
tajada caxqué tajar quenoquin, neésahquin, caxquepaquequin, senoquin
tajar adentro nasenquin tajar la cara besenquin tajar la mano mesenquin tajar la oreja pasenquin tajar superficialmente seenhahquin
tajarse tajarse la cara besemehti tajarse la mano mesemehti
tal que esté tal como está hahmin hihnon tal vez ra
tallado sequen
tallar

INDICE DE LEXICOS

487

tallo tallar muescas sequenjaquin
tallo taxo la parte dura del tallo nahuita tallo de un racimo pamexbo
talón mentsis, jotsisto
tamaño de ese tamaño jatíhopa del tamaño de tiho, tihopa, tihapa ser de la misma altura o tamaño sehteti
tambalearse tenqueti tambo tapas
hacer tambo tapasquin tambor tampora
onomatopeya del sonido del tambor peenhihqui sonar como tambor coanhihqui tocar tambor tintaxahquin, chinchinjaquin, chimaquin támishi xehó
tan tan intenso como, tan grande como tiho tan pronto tihquirah
tangana jonoti tanganarillo (esp. de árbol) cata tanganear (impeler una embarcación con un palo) jonoquin tangarana (esp. de árbol) janin, cahchan tantear tiinhahquin
tantear el interior naxcahahquin tantear en el cuello con el dedo tetinquin tantear un hueco con un palo natinquin
tanto tanto como tihi tanto que mentan tanto tiempo tihixonpa
tapa amarrar la tapa mabexoquin cerrar la tapa con costuras coboxehquin golpear la tapa matasquin palpar la tapa mabish mabíshahquin
tapado xehpó tapar quebenquin, mahpoquin, maanquin, behpoquin
tapar el final de tsipostojaquin tapar la boca cobopoquin, cobepoquin tapar la boca de una botella resequin tapar la cara beshonquirihihqui tapar la superficie besmiquin

temer tapar los oídos pabépoquin tapar los ojos berácoquin, bebépoquin tapar un hueco boyaquin
tapar una abertura al pie de algo chibenquin taparse besmiti taparse la cara por timidez beshonhihqui tapir hahua tarántula mexpó tarde yantan, bepí a las cinco y media de la tarde barin nihi mechaxquin en la tarde bepí hacerse tarde bepiti por la tarde yantan taricaya (esp. de tortuga) cabori cría de la taricaya charo taricaya pequeña nexo tarrafa (esparavel) jisin tarso ranton tartamudear jabismahi yohuani tatao (esp. de ave) patataon tatuaje tsitsa
tazón tazón de calabaza shoma
te mihqui, mihon techar xehuaquin
techo alera del techo chimaya
el área de la casa en la que el techo es bajo chipanta techo provisional tapas tejer caquequin tejido xehuá hacer tejidos xehuajaquin
adorno tejido que se lleva en el brazo o la pierna joxé deshacerse algo tejido quenísihqui tela chopa
telar peine de telar huino, chihapish
telaraña huexnin temblar tastahihqui, tarihihqui, shacoti, saqui saquihihqui, huaisihqui, bara barahi, bacahi
temblar las ramas mebishcohti temblar la tierra mihuani temblar el labio superior reshtiti temer raqueti

488

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

temeroso raquetah, raqué
templado estar templado teponi
templar teponjaquin, tehesahquin, huaquequin, chiaquin
mezclar la ceniza de la corteza de apacharama con greda para templarla mehinquin
temporal llegar temporales hoi behi
temprano hihari, -yahttenaza meton tender (extender) hueonquin, chiaquin, cacajaquin
tender (propender) que tiende a -mis
tenderse chiiti
tendido lo que está tendido (sábana) cacajati, caca
tendón pono tendón del dedo del pie tahe bomex tesquen
tener jai tener pena benati tener siso o sarna bexahi
tenso estar tenso yancohi
tentar (tocar) mehequin tentar con la mano para encontrar el camino mimanbonaquin tentar en líquido o en un hueco netinquin tentarle la cara bemanquin
teñido tener el cuerpo teñido rahtishcohti
teñir pocoquin teñir de rojo joshinjaquin
teñirse teñirse el cuerpo rahtishcohti
tercera indica tercera persona -x-
terco yohitima ser terco yoshini
terminación rebo terminar senenjaquin, queyoquin, pebesquin, nanoquin, janquenjaquin, bestojaquin
terminar cuidadosamente betsabahinquin

terminar el trabajo betsaquin terminar la parte interior naqueyohti uno que termina lo que hace queyonica uno que no termina lo que hace queyoyosma terminarse pebetsehti
terreno en el borde de un terreno behró en terreno alto o elevado mananho terreno despejado minconihi terreno elevado masponi terreno visible debajo de la maleza natex
terrón de tierra mai teex testículo jobo teta xoma, chocho ti mih-
de ti miin, mihon, mihqui de ti mismo mihrí por ti solo mihmé por ti mismo mihmé
tía tía de hombre haita tía de mujer yaya
tibe (esp. de ave acuática) mipen hihsa, tibi, taqui, rei hihsa tibiar yohojaquin tibio yoho
tiempo a través del tiempo -canaacción continua de tiempo remoto pahonien el tiempo de tian en ese tiempo jaatian hace mucho tiempo neateman mucho tiempo basi poco tiempo basima tanto tiempo tihixonpa tiempo futuro distante -ya tiempo pasado cercano -ipitiempo pasado distante (uno o más meses atrás) -hotiempo pasado inmediato -hahtiempo presente -i
tientas, a andar a tientas mimanbonaquin rebuscar a tientas en el agua nemanquin
tierno xoo, querexma tierra mai, mi-
abrir y voltear la tierra para sembrar mintísahcaquin

INDICE DE LEXICOS

489

tieso
apretarse contra la tierra, pegarse a la tierra mitsampahi barrer o escarbar la tierra mihuasquin hacia tierra jenemaqui rastrillar la tierra mihuequin tierra abierta para plantar yuca micá tierra arcillosa, tierra colorada o roja mixan, mixan mai tierra blanca para decorar vasijas de barro majox tierra buena mai coin tierra natal nete tierra que se desmorona, que se desprende o que se endurece mai teex tierra rozada patsa tieso yore, xayayosma, cahyanconi estar tieso el cuerpo rahyancohi poner tieso yorejaquin ponerse o quedar tieso yorehi, yastahi, yancohi tener el cuello tieso teyancohi tener el cuerpo tieso rahyancohi tener el pie tieso tayancohi tigre garza (esp. de garza) hino jaca tigre machácuy (esp. de culebra) hinoron tigre (jaguar) tigre negro huiso hino tigrillo hino, quetsin hino tijera xehpahihti timelo (esp. de ave acuática) roiroi, mipen hihsa, pinpin tímido raqué ser tímido hihtimahpi, hihcoimeti timón chibiti tinaja poó tingotero (esp. de hormiga) cochish tinieblas bahquishihpahhuan estar en tinieblas bahquishi tinte chexna tío tío materno coca tío paterno papa huetsa, papa tío Juan (esp. de gavilán) barin baque tipo de tipo quescapa, -scapa todo de un solo tipo rahsi (adj.) de ese tipo jascapa, hoscapa de este tipo nescapa

torcaza
qué tipo jenquetsahpa tirar tsacaquin tirarse
tirarse en el centro de napocohti tiritar tarihihqui, saqui saquihihqui tirón
arrancar a tirones raxnahahquin romper a tirones teesahquin tizón tsiste, requen, coho tsiste, chishte toa (especies de pez) cananya, totó tobillo tapoxco torcerse el tobillo jorabequeti tocar mehequin, tsasihi, tiísahquin tocar el canto quemanquin tocar en las costillas pishtisahquin onomatopeya de tocar la puerta tontonhahquin tocar (hacer sonar) tocar tambor chinchinjaquin, chimaquin, tintaxahquin tocarse tocarse la cara con el dedo betísihqui tocón jihui bohro, bohro tocón (esp. de mono) nano todavía pari, -tahba-, -pari-, -richtodo jatihibi, rahsi a todo, a todos -bahin-, -paqueen todo sitio jatihibinco ir o correr por todas partes betseti por todas partes jatihibinco, -jahtantodo el día -bahinatoda la noche -shinatodos ellos rahsi tomar xehaquin, nomiquin, jiriquin, hahquin, bihquin tomar asiento tsahopaqueti tomar para asentar la comida maschiquin tomarshibe (esp. de sapo) canípiri tonto honanma topar topar en la boca jantinquin topar la cabeza matíhahquin toque dar los toques finales al interior de una canoa naraxahquin torcaza xohtó

490

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

torcedura sufrir torcedura del pie tanyexehti
torcer machacar o torcer nohshiquin torcer bien térehahquin torcer la boca coxpahi torcer los brazos ponyabiquin
torcerse torcerse el interior natéyocohti torcerse el pie tanyexehti torcerse el tobillo jorabequeti
torcido huehquiya, huehqui, cahco de popa torcida chihuepihiya
torniador (esp. de chicharra) yene torpe meshpi tortuga manan xahue, maxcóbo
onomatopeya del sonido que hace una tortuga heexihqui toser hocohi, hihtani tostar tobanquin, tabajaquin, rahposenjaquin, rahposcorohahquin, bétoasahquin tostar ligeramente parahahquin tostarse rahposcorohihqui tostarse en el sol meshojaqueti trabajador meheyahpa, meyani buen trabajador teémis persona muy trabajadora rayá trabajar teeti ordenar trabajar yonoquin trabajo teé terminar el trabajo betsaquin trabajoso teé traer hihuequin, bequin traer varias veces hahbequin venir sin traer nada mequen jahui tragar xehaquin hacer tragar teriquin
onomatopeya de tragar un líquido cohrexihqui tragar la comida entera jaboxquin tragar sin masticar teríhihqui trampa rampa transferir mahnequin
transferir una posesión a otro hihbojaquemaquin transitivizador -tantransparente nexnani, nepax transpirar niscani

trapo chopa tráquea remaxan
tráquea de pucacunga tehsaranhahti
traquetear onomatopeya de traquetear taish taishahquin
tras hahchon trasero (asentadero) chincan
cortar el trasero chishtequin de trasero bien gordo o bien formado tsispó pegar en el trasero chirishquiquin sufrir un dolor punzante en el trasero chipishihqui trasero (que está detrás) tsiarrancar la parte trasera chixáhuequin ensuciarse en la parte trasera chishtanihi estar amontonado en la parte trasera chiminchihti remendar la parte trasera chibexoquin trasladar mahnequin trasladar una embarcación a otro cuerpo de agua tepáquin trasquilar rahmaxcorohahquin
tratar tratar según tihojaquin
travesaño besequenjati, xohpaiti
trecho trecho recto de un río bahi najisti chai
tremendamente -ahhuantremendo -ahhuan trenzar ronocahxojaquin
trepadora esp. de planta trepadora honi
trepar hinati tres quimisha trinar tecohi tripas poco, poh-
triste de aspecto triste homitsahpa
tristeza bená triturarse moshiti trocha bahi
abrir trocha bahiquin, bahijaquin tipo de trocha que consiste en señales pequeñas chashi
trompa levantar y ensanchar la trompa reshbiti

INDICE DE LEXICOS

491

trompetero
trompetero nea tronar terenhihqui tronco jihui yora
de tronco delgado chisqueni tropezar joxcorohti trozar rahnesquin, nesquequin, neésahquin
trozar el brazo ponesahquin trozar un extremo (de un palo) coxtequin trozo jihui teque partir en trozos delgados tohuaxahquin trozo de algo partido recax trueno terenhihca tu miin, mitú mi-, min, mia tuayo (esp. de ave) choxpe tubérculo xoco formarse tubérculos xocohi tubérculos no bien desarrollados métso tucán xoque tucán de lluvia hoi xoque tucán grande hahua xoque tucanilla tabaquera pisa mashcho tumba tsahon tumbar reraquin, poxaquin, paquequin, maimaquin tumbarse poxoti, maihi tupido maleza tupida bobá, manish matorral o monte tupido bonco monte bastante tupido bobá sembrar o plantar junto o tupido tohtijaquin tener la nariz tupida retsisnahti, retsinahi tuquituqui (esp. de ave) nepax taqui turbio potani asentarse el sedimento del agua turbia chitati turno llevar por turno tequíjaquin turushuqui (esp. de pez) mocho tusa xehco tutumo (esp. de calabaza) masen tuviera como si tuviera -ihcamatuyo mina

uta
U ubo silvestre (esp. de árbol) xexon Ucayali Paro último chiní
el último fruto o último hijo chito unchala (esp. de ave) taco ungurahui (esp. de palmera) hisan únicamente rahsi, cohren unido rechí uniforme bintini uniformemente rahsi
tener forma uniformemente recta bintinihi unión rechí unir rechíquin, cataxquin
unir al borde quetsanquin unir lado a lado cataxquin unir sólidamente la parte inferior o trasera chihuaquin unirse hueichi uno huestí uno por uno -jaqueuno tras otro -paqueunos cuantos huestíbo untar sicaquin, rasquiquin con la superficie untada pesquí untar con brea nicoquin untar la cabeza masquiquin untar la cara besquiquin untarle en el ojo betsamanquin untar los pies tasquiquin untarse siquiti untarse el brazo con algo basquiti untarse la cabeza masquiti untarse la espalda o la superficie pesquiti untarse las ingles xasquiti uña mentsis con una astilla debajo de la uña mehómaha meterse algo debajo de la uña mehoti usar las uñas como pinzas tsominquin urdir caquequin usado paxte usted min, mia ustedes man, maton, mato de ustedes matona uta sipi sufrir de uta sipihi

492

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

sufrir de uta en la cara besipihi útero poxen uvilla (esp. de árbol) xancon, harachompa
úvula teshpi
V vaca huaca vaca marina sapen vaca muchacho (esp. de ave) cohincohin vaciar xahbanjaquin, napáquin, napaquin, huacanquin
hacer vaciar xahbanjamaquin onomatopeya de un líquido que se vacía en un envase porohahquin vaciar invirtiendo napábohanquin vaciar una calabaza nastenquin vacío xahban en el vacío xahbanen pisar en vacío ronanjaquin venir con las manos vacías mequen jahui vado tesquen caminar por el vado benichi vadoso benes cauce vadoso de la quebrada tesquen ser vadoso benesi vagar cahuan cahuani vaina texabaca
valentía persona de valentía cacánica
vanaglorioso persona vanagloriosa shinamahhuanihcamahibo
vano en vano yanca, -casquima-
vapor salir vapor de la boca jancoimeti soplar vapor en la corteza o en la piel rahpóhahquin vapor de agua cohin
varar tepáquin variado mescó varilla taxo
doblar una varilla maáxcaquin varoncito bebo baque
vasija quemar vasijas de barro hoiquin vasija de pate xaxi poo
vástago panco, mexbon

¡vaya! jaabin vecino noque patax jihuetai, jená vejiga chixanen vello rani
vello del pecho xohrani velludo raniya velo del paladar tepishca
punta del velo del paladar teshpi vena pono venado chaxo
venado puma chaxo hino venda
venda para los ojos bebépohti vendar
vendar los ojos bebépoquin vender maromaquin
venderse venderse a sí mismo maroti
veneno pahe venenoso pahe vengar copiquin venir jahui, jo-
acción hecha antes de venir o al venir behnanvenir sin traer nada mequen jahui venir varios a la vez becani venir varios behi venir y salir después de poco rato -huan venta algo que está en venta maroti ventana xehqui ventarrón nihuehhuan ver meraquin, jisquin hacer ver yosimaquin lugar donde uno puede ver dentro najisti ver dentro najisquin ver nublado behcohi veracidad indica veracidad obvia seh verano baritian
veras de veras jaabin, hihcoini, hicoraque, coin-
verbalizar verbalizar intransitivamente -hihcverbalizar transitivamente -hahc-, -ja-
verdad

INDICE DE LEXICOS

493

verdaderamente decir la verdad hihcoinjaquin en verdad hihcoini, -coin-
verdaderamente -coinsaber verdaderamente honancoinquin
verdadero coin, quiquin
indica que lo que la oración expresa es verdadero qui verde yancon, xoo, paxa ser o estar verde (fruto) paxahi
vergüenza
bajar la cabeza por vergüenza beshonhihqui tener vergüenza rabini, hihtimahpi verruga toxpi que tiene verruga toxpini
vertical poner vertical pontequin posición vertical -hihnat-, -hihni-
vestido chopa vestimenta sahueti
sacar una vestimenta pecaquin vestir sahuemaquin vestirse sahuequin
vez a veces huetsa tian cada vez que -cahtichde una vez por todas -bicho hacer algo dos veces rabejaquin hacer una vez huestíhi, huestíjaquin otra vez hahquirihbi, -rihbi-
Víctor Díaz (esp. de ave) pishtoquen vida jiri, jihue viejo xeni, paxte
mujer vieja yoxabo palo viejo tara ponerse viejo chipayocoti viento xoó, nihue vientre xahquin, chixanen viga xohpesahca, sequenjaquin, pishquenan, cahqueyanti, besequenjati, tepishquen vigilante coirannicah vigilar coiranquin violento joi cachaniyah virar yabiquin, mayaquin, bobiquin viruela rahpayocoti hisin
visajes hacer visajes behcashi

voltear viscosidad bishton viscoso teexni, seró, bishton
capa viscosa cahbico capa viscosa de una corriente jene beten ponerse viscoso bishtoni ser viscoso yocohi, teexi, bishtoni
visible estar apenas visible rebesehti mantener levantado en forma visible sanaquin
visitar pasijaquin, yahcasmahi
detenerse para visitar de casa en casa tequícahini
vislumbre
dejar vislumbres de algo blanco en la parte inferior najoxcahuan najoxcahuani vista beha plena vista janibi bajar la vista betíhihqui clavar la vista jisisquin de vista débil behco de vista nublada bexo elevar a la vista de otro sananxonquin empañar la vista bechaxquin mostrarse a la vista de otro sanaxonquin oscurecerse la vista bexohi tener la vista nublada u oscurecida bexohi
vítreo humor vítreo del ojo yonton
viuda yononma viudo haibojoma vivaz mohini vivir jihueti, hhihqui vivo mohitahpa
vocativo caso vocativo -n
vocear quenati volar noyahi volcar corabequin volteado bopi, behó
uniformemente volteado bobini voltear rabequin, rabebohanquin, querabequin, nashbiquin, mayaquin, corabequin, cahuenquin, behonquin, behonjaquin
abrir y voltear la tierra para sembrar mintísahcaquin voltear boca abajo tsistijabohanquin

494

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

voltear en dirección opuesta bopinquin voltear la cabeza boxtaranquin voltear la espalda cahchinani voltear la tierra con una palanca micaquin voltear lo de encima berabequin voltear los ojos nahbijaquin voltear para que el lado interior quede hacia afuera nashbihah voltear y levantar algo behosanquin voltearse rabeti, rabécahuani, nashbijaqueti, behometi voltearse en dirección opuesta bobíjaqueti voltearse (una embarcación) querabequehti volver volver algo en dirección opuesta bopinquin volverse -ihpi, -jaquetvolverse en dirección opuesta bobíjaqueti volverse (cambiarse) volverse agua jenejaqueti volverse desabrido pahismahi volverse desagradable metsámahi vomitar quinani, janani voz jee aclararse la voz hihtani, tetanhihqui dar voces quenati hablar en voz baja baxexi voz colérica joi mocapi vuelo levantar vuelo varios potohi vuelta mayá dar vuelta mayati, tsitsoni, mayáconatani, pesabini dar vuelta brusca rabéjaquecahuani dar vuelta de campana bopihahcahinquirani darle vuelta mayaquin darse vuelta rabéjaqueti ir por una vuelta circular mayácahuani seguir la vuelta del río mayati una vuelta río abajo chimayati vuestro (de ustedes) matona vulva xebi, joto, jampi, cohue, chishpi
Y y sca, -i
y luego bi ya ma, sca, -sca-, moá, ma
ya que -ya, cahron yacer racati

yacu pato (esp. de pájaro) jenen pompo yacuruna (demonio del agua) jene yoshin yanayoto (esp. de perdiz) boí sene yanayutillo (esp. de ave) senecoin, sene yancontoro xomanquen yangua turi (un espíritu) xomanquen yarina jepe
huayo de yarina hehbin yaukshapana (esp. de árbol) bimisihti, bimis yavarachi (esp. de pez) cohco yema taco, beshpi
desprender la yema beshpenquin yema de huevo mashin yerba huasi yerno rayos, pihasha, huanoni yo he-, hen, hea como yo hehbé únicamente yo hehmen yoquilla (esp. de planta) raran yuca yoha, hatsa masa de yuca cocida chahchí plantar yuca yohaquin preparar yuca seca mexanijaquin yuca ahumada pichan mexan yuca cocida pichan yucahuito (esp. de árbol) pohpó yucal yoha huai yungunturo (armadillo grande) pano yuquilla (esp. de árbol) cori yutillo (esp. de perdiz) shori
Z
zafar dejar zafar de la boca xehpishquin
zambullirse boasihti, boan boanhihqui hacer zambullir boasihmaquin
zampoña yopanan zancudo bii, chiquibin
estómago del zancudo shihuan zancudo menudo shiquibin zapallo huaran zapato tasehihti, tahe xaca hacer ruido el zapato taroxihqui zapote jechibin zarigüeya maxó zonzo tanama zorrillo (esp. de zarigüeya) maxó hihshan zorro (zarigüeya) maxó

zumbar

INDICE DE LEXICOS

zumbar zumbar en el oído patsenhihqui
zurdo memiya zuro xehco
zurrir zurrir al sacudirse (onomatopeya de cosas secas que se sacuden) shahcáhihqui zurrir dentro de algo (onomatopeya de cosas secas que se sacuden dentro de algo) shahcáhihqueti

495 zurrir

APENDICES

495

Apéndice A Regionalismos

abejón especie de abeja grande sin aguijón afaninga especie de culebra inofensiva afaninga colorada especie de culebra afaninga verde especie de culebra aguaje especie de palmera aguajillo especie de palmera águano especie de árbol ahuihua especie de oruga amasisa especie de árbol anas-súa añashoa añashoa especie de pez añuje avispa especie de avispa apacharama especie de árbol arahuana especie de pez arambás arambasa arambasa especie de abeja árbol tortuga especie de árbol arcosacha especie de planta medicinal arrocero especie de pájaro asada comida de yuca o plátano asado ashipa especie de tubérculo asna charapa especie de tortuga pequeña asna charapilla especie de tortuga taricaya ataolero especie de gavilán atatao especie de ave ayaúma especie de árbol ayayaymama especie de ave bacavillo especie de palmera bambú especie de arbusto muy espinoso bayanito especie de rata bayuca especie de oruga bayuca blanca especie de oruga peluda bayuca huapo especie de oruga bellaco especie de plátano bijauillo una especie de planta cuya hoja se
utiliza para teñir de azul

bocholocho especie de ave bocón especie de pez bodogo especie de pájaro boduque especie de ave bolaina especie de árbol bombo caspi especie de árbol bombonaje especie de planta budorquillo especie de pajarito bufeo aguja especie de pez bujurqui especie de pez bujurqui azul especie de pez bujurqui oscuro especie de pez bujurquillo especie de pez cachacero especie de garza cahuara especie de pez cahuara ishanga especie de ortiga cancha blanca manchas blancas en la piel caolla especie de culebra venenosa capirona especie de árbol capirona de altura especie de árbol cara negra especie de pájaro carachamita especie de pez carachupita especie de armadillo carahuasca especie de árbol carpintero blanco especie de pájaro cashapona especie de palmera catahua especie de árbol catalán especie de ave catalancillo especie de pájaro caterina especie de palmera chambino especie de pez chambira especie de palmera y su fibra chapana blinda para cazar charapilla especie de tortuga pequeña charichuelo especie de árbol y su fruto chichirichi especie de pájaro negro

496

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

chicua especie de ave chimicua especie de árbol chio chio especie de pez chiripira especie de pez chirriclés especie de loro chosna especie de mamífero nocturno, especie
de mono churo número seis especie de caracol collar casha fruto de una especie de planta colpa lamedal, lamedero comején manti especie de comején comonguear salir burbujas ruidosamente
mientras mete el pico en el barro para comer concha especie de molusco conocono especie de animal nocturno copal especie de árbol cuchipe especie de llaga cumala especie de árbol cumalillo especie de árbol cunchi grande especie de pez cunchi negro especie de pez cupiso especie de tortuga curuhuinse especie de hormiga dentón especie de pez escarabajo volqueteador especie de escarabajo espintana especie de árbol estirón trecho recto del río estoraque especie de árbol felipillo especie de pájaro finfinchón especie de pájaro pequeño firirín especie de perdiz firirincillo especie de perdiz flautero especie de ave flautista especie de ave gamotilla especie de planta acuática granadilla especie de fruto silvestre grillo rameador especie de grillo guacamayo pishco especie de guacamayo rojo

guama especie de vegetación acuática flotante guariuba especie de árbol gusano caspi especie de árbol hacer shunto amontonar ramas después de
quemar chacra hierba bajera especie de planta homota especie de gallina hormiga cabeza especie de hormiga hormiga maladón especie de hormiga huaca especie de planta venenosa que se usa
para la pesca huacapú moena blanca huaihuanti de la purma carrizo huaira caspi especie de árbol huairanga especie de avispa huallpa comején especie de comején hualo especie de rana grande huaman samana especie de árbol huambé especie de bejuco huancahui especie de ave huanchaca especie de pájaro huanchaco especie de pájaro blanco o teretaño huangana sapo especie de rana huapo negro especie de mono huasaco especie de pez huasaco macho especie de pez huasaí especie de palmera huáyhuash ardilla huayhuashillo ardilla de lomo negro huicungo especie de palmera huimba especie de árbol huitina especie de tubérculo comestible huitina del sajino especie de planta icarar prevenir males o curar mediante
curanderismo iguana machácuy especie de culebra irapai irapay irapai comején de tierra irapay especie de palmera

APENDICES

497

isango especie de arácnido pequeñísimo que produce mucha comezón
ishanga especie de ortiga ishpingo especie de árbol ishpingo quillosiso especie de árbol isula especie de hormiga de picadura muy
dolorosa isulilla especie de hormiga itaúba estoraque itininga especie de bejuco itininga especie de bejuco lanchina especie de ave lanchino especie de gavilán langosta amarilla especie de grillo leche caspi especie de árbol jebero lechuza ataolera especie de pájaro lija caspi especie de árbol lisa especie de pez lisa quebradero especie de pez llausa topa especie de topa lobo del río nutria lobo marino nutria locrero especie de ave loro banco, lorobanco especie de árbol loro machácuy especie de culebra especie de árbol lupuna especie de árbol macana especie de pez machca renuevo de una planta machinga especie de árbol madre de la huangana especie de ave madre de la tangarana especie de hormiga malillero uno que pronostica mala suerte manacaraco especie de pájaro manta blanca especie de mosquito mantilla especie de mosca diminuta mañana me voy especie de pez maparate especie de pez mapirori especie de planta acuática

maquisapa especie de mono maracana especie de loro margarita especie de pájaro mari moena especie de árbol marona especie de arbusto muy espinoso masaranduba especie forestal matamata especie de tortuga taricaya maúba especie de árbol mauba estoraque miraguano especie de árbol misho chaqui especie de fruto misho isma especie de planta medicinal mishquipanga especie de planta de hojas
olorosas moena blanca especie de árbol moena negra especie de árbol mojarra huayo especie forestal moledora especie de árbol mosco maloso especie de mosquito mosquitero pabellón de gasa dentro del cual uno
duerme mota especie de pez motelo del bajo especie de tortuga mullaca amarilla especie de baya comestible murciélago caspi especie de bejuco musmuque especie de mono navidad huayo especie de árbol navidad pishco especie de pájaro ñiejilla especie de palmera ocuera especie de arbusto ojé especie de árbol oriol negro especie de pájaro paco especie de pez pájaro añuje especie de pájaro pájaro cantor especie de pájaro pájaro cauchero especie de pájaro pájaro chacrero especie de pájaro pájaro cochero especie de pájaro pájaro del bajial especie de ave

498

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

pájaro difunto especie de pájaro pájaro gloria especie de pájaro asociado al
sajino pájaro malagüero especie de pájaro que
pronostica males pájaro mono especie de pájaro pájaro negro especie de pájaro pájaro pescador especie de ave acuática pájaro quebradero especie de pájaro que vive
cerca de las quebradas pájaro remedador especie de pájaro que imita el
canto o chillido de otros pájaros y animales pájaro ronsapa especie de pájaro palma real especie de palmera palo anguila especie de árbol palo de vómito especie de árbol palometa especie de pez panguana especie de perdiz parda papa roja especie de tubérculo papa secreta especie de planta medicinal papaya maquisapa especie de árbol papaya sachavaca especie de árbol pashaquilla especie de árbol patiquina especie de planta cuyas hojas dan
comezón patquina patiquina paucarillo especie de ave perdicillo especie de perdiz perdiz puqueadora especie de perdiz perdiz sacha especie de árbol piaba especie de carachama pichico especie de mono pichico de boca blanca especie de mono pifayo pijuayo pihuayo pijuayo pijuayo especie de palmera piripiri especie de planta medicinal pivi especie de pez plata caspi especie de árbol; especie de larva o
gusano en el árbol plata caspi

pollera caspi especie de árbol pompon especie de ave pona especie de palmera ponilla especie de palmera porotohuango especie de perdiz potolomo especie de ave pucacuro especie de hormiga roja pudzopudzul putsoputso puñuisiqui especie de pez putsoputso especie de planta acuática quillobordón especie de árbol quillobordón amarillo especie de árbol rallador; ponilla especie de palmera rana icaradora especie de rana ratacara especie de pez ratón sacha especie de planta medicinal regorego especie de pez remo caspi especie de árbol renaco especie de planta ripia ripia de la palmera pona roiroi especie de ave acuática ropoca la vaina de ciertas plantas, campana de
flor, espádice sacha maní especie de bejuco cuyo fruto es
comestible sachabarbasco especie de planta tóxica sachahuiro especie de caña sachamaní especie de planta sachaperro especie de perro silvestre sanango especie de árbol medicinal sapo cunchi especie de pez sapo malagüero especie de sapo que pronostica
males sapo regatón especie de sapo sapo revolucionario especie de sapo secona especie de calabaza shamiro especie de loro shansho especie de ave shapajilla especie de palmera

APENDICES

499

shapajillo especie de palmera shebón especie de palmera shihuacuyo especie de pájaro shihuahuaco especie de árbol shihuango especie de ave shimbillo especie de guaba shinguto especie de mosca shirúe especie de pez shivi especie de animal similar al perezoso shungo corazón duro de la madera shunto montón shushupi especie de culebra venenosa shuyu especie de carachama sicana especie de calabaza sitarácuy especie de hormiga situllal prado situlli especie de arbusto soga tablacha especie de bejuco subilejo pretina para trepar árboles suelda con suelda especie de planta parasítica suisuillu especie de pájaro suisuy especie de pájaro suisuy grande especie de pájaro suri especie de escarabajo cuya larva es
comestible tabaquero especie de tucán tacarpo palanca usada para preparar el terreno
para sembrar tahuampa pantano támishi especie de bejuco tamshi támishi tanganarillo especie de árbol tangarana especie de árbol; especie de hormiga
pequeña que vive dentro del árbol tangarana taricaya especie de tortuga

tarrafa esparavel tatao especie de ave tibe tibi tibi especie de ave acuática tigre garza especie de garza tigre machácuy especie de culebra timelo especie de ave acuática tingotero especie de hormiga tío Juan especie de gavilán toa especie de bagre tocón especie de mono tomarshibe especie de sapo torniador especie de insecto tuayo especie de ave tuquituqui especie de ave turushuqui especie de pez tutumo especie de calabaza ubo (ubilla, uvilla) especie de árbol de fruto
comestible unchala especie de ave ungurahui especie de palmera uvilla especie de árbol de fruto comestible vaca marina manatí vaca muchacho especie de ave negro yacu pato especie de pájaro yacuruna especie de espíritu del río yanayoto especie de perdiz yanayutillo especie de perdiz yancontoro especie de espíritu yangua turi yancontoro yaukshapana especie de árbol; especie de
gusano que vive en el árbol yaukshapana yavarachi especie de pez yoquilla especie de planta yungunturo armadillo grande, carachupa yutillo especie de perdiz

500

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

APENDICE B PREFIJOS

ba- pref. brazo bah- pref. brazo bash- pref. ala bax- pref. brazo; codo be- pref. cara; superficie; ojo beh- pref. vista; ojos besh- pref. cara; ojo bex- pref. pestañas bo- pref. cabeza; la parte superior; pelo, cabello bosh- pref. la coronilla; la parte superior de la
cabeza; la parte superior; la copa box- pref. parte superior, extremo superior;
cabeza ca- pref. espalda cah- pref. espalda chi- pref. la parte inferior; la cadera chih- pref. de la cadera chish- pref. por la cadera co- pref. mandíbula; dientes; boca coh- pref. en la mandíbula, a la mandíbula; en la
boca hui- pref. pierna ja- pref. lengua; boca jan- pref. por la boca jen- pref. con agua ji- , jin- pref. la cola jin- pref. sangre ma- pref. la cabeza; la parte superior mah- pref. en la cabeza; encima; por la proa; en
la proa man- pref. de la cabeza mas- pref. sobre la cabeza, sobre la parte
superior mash- pref. encima de; de la cabeza max- pref. alrededor de la cabeza me- pref. mano; rama men- pref. alrededor de la mano mesh- pref. de la mano

mex- pref. en la mano mi- pref. tierra mih- pref. en la tierra, sobre la tierra min- pref. en el suelo o en el piso na- pref. el centro; el interior; adentro nas- pref. de adentro nash- pref. del lado interior ne- pref. agua neh- pref. dentro del agua no- pref. el interior; la parte inferior noh- pref. en el lado inferior pa- pref. oreja; borde, margen pah- pref. oreja; lo que cuelga pan- pref. en la oreja pe- pref. hoja; ala; espalda; superficie pen- pref. del ala o en el ala; en el hombro pex- pref. hombro pish- pref. costillas po- pref. brazo poh- pref. barriga; tripas, intestinos pon- pref. sobre o alrededor del brazo posh- pref. alrededor del brazo que- pref. labio; canto, borde, margen; lengüeta quen- pref. en el borde ra- pref. cuerpo rah- pref. en el cuerpo; corteza; piel ran- pref. la rodilla rash- pref. del cuerpo re- pref. nariz; proa; extremo reh- pref. sobre la proa; en la nariz ta- pref. pie; raíz tah- pref. en el pie tan- pref. la mejilla; el carrillo te- pref. cuello; garganta teh- pref. en el cuello; en la garganta tsi- pref. trasero

APENDICES

501

xa- pref. la ingle xah- pref. cuerpo xeh- pref. diente; puerta xo- pref. pecho

xoh- pref. pecho; en el pecho APENDICE C SUFIJOS

Sufijos Verbales Sumario alfabético de los sufijos verbales
según el grupo.
Grupo 1 -hahc-hahcama-hahnan-han-honh-ihcama-ja-jaquet-ma-queht-quihin -tan-xon-
Grupo 2 -hihti-yama-yora-
Grupo 3 -bahin-behnan-bena-bohan-bona-cahuan-cana-caque-cona-hihnat-hihni-hona-jahtan-jaque-jaquen-paque-quihran-
Grupo 4 -bahina-

-behcoin-bicho-bires-bochibi -bonquet-cahin-casquima-| -catsihqui-cohren-coin-han-huan-meno-pahich-pari-pishcá-quehahn-renen-res-rich-rihbi-roha-sca-shina-tahba-tahni-tan-ts-
Grupo 5 -cachihi-cahtich-cana-hah-ho-i -ipi-na-ni-non-noxahn-pahoni-

502

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

-rahsi-tihi -x-xahn-xihq-ya-yaht-no-yaxahn-
Grupo 6 -ah -ah-ahhuan-ax -hahbo bi -hahnan -han -ho -hon -hue -i -i -mis -nicah
-ah, -hah suf.v.gr.6 el complemento del verbo es el actor del verbo principal
-ahbo, -hahbo suf.v.gr.6 para que (ellos)
-ahhuan-, -hhuan- suf.v.gr.6 tremendamente; muy
-ax, -hax, -ish suf.v.gr.6 participio presente; lugar desde donde la acción se realiza; al; después de; porque; cómo; cuando, habiéndose; si; habiendo (sujeto del verbo es correferencial con el del verbo gobernante)
-bahin- suf.v.gr.3 completamente; a todos, a todo; alejándose de alguien o algo
-bahina- suf.v.gr.4 todo el día, durante el día
-behcoin- suf.v.gr.4 opuesto
-behnan-, -benan- suf.v.gr.3 acción realizada antes de venir o al venir
-bena- suf.v.gr.3 acción realizada mientras el agente viene
-bicho- suf.v.gr.4 definitivamente; de una vez por todas
-bires- suf.v.gr.4 nada de, en nada; muy, intensamente; demasiado
-bochibi suf.v.gr.4 pero; aun; a pesar de
-bohan- suf.v.gr.3 invirtiendo; a un lado
-bona- suf.v.gr.3 mientras va, de ida, mientras

-non -noxon -pahinon -pan -panan -pao -qui -quin -quin -tahin -tahipi -ti -tohon -xon -ya -yosma -ahbo -nox -ton

Grupo 7

-ma -n -tan

procede

-bonquet-, -bohquen- suf.v.gr.4 el uno contra el extremo del otro

-cachihi-, -cachi- suf.v.gr.5 acción durativa en el pasado; acción repetida en el pasado

-cahin- suf.v.gr.4 abruptamente; rápidamente;

inesperadamente,

de

repente;

completamente

-cahtich-, -cahti- suf.v.gr.5 cada vez que

-cahuan- suf.v.gr.3 movimiento alrededor o hacia un lado

-cana-, -can- suf.v.gr.5 plural de tercera persona

-cana- suf.v.gr.3 movimiento progresivo; distribución progresiva sobre una superficie; extensamente a través del tiempo

-caque- suf.v.gr.3 a lo largo de

-casquima- suf.v.gr.4 en vano, inútilmente, sin resultado

-catsihqui-, -catsih- suf.v.gr.4 comenzar; querer; estar por; tener intenciones de

-cohren-, -corenen-, -coren- suf.v.gr.4 en realidad; no más que; después de todo; solamente

-coin- suf.v.gr.4 en verdad, verdaderamente, realmente, de veras

-cona-, -con- suf.v.gr.3 acción saltante y

APENDICES

503

progresiva alrededor; acción repetida mientras va en círculos
-hah-, -ah-, -ha-, -a- suf.v.gr.5 tiempo pasado inmediato; participio pasado
-hahbo bi suf.v.gr.6 a pesar de
-hahc-, -ahc-, -ah- suf.v.gr.1 verbalizador transitivo
-hahcama- suf.v.gr.1 como si hubiera; como si fuera
-hahnan-, -hanan-, -anan-, -nan- suf.v.gr.1 acción recíproca
-hahnan, -ana- suf.v.gr.6 mientras
-han, -an suf.v.gr.6 modo hipotético; el sujeto de la oración se mantiene aparte
-han-, -an-, -in, -n- suf.v.gr.1 acción en perjuicio de alguien
-hihnat-, -hinat- suf.v.gr.3 acción intensa; movimiento hacia arriba; posición vertical; movimiento río arriba
-hihni-, -hini- suf.v.gr.3 movimiento hacia arriba; aumento a un nivel alto; posición vertical
-hihti- suf.v.gr.2 fuertemente
-ho suf.v.gr.6 forma antigua del sufijo verbal -hue
-ho- suf.v.gr.5 tiempo pasado distante
-hon suf.v.gr.6 acción potencial
-hona- suf.v.gr.3 desplazamiento hacia el hablante
-honh-, -hoh- suf.v.gr.1 acerca de, aplicativo
-huan- suf.v.gr.4 venir y salir después de poco rato
-hue suf.v.gr.6 el modo imperativo
-i, -ai, -hi suf.v.gr.5 tiempo presente; acción consecutiva; cláusula relativa
-i, -hi suf.v.gr.6 (terminación de verbo intransitivo) el tiempo y el modo del verbo se definen por el tiempo y modo del contexto
-i suf.v.gr.6 para; a; y; mientras
-ihcama-, -hihcama- suf.v.gr.1 como si fuera; como si hubiera; como si tuviera
-ipi-, -hipi- suf.v.gr.5 marca tiempo pasado cercano
-ja- suf.v.gr.1 transitivizador; hacer; decir; prometer
-jahtan-, -hahtan- suf.v.gr.3 a lo largo de; por todas partes; en círculo; alrededor, en el

rededor
-jaque-, -haque- suf.v.gr.3 uno por uno; alrededor; a un lado
-jaquen- suf.v.gr.3 en otra dirección
-jaquet- suf.v.gr.1 volverse; convertirse en; ponerse; alrededor; cambiar de dirección o ubicación
-ma suf.v.gr.7 no
-ma- suf.v.gr.1 el actor causa la acción significada por la raíz del verbo
-meno- suf.v.gr.4 primero
-mis suf.v.gr.6 acción habitual; advertencia; acción potencial; tendencia o gusto por realizar la acción del verbo
-n suf.v.gr.7 modo interrogativo
-na- suf.v.gr.5 plural de segunda persona del modo imperativo
-ni- suf.v.gr.5 tiempo pasado remoto
-nicah, -nica suf.v.gr.6 nominalizador del actor; nominalizador de acción o estado habitual; acción característica
-non suf.v.gr.6 para que; decisión o propósito de 1a persona; modo exhortativo
-non- suf.v.gr.5 nosotros, nosotras
-no- suf.v.gr.5 futuro
-nox suf.v.gr.6 futuro indefinido; futuro cercano
-noxahn- suf.v.gr.5 futuro cercano indefinido del modo irrealis
-noxon suf.v.gr.6 intención; resulta; por qué; para
-pahich-, -pahi- suf.v.gr.4 tener ganas de
-pahinon- suf.v.gr.6 ojalá que
-pahoni- suf.v.gr.5 acción continua o iterativa de tiempo remoto
-pan suf.v.gr.6 ofrecimiento; opcionalidad; decisión; resolución
-panan suf.v.gr.6 modo hipotético condicional
-pao, -paho suf.v.gr.6 acción potencial pasada de primera persona
-paque-, -pa-, -paquet- suf.v.gr.3 movimiento hacia abajo; en dirección hacia aguas abajo; que la acción se aplica a todos; uno tras otro
-pari- suf.v.gr.4 delante de, primero; todavía
-pishcá- suf.v.gr.4 por favor; un poco

504

APENDICES

-quehahn-, -quehan- suf.v.gr.4 casi; acción condicional del modo irrealis; acción potencial del modo realis pasado

-queht-, -ht-, -t-, -aht-, -oht-, -eht-, -iht-, -meht, -met-, -quet- suf.v.gr.1 reflexivo

-qui suf.v.gr.6 modo evidencial que certeza

-quihin-, -quihn- suf.v.gr.1 acción asociativa

-quihran-, -quiran- suf.v.gr.3 acción hacia el hablante

-quin suf.v.gr.6 (verbo subordinado) acción subordinada simultánea

-quin suf.v.gr.6 (verbo principal de una oración semi-independiente) el tiempo y el modo del verbo se definen por el tiempo y modo del contexto

-rahsi-, -rasi- suf.v.gr.5 acción durativa en el pasado

-renen- suf.v.gr.4 repentinamente; rápidamente

-res- suf.v.gr.4 solamente; sin más

-rich-,

-rí-

suf.v.gr.4

apuradamente; todavía

rápidamente,

-rihbi-, -ribi- suf.v.gr.4 otra vez, de nuevo

-roha- suf.v.gr.4 por favor; felizmente

-sca- suf.v.gr.4 luego; ya

-shina- suf.v.gr.4 toda la noche; durante la noche

-tahba-, -tah-, -tahbi suf.v.gr.4 todavía; antes de; durante un rato

-tahin, -tahi suf.v.gr.6 modo imperativo familiar; imperativo urgente; obligación

-tahipi suf.v.gr.6 modo hipotético en el pasado

-tahni- suf.v.gr.4 más o menos, un poco

-tan- suf.v.gr.4 la acción se realiza a una distancia

Sufijos de sustantivos, adjetivos y adverbios

-ahhuan, -ahhuan, -ihhuan, -hhuan suf.n. gigantesco, enorme, tremendo

-hax suf.n. desde donde

-hihc- suf.n. verbaliza intransitivamente

-n suf.n. indica caso vocativo

-n, -nin, -in, -an, -en suf.n. marca una frase nominal como sujeto de un verbo activo, como instrumento o como locativo

-nencanya suf.n. dentro del agua

-tan- suf.v.gr.1 la acción se realiza con reflejos musculares; transitivizador
-tan suf.v.gr.7 modo imperativo urgente -ti suf.v.gr.6 nominalizador; complemento verbal -tihi, -ti suf.v.gr.5 futuro potencial; futuro remoto -tohon suf.v.gr.6 frase relativa de verbo activo -ton suf.v.gr.6 mientras; justamente cuando -ts-, -s- suf.v.gr.4 intensidad o emoción; certeza -x-, -sh- suf.v.gr.5 3.sg. -xahn-, -xahc- suf.v.gr.5 tiempo futuro indefinido
del modo irrealis; nunca (cuando va acompañado del sufijo negativo) -xihq-, -xih- suf.v.gr.5 futuro inmediato; futuro definido; amonestación o advertencia -xon suf.v.gr.6 acción consecutiva; al; después de; porque; cómo; cuando, habiéndose; si; habiendo (el sujeto del verbo es correferencial con el del verbo gobernante) -xon- suf.v.gr.1 la acción se realiza en beneficio de otro -ya suf.v.gr.6 cuando; si; justamente cuando; cuando quiera; desde que; cada vez que; debido a; ya que; porque; a causa de, debido a; después que; por eso, por motivo de; porque; condición irreal -ya- suf.v.gr.5 tiempo futuro distante -yaht-, -yat- suf.v.gr.5 temprano, en las primeras horas de la mañana -yama-, -ama- suf.v.gr.2 negación -yaxahn- suf.v.gr.5 tiempo futuro distante indefinido en el modo irrealis -yora- suf.v.gr.2 muchísimo
-ni suf.adj. forma frase relativa; indica estar en el estado de caracterizarse por el adjetivo a que se agrega
-ri suf.adv. hacia -tohon suf.adj. forma frase instrumentiva; forma
frase adverbial locativa -xon suf.n. indica locación desde donde la
acción se realiza -ya suf.n. con; por

APENDICES

505

APENDICE D PARTÍCULAS

bi part. pero, indica expectación no realizada; pero, indica desilusión; pero, indica restricción del significado de la frase verbal subordinada; justamente cuando; y luego; aunque; a pesar de que; no obstante; aun cuando
cah, ca part. pues, por supuesto (indica el modo suposicional en que el hablante supone que el oyente podría haber anticipado ya la información ofrecida)
cahen part. pues; como sabrás; por supuesto
cahisen [posiblemente una fusión del modo cah y la partícula isen] part. pues (Se emplea en respuestas para indicar deseo de terminar el tema de conversación por parte del hablante.)
cahqui contracción de cah y qui part. indica modo reportativo, dicen que se supone que
cahra part. indica suposición o pregunta retórica
cahran part. solicita una opinión o respuesta referente a algo mencionado o anticipado
cahron part. puesto que, ya que, porque; claro pues
can part. pues, por supuesto (Modo suposicional en que el hablante indica que el oyente puede haber anticipado la información ofrecida.)
caya part. eso sí; más bien
cohren, corenen, coren part. solamente, únicamente, no más; exactamente, precisamente; realmente
hah part. indica advertencia al oyente
hen, -in part. indica modo interrogativo con enfoque en el verbo (Siempre requiere el interrogativo -n)
hicahisen part. pues; pues bien
hihcaxbi part. sin embargo; no obstante; aunque
hiraque préstamo del shipibo, de uso limitado part. gracias
hoh, -ho, -oh part. indica que el hablante atribuye lo que dice a otros y habla en representación de ellos
mentan part. más bien; indica el límite derecho de una construcción comparativa

nan part. indica que el hablante espera una aclaración del oyente
que bi part. aunque
qui part. reportativo, indica que el contenido de la oración es información recibida de otros
qui part. indica que lo que la oración expresa es verdadero
quin fusión de la partícula qui y el modo interrogativo -n part. indica modo interrogativo
ra, rah part. tal vez, quizás; probablemente; deber de ser; deber de haber; habrá sido; sin saber cómo
rahan part. sí
rahca part. probablemente; indica confirmación tentativa de una proposición expresada en el contexto anterior
rahon part. pues, indica confirmación repitiendo lo que otro dice
ran part. indica actitud decidida (a veces se usa para amenazar)
ronqui, roqui part. dicen que (reportativo, indica información de segunda mano)
roqui part. indica información de segunda mano; variante de ronqui
s- part. indica evidencia visible
seh part. indica veracidad obvia
sen, hihsen part. pues; ojalá, indica ruego (Usase con la partícula tsi y el modo imperativo -hue)
ta, tah part. indica el modo declarativo
tahcáh part. pues (indica asentimiento)
tan part. indica vocativo (El hablante habla en representación de varios)
tan [contracción de la partícula de modo ta y el pronombre hen] part. indica modo declarativo
tian part. en el tiempo de; en la época de; cuando
tsi part. modo subjuntivo que indica emoción; esperanza, indica deseo intenso (Usase en combinación con sen y el imperativo -hue en construcciones dirigidas a personas

506

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

ausentes o imaginarias); modo subjuntivo que en combinación con el el modo interrogativo y el dubitativo rah indica que el hablante busca certeza; modo subjuntivo

que indica incertidumbre tsoh part. indica advertencia o amonestación

APENDICE E TERMINOS DE PARENTESCO

baba nieto o nieta de mujer baque cría; hijo; niño baquexo bebé, criatura bebo hombre, macho bebo baque hijo; varoncito, niño, muchacho bene marido, esposo beronan joven, muchacho bihmenohi baque primogénito bocha hermano mayor de hombre capabo gente ardilla (el nombre de un un clan de
los capanahua) cashi baquebo primos (término con que se
refiere a personas no emparentadas) chahi cuñado; primo; abuelo materno de un
hombre chahita abuelo materno de una mujer chichi abuela materna chichipin abuela materna (vocativo arcaico que
sólo se encuentra en las leyendas) choca hermana de hombre chocahabo personas tratadas como hermana por
un hombre coca tío; suegro hahuin esposa hahuinjati mujer casadera; mujer con quien uno
puede casarse por tener la relación de parentesco apropiada haibo mujer; esposa; hembra; femenina haibo baque hija; niña, muchacha, mujercita haibojati mujer casadera haita tía; suegra hehuacoin bisabuela (lit. mamá verdadera) hepa papá

hepacoin bisabuelo hiconin sobrino hihni nuera de mujer hinaquen sobrino de mujer hohshi hermana mayor de mujer honan baque hijo adoptivo honanma esposa huanoni yerno huetsa hermano de hombre; hermana de mujer jinchon hermano (forma vocativa) jochica hermano menor (de hombre) mama mamá, madre mamanchin término cariñoso empleado por el
padre o la madre para dirigirse a su hija maxcóbo tortuga (úsase para fastidiar
cariñosamente a un primo) papa papá; tío paterno papa huetsa tío paterno papanchin hijo (término cariñoso para dirigirse al
hijo) pihasha sobrino; sobrina; yerno; nuera poi hermano de mujer; hermana de hombre rayos yerno roha hermano de mujer shani hija menor shara hermana menor de mujer tsabe cuñada de una mujer; abuela paterna de
una mujer, prima de mujer xano abuela paterna xohta nieto; abuelo yaya suegra de mujer; tía de mujer yoxan esposa de edad, vieja

APÉNDICES

507

APENDICE F TERMINOS RELACIONADOS CON EL TIEMPO

bahquish mañana; ayer (según el tiempo del verbo)
bari sol; año
bari caini salir el sol
bari hihquihi ponerse el sol
bari nihi machihihnascaiya a las seis y media de la mañana (lit. cuando el sol se levanta sobre el monte)

neateman hace mucho tiempo nescaran a esta hora nete día, luz, mundo; tierra natal netetihibi todos los días; cada día rahma ahora rahma pishca recién rahmabi ahorita, inmediatamente, pronto

barin manan tsahcahiya al mediodía (lit. cuando el sol da con el cenit)
barin nihi mechaxquin a punto de ponerse el sol, a las cinco y media de la tarde (lit. el sol ilumina la parte inferior de las ramas del monte)
baritian verano, año
bariyahpan de día
basi mucho tiempo
basihi demorar
basima brevemente, poco tiempo, un momento
bepí en la tarde; tarde
bepichi atardecer; oscurecerse
bepiti atardecer; hacerse tarde
hihari de madrugada; temprano

rahmabima más luego, no ahora rahmamama antiguo rahmamama rahmabi ahora mismo xabá luz, alba xabacohi comenzar el día; comenzar la luz del
día, amanecer yamé noche; oscuridad yamé naex medianoche yamé nete noche de luna yaméquiri al amanecer, de madrugada yameti anochecer; obscurecerse yantan tarde; por la tarde yantani atardecerse

hoqueha bahquish anteayer; pasado mañana

APENDICE G ANIMALES

bosa chosna cahhuis capa huayhuashillo, ardilla de lomo
negro capa huáyhuash, ardilla capé caimán cashi murciélago chaxo venado chaxo hino venado puma chishta sachavaca cochi chancho, cerdo coshoshica bufeo, delfín hahuá sachavaca, tapir hamen ronsoco

hano majás hano hino puma majás hapashiro camaleón hihshan ratón, pericote hino tigrillo; felino hisa cashacuchillo, puerco espín, erizo hiso maquisapa hiso coin maquisapa grande hiso coro choro hiso shipi pichico maquisapa hisobin shivi hochiti perro hotsa conejo, liebre

508

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

hoxné nahin pellejo colorado hoxnébin shivi blanco huaca vaca huasa pichico amarillo; mono fraile huaxmen nahin pellejo blanco huiso hino puma, tigre negro huiso hoxnebin shivi negro huiso nahin pellejo negro jenen bosi nutria jihui tahui shipi pichico amarillo jisinano huapo negro jono sajino joshin nahin pellejo colorado joxo shino mono blanco maca cuy del monte, sachacuy nocturno mahín especie de mono negro mari añuje maxó zorro maxo hihshan zorrillo misho gato nahin pellejo, oso perezoso nano tocón néhino lobo del río, lobo marino nihin hochiti perro del monte, sachaperro pano yungunturo, armadillo grande, carachupa poa xohi shipi pichico de boca blanca

poaxohi pichico de boca blanca quetsin hino tigrillo rane shipi pichico negro rané yahuish carachupita riro musmuque roho mono coto roho nahin pellejo aullador sapen vaca marina, manatí shino machín, mono negro shipi pichico shishi achuni, coatí sita huapo, mono rojo sita nahin pellejo rojo tara shino mono negro teraca conocono toha xohi shipi especie de pichico tsahon maca sachacuy, ratón panteonero tsancá punchana xahe oso hormiguero xebon chahinca sachavaca xemen chosna xoya bayanito yahua huangana yahuish carachupa, armadillo yohinah animal

APENDICE H PECES Y ANIMALES ACUATICOS

bari mahin bujurquillo baton lisa bohue boquichico boxcá rehue cunchi sin agallas boyachino anguila cahuin mota cananya toa chámpa mañana me voy cheque cahuara chexna mahin bujurqui azul

chihá palometa cobahua bocón cohco yavarachi, chambino cohoshin bufeo aguja cohxon chiripira coni macana conihhuan anguila hamaquiri gamitana hasapa paco hihui raya

APENDICES

509

hino bahuin súngaro tigrillo hipo carachama hishish cunchi negro hishixo cunchi hishquin carachamita hishté mojarrita, mojarra menuda huame paiche jiberon mojarra joxo bahuin súngaro blanco, doncella mabo cangrejo mahin bujurqui mapi camarón maque piraña; paña mexco huasaco, puñuisiqui mexco cohsi huasaco macho mocho turushuqui moxo baton lisa blanca nohcho churo noho baton lisa quebradero pao concha paxte dentón payari arahuana

piro cahuara postan pivi poxco shirúe rea callo callo, sanguijuela ronco regorego, sapo cunchi tepox shuyu, piaba teshpi pez de la tahuampa o del charco tonon bagre totó toa tsano concha del cascajo tsatsa pez xahuan huaran peje toro xanca cangrejo xancahhuan cangrejo grande xaon añashoa, anas-súa xenin maparate xoocama cunchi grande yahto mojarra yantan mahin bujurqui oscuro yapa pez; pescado yapa coin mojarra yexqui ratacara, chio chio

APENDICE I PLANTAS

baxo machinga, lorobanco (especie de árbol) baxomin renaco (especie de planta) bimis yaukshapana (especie de árbol) bimisihti yaukshapana (especie de árbol) binon aguaje, palma real (especie de palmera) bisha plata caspi (especie de árbol) bishto llausa topa (especie de topa) bocon cetico bohcashtaco sachahuiro (especie de caña) bome aguajillo (especie de palmera) boncan bombonaje (especie de planta) boncantamaya bombonaje boraca granadilla cahchan tangarana (especie de árbol)

cahtsanti palo de vómito (especie de árbol)
cahua meso albahaca
cana hami quillobordón amarillo (especie de árbol)
cantsin plátano guineo
capé rexo misho isma (especie de planta medicinal)
carihhuan camotillo
carobin leche caspi (especie de árbol)
cashin mentsis murciélago caspi (especie de bejuco)
caxopachi huaman samana, amasisa (especie de árbol)
chanti maso
chatin especie de leche caspi

510

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

chion ocuera (especie de arbusto) chochohuasha chuchu huasi, chuchuhuasha coanacha especie de árbol coman shihuahuaco (especie de árbol) coman bachi xoá perdiz sacha (especie de árbol) comanbin charapilla (fruto del shihuahuaco) comocomo collar casha (fruto de una especie de
planta) conan barbasco conimi capirona de altura (especie de árbol) cono callampa, hongo cori yuquilla (especie de árbol) coro pama especie de chimicua coron palillo, guisador cotsis gusano caspi (especie de árbol) coyobocho guineo marrón haco ishpingo (especie de árbol) hami quillobordón (especie de árbol) haná catahua (especie de árbol) hanon rontish huambé (especie de bejuco) harachompa uvilla (especie de árbol) hatsa yuca haxa sachabarbasco haxe culantro haxo capirona (especie de árbol) haxopacho remo caspi (especie de árbol) hehbin huayo de yarina hehshi árbol tortuga, carahuasca (especie de
árbol) hihná huaman samana (especie de árbol) hihsá jihui suelda con suelda (especie de planta
parasítica) hino mequen misho chaqui (especie de fruto) hisan ungurahui (especie de palmera) hitsábin mishquipanga (especie de planta de
hojas olorosas) hohso ashipa (especie de tubérculo) honi especie de planta trepadora; una variedad
de ayahuasca huampa prado; situllal

huana chambira (especie de palmera y su fibra) huanin pijuayo, pifayo, pihuayo (especie de
palmera) huaqui papaya huaran zapallo huasi yierba; pasto huaste piripiri (una especie de hierba) huaxmen algodón huishtinanti águano (especie de árbol) jancho especie de hongo grande y comestible janin tangarana (especie de árbol) jasin tahe especie de árbol (lit. pie de paujil) jechibin zapote jepe palma real, yarina jepe hisan bacavillo (especie de palmera) jihui árbol; palo jinhuis especie de árbol jonon yobin huitina del sajino (especie de planta) joshin mani guineo marrón mai xepan shapajillo (especie de palmera) mani plátano manish situlli (especie de arbusto) mapata huitina (especie de tubérculo
comestible) marax huaca (especie de planta venenosa que
se usa para la pesca) masen tutumo mashinti pio guariuba (especie de árbol) mashíshi navidad huayo (especie de árbol) maxe achiote maxo árbol de tronco delgado (cualquier especie
de árbol pequeño) mehi apacharama (especie de árbol) mesqué una especie de arbusto de fruto rojo mihnan pehi bijauillo (una especie de planta
cuya hoja se utiliza para teñir de azul) mixan irapai, irapay (especie de palmera) mixox itininga (especie de bejuco) mohue ishanga, ortiga moxó miraguano (especie de árbol)

APENDICES

511

moxti cumalillo (especie de árbol) nahuan mohue cahuara ishanga (especie de
ortiga) nahuanbo ayaúma (especie de árbol) nane huito necax mapirori (especie de planta acuática) nechá putsoputso, pudzopudzul (especie de
planta acuática) nechax gamotilla (especie de planta acuática) nepax guama (especie de vegetación acuática
flotante) nishi especie de árbol; soga nisti rallador; ponilla (especie de palmera) nohó cacao; chocolate paca bambú, marona (especie de arbusto muy
espinoso) pacan tsehue xoco papa roja (especie de
tubérculo) pacho remo caspi (especie de árbol) pahnan huasaí (especie de palmera) pama chimicua (especie de árbol) pani huicungo (especie de palmera) panti bellaco (especie de plátano) paon pan de árbol pehro cashapona, ponilla (especie de palmera) pesabin masaranduba; mojarra huayo (especies
forestales) pesto lorobanco (especie de árbol) pinohihna espintana (especie de árbol) pion especie de árbol poa sachapapa poa xoxo sachapapa menuda pohpó el árbol de la cocona; el árbol yucahuito;
el fruto del árbol cocona posquin ponilla (especie de palmera) quenan bombo caspi (especie de árbol) quento shapajilla (especie de palmera) queyo bocho mani guineo negro raran yoquilla (especie de planta) rome tabaco rono huaste piripiri (especie de planta medicinal)

rontish itininga (especie de bejuco) sahua patiquina (especie de planta cuyas hojas
dan comezón) sananco sanango (especie de árbol medicinal) shequesh charichuelo (especie de árbol y su
fruto) shimon mullaca amarilla (especie de baya
comestible) shincon plátano común shini ñiejilla (especie de palmera) shinomaban pollera caspi (especie de árbol) shipin xopan granadilla (especie de fruto
silvestre) shiquihui marona (especie de bambú) shoma pate, tazón de calabaza sincomis cortadera (hierba de hojas cortantes) sinó ponilla (especie de palmera) sisimonti huaihuanti de la purma, carrizo tahua flecha; caña brava; isana tahuá cumala (especie de árbol) tama maní taó pona (especie de palmera) taxcabin pashaquilla (especie de árbol) taya papa secreta (especie de planta medicinal) tebonco mala hierba que crece cerca de la copa
de un árbol; melena tenehihti mari moena (especie de árbol) testi soga tablacha (especie de bejuco) texó copal (especie de árbol) texo conimin palo anguila (especie de árbol) timpa huaira caspi (especie de árbol) totish gramalote xahuenmeya anona xahui caña de azúcar xancon uvilla xapo huimba (especie de árbol) xata sachabarbasco, barbasquillo xatan calabaza (porongo de calabaza) xaxamis lija caspi (especie de árbol) xaxi pate

512

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

xaxojahti maúba (especie de árbol) xebon conta (tipo de palmera) xebon nohue shebón (especie de palmera) xehó támishi, tamshi (especie de bejuco) xehpan irapai (especie de palmera); caterina
(especie de palmera) xenan guaba, shimbillo xequi maíz xexé bolaina (especie de árbol) xexon ubo silvestre (especie de árbol) xoá pehi arcosacha (especie de planta
medicinal) xobi sachamaní, hierba bajera (especie de
planta) xomi patiquina, patquina (especie de árbol), ojé
(especie de árbol) xono lupuna (especie de árbol) xopan secona, sicana (especie de calabaza) xoro especie de árbol

xoxó tubérculo medio desarrollado de la sachapapa
xoyan cahe raho ratón sacha (especie de planta medicinal)
yahe papaya sachavaca (especie de árbol), papaya maquisapa (especie de árbol)
yahuan haco ishpingo quillosiso (especie de árbol)
yahuan yono moena negra (especie de árbol)
yanquish sacha maní (especie de bejuco cuyo fruto es comestible)
yobin huitina (tubérculo comestible)
yocan guayaba
yochi ají
yohá yuca
yomexen lacre; especie de árbol que produce una resina llamada lacre
yonish itaúba, maúba, estoraque (especie de árbol)
yono huacapú, moena blanca (especie de árbol)

APENDICE J REPTILES

bahuaron loro machácuy cahmox shushupi (especie de culebra venenosa) hinoron tigre machácuy huasaron loro machácuy jashiron cascabel naí pashin afaninga naí tana afaninga (especie de culebra
inofensiva) piscá afaninga quehshin lagartija bombero quexca salamanca ronin boa mantona

rono culebra ronohhuan boa shanó caolla (especie de culebra venenosa) toahihca jergón xabo lagartija xahuan rono culebra amarilla, guacamayo
machácuy xehuenhihca afaninga verde xeonhihca afaninga colorada xequé iguana xequéron iguana machácuy

APENDICE K SAPOS

bexco especie de sapo
canípiri sapo malagüero, tomarshibe (especie de sapo)
chaqui huangana sapo (especie de rana)

hichinca sapo del alto; un espíritu en algunas leyendas
jenen cahue sapo revolucionario (especie de sapo)

APENDICES

513

jeo hualo (especie de rana grande) jiri rana; sapo manan jeo variedad de rana mano especie de sapo pahnon especie de rana tianhihca rana icaradora

tinjahihcashan especie de rana toa sapo regatón (especie de sapo) tohco sapo tohcoro especie de sapo xona especie de sapo

APENDICE L TORTUGAS

cabori taricaya (especie de tortuga)
charo cupiso (especie de tortuga); la cría de la taricaya
manan xahue tortuga, motelo común, motelo negro
mane xahue motelo del bajo (especie de tortuga)
mirícohti motelo gigantesco

nesa charapilla, asna charapa (especie de tortuga pequeña)
nexo especie de taricaya
xahue charapa
xahuehhuan charapa grande
xapo xahue matamata, asna charapilla (especie de tortuga taricaya)

APENDICE M PAJAROS

bahua loro barin baque tío Juan (especie de gavilán) beno lanchina, madre de la huangana (especie
de ave) bero queonx pájaro llorón boí hisco oriol negro boí sene firirín, yanayoto (especie de perdiz) boin pájaro carpintero boinmahshin pájaro carpintero rojo bois hihsa pájaro chacrero bonjish hihsa huanchaca, suisuy grande bonjishihca suisuy bontoísh hihsa huanchaco, suisuillu bontosh huanchaca (especie de suisuy) cahcaporo pájaro quebradero (especie de pájaro
que vive cerca de las quebradas) cana hihsa especie de pájaro de color amarillo cana xahuan guacamayo amarillo cancho guacamayo colorado chana paucarillo chao paucar

charabeho felipillo charax catalán chihin reya chirriclés (especie de loro) chihpa homota (especie de gallina) chiqui gavilán chiqui hatapa especie de gallina chirishihca especie de pájaro chishca chicua chohchox boin carpintero blanco (especie de
pájaro) chohish paran pájaro malagüero choin pitso pihuicho colpero, pihuicho de cascajo choncho pollito chono golondrina choxpe tuayo cohincohin vaca muchacho (especie de ave
negro) coma perdiz comachon perdiz azul comahhuan perdiz puqueadora conahue ayayaymama

514

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

corocoro especie de ave coxo perdiz coxohhuan pavita; pava pishco (lit. perdiz
gigantesco) hahuá xoque tucán grande hahuecon camungo, camunguy hatapa pollo; gallo; gallina haya shamiro, maracana (especie de loro) hian hihsa pájaro cochero hihsá pájaro hino jaca tigre garza hisco paucar, bocholocho hishmin cóndor; buitre hishmin chichi abuelo de cóndor hiso hihsa pájaro choro hoca chichirichi (especie de pájaro negro) hohpoxtonco especie de paloma hoi xoque tucán de lluvia hompaxoa panguana (especie de perdiz parda) huacon porotohuango (especie de perdiz) huacon chiqui gavilán cazador huapa búho huasi hihsa navidad pishco, arrocero huaxmen hihsa huanchaco (especie de pájaro
blanco) huean hihsa especie de pájaro (lit. pájaro del río) huean pitso pihuicho ribereño hueontin especie de pájaro pequeño jaca pumagarza janacan manacaraco jasin paujil jenen coma pompon jenen pompo yacu pato, pompon jimi maxan garza sin cola jimin tsintsin pájaro malillero jono hihsa pájaro gloria (lit. pájaro del sajino) joro bodogo mahchi hihsa pájaro de los cerros mahquex popo lechuza ataolera

mahua hihsa pájaro remedador (especie de pájaro que imita el canto o chillido de otros pájaros y animales)
mahuá hihsa pájaro mortal manan pitso pihuicho de las alturas manpan joro cara negra maó gavilán nocturno mapo hihsa pájaro puqueador; pájaro copiador mari paran pájaro añuje matin potolomo maxan garza mehpá hihsa pájaro de la cocha meoxcahuan huancahui mipen hihsa tibi, timelo mismisco pájaro negro (especie de pájaro) mixoxon pájaro cauchero nahua tete águila, gavilán grande nahuashian shihuango naí hihsa golondrina nane hihsa pájaro negro navidad hihsa navidad pishco nea trompetero nepax taqui tuquituqui netexoxo especie de pájaro nocturno nexba hihsa pájaro del bajial nexnex shansho nihue hihsa golondrina negra noa joro boduque nobex paloma nonon pato paishpayo pájaro de las alturas, pájaro cantor;
finfinchón (especie de pájaro pequeño) patataon atatao, tatao pato pato pejox pitso pihuicho de alas blancas penjox pitso variedad de perico pianpian especie de pájaro pino picaflor pinpin timelo (especie de ave acuática)

APÉNDICES

515

pira budorquillo pisa tabaquero (especie de tucán) pisa mashcho tucanilla tabaquera pishtoquen pájaro ribereño, Víctor Díaz pitiriqui pájaro pitero pitiriquin especie de pájaro pitso pihuicho, perico pitso coin variedad de perico popo lechuza quebo pucacunga, pava raran pájaro alegre raran hihsa especie de pájaro rei hihsa roiroi, tibe (especie de ave acuática) reshin pitso variedad de perico roiroi timelo, pájaro de la playa sachi tepon especie de pájaro samon hihsa pájaro ronsapa sene yanayutillo (especie de perdiz) senecoin firirín, yanayutillo sentenenen pájaro malagüero (especie de pájaro) shequeren especie de pájaro carpintero shino hihsa pájaro mono shinomahua hihsa especie de pájaro mono shori yutillo, firirín (especie de perdiz) taco unchala (especie de ave) tacohhuan especie de pájaro tahua hihsa pájaro del cañaveral taqui tibe taraxtaxtax especie de pájaro hormiguero tentenhihca hihsa locrero, pájaro cocinero testes especie de pájaro teté gavilán negro

tibi pájaro pescador, tibi (especie de ave acuática)
ticon shihuacuyo tinquiri catalancillo, pájaro chacrero (especie de
pájaro), especie de pájaro pequeño tisqui tisqui ataolero, lanchino (especie de
gavilán) tomi lorillo tomotomo garza blanca tsahori cachacero (especie de garza) tsatsa pisi hihsa pájaro cantor (especie de
pájaro) tsona margarita tsonquiro catalancillo xahuan guacamayo colorado xahuan hihsa guacamayo pishco (especie de
guacamayo rojo) xane hihsa garcilla xane jaca especie de garza xanehahca garza xapirohue pájaro carpintero negro xeis hihsa suisuy xemiahti xeis hihsa huanchaco (especie de
pájaro teretaño) xere felipillo xete gallinazo xexe maracana xohtó torcaza (especie de paloma), paloma del
bajo xoni joro locrero xontori perdicillo, firirincillo (especie de perdiz) xoque tucán, pinsha yohá hihsa pájaro de yuca, pájaro chacrero yoshin hihsa pájaro difunto (especie de pájaro)

APENDICE N INSECTOS Y AFINES

bari cohco langosta amarilla (especie de grillo) bashosh bayuca (especie de oruga) bii zancudo

bijox manta blanca (especie de mosquito)
bimis gusano que se encuentra en el árbol bimis
bina avispa

516

DICCIONARIO CAPANAHUA-CASTELLANO

bisha larva o gusano en el árbol plata caspi bompa escarabajo (especie de escarabajo cuya
larva llamada suri es comestible y se usa también como carnada para pescar)
bona isula (especie de hormiga de picadura muy dolorosa), especie de abeja
cahchan tangarana (especie de hormiga pequeña que vive dentro del árbol tangarana)
cai piojo champo grillo chashimis gusano de palo chiquibin especie de zancudo chohchox especie de hormiga, comején manti,
huallpa comején
cochish tingotero (especie de hormiga) cohbon isulilla (especie de hormiga) cohcoxtobi mariposa cohquish luciérnaga coso mariposa nocturna; oruga de choclo cotsis ahuihua (especie de oruga) hia piojo hian tsihua liendre hohnan curuhuinse (especie de hormiga) hohpox isango (especie de arácnido
pequeñísimo que produce mucha comezón)
huaconbin porotohuango avispa huaxmen bashosh bayuca blanca (lit. bayuca
algodón) (especie de oruga peluda)
huexnin especie de araña janin madre de la tangarana (especie de
hormiga)
jee pucacuro (especie de hormiga roja) jiin especie de hormiga pequeña y negra jisis hormiga mabo especie de insecto maco suri de conta mahnon gusano de plátano mahsan polilla mai xehpan huallpa comején mais especie de hormiga que avanza en
columnas como un ejército

mais xehpa sitarácuy (especie de hormiga) mano abeja colorada manpan especie de insecto acuático maribin huairanga (especie de avispa) masho especie de grillo mexpó tarántula minísiri especie de gusano que tiene muchas
patas moto especie de chinche del monte que hiede naca mosquito nacax comején nibo alacrán nishbin añuje avispa (especie de avispa) nohin gusano; lombriz paxbábin especie de avispa peste tábano; tábano negro piqui nigua, pique racataro especie de insecto rohon shio especie de mosquito ronon manpan ciempiés samon abejón; abejorro sebe mantilla (especie de mosca diminuta) sheque escarabajo volqueteador (especie de
escarabajo) shihua gusano de palo, manadero de palo shinaxo araña shinti grillo rameador (especie de grillo) shio mosco maloso (especie de mosquito) shiquibin zancudo menudo shishiho suri (especie de larva) sita bashosh bayuca roja (lit. bayuca mono rojo),
bayuca huapo (especie de oruga) tahno suri de pona tara bashosh bayuca oscura tara maco suri del palo podrido; suri de conta taraxtaxtax especie de pájaro hormiguero,
hormiga maladón (especie de hormiga) taraxtexte hormiga cabeza (especie de hormiga) tatsis especie de bayuca tinti suri (especie de larva o gorgojo)

APENDICES 517
tsihó chicharra, cigarra tsihuá liendre xabin shinguto (especie de mosca) xara abeja (variedad de abeja sin aguijón) xara hani abejón (especie de abeja grande sin
aguijón) xehi especie de hormiga con alas xehpan comején de tierra xena gusano, oruga yahnan garrapata yene torniador (especie de insecto) yoshin tsóhihca grillo negro

