COLOMBIA

Dany Mahecha R. y Carlos Eduardo Franky C. (ed.)

LOS NÜKAK, EL ULTIMO PUEBLO DE TRADICION NOMADA CONTACTADO OFICIALMENTE EN COLOMBIA

Introducción
La historia reciente de los nükak, el último pueblo de tradición nómada contactado oficialmente en Colombia, en 1988, narra las problemáticas que acontecen cuando un grupo aislado inicia el proceso de contacto y éste se consolida sin la intervención apropiada. La carencia de experiencia del Estado colombiano en el manejo de situaciones similares, conllevó a que no se tomaran las medidas respectivas para evitar y atender la llegada de nuevas enfermedades que generaron una alta tasa de mortalidad, cercana al 39%. Así como tampoco se previó el impacto de los procesos de recomposición de los grupos locales, los cambios en las relaciones de parentesco, y la organización política y económica con la vinculación a las redes de mercado, la reducción de la movilidad tanto espacial como social y el abandono progresivo de diversas prácticas culturales (Cabrera et al. 1999, Franky et al. 1995).
Estas situaciones hacen parte de un patrón definido y documentado en múltiples experiencias (cf. entre otras Bartolomé 1995, Gajdusek 1977, Lewis 1977, Ligthman 1977, Neel 1977, Ribeiro 1971), aunque en el caso nükak ciertas circunstancias específicas aceleraron el proceso de contacto masivo. En primer lugar, la ausencia de relaciones entre los nükak y los indígenas vecinos territoriales, más experimentados con el mundo de los blancos, quienes usualmente orientan a los recién contactados y juegan un papel preponderante cuando pueden apoyar las labores de traducción. En este caso, los únicos que hablaban la lengua nükak eran los misioneros de New Tribes Mission (Misión Nuevas Tribus).1 En segunda instancia, la ubicación del territorio nükak en Colombia, en el interfluvio del medio río Guaviare y río Inírida, a doce horas de Bogotá por carretera y en una frontera agresiva de colonización, asociada a cultivos ilícitos. Así, pese a que el territorio ancestral está amparado por la figura de Resguardo, es extremadamente vulnerable a las incursiones de foráneos. En tercer lugar, la relación entre

el número de población campesina versus la población nükak, ya que para el momento en que se oficializó el contacto se calculaba la presencia de cerca de diez mil personas en los alrededores del territorio. Con el agravante de la presencia de las autodenominadas Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia (FARC), a las que se sumaron desde 1997 los grupos paramilitares autodenominados Autodefensas Unidas de Colombia (AUC) en la frontera noroccidental del territorio, quienes entre 2002 y 2004 libraron una intensa guerra por el control territorial del Medio Guaviare. Actualmente la población nükak se estima en 600 personas, de las cuales el 25% se encuentra en las inmediaciones de San José del Guaviare en situación de desplazamiento forzado.
A esto se añade la influencia del imaginario inicial como indígenas no contactados, habitantes de un bosque generoso en recursos y con escasos intercambios con occidente. Desde esta perspectiva cualquier intervención fue asumida como destructiva en detrimento de su integridad y autenticidad desconociendo el derecho de los nükak a decidir y actuar autónomamente, así como las dinámicas socioeconómicas y políticas de la región. De hecho, el proceso de contacto masivo se documentó y difundió entre las instituciones competentes ya que en 1995, todos los grupos locales, habían establecido relaciones con los colonos y campesinos en las áreas de su influencia territorial, y el avance de la colonización era inminente (Cabrera et al. 1994 y 1999, Franky et al. 1995). Sin embargo, en los primeros diez años de contacto, la actitud de las autoridades gubernamentales tendió a ser evasiva y centrada en acciones de corto plazo y coyunturales. Esto en parte fue justificado en que cualquier acción a adelantar con los nükak debía ser cuidosamente argumentada y discutida para no generarles perjuicios en su integridad física y cultural, a pesar que no se hicieron los debidos esfuerzos por discutir y definir con los mismos nükak las acciones requeridas para mejorar sus condiciones de vida.

COLOMBIA: LOS NÜKAK, EL ULTIMO PUEBLO DE TRADICION NOMADA CONTACTADO OFICIALMENTE

203

Entre estas omisiones con serias consecuencias para los nükak se destaca la ausencia de una atención en salud acorde con las características sociales y culturales de los indígenas y de sus vecinos territoriales. Esto fue especialmente crítico luego del cierre definitivo, en 1996, de la sede de los Misioneros de Nuevas Tribus, ubicada en el sector oriental del territorio, sin que se sustituyera el servicio de salud allí prestado, lo que generó la mayor morbimortalidad reportada luego de los primeros cinco años de contacto (A. Jiménez com. pers., 1998).2
También se destaca la no ejecución de los recursos de situado fiscal3 que le corresponden a los nükak desde 1994, los cuales suman a la fecha más de mil setecientos millones de pesos. Las iniciativas para discutir la pertinencia de consultar a los nükak sobre dichos recursos, adelantadas entre 1998 y 2001, fueron dejadas de lado cuando se produjeron los primeros desplazamientos forzados en 2002, ya que la atención se centró en la ayuda humanitaria (cf. S. Mahecha 2010). Solo hasta 2006, luego de una directiva de la Procuraduría General de la Nación en la que se demanda al Consejo Nacional de Atención Integral a la Población Desplazada (CNAIP) presentar un “Plan de atención efectivo, especial y diferenciado para los nükak desplazados y en riesgo de desplazamiento”,4 se abren espacios institucionales para que sean consultados.
Justamente con el propósito de mejorar los canales y estrategias de comunicación y comprensión de la situación actual de los nükak desplazados, queremos compartir tres documentos resultado de un convenio interinstitucional entre el Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) y la Universidad Nacional de Colombia (UNAL) para cooperar con el gobierno y los nükak, en la construcción de un Plan de Atención Integral Diferencial que orientara las acciones que diferentes entidades del Estado adelantan para atender la situación humanitaria de este pueblo. El ejercicio fue desarrollado entre 2009 y 2010 y contó con el apoyo técnico y financiero de agencias del Sistema de Naciones Unidas involucradas (Agencia de las Naciones Unidas para los Refugiados –ACNUR-, la Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos –OACNUDH-, la Oficina para la Coordinación de Asuntos Humanitario –OCAH, o en sus silas en inglés OCHA- y el PNUD), así como con el acompañamiento de la Alcaldía de San José del Guaviare, la Oficina de Derechos Humanos de la Presidencia de la República, el Ministerio del Interior y de Justicia, el Ministerio de protección, entre otros.5
El primer texto titulado “Contacto, desplazamiento forzado y cambios entre los nükak” describe los hitos más

relevantes en el proceso de contacto, los reacomodos territoriales debido a la intensificación del conflicto armado y las consecuencias del desplazamiento forzado como el despojo territorial al que han sido sometidos. El segundo texto titulado “Lineamientos para elaborar el Plan de Atención Integral Diferencial (PAID) para los nükak, identificados como wayari muno “gente del (río) Guaviare” y meu muno “gente de la coronilla”, ubicados en los asentamientos de Agua Bonita y Villa Leonor (sector Barrancón en el Resguardo de El Refugio)”, recopila los antecedentes relevantes en la formulación de políticas públicas para atender a los nükak, describe aspectos socioculturales de este pueblo y presenta los resultados de un proceso de consulta con los nükak de estos asentamientos, en el que se definen las acciones a seguir en las áreas de gobierno, territorio, salud, educación e intercambios y acceso a bienes. El tercer documento presenta la metodología implementada en este proceso
En los últimos dos años, 2011 y 2012, se han adelantado otras iniciativas para atender los problemas que enfrentan los nükak, las cuales han retomado los lineamientos centrales del PAID y han atendiendo las disposiciones de la consulta previa libre e informada.6 La primera de éstas es la formulación del Plan de Atención Integral para el pueblo nükak, ejecutada por la Corporación para el Desarrollo Sostenible del Norte y el Oriente Amazónico (CDA) y apoyada financieramente por la Unión Europea (véase Cabrera et al. 2011). La segunda es el proceso de elaboración del Plan de Salvaguarda Étnico, en el marco del cumplimiento del Auto 004 de 2009,7 liderado por el Ministerio del Interior y Justicia, desde la Dirección de Asuntos Indígenas, Minorías y Rom. La tercera es el diseño y formulación de un plan especial de salvaguardia de urgencia (PESU), liderado por el Ministerio de Cultura y ejecutado por la Fundación Erigai (véase Barbero et al. 2010; Cabrera, et al. 2011 sf.), las dos últimas se encuentran en curso. Y la cuarta, y más reciente, es el Auto 173 de julio de 2012 de la Corte Constitucional, con el cual se ordena al Estado tomar medidas cautelares inmediatas, para proteger los derechos fundamentales de los nükak y los hiw (Guayabero), debido al retraso en la concreción e implementación de las disposiciones ordenadas por el Auto 004 de 2009. Una de estas medidas es la ejecución de un Plan Provisional Urgente de Reacción y Contingencia.
Durante el desarrollo de estas iniciativas, exceptuando la del Auto 173, se ha procurado contar con la participación de los líderes de casi todos los grupos locales, que se han desplazado en varias oportunidades a San José del Guaviare para asistir a los talleres

204 PUEBLOS INDIGENAS EN AISLAMIENTO VOLUNTARIO Y CONTACTO INICIAL

institucionales. Estos encuentros se han constituido en espacios para: conversar sobre los problemas que enfrentan en los distintos sectores del territorio; conocer y entender mejor la legislación indígena y la oferta estatal de servicios para la población indígena: y comenzar a definir alternativas colectivas a los problemas. Al mismo tiempo las instituciones que están liderando estos procesos han podido contar con más elementos para argumentar la urgencia de un enfoque diferencial en las políticas públicas para atender esta población y definir estrategias factibles. No obstante, los principales cuellos de botella para la implementación de estos planes siguen siendo: a) la agudización del conflicto armado en el territorio nükak y sus inmediaciones, pues al no contar con condiciones mínimas de seguridad, los grupos en situación de desplazamiento forzado no han podido retornar a sus territorios, y llevan siete años en esta situación; además esta misma falta de seguridad afecta la gobernabilidad estatal y obstaculiza la prestación de servicios básicos como el de salud; y b) la desarticulación entre las instancias de orden nacional y local para implementar acciones concretas con un enfoque diferencial. Por tanto, se espera que los planes antes mencionados establezcan claramente las competencias de las entidades y el presupuesto necesario para desarrollar las estrategias y actividades propuestas.
Esperamos que esta publicación contribuya a orientar futuras intervenciones con el pueblo nükak, atendiendo a su reconocimiento pleno como sujetos de derecho, en todos los temas que puedan afectarlos. Así como también la definición e implementación de políticas públicas que superen la coyuntura y proyecten acciones de mediano y largo plazo, las cuales contemplen como principio el empoderamiento de los nükak respecto al futuro de su territorio y al manejo de los recursos de situado fiscal; este reconocimiento es inaplazable.
1. CONTACTO, DESPLAZAMIENTO FORZADO Y CAMBIOS ENTRE LOS NÜKAK8
Dany Mahecha, Carlos Eduardo Franky, Ruth Gutiérrez, Luis Olmedo Martínez9
1.1. Interacciones con otra gente
El idioma hablado por los nükak10 es inteligible con el de los cacua o bará ubicados en el interfluvio de los ríos Papurí - Querarí en el Vaupés. Inicialmente se consideró ge-

néticamente afiliado a la familia lingüística Makú - puinave (cf. Mason, 1950; Ortiz, 1965; Rivet y Tastevin, 1920), pero recientes investigaciones lingüísticas están cambiando este panorama. Mientras algunas han confirmando el parentesco entre las lenguas hup (Epps, 2005, 2008), yujup (Ospina, 2002), dâw (S. Martins, 2004), nadeb (V. Martins, 2005), Girón argumenta que las lenguas cacua, nükak y wánsöhöt (puinave) son las más distantes de ese conjunto (2006:16-17); y Epps Epps, 2005, 2008) cuestiona la pertenencia de su inclusión en la familia Makú – puinave (2005: 6-7, 2008) (cf. Mahecha 2009). Todos estos grupos a excepción del wánsöhöt son pueblos de tradición nómada y habitan el Noroeste Amazónico.
La inteligibilidad de la lengua nükak con el cacua es una prueba contundente de que los nükak son parte de una migración de esta población al norte, sin que esté claro cómo, por qué y cuándo sucedió. La hipótesis más aceptada la relaciona con la presencia de caucheros en el área a principios del siglo XX (cf. Mahecha 2007; Mondragón 1991). Desde entonces, el área del interfluvio entre el medio río Inírida y el Guaviare se constituyó en el territorio nükak. Además, en el léxico y en diferentes aspectos culturales están presentes las huellas de contactos previos con otros grupos Arawak y Tucano oriental, como los cubeo y los curripaco (cf. Cabrera et al. 1994; Mahecha, 2007). En contraste, las relaciones con sus vecinos territoriales hiw (guayabero) y wánsöhöt (puinave) eran de temor mutuo y evasión; a estos últimos los consideraban caníbales peligrosos.
1.2 El encuentro con los kawene “blancos”
El primer reporte oficial de un encuentro entre los nükak y los colonos del Guaviare se registró en 1965, año en que un grupo del sector occidental intentó establecer relaciones pacíficas con los colonos, recién establecidos en un lugar en la ribera del Guaviare denominado como Charras (Cabrera et al. 1999). Este acercamiento se desarrolló en varios encuentros y concluyó en un violento enfrentamiento en el que fallecieron varias personas y fueron capturadas, según los nükak, tres personas que no retornaron. El campesino involucrado, Ambrosio González, reconoció haber capturado a una pareja, para demostrar “la prueba del delito”, y según él luego de trasladarlos a Villavicencio, la pareja fue liberada, pero los nükak dicen que nunca los volvieron a ver.

COLOMBIA: LOS NÜKAK, EL ULTIMO PUEBLO DE TRADICION NOMADA CONTACTADO OFICIALMENTE

205

MAPA 1

MAPA 2

206 PUEBLOS INDIGENAS EN AISLAMIENTO VOLUNTARIO Y CONTACTO INICIAL

Este suceso contribuyó a que el aislamiento y el contacto masivo de los nükak se retardaran hasta finales de los ochenta. No obstante, y como en muchos otros lugares del mundo, los primeros en establecer contactos pacíficos y permanentes con los nükak fueron los misioneros de New Tribes Mission en 1971, cuando llegaron al río Guaviare, a un lugar conocido como Charco Caimán. Allí establecieron una sede de su misión, llamada Laguna Pabón I. Desde este lugar se inició su acercamiento a los grupos nükak de la parte oriental del territorio. Al comienzo les dejaban herramientas en el bosque, y poco a poco lograron una relación directa y constante (Cabrera et al. 1999: cf. Cabrera 2007). Estos misioneros trasladaron su sede al interior del interfluvio Guaviare-Inírida debido a amenazas de las autodenominadas FARC y en 1985 se ubicaron en un sitio aislado y sólo conocido por los nükak, al cual denominaron Laguna Pabón II (véase mapa 1).
Con el paso del tiempo, esta sede misionera se convirtió en punto de referencia y encuentro de los grupos locales nükak, especialmente de aquellos cuyos territorios estaban más cerca a dicha sede. En efecto, debido a las relaciones de confianza que establecieron misioneros e indígenas, y a los servicios de salud y de intercambio de herramientas que brindaban los misioneros, quienes además aprendieron la lengua nükak, la sede misionera actuó como una especie de fuerza centrípeta alrededor de la cual se movían los grupos nükak de esta región (Franky et al. 1995).
En contraste los grupos del sector occidental del territorio comenzaban a afrontar la expansión de la colonización en el área dinamizada por la bonanza de la coca en los años 80, y el encuentro con los recién llegados era cada vez más inevitable. Tenemos referencias de contactos pacíficos con los colonos desde 1986, que luego se fueron consolidando con visitas más frecuentes y prolongadas, buscando atención médica, herramientas y bienes de origen industrial. Este proceso se intensificó a medida que avanzaba la colonización, entre otras razones porque los nükak fueron perdiendo sitios estratégicos para su movilidad y subsistencia, como huertos, rastrojos y bosques de palmas y de árboles frutales que sus prácticas de manejo del medio habían generado y los cuales habían sido derribados para dar paso a las fincas de los nuevos pobladores (Franky et al. 1995, Cabrera et al. 1999; cf. Politis 1996 y 2007).
La llegada de varias familias nükak a Calamar, hacia 1988, marcó el encuentro de la frontera de expansión territorial de la colonización con la del territorio nükak, así como el inicio de conflictos sociales entre los colonos y los

nükak y la aparición de enfermedades respiratorias entre estos indígenas. Varios investigadores insisten en que parte de las razones por la que los nükak decidieron acercarse a Calamar fue para recibir atención médica. Según los nükak, los kawene ”los blancos” les habían enviado ”la gripa” para castigarlos por haberse robado un niño blanco, castigo que dejó más de una decena de muertos y varias familias afectadas (cf. Cabrera et al. 1994 y 1999, Franky et al. 1995, Mondragón 1991, Wirpsa 1988).
Luego de la experiencia en Calamar, los nükak consolidaron las relaciones permanentes con los colonos y cambiaron la imagen que tenían de ellos: de “peligrosos caníbales” pasaron a ser gente confiable y generosa con la que podían obtener herramientas, comida, ropa y medicina. A partir de la migración hacia Calamar, comenzó un periodo de intervención institucional, principalmente en la atención de salud para responder a su estadía en las zonas urbanas, y sólo hasta 1993 en las áreas rurales. Desde esta fecha los grupos locales que circulaban alrededor de Barranco Colorado, Charras, Charrasquera, Guanapalo, Caño Makú y Tomachipán empezaron a desplazarse periódicamente a San José o a El Retorno para acceder a servicios de salud, obtener ropa y herramientas, entre otras cosas, y muchas veces se alojaron en la Casa Indígena o en las inmediaciones de la carretera hacia El Retorno. Después de un periodo de tiempo volvían a sus sitios de origen (cf. Franky et al. 1995). Durante estos viajes, también fueron consolidando relaciones con agentes institucionales, con quienes buscaban aliviar sus condiciones sociales.
A pesar de la disminución de la población nükak en cerca del 40% durante los primeros cinco años de contacto, los sobrevivientes de los trece grupos locales11 se mantuvieron en sus áreas territoriales. La distribución que se observa en el Mapa 1 permite identificar dos núcleos importantes. El primero reúne a los grupos ubicados en el sector occidental, quienes tuvieron mayor contacto con la población colona y fueron los más afectados por el descenso demográfico. El segundo, a los grupos del sector oriental, quienes interactuaban principalmente con los misioneros de Nuevas Tribus (Franky et al. 1995).
La presencia de la misión desestimulaba el desplazamiento de los grupos de su área de influencia tanto a las fincas y caseríos aledaños como a centros urbanos: Mocuare, Puerto Alvira y Laguna Araguato (Franky et al. 1995). Esta situación cambió completamente en 1996 con la interrupción de las labores de los misioneros y el cierre definitivo de Laguna Pabón II (debido a que el gobierno no les autorizó más vuelos, perdiendo así la única vía de comunicación y de acceso a suministros). El

COLOMBIA: LOS NÜKAK, EL ULTIMO PUEBLO DE TRADICION NOMADA CONTACTADO OFICIALMENTE

207

MAPA 3

MAPA 4

208 PUEBLOS INDIGENAS EN AISLAMIENTO VOLUNTARIO Y CONTACTO INICIAL

cierre de la misión provocó una diáspora de los grupos locales que los frecuentaban, unos se dirigieron hacia la vega del río Guaviare y otros hacia Tomachipán, pues en 1998 los misioneros reiniciaron sus labores cerca al último caserío y se establecieron en un sitio conocido como Cheka Müh, contando con el visto bueno de los pobladores locales y de sectores institucionales interesados en apoyar la atención en salud. El panorama de la distribución territorial entre 1998 y 2002 se observa en el Mapa 2, que evidencia el abandono del centro del sector oriental del territorio nükak.
1.3. Itinerario del desplazamiento forzado entre los nükak
La situación de los nükak y de toda (la) población de la zona se vuelve crítica con la llegada de los grupos paramilitares, bajo la forma de las autodenominadas AUC, quienes con las masacres de Mapiripán (1997) y Caño Jabón (1998), y con otras violaciones de los derechos humanos, empezaron a disputarle a las FARC el control territorial del Medio Guaviare. En 2002, los enfrentamientos entre las AUC y las FARC en Puerto Ospina y Charrasquera (hoy denominado “Pueblo Quemado”) dejaron claro el avance territorial de las AUC, como se observa en el Mapa 2.12 Desde estas fechas San José del Guaviare y algunos otros centros urbanos han sido receptores de población desplazada forzosamente, en particular de indígenas hiw (guayabero) y nükak, quienes han estado entre los más afectados (Ver Maldonado 2006, Henao 2007, Vicepresidencia de la República 2007 y 2009, Mendoza 2008).
Entre 1997 y el 2000 se conocieron reportes de los primeros jóvenes nükak involucrados con las FARC. A la fecha se tienen reportes de al menos 13 jóvenes nükak -12 hombres y una mujer-, de los cuales ocho se retiraron, cuatro siguen activos y uno falleció. También se conocen dos casos de jóvenes vinculados con los grupos paramilitares. Uno falleció y el otro se retiró voluntariamente. La mayoría de estos jóvenes perdieron a ambos padres en las epidemias de gripa en los primeros cinco años de contacto (1988 -1993) y algunos convivieron por largos periodos con la población colona antes de involucrarse con estos grupos armados ilegales. Según los familiares nükak, algunos de los reclutamientos con las FARC fueron forzados. No obstante, el número de jóvenes retirados indica que esta vinculación no ha sido exitosa porque los jóvenes han preferido volver a sus núcleos familiares, luego de haber afrontado las exigencias de la militancia con esos grupos. Asimismo las posibilidades

del reclutamiento por parte de las AUC ha aumentado en los últimos 2 años debido, en parte, a la cercanía de los nükak a los cascos urbanos y a la imposibilidad del Estado de asegurar un retorno bajo condiciones mínimas de seguridad. Por ello, las decisiones y ambigüedades de los intentos fallidos de retorno se vuelven una encrucijada dentro de las vicisitudes la guerra civil armada.
El primer desplazamiento forzado de un grupo nükak registrado por fuentes estatales se presenta en octubre de 2002 y fue motivado, según las declaraciones de los indígenas, por enfrentamientos entre las FARC y las AUC; sin embargo no fueron declarados desplazados en ese momento.13 Inicialmente llegaron 28 personas procedentes la mayoría de Charras y Charrasquera, aunque había personas de Caño Makú, quienes según los testimonios huyeron de las bombas y de las acciones violentas que se presentaron en sus zonas de asentamiento (véase Ruíz 2003 y Ecogente 2005). Permanecieron en San José del Guaviare cerca de un mes, atendidos por algunas instituciones (Secretaria de Salud del Guaviare, Acción Social y el Instituto Colombiano de Bienestar Familiar -ICBF-), luego fueron trasladados por la Secretaria de Salud a los sitios que ocupaban habitualmente, pero ninguna de las familias pudo retornar de manera permanente y estuvieron deambulando en sitios intermedios o en zonas contiguas de otros grupos locales.
Un segundo desplazamiento ocurrió a mediados del mes de enero de 2003 cuando familias que habían afrontado el desplazamiento forzado antes mencionado y por las mismas razones, retornaron a San José del Guaviare. El 24 de enero arribaron 16 personas más; tres días después llegaron otras 15; y luego ocho más, hasta completar 40 personas desplazadas (19 adultos y 21 niños de los grupos nükak meu muno “gente de la coronilla” y mipa muno “gente del río Inírida”) (véase censos ICBF de septiembre 29 de 2003). El Comité de Atención a la Población Desplazada (compuesto entre otros por la Alcaldía de San José, Acción Social, ICBF y la Secretaria de Salud) asumió la evaluación de la situación y gestionó la primera reubicación de los nükak en el Resguardo Indígena Guayabero La María, distante unos 6 kilómetros del casco urbano de San José del Guaviare. Durante febrero y marzo de 2003, se intensificó el invierno y los campamentos de los nükak desplazados empezaron a inundarse, lo que sumado a tensiones interétnicas entre los nükak y los hiw (guayabero), condujo a una nueva reubicación de los nükak en el Resguardo Indígena El Refugio, en un lugar llamado Villa Leonor (en Barrancón Bajo) a unos 20 kms. de San José del Guaviare. En ambos casos algunos

COLOMBIA: LOS NÜKAK, EL ULTIMO PUEBLO DE TRADICION NOMADA CONTACTADO OFICIALMENTE

209

TABLA I – SINTESIS DE DESPLAZAMIENTOS FORZADOS DE GRUPOS NÜKAK POR CAUSA DEL

		

CONFLICTO INTERNO COLOMBIANO*

Fecha

Grupo(s) local(es) desplazado(s)

No. de

Actor armado

desplazados

causante

Posible causa

1 Oct-2002 meu muno y mipa muno

28

FARC y AUC3 Temor a los combates

(grupos locales B y K) pro-

venientes del eje Charras-

Caño Makú1 y 2

2 Ene-2003 meu muno y mipa muno,

51

FARC y AUC Temor a los combates. Or-

(grupos locales B,4 K y

den de las AUC de abando-

H2) provenientes del eje

nar la zona por combates.

Charras-Caño Makú

3 Abr-2005 wayari muno (segmento

14

FARC (Frente 44) Temor a la guerrilla.

de grupo local D1), prove-

niente de Caño Hormiga4

4 Oct-2005 Nov-2005 (en SJG )

wayari muno, (grupos locales F y segmento C1) provenientes de La Rompida – Araguato

53

FARC (Frente 44) Orden de la guerrilla de

abandonar sus territorios

y dirigirse a la cuenca del

Inírida.

5 Oct-2005 Nov-2005(en Tomachipán) Mar-2006 (en SJG )

wayari muno, (grupos locales G y segmento C1) provenientes de Caño Blanco – Araguato

97

FARC (Frente 44) Orden de la guerrilla de

abandonar sus territorios

y dirigirse a la cuenca del

Inírida.

6 Nov-2006 mipa muno y meu muno

25

FARC (Frente 7) Presionar la atención estatal

(grupos locales K y seg-

en SJG.

mento B14) provenientes

de Puerto Ospina

7 Abr-2008 wayari muno (segmento

36

FARC (Frente 44) Temor a la guerrilla, luego

de grupo local D2), prove-

del asesinato de dos nükak.

nientes de Caño Hormiga4

* Fuente: Dany Mahecha y Carlos Franky, datos no publicados. 1 Grupo no declarado como "población en desplazamiento forzado" en San José del Guaviare (SJG). 2 Grupo o segmento de grupo en desplazamiento interno en el bosque, no sale a ningún caserío. 3 Cf. Mondragón (2007 y citado en Henao 2008), quien menciona otro desplazamiento temporal por enfrentamientos entre grupos paramilitares. 4 Grupo desplazado en SJG que luego retorna permanentemente a territorio nükak.

nükak visitaron previamente los lugares donde se iban a establecer, siendo conscientes de que sería una reubicación transitoria. Sin embargo, el conflicto en el Medio Guaviare se fue agudizando en los años venideros, 2003-2007, con una intervención del ejército nacional y un relativo desplazamiento de las FARC hacia el oriente. Todo esto conllevó nuevos deslazamientos que se describen a continuación y se observan en el Mapa 3.

Un tercer desplazamiento ocurrió en abril 2005, cuando dos familias (14 personas) del grupo nükak wayari muno “gente del río Guaviare” arribaron a San José del Guaviare desplazadas por múltiples razones de Caño Hormiga. Uno de ellos Jimbú (Monicaro) protagonizó una situación que generó un conflicto con las FARC, siendo amarrado, amedrentado y expulsado hacia el Inírida junto con su suegro Jupuyi. En estas condiciones y conocedores de las ayudas en herramientas y

210 PUEBLOS INDIGENAS EN AISLAMIENTO VOLUNTARIO Y CONTACTO INICIAL

alimentos que podrían obtener en San José del Guaviare, decidieron desplazarse hasta este poblado. Las instituciones, desconociendo las diferencias sociales entre los grupos nükak, reubicaron a los recién llegados en Villa Leonor, junto con los nükak meu muno previamente asentados, situación que generó conflictos familiares.14
En noviembre de 2005 ocurrió un cuarto desplazamiento cuando llegaron algunas familias de los grupos nükak wayari muno “gente del río Guaviare” a San José del Guaviare, provenientes de territorios cercanos a Mocuare, Laguna Araguato y Caño Makú en el sector oriental de su territorio. Según los nükak, la determinación de las FARC de expulsarlos en dirección del Inírida respondió a una serie de quejas hechas en su contra por pobladores locales, como robos menores en las fincas, el mal comportamiento de los niños en los alrededores de los caseríos y puestos de salud, y la supuesta exhibición de Mawbé (Belisario) de prendas militares. Algunos nükak desplazados cuentan también que las FARC les decomisaron cuatro escopetas y que la inexistencia de medicamentos y oportunidades de atención en salud generó una situación de temor que desencadenó la determinación de algunos grupos por migrar hacia San José del Guaviare.15
En marzo de 2006, llegó a San José del Guaviare otro grupo wayari muno “gente del río Guaviare” desplazado, conformado por 97 personas. Este grupo, al igual que el anterior y por los mismos motivos, había partido desde Laguna Araguato y Caño Blanco en noviembre de 2005. Inicialmente, se dirigió al río Inírida, arribando a Cerro Moyano, un asentamiento Curripaco y Puinave. Luego fue trasladado a Tomachipán para ser atendido en salud y recibir otras ayudas, donde permaneció hasta posiblemente febrero de 2006. Finalmente, debido a conflictos internos con los nükak que habitaban previamente esta zona, en Cheka müh, y con el deseo de visitar San José de Guaviare, este grupo decidió viajar hasta la capital departamental. Ambos grupos wayari muno fueron reubicados en una finca de la Alcaldía de San José del Guaviare ubicada en la vereda de Agua Bonita.
1.4 La vida en los campamentos de desplazados
Para mediados de 2006, había 215 nükak (el 35% de la población total) en las inmediaciones de San José del Guaviare en desplazamiento forzado (65 en Villa Leonor y 150 en Agua Bonita). Estos asentamientos no tenían nada que ver con la imagen difundida a principios de los noventa de nativos poco contactados en medio del

bosque. Ambos asentamientos, Barrancón Bajo y Agua Bonita, carecían del abastecimiento de agua potable, áreas cultivables y presentaban condiciones higiénicas características de una población que no se acomoda a las labores de limpieza propias del sedentarismo.
Los que se encontraban en Villa Leonor tenían condiciones más favorables, en cuanto que: el tamaño del primer grupo que llegó allí oscilaba entre 35 y 40 personas; llevaban allí desde el 2003; ya conocían los recursos de caza, pesca (ubicados a 200 metros de la ribera del Guaviare) y recolección disponibles en el área; y tenían unas relaciones laborales bastante consolidadas con los colonos de los alrededores.
Mientras que la finca de Agua Bonita tiene apenas 16 hectáreas y se encuentra ubicada en las inmediaciones de San José del Guaviare por lo que es visitada diariamente por diferentes personas: periodistas, funcionarios y turistas de todo orden. Los recursos disponibles se encuentran en las inmediaciones de las fincas de los colonos y el aprovechamiento de los mismos por los nükak (palmas derribadas, recolección de frutos, empleo de barbasco [un icticida de origen vegetal], hurto de huertas) ha sido motivo de serios conflictos que han involucrado amenazas verbales, tiros al aire e intervenciones institucionales.
Usualmente cuando los nükak se desplazaban a cualquier poblado urbano pedían ropa, comida y dinero en la calle, situación que se incrementó con las condiciones impuestas por el desplazamiento. El hábito de pedir se constituyó en un modus vivendi para la mayoría de los niños que se desplazan a San José a deambular cotidianamente, explorando todo lo que pueden en los locales comerciales, parques y casas. Estos menores muchas veces organizan y realizan sus partidas sin adultos y en muchas ocasiones han sido víctimas de acoso sexual. En 2008 las Naciones Unidas le dieron a conocer al Estado colombiano los casos de violaciones de menores dentro de las inmediaciones de estos sitios de desplazamiento de población nükak, hiw (guayabero) y tukano. Además se tienen evidencias de visitas regulares de miembros de las AUC y de las FARC, para promover el reclutamiento. En particular, para los nükak esto agudiza su situación de miedo y zozobra, por lo que muchos padres optan por continuar empleándose como jornaleros en áreas colonizadas cerca a los poblados urbanos para evitar que los menores sean reclutados.
Por otro lado, las mujeres aprovechan la cercanía al pueblo para incrementar la producción de manillas tejidas en moriche (Mauritia flexuosa) y cumare (Astrocaryum aculeatum), así como de canastos y hamacas,

COLOMBIA: LOS NÜKAK, EL ULTIMO PUEBLO DE TRADICION NOMADA CONTACTADO OFICIALMENTE

211

para vender en las tiendas de artesanía y a los visitantes de los asentamientos. De vez en cuando los hombres venden las crías de animales capturados como aves y primates. Los hombres adultos y los jóvenes, por su parte, emplearon la experiencia que tenían como raspadores de hoja y establecieron rápidamente una red de posibilidades laborales que se alternan en áreas alejadas de Agua Bonita como el Capricho, Viejo Tolima, Cerro Azul, la carretera a El Retorno, La Fuga; y dependiendo de la situación se desplaza una familia, un grupo local o exclusivamente los hombres. Estas actividades las alternan con partidas de caza, recolección o pesca dependiendo de la oferta de recursos. Las jornadas de caza requieren recorrer distancias cada vez más largas: más de 16 Km de distancia equivalentes a por lo menos 4 horas de trocha, sin garantía de ser esta una actividad exitosa.
Con la venta de manillas y las ganancias obtenidas de la vinculación laboral de los hombres se compra comida, implementos de aseo, ropa y eventualmente alcohol. Los apoyos de alimentación de las instituciones estatales como Acción Social y el Instituto Colombiano de Bienestar Familiar son bastante regulares en general, sin embargo estas son concebidas como un apoyo, tienen un componente importante de granos (arverja, frijol y lenteja) pero se agotan siempre antes de llegar el siguiente mercado, exceptuando los granos que no les gustan, por lo que ocasionalmente hay días de hambruna colectiva en Agua Bonita.
En estas condiciones, como las actividades productivas nuevas las realizan sobre todo los adultos, los niños y jóvenes comparten menos tiempo con sus padres en las actividades de caza, pesca y recolección. El hecho de haber crecido en contacto permanente con hablantes de español ha aumentado su competencia en esta lengua y en diversos aspectos, como el manejo del dinero y objetos de manufactura industrial (bicicletas, grabadoras). Esta habilidades los han constituido en interlocutores de sus padres y otros adultos frecuentemente, por lo cual han ganado un estatus que no tenían y que ha llevado a enfrentamientos entre mayores y jóvenes por asuntos como el consumo de alcohol, la representatividad ante las instituciones, conflictos con otros grupos, jóvenes involucradas afectivamente con población blanca, entre otros.
Este panorama ha generado un debilitamiento de los factores protectores que garantizan la cohesión social, como el consejo, y el acompañamiento diario de los padres en diversas tareas y que permiten el desarrollo de habilidades particulares de acuerdo a cada género y edad, y en consecuencia, se tiene un serio problema

de control social que empieza a manifestarse con casos aislados de prostitución, consumo de drogas y actitudes delincuenciales asociadas al robo de bicicletas y otros objetos de valor.
Por otra parte, desde que los nükak fueron ubicados en Agua Bonita este lugar se constituyó en un campamento base desde el cual se movilizaban a otras áreas más alejadas y con mayores recursos como ya mencionamos. Una de las razones claves para volver reiteradamente a Agua Bonita es la atención en salud, ya que allí cuentan con un promotor de forma permanente, y desde el 2009, con un pequeño puesto de salud. Así como también para ayudas institucionales de mercado y herramientas u otros que periódicamente les entregaban allí diferentes entidades. No obstante, esta no es una estrategia nueva de movilidad espacial para los nükak, pues desde el momento en que se comenzaron a consolidar las relaciones con los colonos, los grupos locales ubicaron áreas estratégicas cerca a las zonas de colonización para abrir chagras, cerca de las cuales se construían las casas de techo de palma y desde allí se desplazaban a diferentes lugares en el bosque.
Las fluctuaciones en el tamaño de los grupos locales y su deseo de moverse, característica de los nükak (cf. Franky et al. 1995), se mantiene, pese a todas las aseveraciones de sedentarizados que proclaman las diversas instancias de desarrollo local bajo el argumento de que no desean regresar al bosque y que ya se han acostumbrado a vivir cerca del pueblo (Franky 2011). Esta constante movilidad de personas se constituye en un desafío para los funcionarios de salud y en general para definir estrategias de asistencia humanitaria. Todo esto implica ir a ubicarlos para atenderlos, lo que dificulta la recuperación y el seguimiento a los pacientes, encarece los costos de transporte y requiere mayor coordinación. Por ello ciertos funcionarios generan discursos y acciones que estimulaban la sedentarización.
A las dinámicas de la convivencia cotidiana en los campamentos se suma la de las reuniones institucionales para explorar las posibilidades del retorno. En relación a este tema ha habido etapas de mayor o menor credibilidad e intentos reiterados de concretar estas iniciativas como describimos en el siguiente apartado.
1.5 Los reiterados y fallidos intentos de retorno
Respecto a la situación nükak, permanentemente se han discutido alternativas de retorno, con intentos puntuales

212 PUEBLOS INDIGENAS EN AISLAMIENTO VOLUNTARIO Y CONTACTO INICIAL

en 2003, 2005 y 2007, pero sin lograr resultados satisfactorios. La mayor movilización de una iniciativa de reubicación con un programa de atención interinstitucional fue el “Proyecto Puerto Ospina”, en el 2006. Luego de un proceso de concertación con varios jóvenes nükak wayari muno, todos los nükak desplazados fueron reubicados el 15 de agosto de 2006 en Puerto Ospina. Semanas después, y por diferentes motivos (incluida la muerte de un menor, según la autopsia por un problema cardiaco), la mayor parte de los nükak retornaron a los lugares de asentamiento previo en Barrancón Bajo o Agua Bonita; unas pocas personas regresaron al propio territorio en Caño Seco (Trocha Ganadera) y Caño Cumare; y solo algunas familias meu muno permanecieron en Puerto Ospina. Sin embargo, poco tiempo después, estas últimas fueron obligadas por las FARC a desplazarse hacía San José de Guaviare. En medio de estos desplazamientos se produjo el suicidio de Mawbe (Belisario), un nükak que se había convertido en un interlocutor entre los nükak, el gobierno y las organizaciones indígenas, debido a su dominio del español y a sus conocimientos del ”mundo blanco”. Este hecho aumentó los sentimientos de incertidumbre y frustración ante toda la situación, tanto en los nükak como en los funcionarios estatales.
Entre enero y febrero de 2007 se realizó un ejercicio de concertación para el retorno de las familias ubicadas en Barrancón y Agua Bonita.16 Este proceso fue parcialmente exitoso, pues aunque estimuló a la gran mayoría de nükak a regresar a sus territorios, sólo algunas familias meu muno de Barrancón lo consiguieron, mientras que las wayari muno de Agua Bonita ni siquiera lo pudieron intentar, debido a la crítica situación de orden público puesto que el acceso a la zona estaba vedado por las FARC tanto para los nükak como para otros actores institucionales. Esta experiencia dejó un sentimiento de frustración en los nükak por la imposibilidad de regresar a su territorio original y en el Estado una visibilización de las incapacidades institucionales frente a las dinámicas del conflicto regional. Este panorama centró de nuevo los esfuerzos estatales en la atención asistencial y de emergencia a los grupos desplazados en las inmediaciones de San José del Guaviare.
Hacia mediados de Mayo de 2007, los wayari muno de Agua Bonita empezaron a movilizarse buscando alternativas propias que les permitieran el regreso a su territorio, en parte motivados por los conflictos crecientes con los hacendados de la región, principalmente debido al acceso a recursos naturales, y pese a las difíciles condiciones de orden público. Este proceso de retorno propio, arriesgado y sin posibilidades de garantizar un

debido acompañamiento estatal, fue realizado en forma paulatina por pequeños grupos familiares y se consolidó hacia julio de 2007. Para esa fecha, sólo permanecían en Villa Leonor, en Barrancón Bajo, un par de familias meu muno, quienes entre otras cosas, argumentaban que sólo retornarían cuando contaran con un apoyo estatal efectivo en su territorio en temas como la prestación del servicio de salud. En ese momento varias instituciones se opusieron a este retorno voluntario de los nükak vía Charras con destino Araguato, debido a la situación de orden público de la ruta. Sin embargo, los nükak fueron claros en su decisión de preferir estos riesgos a seguir viviendo como desplazados en San José del Guaviare. Algunos de ellos habían discutido previamente esta decisión con parientes de Tomachipán y Charras, durante una expedición a su territorio étnico hecha con el fin de intercambiar herramientas por cerbatanas, las cuales se habían agotado en Agua Bonita. Sin embargo, este intento también fracasó, pues las FARC no permitieron que los grupos aayari muno llegaran hasta sus propios territorios en la zona comprendida, por la vega del río Guaviare, entre Charco Caimán, La Rompida, Caño Blanco y Araguato. Sólo les permitieron ubicarse en la zona de Caño Makú (Trocha Ganadera), al noroccidente del territorio nükak, la cual es manejada por otros grupos locales allí asentados.
La Secretaria de Salud y en particular el médico contratado temporalmente por la Organización Nacional Indígena de Colombia (ONIC) para apoyar las acciones gubernamentales en este campo, constató la crítica situación de salud de los nükak en Caño Makú, Guanapalo, Charras, Tomachipán y La Costeñita, entre otros puntos, alertando sobre el aumento en desnutrición así como en malaria y tuberculosis (véase Riaño 2007a, 2007b y 2008). Estos informes médicos permitieron a la Secretaria de Salud y a las instituciones encargadas de atender la emergencia, volver a poner el tema del fortalecimiento asistencial inmediato en el territorio nükak, el cual había sido recurrente durante el proceso de consulta, sin lograr avances significativos. Se presentaron incluso varios fallecimientos debido a las dificultades mencionadas. También quedó claro que los grupos que se encuentran en el territorio étnico tienen serios problemas de salud por el abandono de sus prácticas de subsistencia, su vinculación al mercado laboral y la sustitución de una dieta rica en proteínas por una rica en carbohidratos de origen agroindustrial. A finales de 2007 la distribución territorial de los grupos locales mostraba una clara concentración en la parte occidental del territorio como se observa en el Mapa 4.

COLOMBIA: LOS NÜKAK, EL ULTIMO PUEBLO DE TRADICION NOMADA CONTACTADO OFICIALMENTE

221133

MAPA 5

MAPA 6

214 PUEBLOS INDIGENAS EN AISLAMIENTO VOLUNTARIO Y CONTACTO INICIAL

En diciembre de 2007, regresaron a Agua Bonita un par de familias wayari muno, las cuales argumentaron que volvían temporalmente para luego retornar a las inmediaciones de Caño Makú. Sin embargo, en enero 2008, los nükak reciben la noticia de la muerte de Monicaro, quien luego de protagonizar el tercer desplazamiento antes mencionado en 2005 y de regresar voluntariamente al territorio étnico en 2006, después del intento de reubicación en Puerto Ospina, fue asesinado por las FARC, en las inmediaciones de Caño Cumare (cerca a Puerto Alvira), acusado de ser informante del Ejército. Para esas fechas existen reportes de la intensificación del conflicto armado colombiano en el territorio nükak (bombardeos específicamente) en Tomachipán, Mocuare y Araguato, hasta el punto que se rumoraba el posible desplazamiento forzado de otros grupos nükak hacia San José del Guaviare.
Hacia finales de 2007 y principios del 2008 la convivencia de tres grupos territoriales: wayari muno, mipa muno y meo muno en el mismo territorio, intensificó los conflictos intra e inter-étnicos por oferta laboral, recursos y relaciones sentimentales. El punto más crítico se presentó en febrero de 2008, cuando los manyi a muno ‘gente del caño Veneno’, asentados en Caño Makú, pelearon con una parte de los wayari muno que habían llegado de San José del Guaviare meses atrás, dejando como resultado un manyi a muno muerto. Las amenazas de venganza generaron el desplazamiento paulatino de otros wayari muno hacia Agua Bonita, lo que contribuyó a generar noticias de dificultades de orden público en su propio territorio.
En abril de 2008, llegaron nuevas noticias sobre el asesinato de otro joven nükak, también a manos de las FARC y por las mismas razones del asesinato de Monicaro. Este conjunto de hechos provocó un nuevo desplazamiento de 36 personas wayari muno, provenientes de Caño Hormiga, quienes arribaron a Villa Leonor. Sin embargo, a finales de junio del mismo año, y por voluntad propia, estas familias regresaron a territorio nükak, desplazándose a Caño Seco, donde se encuentran actualmente.
Durante el 2008, algunos nükak wayari muno intentaron explorar rutas alternativas para regresar a su territorio en Laguna Araguato, pero fueron alertados y atemorizados directamente por las FARC para evitar su regreso. Según los testimonios de los nükak, la guerrilla les ha prohibido reiteradamente volver a vivir en su propio territorio. Además, a finales de octubre de 2008, se conoció por un informe de alertas tempranas, el desplazamiento de otros grupos indígenas como los sikuani

y hiw (guayabero), razón por la cual el retorno de los nükak volvía a ser un reto regional de orden público.
Entre enero y febrero de 2009, se realizó un nuevo proceso de diálogo y concertación entre los nükak y el Estado colombiano, realizado por un convenio entre el PNUD y la Universidad Nacional de Colombia, con el apoyo de la Vicepresidencia de la República, la Alcaldía de San José del Guaviare y demás entidades del Comité de Atención a la Población Desplazada del Guaviare. En dicho proceso, los grupos meu muno y wayari muno que aún permanecían en las inmediaciones de San José del Guaviare, ratificaron su deseo de retornar a sus respectivos territorios, pero contando con el apoyo institucional en temas como la atención en salud, apoyo para su seguridad alimentaria y acceso a la educación, entre otros. Igualmente, se acordó la realización de dos visitas de exploración con representantes de cada grupo a sus respectivos territorios.
En la primera visita, realizada a la zona de La Trocha Ganadera, entre el 5 y el 7 de marzo de 2009, se estableció que el grupo meu muno (Barrancón) puede regresar en cualquier momento a su propio territorio, lo cual debe ir acompañado de programas estatales de apoyo y acompañamiento que respondan a las necesidades y propuestas planteadas por ellos en el PAID. En la segunda visita, efectuada por el río Guaviare hasta el caserío de Mocuare, entre el 14 y el 16 del mismo mes, se verificó que no había garantías para que los wayari muno de Agua Bonita pudieran regresar a su propio territorio. Representantes de las FARC en el área expresaron la oposición al retorno, no solo para el caso nükak, sino frente a la población indígena desplazada, entre los que sobresalen los hiw (guayabero). Los representantes de la FARC argumentaron que la presencia indígena en el área es un factor de riesgo para su seguridad, ya que temen que los indígenas colaboren como informantes o guías del ejército en una región que ellos consideran estratégica para sus intereses (véase los informes de las visitas de Gabriel Muyuy Jacanamejoy y John Henri Moreno de 2009). Por consiguiente el Estado colombiano deberá seguir atendiendo a los wayari muno (Agua Bonita), así como a los otros indígenas desterrados de esta región, como los hiw, en su condición de desplazados forzados.
1.6 Consideraciones finales
A la fecha (agosto 10 de 2012), en el asentamiento de Villa Leonor, se mantienen algunos miembros de una

COLOMBIA: LOS NÜKAK, EL ULTIMO PUEBLO DE TRADICION NOMADA CONTACTADO OFICIALMENTE

215

familia meu muno, ya que el padre falleció y una de sus hijas estableció una relación marital con un colono; los demás han retornado a áreas aledañas a los territorios que ocupaban antes, mientras que en Agua Bonita continúan prácticamente casi todos los wayari muno que se desplazaron a finales de 2005 y principios de 2006, como se observa en el Mapa 5, aunque se trasladan esporádicamente y en pequeños grupos a fincas que quedan en las inmediaciones de El Capricho, El Caracol, El Dorado, La Fuga, y El Retorno, en las cuales ya han establecido relaciones laborales.
Las diferentes intervenciones estatales en este asentamiento les procuran un alivio frente a la nostalgia y frustración por no poder regresar a su territorio, al tiempo que continúan en un acelerado aprendizaje de cómo vivir en el casco urbano en condiciones de marginalidad. Así continúan reportando casos de delincuencia juvenil, menores abusadas y prostitución. La crisis generacional se agudiza mientras muchos niños y jóvenes continúan creciendo en el limbo, entre el deseo de la mayoría de los adultos de volver a un territorio propio, con una amplia oferta de recursos en fauna y vegetación al cual están ligados afectiva y espiritualmente; y la fascinación por todas las novedades de la vida citadina; así como el hecho de sentirse seguros –al no temer por un reclutamiento forzado-; el acceso a mercancías y la posibilidad de concretar una unión conyugal con un blanco, entre otros.
La diáspora nükak continúa también con cada individuo que pierde la vinculación al grupo, como lo fue la situación de los menores huérfanos en los primeros años de contacto, cuando muchos de ellos optaron por quedarse entre los blancos (véase Franky et al. 1995). Desde entonces la consolidación de uniones conyugales entre mujeres nükak y campesinos es un asunto que se ha ido incrementando. Se tiene conocimiento de 16 mujeres nükak que conviven con colonos desde hace más de tres años, todas con varios hijos. Como lo señalan los hombres nükak estas ‘mujeres se pierden’ porque los campesinos no asumen la reciprocidad de los intercambios matrimoniales con sus hermanas como sucedería entre los nükak.
Además hay una reducción de la interacción social entre los distintos grupos locales; debida por una parte a la vinculación como mano de obra en las fincas de sus vecinos territoriales; y por otra a las restricciones de movilidad impuestas por las FARC en la zona. Se prevé que de no tomarse las medidas necesarias para fortalecer esta interacción, diversos aspectos culturales asociados a rituales colectivos y la vitalidad de la lengua

puedan verse seriamente afectados. En contraste las dramáticas consecuencias del desplazamiento, la frecuente interacción con las instituciones, investigadores, periodistas, organizaciones indígenas y la convivencia en los campamentos de desplazados ha facilitado el autoreconocimiento de los nükak desplazados como una unidad que comparte un territorio y habla una lengua, es decir, un proceso de etnización.
Desde la perspectiva de los nükak, la gente que queda en el asentamiento de Villa Leonor está decidida a no regresar, a pesar de conocer que las demás personas que se encontraban allí ya tienen chacras y casas en las inmediaciones de Charras y Caño Danta, áreas por las que tradicionalmente se desplazaban. Según los nükak allí no hay presencia de actores armados y es una zona segura, por lo menos por ahora.
Los wayari muno de Agua Bonita, pese a la enorme frustración que sienten por los intentos reiterados de retorno que han fracasado, no pierden la esperanza de retornar y periódicamente envían emisarios para contar con información de primera mano. Varios hombres han realizado visitas con el pretexto de ir a ver los huertos en el interior del bosque, pero han sido atemorizados en el camino por las FARC y las AUC. Estos hechos han afincado un sentimiento de impotencia, rabia y tristeza ante la lejana posibilidad de un retorno a mediano plazo, dadas las condiciones de conflicto político de la región. Otra estrategia que han empleado para retornar al territorio nükak los wayari muno es el establecimiento de alianzas matrimoniales con grupos del sector occidental del territorio, y en los casos que ha sido posible, estas uniones han permitido que las familias emparentadas se estabilicen en diferentes sectores aledaños a los caseríos de La Trocha Ganadera.
Desde la perspectiva institucional se están desarrollando iniciativas que pretenden avanzar en los procesos de concertación con los nükak para la construcción de los planes de salvaguarda, en el marco del cumplimiento del Auto 004 de 2009, previendo además que ellos puedan gestionar los recursos del situado fiscal que tienen retenidos desde 1994.
Las autoridades locales continúan enfrentando serias dificultades para hacer presencia en áreas donde se encuentran actores armados, de distintos bandos, para prestar servicios básicos como atención en salud. En tanto esta situación de no gobernabilidad se mantenga, será muy difícil garantizar un apoyo permanente en el territorio nükak y la búsqueda de atención médica seguirá siendo una de las motivaciones para desplazarse a los poblados urbanos. Mientras tanto el conflicto

216 PUEBLOS INDIGENAS EN AISLAMIENTO VOLUNTARIO Y CONTACTO INICIAL

armado sigue su curso y el ejército avanza tratando de consolidar la recuperación del territorio y de sectores aledaños a Barranco Colorado, Mocuare y La Rompida, que se encuentran minados.
Considerando lo anterior insistimos en la urgencia de reconocer a los nükak como interlocutores legítimos y sujetos de derecho con quienes debe hacerse un trabajo mancomunado para analizar las dificultades pre-

sentes y tomar decisiones, bien sea sobre un proceso

de reubicación urgente transitorio en un área con mayo-

res recursos que los de Agua Bonita, o bien con el inicio

de un proceso de formación intercultural integral de sus

jóvenes y niños y el diseño de un programa estratégico

para manejar las relaciones interinstitucionales fortale-

ciendo su forma de tomar decisiones.



Referencias bibliográficas
BARTOLOME, Miguel A., 1995: “Extinciones y transfiguraciones étnicas en América Latina”. En: Ya no hay lugar para cazadores. Quito: ABYA-YALA, pp. 5-26.
BARBERO, Carolina y Felipe Cabrera, 2010: Propuesta para el abordaje de la problemática nükak desde una perspectiva patrimonial: mapa de actores y tensiones. Bogotá: Fundación Erigaie - Ministerio de Cultura. Ms.
CABRERA, Felipe, Carolina Barbero, Lenin Almeciga y Korobe Nukak, 2011: Plan de Acción Integral para el pueblo Nükak. Tuikuchañuat. Bogotá: Unión Europea, Corporación para el Desarrollo Sostenible del Norte y el Oriente Amazónico.
BARBERO, Carolina, Felipe Cabrera y Dany Mahecha, (2011): Diseño de la Estrategia para el Desarrollo del PES de Urgencia para el Pueblo Nükak. Bogotá, Colombia: Ministerio de Cultura, Fundación Erigaie. Ms
CABRERA, Gabriel, 2007: Las Nuevas Tribus y los indígenas de la Amazonía. Bogotá: Lito Camargo.
CABRERA, Gabriel, Carlos Franky y Dany Mahecha, 1999: Los nikak: Nómadas de la Amazonia colombiana. Bogotá: Unibiblos.
CABRERA, Gabriel, FRANKY, Carlos y MAHECHA, Dany, 1994: Aportes a la etnografía de los nukak y su lengua - Aspectos sobre fonología segmental. Tesis de grado (antropólogo). Bogotá: Universidad Nacional de Colombia. (Inédito).
EPPS, Patience 2005 A Grammar of Hup . Ph.D. thesis. University of Virginia. 2008 A Grammar of Hup. Berlin, New York: Mouton de Gruyter.
FRANKY, Carlos, 2011 “Acompañarnos contentos con la familia” Unidad, diferencia y conflicto entre los Nükak (Amazonía colombiana). Wageningen: Ipskam Drukkers.
FRANKY, Carlos y Dany Mahecha, 2009: “Nómadas desplazados: Conflicto armado y atención estatal para los Nükak del Guaviare”. En: Notimani (Universidad Nacional de Colombia, sede Amazonia).
FRANKY, Carlos, Dany Mahecha y Gabriel Cabrera, 1995: Demografía y movilidad socio‑espacial de los nükak. Bogotá: Fundación Gaia Amazonas.
GIRÓN, Jesús Mario, 2007: Una gramática del wánsöhöt (puinave). Ph.D. Thesis. Vrije Universiteit (Amsterdam). Utrecht: LOT Dissertation Series 185.
GONZÁLEZ. José Jairo, 2007: “Los paramilitares y el colapso estatal en Meta y Casanare”. En: Parapolítica. La ruta de la expansión paramilitar y los acuerdos políticos (M. Romero ed). Bogotá: CEREC y Corporación Nuevo Arco Iris. pp. 239-283. Versión www. nuevoarcoiris.org.co/local/Libro_parapolitica.pdf. Acceso abril 22 de 2008.
GADJUSEK, D. Carleton, 1977: “Urgent opportunistic observation: the study of changing, transient and disappearing phenomena of medical interest in disrupted primitive human communities”. En: Health and disease in Tribal Societies, Ciba Foundation Sympo-

sium 49 (new series). Amsterdam, Oxford, New York: Elsevier, Excerpta Medica & North Holland, pp. 69-102. HENAO, Diego, 2007: Los Nükak: un pueblo en riesgo de extinción. http://colombiaindigena.blogspot.com/2007/02/los-Nükak-unpueblo-en-riesgo-de.html. Publicado febrero 9 de 2007. Acceso abril 16 de 2008. JACKSON, Jean E., 1991: “Hostile Encounter between Nukak and Tukanoans: Changing Ethnic Identity in the Vaupés”. En: The Journal of Ethnic Studies 19 (2): 17-39. LEWIS, G. A., 1977: “Beliefs and behaviour in disease”. En: Health and disease in Tribal Societies, Ciba Foundation Symposium 49 (new series). Amsterdam, Oxford, New York: Elsevier, Excerpta Medica & North Holland, pp. 227- 241. LIGHTMAN, Stafford, 1977: “The responsibilities of intervention in isolated societies”. En: Health and disease in Tribal Societies, Ciba Foundation Symposium 49 (new series). Amsterdam, Oxford, New York: Elsevier, Excerpta Medica & North Holland, pp. 303- 332. MAHECHA, Dany 2005 Informe de campo sobre la situación de los nükak ubicados
en el Resguardo El Refugio (Julio 14 - Septiembre 29 de 2005). Documento de trabajo. Ms 2007 “Los nukak: experiencias y aprendizajes del contacto con otras gentes”. En: L. Wetzels (ed.) Language Endangerment and endangered languages. Linguistic and anthropological studies with special emphasis on the languages and cultures of the Andean-Amazonian border area. Leiden: CNWS. pp: 91-106. 2009 “El nombre en Nikak”. En: L. Wetzels (ed.), The linguistics of endangered languages. Contributions to morphology and morpho-syntax. Utrecht: LOT, pp.63-93. MAHECHA, Dany y Ruth Gutiérrez, 2006: Informe de la visita a los Nükak ubicados en inmediaciones a Puerto Ospina (septiembre 2006). MAHECHA, Sally, 2010: Análisis de la Política para indígenas en riesgo: El caso de los nükaks. Tesis de Maestría en Estudios Interdisciplinarios sobre el Desarrollo. Bogotá: Universidad de los Andes. (Inédito). MALDONADO, Javier, 2006: Tres mundos nómadas. Guayaberos, Sikuanis y Nükak. Contacto y supervivencia. Bogotá. Ms. MASON, Alden, 1950: “The languages of South American Indians”. En: Handbook of South American Indians, ED Mason. VI. Washington D.C. MENDOZA, Diana, 2008: Los dep en tierras de Kuwoi. Cambios socioculturales y conflicto armado en el pueblo indígena guayabero del río Guaviare. Tesis de Maestría (…). Bogotá: Universidad Nacional de Colombia. (Inédito). MONDRAGÓN, Héctor 1991 Estudio para el establecimiento de un programa de defensa

COLOMBIA: LOS NÜKAK, EL ULTIMO PUEBLO DE TRADICION NOMADA CONTACTADO OFICIALMENTE

217

de la comunidad indígena Nükak, Informe final. Bogotá: Plan Nacional de Rehabilitac­ ión. Ms. 2007a “Los patronos son como takue’yi”. Informe de la primera fase de la consulta a las familias Nükák atendidos como desplazados en San José del Guaviare. Bogotá: Ministerio de Cultura. Ms. 2007b La dignidad siempre sorprende. Ms. 2007c Memorando al Doctor Miguel Herrera, Secretario de Salud del Guaviare, sobre nombramiento de médico y mejoramiento de la atención en salud en Araguato. Ms. MORALES, Camilo, 2007: Análisis situacional población nükak considerada en situación de desplazamiento. San José del Guaviare: Secretaria Departamental de Educación del Guaviare. Ms. MORENO, John Henry, 2009: Informe Misión a territorio Nukak Makú (San José- Caño Makú-Guanapalo- Charras- Charrasquera) 5 y 6 de marzo de 2009. Ms. MUYUY, Gabriel, 2009: Informe de avance en el proceso de construcción del Plan Integral de Atención Diferencial a los nukak de Aguabonita y Barrancón en San José del Guaviare. Primera y Segunda visita de acompañamiento a los Nukak-San José del Guaviare-Mocuare. Ms. NEEL, James. V., 1977: “Health and disease in uncultured Amerindian populations”. En: Health and disease in Tribal Societies, Ciba Foundation Symposium 49 (new series). Amsterdam, Oxford, New York: Elsevier, Excerpta Medica & North Holland, pp. 155-177. ORTIZ, Sergio Elias, 1965: “Familias lingüísticas de Colombia”. En: Prehistoria, Historia Extensa de Colombia, Tomo 3, Vol I. Bogotá: Lerner. pp. 28-165 OSPINA, Ana María, 2002: Les structures élémentaires du yuhup makú, langue de l’Amazonie colombienne: Morphologie et sintaxe. Thése de Doctorat. Paris: Université Paris 7 - Denis Diderot. (Inédito). POLITIS, Gustavo, 1996: Nükak. Bogotá: Instituto Amazónico de Investigaciones Científicas Sinchi. POLITIS, Gustavo, 2007: Nükak. Ethnoarcheology of an Amazonian People. Walnut Creek, C.A.: Left Coast Press.

RIBEIRO, Darcy, 1971: Fronteras indígenas de la civilización. México: Siglo XXI.
RIVAS, Enrique, 2007: “Tejas, ladrillos y cemento”. En: El Espectador.com. http://www.elespectador.com/impreso/cuadernilloa/ judicial/articuloimpreso-tejas-ladrillos-y-cemento. Publicado 1 de noviembre de 2007. Acceso abril 30 de 2008.
RIVET, Paul y Constant Tastevin, 1920: “Affinités du Makú et du Puinave”. En: Journal de la Societé des Américanistes 12: 69-82.
REINA, Leonardo, 1990: “Actividades relacionadas con los Nukak”. En: Mopa Mopa 5: 17-28.
RIAÑO, Albeiro, 2007a: Informe visita de facilitación para la reinserción de la comunidad indígena Nükak makú a la zona de influencia sobre la rivera del río Guaviare, del resguardo indígena. Informe presentado a la ONIC. Ms.
2007b Informe II visita de facilitación para la reinserción de la comunidad indígena Nükak makú a la zona de influencia sobre la rivera del río Guaviare, del resguardo indígena. Informe presentado a la ONIC. Ms.
2007-2008 III informe parcial del proceso de facilitación y atención en salud a la comunidad indígena Nükak makú en el depto. del Guaviare. Informe presentado a la ONIC. Ms.
RUIZ Humberto, 2003: Los Nükak en situación de desplazamiento. San José del Guaviare: Instituto Colombiano de Bienestar Familiar (ICBF) Agencia Guaviare. Ms.
VICEPRESIDENCIA DE LA REPÚBLICA. OBSERVATORIO DE DERECHOS HUMANOS Y DIH DEL PROGRAMA PRESIDENCIAL DE DERECHOS HUMANOS Y DIH, 2007: Diagnóstico Departamental Guaviare. http://www.derechoshumanos.gov.co/observatorio/departamentos/2007/guaviare.pdf. Acceso 13 abril de 2008.
VICEPRESIDENCIA DE LA REPÚBLICA. OBSERVATORIO DE DERECHOS HUMANOS Y DIH DEL PROGRAMA PRESIDENCIAL DE DERECHOS HUMANOS Y DIH, 2009: Diagnóstico de la situación del pueblo indígena nükak Makú. http://www.derechoshumanos.gov.co. Ms.
WIRPSA, Leslie, 1988: “Un espíritu castigador persigue a los nukak”. En: El Espectador, mayo 22: 1B y 3B.

2. LINEAMIENTOS PARA UN PLAN DE ATENCION INTEGRAL DIFERENCIAL (PAID)17
Los destinatarios serán los nünak, identificados como wayari muno, “gente del Guaviare”, y meu muno, “gente de la Coronilla”, ubicados en los asentamientos de Agua Bonita y Villa Leonor (sector de Barrancón), en el resguardo El Refugio

Presentación

En los últimos 25 años, la región del Medio Guaviare ha afrontado el crecimiento de los cultivos ilícitos de coca y consecuentemente la aparición y expansión de grupos armados ilegales (paramilitares y guerrillas), así como el incremento de las fuerzas militares y de policía. Estas dinámicas han generado un conflicto que ha afectado de manera notoria a los pueblos indígenas de la región, como los nükak, los hiw (guayabero) y los sikuani entre otros, quienes presentan altos índices de desplazamiento forzado y de violación de los derechos humanos. A pesar de los esfuerzos realizados por diferentes actores,

principalmente por los gobiernos nacional, departamental y municipal, la condición de algunas comunidades no ha mejorado. Los pueblos indígenas se ven indefensos y expuestos a reiterados problemas en salud, soberanía alimentaria y expropiación territorial, al tener que abandonar sus resguardos, afectando además sus derechos colectivos y sus condiciones socio-culturales.
Algunos de estos pueblos fueron ratificados en el Auto 004 de 2009 de la Corte Constitucional como pueblos vulnerables o en riesgo de desaparición. A través de esta medida se hizo un llamado urgente al Estado

218 PUEBLOS INDIGENAS EN AISLAMIENTO VOLUNTARIO Y CONTACTO INICIAL

para promover, proteger y garantizar la integridad física y cultural de 34 pueblos indígenas y su pervivencia en el tiempo y el espacio (siguiendo además los artículos 1, 7, 8, 63 y 70 de la constitución política de Colombia). Al mismo tiempo, los organismos especializados de Naciones Unidas y las conferencias internacionales, al igual que organizaciones indígenas como la ONIC, han adoptado múltiples recomendaciones y declaraciones que llaman a los Estados a establecer una política pública de atención integral y diferencial a los pueblos indígenas, en especial a los que se encuentran en situación de alta vulnerabilidad como los nükak.
Reconociendo que son muy diversos los factores que han desencadenado la situación crítica de este pueblo, los nükak han venido discutiendo internamente su situación y han buscado consolidar decisiones propias frente a los conflictos que los rodean. En este contexto de desplazamiento y de crisis humanitaria, algunos grupos nükak en conjunto con el gobierno y varias entidades preocupadas por el bienestar de este pueblo, han dialogado sobre alternativas que generen una mejoría para el presente y futuro, las cuales incluyen programas de emergencia y de largo plazo. Estos ejercicios de diálogo y concertación, tomando como eje el pensamiento nükak, permiten trazar algunas líneas de trabajo que pueden ser la base para el plan de vida nükak.
El presente documento contiene lineamientos para elaborar el Plan de Atención Integral Diferencial (PAID) para los nükak meu muno y wayari muno asentados en Villa Leonor (sector Barrancón del resguardo de El Refugio) y en la finca de la Alcaldía de San José del Guaviare ubicada en la vereda de Altos de Agua Bonita, respectivamente; así como una propuesta de dicho PAID. Este documento es resultado de un proceso de diálogo directo con las familias nükak de estos asentamientos junto con un trabajo interinstitucional regional y nacional para concertar entre el gobierno y los nükak las bases de la atención que se les debe brindar.
Este proceso de diálogo con los nükak se inició en enero de 2009 e incluyó una reunión de concertación entre entidades estatales de orden municipal, regional y nacional celebrada el 18 de febrero de 2009, en San José del Guaviare.18 También incluyó tres reuniones-taller interinstitucionales, una celebrada en Bogotá (10 y 11 de junio de 2009), la otra en San José del Guaviare (30 de junio de 2009), y la última en Bogotá (20 de octubre del 2009), las cuales fueron lideradas por el Programa Presidencial de Derechos Humanos y Derecho Internacional Humanitario, Vicepresidencia de la República y la Alcaldía de San José del Guaviare. En dichas reuniones-taller,

los representantes institucionales del orden nacional y territorial acordaron las actividades y los responsables para concretar la implementación del PAID para los nükak. Sin embargo, quedó pendiente la definición de aspectos como recursos presupuestales y un cronograma específico para desarrollar tales actividades.
Si bien los resultados de este documento se concentran en los grupos ubicados en los dos sitios citados, algunas de las consideraciones y estrategias propuestas aportan elementos para formular y concertar un PAID que atienda tanto a los grupos nükak desplazados al interior de su propio territorio tradicional, como a la totalidad de este pueblo. Igualmente, plantea elementos útiles para la atención a otros grupos indígenas como los hiw (guayabero) y los sikuani, vecinos territoriales de los nükak, quienes afrontan problemáticas similares.
En un sentido general este ejercicio ha permitido que los nükak hayan afianzado su interlocución política como pueblo. Dicha interlocución ha sido poco visible debido a los múltiples planes nacionales y territoriales que se desarrollan en paralelo y a las dificultades en la comunicación, en cuanto no todos los nükak tienen una competencia adecuada en español, por lo que fue fundamental promover una interlocución en nükak con una adecuada traducción.19 En el mismo sentido, el trabajo involucró la participación efectiva y real de los nükak y del gobierno, promoviendo espacios de participación y diálogo para tomar decisiones y llegar a acuerdos sobre su presente y su futuro.
Los resultados que se presentan son las bases mínimas para escuchar, entender y apoyar con estrategias adecuadas a los nükak en su difícil situación e incidir en espacios conjuntos con el gobierno para encontrar soluciones frente a sus condiciones de vida. Por lo tanto se espera que estos lineamientos de Plan de Atención Integral Diferencial puedan replicarse con otros grupos nükak y se articulen de manera efectiva para encontrar soluciones en el restablecimiento de las garantías para la reproducción socio-cultural de este pueblo.
Esta iniciativa reconoce que se han realizado otros ejercicios de consulta y concertación con los nükak, principalmente a través de algunos jóvenes que hablan español y que han sido reconocidos como líderes por las instituciones. No obstante, este liderazgo no siempre es legitimado por los demás integrantes del grupo, puesto que no responde a los principios propios de autoridad. En consecuencia algunas decisiones emanadas de procesos de concertación con estos

COLOMBIA: LOS NÜKAK, EL ULTIMO PUEBLO DE TRADICION NOMADA CONTACTADO OFICIALMENTE

219

líderes no han sido suficientemente incluyentes en términos de participación para exponer su situación y visibilizar sus decisiones como pueblo (garantía de sus derechos constitucionales). La estrategia de atención que se ha implementando con los nükak desplazados ha sido en general de emergencia y focalizada en algunos grupos, a pesar de las directrices y normatividad existente sobre la materia que insisten en la necesidad de complementar dichas acciones de emergencia con programas de largo plazo y con todo el pueblo nükak. En parte dichos programas no han podido concretarse en su totalidad debido a las dificultades en la implementación de mecanismos efectivos de participación nükak. En este contexto, el gobierno ha solicitado el apoyo del Sistema de Naciones Unidas para analizar y buscar alternativas que alivien las condiciones de los nükak, considerando temas estratégicos como: territorio, salud y educación, así como en la atención integral y diferencial en su desplazamiento forzado, las cuales serán presentadas y analizadas en detalle en el documento que se presenta a continuación.
2.2 Antecedentes
Desde 1988, año en que se visibiliza ante la opinión pública nacional e internacional la presencia de los nükak en la región del Guaviare, este pueblo ha afrontado un sinnúmero de problemas derivados del proceso de contacto e integración a la sociedad regional y nacional. A partir de entonces, la problemática de los nükak ha sido estudiada, discutida y debatida en diversas instancias académicas y políticas en los ámbitos local, nacional e internacional. Paralelamente a estas discusiones, el Estado colombiano, mediante sus instituciones de nivel local, regional y nacional, ha atendido diversas demandas de esta población y ha realizado acciones que han contribuido a salvaguardar su integridad física y socio-cultural. Ejemplo de ello es la protección legal de la mayor parte de su territorio étnico20 con la figura de resguardo21 (véase Mapa 6). También lo es la atención estatal prestada en salud, la cual ha contribuido en buena medida a su recuperación demográfica, luego del descenso poblacional que sufrieron en los primeros años de contacto.22 Actualmente su población se calcula en cerca de 612 personas (véase Tabla 2).
En la última década, las dinámicas regionales y de orden público que han tenido lugar en el territorio étnico de los nükak han agravado la situación humanitaria de este pueblo y han conllevado nuevos cambios que van en detrimento de su integridad física y socio-cultural. Este es el

caso de los desplazamientos forzados que han afectado a varios grupos locales nükak desde 2002. La gran mayoría de grupos locales nükak han abandonado los territorios propios, algunos reubicándose forzosamente en el territorio de otros grupos nükak, en las inmediaciones o al interior del resguardo nükak o cerca de la cabecera municipal de San José del Guaviare. Y sólo algunos sectores de población de estos grupos han podido regresar a sus propios territorios ya que, un grupo meu muno y tres wayari muno, aún permanecen en las inmediaciones de San José de Guaviare, en calidad de desplazados forzados; el primero en Villa Leonor (sector Barrancón del resguardo de El Refugio) y los restantes en la finca de la Alcaldía de San José del Guaviare en la vereda de Altos de Agua Bonita (véase Mapa 6).
Esta situación ha limitado sus condiciones de movilidad espacial y social y de autosubsistencia, propiciando el abandono de actividades para obtener alimentos y materias primas en el bosque y su sustitución por alimentos y objetos de origen agroindustrial. Así como también ha facilitado las condiciones para que prosperen altos índices de morbilidad asociada a condiciones de hacinamiento. Otros grupos nükak que permanecen en su territorio étnico, en el sector de Charras, Guanapalo, Caño Makú, Mocuare, y Tomachipán, afrontan procesos sociales y económicos que han deteriorado su calidad de vida y bienestar, los cuales están asociados a su vinculación como mano de obra en las fincas de colonos desde hace más de una década.
La complejidad de la situación de estos grupos meu muno y wayari muno desplazados requiere un abordaje interinstitucional, integral y diferencial, que contemple tanto la situación de emergencia humanitaria actual como su proyección en programas de mediano y largo plazo.
Enseguida se describen algunos de los problemas que afectan a esta población.
• La escasez de recursos tradicionalmente manejados por los nükak en las inmediaciones de San José del Guaviare, con la consecuente insuficiencia de alimentos, a pesar de los esfuerzos estatales (por ejemplo del ICBF, Acción Social y la Corporación para el Desarrollo Sostenible del Norte y el Oriente Amazónico – CDA-) y de organismos de apoyo (como Pastoral Social del Guaviare), por garantizar su seguridad alimentaria.
• Conflictos con los hacendados, campesinos y otros pueblos indígenas asentados en las inmediaciones de San José del Guaviare, principalmente surgidos

220 PUEBLOS INDIGENAS EN AISLAMIENTO VOLUNTARIO Y CONTACTO INICIAL

por el acceso a los recursos del bosque y de los huertos, así como por algunas de las técnicas indígenas de manejo de los recursos del bosque (como la pesca con barbasco).
• Desajustes emocionales y sociales en la reproducción de su forma de vida. Esto se refleja en las largas y frecuentes conversaciones nocturnas sobre su situación actual, en donde manifiestan sentimientos de angustia, ansiedad y depresión debido a la incertidumbre sobre el futuro.23 También y, menos evidente, en cambios en los procesos de socialización de los niños, como los asociados al manejo territorial.24 Así, actividades prácticas y de transmisión de conocimientos sobre sitios con valor cultural o sobre la distribución de recursos y las técnicas de manejo de dichos recursos, están siendo reemplazadas por actividades como viajes al casco urbano de San José del Guaviare. En dichos viajes, van a vender artesanías, a pasear y a conocer mejor a ”los blancos”, y, en algunas ocasiones, a pedir alimentos regalados, a realizar pequeños trabajos para obtenerlos o a recibir las sobras de la comida que consume alguna persona en un restaurante.
Frente a esta crítica situación se han dado distintas intervenciones y pronunciamientos de los organismos de derechos humanos del orden nacional e internacional, así como de representantes de los pueblos indígenas a nivel nacional, que propenden por garantizar la pervivencia física y cultural de los nükak. Entre estas acciones se destacan:
• Las recomendaciones del Relator Especial de las Naciones Unidas para los pueblos indígenas Rodolfo Stavenhagen a raíz de su visita en 2004.
• La declaración del Conocimiento de la Naturaleza y la Tradición Oral de los Nükak Makú, como Bien de Interés Cultural de Carácter Nacional por el Ministerio de Cultura a finales de 2004.25 Esta declaración ordenaba ”solicitar a las autoridades competentes presentar, en un plazo de seis (6) meses, una propuesta del plan de protección, acción, revitalización, salvaguarda y promoción”.
• La orden dada por la Corte Constitucional a través de la sentencia T-025-2004 para garantizar un enfoque diferencial en la atención a la población indígena desplazada.

Las recomendaciones específicas de la Oficina del Alto Comisionado de Derechos Humanos de los años 2005, 2006, 2007 y 2008.
• La intervención del Procurador General de la Nación a través de la directiva No.0005 de 18 de abril de 2006.
• La Directriz para la Prevención y Atención Integral de la Población Indígena en Situación de Desplazamiento y Riesgo, con Enfoque Diferencial, formulada por la Dirección de Etnias, Ministerio del Interior y de Justicia, en el 2006.
• La decisión del Consejo Nacional de Atención a la Población Desplazada con el Acuerdo 05 de 2006, mediante el cual se pide adoptar un PAID para los nükak, debido a su condición de alto grado de vulnerabilidad y riesgo de extinción.
• La expedición de la Ley 1151 de 2007 (art. 115) en la que se ordena a varias instituciones del Estado del nivel nacional, departamental y municipal la concertación de un PAID con y para los nükak.
• Las recomendaciones de la Comisión Nacional de Derechos Humanos y de la Mesa de Concertación Indígena, en su sesión de marzo de 2008, sobre la conformación de un grupo de trabajo institucional para formular una propuesta de decreto que adoptara un PAID.
• La orden dada por la Corte Constitucional, mediante el Auto 004 de 2009, para que, en término de seis meses, se defina y formule la implementación de un plan de salvaguarda étnica para los pueblos indígenas en situación de alta vulnerabilidad.
Igualmente, a nivel local, el cual soporta principalmente la atención directa a los nükak y a otros pueblos indígenas en situación de desplazamiento forzado, se han venido implementando diversas acciones conducentes a prestar una atención diferencial, que complemente y fortalezca la atención que han venido prestando. Algunas de estas acciones que se destacan son:
• Esfuerzos previos por consultar la opinión de los nükak en torno a su reubicación temporal, como el que condujo al intento de reubicación en Puerto Ospina en 2005, o al retorno voluntario a sus propios territorios, como el liderado por el Fondo Mixto de Cultura del Guaviare y el Ministerio de

COLOMBIA: LOS NÜKAK, EL ULTIMO PUEBLO DE TRADICION NOMADA CONTACTADO OFICIALMENTE

221

TABLA II – UBICACION TERRITORIAL DE LOS GRUPOS LOCALES NÜKAK Y POBLACION ESTIMADA (2010)*

Grupo territorial

Grupo Locales

Ubicación

Líder**

Población estimada

Nombre Nombre

en nukak en español

Wana müh muno

1 –A

“gente del Caño de Wana”

Caño Cumare

Ibei

Carlos

52 personas (11 familias)

meu muno

2–B

“gente de la coronilla”

Charras, vereda La Esperanza

Kurikü

Martín

51 personas (10 familias)

wayari muno “Gente del río Guaviare”

3 - C1, F y G1*** Agua Bonita

4–D

Caño Seco

Dugupe’ Korobe’

Guayabo Javier

165 personas ( 24 familias) 45 personas (10 familias)

5 - C2 y G2

mipa muno “gente del río Inírida”

6 - E1

7 -E2

8 - K***

manyi a muno

9–H

“gente del caño Veneno”

taka yudn muno

10 - I

“gente del centro”

juu muno “gente del sur occidente” muabe' muno “gente de la laguna grande o rebalse”

11 - J y L

Total Población

Guanapalo
Caño Moscú (Mosco) Costeñita
Caño Makú Cueva Loca
Villa Leonor, Barrancón
Entre Caño Makú y Guanapalo
Caño Macú arriba del cerro de La Lindosa
Cheka müh Cerca de Tomachipán

Ñamaño
Chopowa’ Yeuna, Yuma
Nihinin
Merube’

Zacarías Juan****

9 personas ( 3 familias) 35 personas (6 familias)

Picnano (Fernando) 32 personas (6 familias)

Carlos

15 personas (2 familias)

Miguelito

37 personas (6 familias)

Manuel

54 personas (8 familias)

Albeiro

117 personas (no se tiene información sobre el número de familias)

612 personas

* Estas cifras son el resultado de una confrontación de la base de datos de Cabrera, Franky y Mahecha de 1997, con los datos poblacionales tomados en campo en los últimos años por Albeiro Riaño, Lida Aguillón y el ICBF regional Guaviare, así como por PNUD y UNAL 2009 - 2010.
** Los grupos residenciales que se encuentran en Cheka müh y en Agua Bonita están compuestos por varios grupos locales y por tanto para efectos de una concertación se deben tener en cuenta los líderes de todos grupos locales de estos asentamientos.
*** Grupos residenciales que participaron en el proceso de concertación en 2009. **** El líder de este grupo falleció en enero de 2011, no tenemos información respecto de quien asumió el liderazgo.

Cultura en 2006 y 2007 (véase Mondragón 2007a y 2007b).
• Reuniones específicas del Comité Municipal de Atención a la Población Desplazada para tratar la problemática indígena desde 2006, las cuales posteriormente se fortalecieron con la creación de la Mesa Indígena Municipal de la Alcaldía de San José del Guaviare, que sesionó desde enero del 2008 y se oficializó a través del decreto No. 110 de septiembre 30 de 2008. Dicha Mesa tiene entre sus funciones la de articular acciones y promover, difundir y diseñar estrategias, planes y programas para la atención integral y diferencial de los pueblos indígenas del municipio.

• La concertación hecha por el ICBF con los nükak, en 2008, para definir el contenido de los apoyos alimentarios estatales, acorde con sus especificidades culturales. Cabe destacar aquí que esta misma entidad inicialmente dispuso que parte de las labores de la Unidad Móvil de atención a la población desplazada se realizarían entre los nükak, para posteriormente, en 2007, crear una Unidad Móvil específica para atender a la población indígena.
• El apoyo de la CDA a la creación o mejora de huertos nükak situados en su territorio tradicional (2008).
• Acompañamiento del Programa Presidencial de Derechos Humanos -DDHH- y Derecho Internacional Humanitaro -DIH- (campaña de comunicaciones sobre la diversidad en 2008).

222 PUEBLOS INDIGENAS EN AISLAMIENTO VOLUNTARIO Y CONTACTO INICIAL

• Generación de condiciones para el retorno y la atención en el territorio nükak con cinco puestos de salud (Empresa Social del Estado San José del Guaviare -ESE-SJG-, Acción Social, Ministerio de Protección Social, 2007-2008).
A la par con estas acciones legales e institucionales, y desde 2005, la Vicepresidencia de la República de Colombia ha solicitado apoyo técnico, político e institucional a las agencias de las Naciones Unidas con sede en Colombia para atender esta situación de emergencia y buscar alternativas de retorno a los grupos nükak desplazados en las inmediaciones de San José del Guaviare. Como parte de las respuestas a esta solicitud, recientemente las agencias, en convenio con la Universidad Nacional de Colombia, conformaron el Equipo Técnico para apoyar la formulación de los lineamientos del PAID que está contenido en el presente documento.
2.3 Marco conceptual de los lineamientos para un Plan Integral de Atención Diferencial
En este documento se entiende por atención integral y diferencial a la definición, diseño e implementación de políticas públicas e intervenciones orientadas a la supervivencia étnica y cultural de los pueblos indígenas, garantizando tanto la protección de los derechos colectivos a la autonomía, al territorio y a la cultura, como el amparo de los derechos fundamentales establecidos en la Constitución Política de Colombia.26 Esto conlleva que dichas políticas e intervenciones deben adecuarse a las particularidades socio-culturales de cada pueblo, asumidos estos como sujetos colectivos de derecho.27
A nivel internacional, a los pueblos indígenas se les ha reconocido el derecho a definir sus prioridades de desarrollo a través de los planes integrales de vida, que articulan los aspectos sociales, culturales, lingüísticos, territoriales, históricos y espirituales particulares de cada pueblo (véase Convenio 169 de la Organización Internacional del Trabajo – OIT - sobre Pueblos Indígenas y Tribales, Art. 7). Igualmente, en el artículo 27 del Pacto de Derechos Civiles y Políticos (1974), se reconoce y garantiza el derecho que los pueblos indígenas tienen para ser atendidos de manera diferencial, teniendo en cuenta sus características lingüísticas, sociales, culturales y políticas. En el mismo sentido, la Corte Constitucional ha hecho

pronunciamientos que explicitan claramente el alcance y desarrollo del principio de la diversidad étnica y cultural, enfatizando el derecho que les asiste a los pueblos indígenas de manera diferencial (Corte Constitucional, sentencias T-380-1993, T-496-1996 y T-523-1997).
2.4 Elementos culturales para una atención integral y diferenciada del pueblo nükak
Desde esta perspectiva, un enfoque integral y diferencial de los programas e intervenciones dirigidas a los nükak, tanto a los que se encuentran en situación de desplazamiento forzado como a los que aún permanecen en su territorio étnico, debe(n) ajustarse, entre otros, a los siguientes aspectos:
Los nükak son un pueblo de tradición nómada, así contemporáneamente hayan disminuido notoriamente su movilidad residencial.28 Esta forma de vida requiere de un territorio amplio que les permita, por un lado, tener acceso a una variedad de recursos de origen animal y vegetal, entre los que se encuentran sus cultivos. Por el otro lado, garantizar el alto nivel de autonomía de cada grupo local. Este estilo de vida también hace ecológicamente inviable altas concentraciones de población en el mismo sitio (más de 60 personas) por periodos prolongados de tiempo (más de una semana).29
En términos prácticos, esto implica el reto de plantear estrategias específicas de atención que podrían combinar la prestación ”móvil” de servicios, complementados con el fortalecimiento de una red de sitios ”fijos” de prestación de servicios. Esta red estaría conformada por sitios con diferentes niveles de especialización en los servicios prestados, pues algunos de ellos se concentrarían en la atención primaria de los nükak, mientras que otros involucrarían tanto a los nükak como a sus vecinos territoriales. Además, los sitios ”fijos” destinados a atender específicamente a los nükak deberían ser ubicados en lugares concertados con los diferentes grupos nükak (véase 3. Lo que piensan y quieren los nükak); asimismo, su carácter de ”fijo” debe relativizarse, adecuando todo el andamiaje institucional involucrado a eventuales cambios en la ubicación.30
De hecho el planteamiento anterior ha funcionado hasta cierto punto y coyunturalmente al observar el conjunto de actores y acciones relacionadas con la atención en salud y con los apoyos en seguridad alimentaria brindados hasta el momento a los nükak. En efecto, a la capacidad instalada de los servicios de salud estatales

COLOMBIA: LOS NÜKAK, EL ULTIMO PUEBLO DE TRADICION NOMADA CONTACTADO OFICIALMENTE

223

en su territorio étnico y en San José del Guaviare se sumaron: la asignación de un promotor de salud para cada asentamiento de población desplazada; el fortalecimiento en infraestructura, dotación y personal de varios puestos de salud situados en su territorio étnico o en sus inmediaciones; la realización de brigadas médicas y de actividades de promoción y prevención, algunas de las cuales fueron ejecutadas o apoyadas por entidades como Pastoral Social del Guaviare o la Fundación Tropenbos y el Programa Amazónico (Maldonado 2006); y la contratación por parte de la ONIC del médico Albeiro Riaño, quien prestó una ”atención móvil” desplazándose hasta los sitios en donde estaban los nükak, bien fuera en asentamientos situados en las inmediaciones de San José del Guaviare o en su territorio étnico; incluso a veces los ubicó luego de uno o varios cambios de campamento (Riaño 2007a, 2007b y 2007-2008).31
Se trataría entonces de retomar las enseñanzas de estas experiencias y las evaluaciones que sobre ellas hagan los nükak. Esto contribuirá a establecer criterios, protocolos y políticas de atención que rescaten aspectos positivos de la movilidad y de la dispersión poblacional, en ámbitos como los epidemiológicos, sanitarios o los asociados al manejo del medio.32 Este último fuertemente asociado con la soberanía alimentaria y por ende con el estado nutricional. Igualmente, las políticas y programas de atención deben incluir conceptualmente que los grupos locales nükak, a pesar de ser nómadas, tienen sus propios huertos. En otras palabras, apoyar la creación de huertos en su territorio étnico, como ellos mismos lo han solicitado, no va en contra de su forma de vida (véase 3. Lo que piensan y quieren los nükak).
Finalmente, hay que recordar que, desde 1988, los grupos nükak han estado visitando transitoriamente los diferentes caseríos del Medio Guaviare (como San José del Guaviare, Mapiripán y Puerto Alvira). Entre las motivaciones de estas visitas están la búsqueda de atención médica, la consecución de bienes de origen industrial o el deseo de conocer y pasear. En términos prácticos esto implica que si bien hay que distinguir entre la atención dada a los grupos en situación de desplazamiento forzado, actuales o futuros, de la prestada a los grupos que visiten transitoria y voluntariamente los núcleos urbanos de la región, algunas políticas, protocolos y programas del PAID podrían aplicarse en ambos tipos de situaciones.
Los nükak tienen sus propias teorías y prácticas sobre el cuerpo humano y los procesos de salud-enfermedad. Estas teorías y prácticas se sustentan en la cosmovisión, definiendo diversos aspectos de la vida cotidiana y ritual. Por ejemplo, para estos indígenas, cada persona debe

cumplir con restricciones en su alimentación y comportamiento según su género, etapa del ciclo vital en que se encuentre o aspectos coyunturales, como una enfermedad. Así, una persona puede enfermar si consume los alimentos preparados por una mujer menstruante o las mujeres con hijos de brazos y los niños pequeños no pueden consumir ciertos animales, como el cafuche o el zaíno (Tayassuidae); en cambio, pueden consumir peces pequeños, muchas veces obtenidos a través de la pesca con barbasco. De otro lado, hay hombres y mujeres nükak con conocimientos especializados para curar o producir ciertas enfermedades, algunas de las cuales se asocian con el manejo del cosmos y con las relaciones que se establecen tanto con otros nükak como con determinados seres metafísicos. Entre estos últimos están los espíritus takueyi, quienes, según los diagnósticos nükak, son los responsables de algunas enfermedades que no pueden ser curadas por la medicina occidental.
Este aspecto ha sido uno de los más ignorados por la atención médica prestada a los nükak, la cual ha sido fuertemente medicalizada, incluso descuidando las actividades de prevención y promoción de la salud. Y si bien es cierto que este es un tema complejo y lleno de vacíos de conocimiento, también lo es que un programa de atención integral y diferencial debería contemplarlo y emprender acciones que fortalezcan las nociones y prácticas medicinales propias de los nükak. Por ejemplo, unificar protocolos de atención para el pueblo nükak, que incluyan la conformación de un sistema único de registro de la información disponible para todas las entidades que atienden a los nükak, el cual contemplaría variables socio-culturales en aspectos como los diagnósticos y tratamientos nükak, las restricciones alimenticias que ellos aconsejen, etc. Este es un tema prioritario en un enfoque de atención integral y diferenciado, en términos de contribuir al fortalecimiento de la autonomía de este pueblo (contrarrestando su creciente dependencia de las prácticas medicinales estatales), donde el argumento de los problemas de comunicación mutua, generados por la falta de competencia lingüística, está perdiendo vigencia, dado el incremento de jóvenes nükak bilingües.
Es importante señalar que para los nükak la muerte es entendida como la disolución de los espíritus que se alojan en el cuerpo, ya que estos se desprenden. Uno se desplaza al mundo de arriba y es considerado como un espíritu bueno; otro se va al mundo de abajo y también es considerado como bueno; y el otro se queda en este nivel del mundo y es considerado un espíritu peligroso. Es decir la muerte es asumida como otra fase de

224 PUEBLOS INDIGENAS EN AISLAMIENTO VOLUNTARIO Y CONTACTO INICIAL

la existencia y de hecho las personas vivas se pueden comunicar con los fallecidos a través de los sueños y/o el consumo de un alucinógeno usado con fines chamanísticos. Sin embargo, una vez que la persona fallece, se debe enterrar en el mismo lugar donde aconteció el hecho, así se encuentre fuera del territorio. Igualmente, los nükak deben eliminar todos los objetos personales y propiedades del difunto, como los huertos, a fin de evitar que ellos generen nostalgia en el dueño y el deseo de regresar para llevarse (matando) a otros parientes. Por eso una vez que alguien muere, se debe cambiar el sitio del asentamiento inmediatamente (aspecto a tener en cuenta al definir las estrategias de atención mencionadas en el ítem anterior, en tanto que un deceso puede generar el abandono del sitio de residencia).
En consideración a este aspecto, se propone que las personas enfermas remitidas a otras ciudades para recibir algún tratamiento viajen con acompañantes, así en caso de fallecimiento los acompañantes pueden ser consultados inmediatamente sobre la posibilidad de realizar las exequias en el mismo lugar.
Igualmente vale aclarar que entre los nükak, la práctica del suicidio es un asunto cultural. Es decir, es una práctica frecuente que generalmente tiene motivaciones personales como infidelidad, muerte de un pariente cercano, chismes, acusaciones de falta de generosidad o ira exagerada, entre otras. En el pasado, ésta práctica la llevaban a cabo los hombres con barbasco y las mujeres con agua de yuca brava, mientras que contemporáneamente están usando sustancias de origen industrial como el metavin, el jabón en polvo o la gasolina. Las amenazas de suicido son recurrentes en los conflictos maritales y locales cotidianos, y de hecho varios adultos han reportado intentos de suicido que no culminaron en eventos fatales. Normalmente, la persona que piensa en suicidarse hace anuncios públicos sobre sus intenciones, lo cual da pie para que sus familiares intenten disuadirla por medio del diálogo. En otras palabras, se pueden prevenir.
Los nükak sí tienen una forma de organización socio-política específica, así esta no sea formalmente reconocida con figuras como la capitanía o el cabildo. Esta organización se basa en relaciones de parentesco, las cuales estructuran grupos locales, es decir, unidades de afiliación residencial asociadas a territorios específicos que en su conjunto forman el territorio étnico. Cada grupo local es autónomo y cuenta con un líder, we’ baka’ “líder verdadero”, quien debe haber nacido en el territorio del grupo local que lidera, ser hombre adulto, tener una unión marital estable con hijos, ser buen cazador y tener conocimientos especializados sobre el cosmos

y su propio territorio. Además, los grupos locales mantienen distancias sociales y chamanísticas (como las asociadas con los espíritus takueyi) que conllevan al momento de un encuentro rituales y formalidades que permiten poco a poco la convivencia en un sólo sector.
Esta forma de organización social también incluye un sistema de jerarquías sociales basado en la edad y el género de las personas, el cual está asociado con los aportes que cada quien hace en las labores domésticas y colectivas. Este sistema define aspectos como el peso de las opiniones en las decisiones grupales, las normas de reciprocidad y el orden y la cantidad de alimentos al momento de su distribución. Así los hombres casados y con hijos, y las mujeres maduras viudas gozan de los estatus altos, y por ello participan activamente de la vida social del asentamiento y siempre reciben alimentos provenientes de las otras familias. Mientras que las adolecentes solteras y huérfanas tienen los estatus más bajos, tienden sólo a participar activamente en la vida social de la familia con la que se aloja y de quien recibe los alimentos que consume.
Una de las implicaciones prácticas para la formulación del PAID de esta forma de organización socio-política es que las concertaciones deben respetar la autonomía de los grupos locales nükak y su sistema de toma de decisiones (véase 3.1. Gobierno). También que, en la medida de lo posible, no es pertinente estimular la reunión o ubicación de miembros de grupos locales distintos en un mismo espacio sin antes haberles preguntado al respecto, debido a las distancias sociales y chamanísticas características de las relaciones entre los grupos.33
Asimismo, tomar en cuenta las jerarquías sociales al momento de distribuir los diferentes apoyos nutricionales y materiales estatales. De hecho, los funcionarios estatales que tienen a su cargo la atención de menores se han encontrado con ciertas dificultades en el desempeño de sus funciones, al constatar que en algunos contextos y casos particulares, los niños pequeños, en especial si son huérfanos, no reciben los cuidados que ellos consideran necesarios. Este último punto es complejo en tanto que en el fondo se encuentran las tensiones y desencuentros generados por dos sistemas de nociones y de derechos sobre la infancia distintos. Por lo tanto, antes de tomar decisiones basadas en la aplicación indiferenciada de la normatividad nacional vigente, se debería formular una política de atención a la infancia concertada con los nükak, que contemple tanto la especificidad de cada caso como el contexto cultural en el que se inscriben. Para ello se cuenta con la experiencia misma de los nükak en este tipo de situa-

COLOMBIA: LOS NÜKAK, EL ULTIMO PUEBLO DE TRADICION NOMADA CONTACTADO OFICIALMENTE

225

ciones así como con la de los funcionarios estatales, en especial del ICBF.34
Otro aspecto clave y característico de las relaciones sociales de los nükak es la reciprocidad con bienes y alimentos entre los parientes consanguíneos y afines con quienes conviven en el mismo grupo local. Todos los días se comparten entre todos los hogares al menos una parte de los alimentos que se cocinan en cada uno. Este aspecto que marca la memoria afectiva de las personas es fundamental en la constitución y consolidación de los lazos de parentesco. Es decir, parte del sentido de la vida es compartir y acompañarse con aquellos a quienes se consideran parientes. En consecuencia la ruptura de la reciprocidad es un hecho serio que afecta la convivialidad y puede llegar a ocasionar disputas, la fractura de un grupo local, e incluso el deseo de suicidarse.
El hecho de contar con un mayor número de personas en un asentamiento, y más aún si no son sus parientes, implica un esfuerzo mayor en el cumplimiento de las obligaciones de reciprocidad y es una de las razones por las cuales los nükak prefieren moverse en grupos de población relativamente pequeños.
Cada grupo local tiene un territorio propio, el cual está asociado con la elección del líder de dicho grupo, como ya se ha mencionado. En efecto, según el sistema de parentesco nükak, un grupo local se constituye a partir de un segmento de grupo de unifiliación patrilineal (un clan o patrilinaje), del cual proviene su líder y al cual se afilian con fines residenciales parientes afines (cuñados). El grupo de unifiliación patrilineal está asociado a un territorio específico, el cual fue definido en las rutas míticas de poblamiento del área. En dicho territorio han transcurrido las vivencias de los ancestros humanos de cada grupo, las que se recuerdan en historias y en los nombres de sitios como huertos antiguos, salados, cerros y corrientes de agua.35
Esta relación territorial también está asociada con la identidad étnica de este pueblo en aspectos como la noción de persona y el manejo del cosmos. Según los nükak, cuando una persona muere, el espíritu que va al mundo de abajo entra en una hiwi müü ”casa de danta”, que está ubicada en el territorio de su grupo de unifiliación patrilineal. Para los nükak, las dantas y otros animales, como el tigre y el venado, son gente humana, a pesar de su apariencia animal en este nivel del cosmos. Igualmente, existen ”casas de los animales” en otros sitios como las madreviejas, en los cerros y en medio de la tierra firme.36 Por ello no consumen estas especies, ni van a cazar a los salados. Además, los hombres con conocimientos chamánicos viajan hasta

el mundo de abajo, visitan a las dantas y las ven en su forma humana. De ellas pueden recibir eoro, una sustancia que inhalan y que les permite viajar por los distintos mundos que conforman el cosmos. En estos viajes ellos obtienen conocimientos y poderes que les permiten fecundar el cosmos, propiciando la reproducción de ciertas especies, así como realizar curaciones a personas enfermas.
En términos prácticos, estas relaciones territoriales implican que los programas estatales deben, en último término, estar dirigidos a garantizar y estimular el retorno de los grupos nükak en situación de desplazamiento forzado a sus respectivos territorios, como ellos mismos lo han manifestado (véase 3. Lo que piensan y quieren los nükak), así dicho retorno no sea viable en el corto plazo. Es decir, las acciones y discursos estatales no deben estimular el desarraigo territorial, al perder la perspectiva del retorno ya sea en el mediano plazo. Para ello se deben fortalecer y generar estrategias de atención integral y diferencial que cobijen tanto a los grupos en situación de desplazamiento forzado como a los que aún se encuentran en el territorio étnico.
Además la mayoría de grupos locales nükak que aún se encuentran en su territorio étnico se han visto obligados a desplazarse de sus propios territorios, tendiendo a concentrarse en las zonas de colonización del sector occidental o en las inmediaciones de Tomachipán, presentándose a veces conflictos internos por motivos territoriales. A pesar de que las causas de estos desplazamientos son diversas, un factor común a ellas es la débil oferta de servicios estatales presente en el territorio nükak y en sus inmediaciones, lo cual también afecta a las otras poblaciones indígenas y de colonos asentadas en dicha región.
Otro aspecto común es que para los nükak una motivación para ubicarse en una u otra área se relaciona con el acceso a servicios estatales, especialmente el de salud, como recientemente lo atestigua la experiencia de Cheka müh.37 Además, uno de los temores explícitos de los nükak en situación de desplazamiento forzado de retornar a su territorio era que allí no tuvieran acceso a un servicio de salud de las mismas condiciones al que venían recibiendo en las inmediaciones de San José del Guaviare.
Este proceso de reubicación territorial ha generado problemáticas particulares para cada grupo local, cuyos diagnósticos deben ser profundizados y tenidos en cuenta a la hora de formular y ejecutar los programas e intervenciones requeridas. Inclusive los dos grupos nükak en situación de desplazamiento forzado afrontan algunos problemas que les son específicos. Uno de ellos

226 PUEBLOS INDIGENAS EN AISLAMIENTO VOLUNTARIO Y CONTACTO INICIAL

es que la escasez de recursos manejados por los nükak en las inmediaciones de San José del Guaviare afecta con mucho mayor rigor a los wayari muno de Agua Bonita que a los meu muno de Barrancón, entre otras razones, por la mayor concentración de población en el primer asentamiento (en enero de 2009, había cerca de 132 personas en Agua Bonita y 22 en Barrancón).
Así mismo, los meu muno de Barrancón presentan un mejor estado nutricional que los grupos nükak asentados en las inmediaciones del caserío de Caño Makú, a pesar de que los últimos están en su territorio étnico. Dos de las causas de esta diferencia son que los primeros complementan su dieta con los apoyos estatales, mientras que los problemas de nutrición de los segundos están asociados con el tipo de relaciones patronales que han establecido con los colonos que viven en su territorio (Dr. A. Riaño, com. Pers. 2008). También está asociada a las valoraciones negativas y falsas creencias de los colonos sobre la dieta tradicional nükak (por ejemplo que consumir primates es una forma de contraer la tuberculosis). En términos prácticos, esto implica que el PAID debe incluir acciones de educación y sensibilización para los vecinos territoriales de los nükak en aspectos como las cualidades nutricionales de los alimentos del bosque consumidos por los nükak y otros pueblos indígenas, el respeto a la diversidad cultural y los límites del territorio étnico y del resguardo nükak.
En breve, esto significa que la atención integral y diferencial de los grupos nükak en situación de desplazamiento forzado debe ser simultáneamente complementada con el fortalecimiento de la prestación de servicios estatales básicos en el territorio nükak y en sus inmediaciones. Además, la atención de los grupos nükak en situación de desplazamiento forzado debe ser diseñada en forma temporal, es decir, sin perder de vista el retorno a sus propios territorios. Mientras que el fortalecimiento de la red de servicios en el territorio nükak y en sus inmediaciones debe llevarse a cabo así en el corto plazo no haya grupos nükak presentes en algunos lugares, pues no hay que perder de vista que esta red también beneficia a los pobladores de esta región. Concentrar la atención en los grupos nükak desplazados en las inmediaciones de San José del Guaviare, significaría estimular su desarraigo territorial y su incorporación en los sectores más marginales de nuestra sociedad. Planteamiento que también es válido para el conjunto de pueblos indígenas que están en condiciones similares.

3. LO QUE PIENSAN Y QUIEREN LOS NÜKAK
Los nükak meu muno (Barrancón) y wayari muno (Agua Bonita) manifestaron su deseo de retornar a sus propios territorios y ubicarse en sitios con huertos que les servirán como campamentos base para su movilidad social y espacial. En estos sitios ellos solicitan disponer de atención en salud y educación, así como ayuda con herramientas, semillas y mercados de apoyo mientras tienen comida disponible en sus propios huertos. Este punto ha venido siendo planteado por los nükak en diferentes momentos en los años anteriores y de su implementación dependerá en buena medida la consolidación del retorno de los grupos nükak desplazados a sus propios territorios, así como el bienestar físico y socio-cultural del conjunto del pueblo nükak.38 En seguida se profundizará y detallará esta propuesta.
3.1. Gobierno (we’ baka’: jefe de grupo y müüyi bu: dueño de casa)
• El jefe de grupo y los dueños de casa de cada asentamiento son quienes toman las decisiones colectivas y es con ellos con quienes se debe concertar. Los muchachos que hablan español sólo ayudan con las traducciones y explicaciones, pero no pueden tomar decisiones por todo el grupo, ni ser asumidos como sus líderes.
• Cada grupo es autónomo en las decisiones que toma y las concertaciones deben ser hechas de manera independiente con cada uno de ellos o reuniendo a sus representantes en espacios previamente acordados.
Recomendaciones de los nükak
• Citar a las reuniones con previo aviso, para que los jefes de grupo y los dueños de casa puedan estar presentes.
• Las reuniones deben ser cortas y concretas, programadas a tempranas horas de la mañana o al caer de la tarde, antes y después que la gente salga a realizar sus actividades cotidianas, para que puedan estar la mayor parte de los adultos.

COLOMBIA: LOS NÜKAK, EL ULTIMO PUEBLO DE TRADICION NOMADA CONTACTADO OFICIALMENTE

227

Recomendaciones del Equipo Técnico
Además de los criterios planteados antes (véase 2.4 Elementos culturales para una atención integral y diferenciada del pueblo nükak), las futuras concertaciones deberían tomar en cuenta los siguientes puntos:
• Identificar las autoridades tradicionales de cada grupo con el que se va a concertar, aclarando qué muchachos del grupo van a servir de traductores y cuál será su papel en todo el proceso (véase Tabla 2).
• Tratar de acoplarse a los ritmos y contextos de cada grupo, antes que a los afanes y urgencias institucionales. Para ello se debería tomar en cuenta la experiencia y las recomendaciones de los funcionarios que se han relacionado directamente con los nükak y apoyarlos en la sensibilización de los directivos y organismos de control sobre la responsabilidad estatal de la atención diferenciada. Es decir, las concertaciones deben ser ante todo un proceso de diálogo de varias reuniones que empieza con la explicación calmada de los temas a tratar, que da espacio al análisis y resolución de dudas y que concluye con acuerdos claros y puntuales. Así mismo, en donde se hace seguimiento del desarrollo de los acuerdos y que termina con un balance realizado con los nükak de las actividades desarrolladas. Aquí es importante recordar que los nükak fueron contactados en 1988 y que su proceso de integración a la sociedad regional y nacional tiene características particulares, como la escasa competencia del español por parte de la mayoría de la población adulta, así como su desconocimiento del sistema estatal e institucional colombiano.
3.2. Territorio (müüyi yee: “casa/hogar selva”, wi’ yee: “nuestra selva”)
• Los grupos meu muno (Barrancón) y wayari muno (Agua Bonita) manifestaron su decisión de volver a sus respectivos territorios, estableciendo asentamientos con huertos en los siguientes sitios:
– Los meu muno (Barrancón) en un sitio próximo a Caño Danta, y en un lugar relativamente cercano a Caño Seco, La Charrasquera y Guanapalo, en La Trocha Ganadera.

– Los wayari muno (Agua Bonita) en Ñupat inbe ’Laguna grande de pescar con arco y flecha’, cerca de La Rompida en el río Guaviare, donde hay abundancia de recursos.
• En estos sitios ellos solicitan disponer de atención en salud y educación, así como apoyo de herramientas, semillas y mercados de apoyo mientras tienen comida disponible en sus propios huertos. Este punto es el núcleo de toda la propuesta nükak.
• Este retorno se realizaría luego que ellos evalúen la existencia de unas condiciones mínimas de seguridad, según sus propios criterios. Para ello proponen realizar viajes exploratorios.
• Los wayari muno (Agua Bonita) plantean que mientras se define el retorno a su territorio, ya sea en el corto o mediano plazo, ellos quieren permanecer entre Cerro Azul, El Caracol y Agua Bonita, dada la crítica situación de acceso a recursos alimenticios. Para ello solicitan apoyo para que se hable con los campesinos de estas zonas y así evitar más problemas por el acceso a los recursos que tradicionalmente manejan. También plantean que les lleven los mercados y atención en salud a dónde se encuentren o en sitios previamente acordados, para evitar así la concentración de población y la estancia prolongada en Agua Bonita.
Acuerdos de la reunión del 18 de febrero de 2009
En la reunión de concertación entre los nükak e instancias estatales de orden local y nacional, se acordó realizar dos visitas de exploración a los respectivos territorios de estos dos grupos para evaluar las condiciones de los probables sitios de retorno. En la reunión se acordó qué líderes nükak participarían en estas visitas, junto con miembros del equipo técnico y de la Defensoría del Pueblo.
Recomendaciones de los nükak
• Las instituciones deberían programar visitas periódicas a los grupos en sus territorios y no “dejarlos por allá olvidados” (esto incluye acciones de acompañamiento y de implementación de programas y proyectos basados en concertaciones y acuerdos como los alcanzados en la reunión del 18 de febrero de 2009).

228 PUEBLOS INDIGENAS EN AISLAMIENTO VOLUNTARIO Y CONTACTO INICIAL

• Manifestaron tener miedo de otros nükak por el uso de armas de fuego y corto-punzantes, especialmente cuando están en estado de embriaguez. Solicitaron expresamente el apoyo para frenar estos comportamientos.
Recomendaciones del Equipo Técnico
• Definir el seguimiento y acompañamiento específico de los nükak luego de las visitas de marzo, para concretar el retorno en el corto plazo de los meu muno (Barrancón), y monitorear el proceso con los wayari muno (Agua Bonita) luego de los resultados del viaje. Establecer mecanismos permanentes de seguimiento, diálogo y concertación con las juntas de acción comunal de las áreas de influencia de estos dos grupos nükak, (esto debería hacerse con las de todos los grupos locales nükak, aun con los que permanecen en su territorio ético), para prevenir conflictos, actualizar la información y precisar la posesión legal de la tierra. En el corto plazo y específicamente para las familias wayari muno que han manifestado su interés de desplazarse temporalmente a las veredas de Cerro Azul y El Caracol, se recomienda que las entidades estatales pertinentes realicen acercamientos a las juntas de acción comunal de dichas veredas, para facilitar acuerdos de convivencia, establecer espacios y mecanismos de diálogo y coordinación que prevengan y resuelvan los posibles conflictos que se presenten, en especial los ocasionados por el acceso a los recursos de las áreas de bosque. En algunos de estos espacios de diálogo deberían participar los nükak, representados al menos por el jefe de grupo, los dueños de casa y los traductores, en tanto que ellos deberán asumir ciertos compromisos que permitan la convivencia.
• Se sugiere que en dichos mecanismos, el sector institucional esté representado por una comisión permanente, conformada con entidades que participan de la Mesa Indígena Municipal de la Alcaldía de San José del Guaviare; también que, al interior de la Mesa Indígena, dicha comisión sea la que reciba y de trámite a las quejas y protestas de las juntas de acción comunal de los campesinos y colonos que se han venido presentando en torno a la presencia nükak en sus jurisdicciones.39

• Tener en cuenta las recomendaciones del Relator de la Naciones Unidas, Rodolfo Stavenhagen (2004), para “atender prioritariamente la demanda de los pueblos indígenas de que todos los actores armados respeten sus zonas neutrales y desmilitarizadas. Es urgente crear zonas de paz indígenas libres de cualquier operación militar, bajo supervisión internacional.” Una forma de concretar esta recomendación es impulsar en las esferas internacional, nacional y municipal un acuerdo humanitario que excluya a los nükak de cualquier actividad relacionada con el conflicto armado colombiano. Específicamente, esto incluye iniciar acercamientos con las FARC para que este grupo armado ilegal permita el retorno de los nükak, y de los otros grupos indígenas desplazados del medio Guaviare, a sus territorios y respete su autonomía y forma de vida. Igualmente, apoyar la iniciativa nükak de hablar con las FARC, para aclarar los problemas y solicitar que “los dejen tranquilos”.
• Sobre la posesión legal de la tierra, es necesario recordar que durante muchos años se ha hablado de la necesidad de amojonar el resguardo, pero esto no se ha concretado. Sin embargo, de lograrse esto no implicaría que los nükak se quedaran ”encerrados” en el resguardo, entre otras razones debido a que este último no cubre la totalidad del territorio étnico nükak, aspecto que habría que clarificarse con los colonos.
• En las reuniones previas a la concertación del 18 de febrero de 2009, Ricardo y María, una familia meu muno (Barrancón), se mostraron renuentes a retornar a su territorio, argumentando que su decisión final dependería de los resultados de la visita de la primera semana de marzo. Sin embargo, en la concertación del 18 de febrero, manifestaron su deseo de regresar. Este tipo de situaciones de duda y ambivalencia deben tenerse en cuenta, para pensar en opciones alternas y comprensivas de los temores y angustias de las familias y personas.
• Durante el proceso de preparación de la propuesta nükak para la concertación, el equipo técnico le planteó a los wayari muno (Agua Bonita) la posibilidad de una reubicación temporal en alguna zona del sector occidental de su territorio étnico, definida por medio de acuerdos con los otros grupos locales nükak asentados actualmente en este sector. Sin embargo, esta propuesta fue rechazada por la mayoría de familias consultadas, debido a los temores que

COLOMBIA: LOS NÜKAK, EL ULTIMO PUEBLO DE TRADICION NOMADA CONTACTADO OFICIALMENTE

229

suscita el conflicto latente que existe entre los wayari muno (Agua Bonita) y los mipa muno y los meu muno situados en zonas aledañas a Caño Makú. Por lo tanto se recomienda seguir monitoreando la evolución de dicho conflicto, contribuyendo en la medida de las posibilidades a su resolución, no sólo para prevenir nuevas confrontaciones entre los nükak, sino también para seguir contemplando esta opción para la reubicación temporal de al menos algunas familias presentes en Agua Bonita. De hecho, un par de familias wayari muno (Agua Bonita) se encuentran actualmente en la zona de Caño Makú.
Seguimiento a los Acuerdos de la reunión del 18 de febrero de 2009
Las dos visitas ya se efectuaron. La primera con miembros meu muno (Barrancón) a la zona de La Trocha Ganadera, entre el 5 y el 7 de marzo de 2009; y la segunda, con representantes wayari muno (Agua Bonita), por el río Guaviare hasta el caserío de Mocuare, entre el 14 y el 16 del mismo mes.40
En la primera visita se estableció que el grupo meu muno (Barrancón) podía regresar en cualquier momento a su propio territorio, y además se sugirió que el proceso de retorno contará con el acompañamiento de programas estatales que respondan a las necesidades y propuestas planteadas por ellos en este documento. En la visita también se comprobó la necesidad de fortalecer la presencia estatal en la región, para atender tanto a la población nükak como la de sus vecinos territoriales en temas como la atención en salud y educación, el acceso a agua potable y la seguridad alimentaria.
En la segunda visita, sin embargo, se verificó que por ahora no hay garantías para que el grupo wayari muno (Agua Bonita) pueda regresar a su propio territorio, debido principalmente a la posición expresada por representantes de las FARC en torno al tema indígena en general. Dicha posición se puede resumir en que la presencia indígena es vista como un factor de riesgo para su seguridad, en tanto que los guerrilleros temen que los indígenas colaboren como informantes o guías del ejército en una región que ellos consideran estratégica para sus intereses. En el corto plazo, esto implica que el Estado colombiano deberá seguir atendiendo al grupo wayari muno (Agua Bonita), así como a los otros indígenas desterrados de esta región, como los hiw, con planes de atención integral diferencial que respondan a sus particularidades étnicas, a su condición de desplazados forzados y a sus expectativas. Para ello, se

pueden retomar algunos de los lineamientos y propuestas presentadas en el presente documento.
Para abril de 2009 la situación había evolucionado de la siguiente manera:
• Los meu muno (Barrancón) aún no habían retornado a su territorio y manifestaban no tener ningún afán en retornar. Asimismo, estaban a la espera de conocer el apoyo específico que recibirían de las entidades estatales una vez que estuvieran en su propio territorio.
• Los wayari muno (Agua Bonita) asumieron, luego de la visita de exploración a su territorio, que no era posible su retorno en el corto plazo. Proponían reubicarse en un área sin presencia de cualquier grupo armado irregular: “queremos estar tranquilos y no saber nada más de esa gente”. Igualmente, manifestaron no estar dispuestos a reubicarse en territorios particulares de otros grupos nükak, bien fueran meu muno (Charras, Charrasquera o Guanapalo), mipa muno (Caño Makú) o takayudn muno (Tomachipan), debido a los conflictos territoriales que se han tenido con estos grupos en el pasado reciente. Así, desde mediados de marzo 2009, cerca del 90% de este grupo empezó a trasladarse paulatinamente hacia el corregimiento de El Capricho (a dos horas por vía terrestre de San José del Guaviare), motivados por la abundancia de recursos que allí encontraron. Sin embargo, ya se han presentado conflictos con los campesinos del sector.
Por lo tanto, se sugiere priorizar la definición de los mecanismos permanentes de seguimiento, diálogo y concertación con las juntas de acción comunal antes propuestos para atender dicha problemática. De hecho, la reunión y las acciones realizadas por la comisión de la Defensoría del Pueblo, el ICBF y el PNUD en la visita al corregimiento de El Capricho (25 de abril de 2009) constituyen un buen antecedente inmediato de cómo podrían funcionar este tipo de mecanismos.
3.3. Salud (tüikuuchañuat: literalmente “estar biencurar-estar” traducido como estar bien y tener como atender las enfermedades con medicina)
• Solicitud de Micro Puestos de Salud (parecidos a los que hay actualmente en Barrancón y Agua Bonita) y de brigadas médicas en los sitios en donde se ubiquen:

230 PUEBLOS INDIGENAS EN AISLAMIENTO VOLUNTARIO Y CONTACTO INICIAL

– wayari muno (Agua Bonita) en: Ñupat inbe, para realizar las brigadas médicas y remisión de urgencias aclaran que se debe tener en cuenta la época del año debido a que en verano el acceso por el caño se dificulta, por eso proponen la construcción de una bodega en un punto hasta donde pueda entrar una voladora, para que por ejemplo les dejen allí las remesas o recojan a los pacientes.
– meu muno (Barrancón) en: Guanapalo, dado que allí también estaría cerca al grupo ubicado en Caño Seco y complementaría la atención prestada en Caño Makú y proyectada en Charras.
• Capacitación de sus propios promotores de salud, con los siguientes candidatos a formarse a los que se unirían los de otros grupos nükak: entre los wayari muno (Agua Bonita) Pedro; y entre los meu muno (Barrancón) Daniel.
• Resolver el problema del agua potable en Agua Bonita y en Barrancón. En este último arreglando el molino de viento.
• Seguir con las actividades de prevención y enseñanza de los riesgos de enfermedades. Por ejemplo, en el 2006 se efectuaron jornadas de prevención de enfermedades como la escabiosis, denominado dodo yore en nükak, infecciones de transmisión sexual y de saneamiento básico, con la colaboración de Pastoral Social, la Unidad Móvil del ICBF y dos antropólogos. Estas actividades tuvieron cierto éxito porque se prepararon y realizaron en el idioma nükak a través obras de teatro y títeres, lo cual permitió una comunicación real con los nükak.
• Fumigar los asentamientos casa por casa para controlar la proliferación de cucarachas y zancudos.
• Los nükak se comprometen a seguir con sus propias prácticas medicinales y a enseñarlas a sus hijos.
• Los nükak se comprometen a sembrar huertos en sus propios territorios y a conseguir alimentos propios para sus hijos, pero solicitan apoyo para tumbarlos y sembrarlos, con semillas en buen estado. También solicitan apoyo en remesa mientras tienen su propia comida sembrada.

Acuerdos de la reunión del 18 de febrero de 2009
• Respecto al tema de salud se acordó:
– Solucionar el problema del agua en Agua Bonita y Barrancón. A esta labor se comprometió la Secretaria de Salud Municipal de San José del Guaviare.
– Apoyar las gestiones para terminar la construcción y/o iniciar la reparación de los puestos de salud de Charras, Caño Makú, Mocuare, Arawato y Tomachipán. A esta labor se comprometieron la ESE-SJG y Acción Social, apoyados por el Ministerio de Protección Social.
– El ICBF se comprometió a continuar con el apoyo prestado con las remesas de alimentación, ahora ajustadas a la minuta concertada previamente con los nükak.
También se acordó:
– Realización de brigadas médicas periódicas.
– El diseño de un programa de capacitación de promotores y de actividades de prevención.
Sin embargo, no se definieron los aspectos operativos ni las entidades responsables para implementar estas acciones, aunque estas peticiones se consideraron pertinentes y viables.
Recomendaciones de los nükak
• Algunas mujeres mencionaron que sus maridos no aportan comida suficiente por estar trabajando para los blancos o por consumir licor con los patrones y otros trabajadores; piden que las apoyen para que los patrones los dejen buscar alimentos propios para las familias y que sus maridos aporten más alimentos a las mismas.
Recomendaciones del Equipo Técnico
• El Dr. Albeiro Riaño, dada su experiencia con la mayor parte de grupos nükak, ha identificado que las principales enfermedades para ser atendidas y

COLOMBIA: LOS NÜKAK, EL ULTIMO PUEBLO DE TRADICION NOMADA CONTACTADO OFICIALMENTE

223311

Erika en Agua Bonita, 2007 Marlin, Catalina y sus hijos en un intento de retorno al territorio Nükak en 1997

232 PUEBLOS INDIGENAS EN AISLAMIENTO VOLUNTARIO Y CONTACTO INICIAL

abordadas en programas de prevención y capacitación son: diarrea, Infección Respiratoria Aguda (IRA), paludismo, tuberculosis, hongos, escabiosis, desnutrición, cortadas, golpes y heridas e infecciones de transmisión sexual. Esta información fue discutida y corroborada con los nükak en las reuniones del proceso de concertación y en la información recopilada en campo. En dichas reuniones se estableció que, además de algunos casos, pasados y presentes, de nükak infectados con sífilis y gonorrea, la mayoría de la población nükak femenina y masculina entre los 15 y los 25 años ha tenido contactos sexuales con población blanca, lo cual implica el establecimiento de acciones de prevención, promoción y monitoreo específicas, orientadas desde los criterios de la salud pública.
• La creación de los dos micropuestos de salud en Guanapalo y Ñupat inbe, y en el futuro de otros dependiendo de la ubicación de los diferentes grupos, son un complemento a los ya planeados por las instituciones de salud locales y nacionales y no debe interpretarse que los micropuestos solicitados reemplazan a los puestos de salud que ya se están adecuando. Hay que tener en cuenta que los nükak se siguen moviendo por su territorio étnico y que esta red de puestos y micropuestos de salud servirá para lograr una mayor cobertura de la población nükak. Así mismo, muchos de estos puestos de salud también atenderán a sus vecinos territoriales, sean o no indígenas, lo cual de por sí es un factor que puede ayudar a mitigar los conflictos interétnicos.
• En la visita realizada en marzo de 2009 a la zona de La Trocha Ganadera con miembros meu muno (Barrancón), se constató la necesidad urgente de fortalecer la prestación del servicio de salud en el zona comprendida entre el caserío de Caño Makú y el de Charras, por ejemplo, poniendo a funcionar lo más pronto posible, con la dotación y el personal proyectado, los puestos de salud de Charras y Caño Makú, y de realizar brigadas médicas de forma más periódica. También se constató la necesidad de garantizar el suministro de agua potable en estos caseríos. Igualmente, en la visita de la Defensoría del Pueblo, el ICBF y el PNUD al corregimiento de El Capricho (25 de abril de 2009) se constató la precaria condición del puesto de salud en lo que se refiere al suministro de medicamentos.

• Apoyar a todos los grupos nükak en la creación e incremento de los huertos. Para ello se pueden impulsar acciones coordinadas entre las instituciones pertinentes (CDA, ICBF, Unidad Municipal de Asistencia Técnica Agropecuaria –UMATA-, Acción Social), aclarando que ellos ya conocen las prácticas hortícolas y que esto no necesariamente es sinónimo de sedentarismo. Igualmente, tratando de combinar las nuevas especies sembradas con el rescate de las especies cultivadas propias, cuyas semillas aún se pueden recuperar de los viejos huertos nükak. De hecho, en la visita realizada a la zona de La Trocha Ganadera con miembros meu muno (Barrancón), en marzo de 2009, se recibieron solicitudes de los nükak allá asentados para apoyarlos en la creación de huertos y se evidenció la necesidad de garantizar su soberanía alimentaria.
• Sin embargo, entre los nükak se han presentado conflictos internos relacionados con la propiedad y el hurto en sus propios huertos.41 Entonces, para la implementación de los programas de apoyo en este aspecto, se recomienda tener en cuenta que los nükak tienden a compartir con los familiares con quienes reside el mismo campo de cultivo, el cual es producto del trabajo colectivo al momento de tumbar y quemar. No obstante, cada familia es propietaria de las especies que siembra en sectores específicos de dicho campo y esta propiedad es reconocida por las demás personas del asentamiento. En otras palabras, no existen nociones de propiedad colectiva y de libre acceso a los productos de un huerto, a pesar de estar situados en la misma área. En términos prácticos esto implica que los programas de apoyo a los huertos deben ser concertados, planeados e implementados con el conjunto de las familias residentes en un asentamiento y no sólo con quienes se encuentren presentes al momento de tumbar o sembrar. Igualmente, se recomienda que estos programas cobijen simultáneamente al conjunto de grupos que habitan en zonas cercanas, (por ejemplo los ubicados entre Caño Makú y Charras), en tanto que beneficiar a unos excluyendo a otros, puede generar conflictos o rivalidades entre esos grupos vecinos.
• El ”programa” de seguimiento y diálogo antes mencionado con las juntas de acción comunal de las áreas de influencia de los grupos nükak, debería incluir una sensibilización sobre el respeto a la dieta y prácticas estéticas propias de los nükak, ya

COLOMBIA: LOS NÜKAK, EL ULTIMO PUEBLO DE TRADICION NOMADA CONTACTADO OFICIALMENTE

233

que éstas son parte de sus concepciones relacionadas con la salud y el bienestar.
• Capacitar en aspectos culturales de los nükak, y en general en el manejo de la diferencia cultural, al personal de salud que atenderá en estos puestos, pues en algunos casos el discurso de dicho personal transmite valoraciones culturales que atentan contra la diversidad cultural.
3.4. Educación (tüijeyahat: literalmente “estar bien-pensar-hacer” traducido como “aconsejar”, dakat müüyi: “la casa de escribir, dibujar” traducido como “escuela”)

en el proyecto ”Atención educativa diferenciada a la población indígena en situación de desplazamiento en el departamento del Guaviare”, implementado en 2007 por el Ministerio de Educación Nacional y la Secretaria de Educación Departamental del Guaviare. Dicho proyecto buscaba “diseñar, aplicar y monitorear rutas Metodológicas de Atención Educativa pertinente y adecuada a las especificidades y particularidades culturales” de los grupos nükak, hiw, sikuani y tucano oriental en situación de desplazamiento. Sin embargo, por diferentes motivos este proceso no tuvo continuidad y sus resultados se concretaron en análisis situacionales de cada una de estas poblaciones. Por lo tanto, el equipo técnico recomienda garantizar la continuidad de dicha propuesta.

• Solicitud de escuelas en los sitios en donde se ubiquen, para aprender a leer y escribir, hacer cuentas y mejorar el español. Estos programas serían para adultos y niños. Para los wayari muno (Agua Bonita) en Ñupat inbe; para los meu muno (Barrancón) en Guanapalo
• Capacitación de sus propios profesores: de los wayari muno (Agua Bonita) Wembe; de los meu muno (Barrancón) Mauricio.
• Los nükak se comprometen a seguir enseñando a sus hijos sus propias técnicas de manejo del bosque: en la caza, la pesca, la recolección y la horticultura.
• También se comprometen a seguir aconsejando a sus hijos para que sepan compartir y vivir bien, sin causarle problemas a las demás personas. No obstante, advierten que a veces los niños no les hacen caso y causan problemas. Manifiestan que, a parte del consejo que les dan a los niños, no tienen claro cómo corregir esta situación.
Recomendaciones del Equipo Técnico
• Los programas educativos que se diseñen e implementen con esta población deben propender por fortalecer el uso de la lengua, valorar su cosmovisión y estimular la continuidad de las prácticas tradicionales en el manejo de los recursos, tomando como referente fundamental la condición de nómadas de este pueblo. Un antecedente en esta dirección está

• En la visita realizada a la zona de La Trocha Ganadera con miembros meu muno (Barrancón), se constató la presencia de niños nükak en las escuelas de Caño Makú y de Charras, sin recibir una educación con un enfoque diferencial. Situación que, según informaciones de los mismos nükak, se viene presentando en otras escuelas ubicadas al interior o en las inmediaciones de su territorio étnico. Por lo que se recomienda que la estrategia de educación para los nükak contemple al menos tres programas diferentes y complementarios. El primero estaría basado en la atención diferencial directa a los nükak en los sitios propuestos por ellos (inclusive en el asentamiento de Agua Bonita se podría empezar a implementar con un enfoque de temporalidad y de preparación para el retorno al territorio étnico cuando éste sea posible); el segundo estaría diseñado para atender los casos de los niños nükak que asistan a las escuelas establecidas para atender a la población campesina, como en los casos antes mencionados de Caño Makú y Charras, brindando un enfoque integral y diferencial que fortalezca la identidad y cultura nükak; y el tercero estaría planteado para el conjunto de las escuelas y establecimientos educativos que atienden principalmente a los vecinos de los nükak, situados al interior o en las inmediaciones de su territorio étnico, y el cual estaría centrado en incorporar un componente de conocimiento y respeto por la diversidad étnica, lingüística y cultural, y por los derechos humanos. Es una prioridad en esta estrategia empezar por cualificar en estos aspectos al personal docente que laboraría en dichos establecimientos.

234 PUEBLOS INDIGENAS EN AISLAMIENTO VOLUNTARIO Y CONTACTO INICIAL

• Igualmente, en las dos visitas realizadas en marzo de 2009, se constató que algunos establecimientos educativos presentan serias carencias en infraestructura, como el de Charras, o en personal docente, como el de Mocuare, que requieren soluciones urgentes. Se recomienda entonces, que al igual que se ha ido diagnosticando y planeando para el sector salud, las secretarias de educación departamental y municipal participen más activamente en la Mesa Indígena del Municipio del San José del Guaviare socializando el estado, las condiciones y necesidades de los establecimientos educativos del medio Guaviare, para así poder programar acciones interinstitucionales que mejoren la prestación de este servicio.

grande para la chicha, olla pequeña para el veneno, cuchillos pequeños para cortar los micos, mecheras y otros); hamacas, toldillos y cobijas; útiles de aseo personal y para lavar la ropa; y anzuelos y nylon.
Recomendaciones del Equipo Técnico
• En la reunión del 18 de febrero de 2009, algunos participantes propusieron que el apoyo que se preste en el intercambio y comercialización de las artesanías no debe seguir únicamente criterios económicos, en tanto que esto es también una forma de revalorizar aspectos culturales e identitarios.

• Dado que el proceso de contacto ha sido relativamente reciente, cualquier programa que se pretenda adelantar con esta población debe incluir una etapa de aprendizaje intercultural. En esta etapa los nükak deben tener la posibilidad de continuar su proceso de “alfabetización intercultural”42 y al mismo tiempo los funcionarios que se relacionen con ellos deben conocer diversos aspectos de su cultura. Este aprendizaje intercultural debe extenderse a la población campesina y vecina territorial de los nükak, mediante estrategias pedagógicas que pueden involucrar los programas escolares, cuñas radiales y otras que se consideren pertinentes.

3.6 RECOMENDACIONES GENERALES FINALES
• Los programas dirigidos a los nükak deben tener como principio la flexibilidad para adecuarlos a partir de las particularidades socioculturales de este pueblo. Entre éstas es fundamental reconocer la importancia del nomadismo en su modo de vida y en su concepción cosmológica, de tal forma que la atención en salud o en programas de seguridad alimentaria no incentiven procesos de sedentarización o por los menos prevean este riesgo.

3.5. Intercambios y acceso a bienes (tedwañojat: literalmente -tejer manillas o brazaletes- intercambiar)
• La venta de artesanías es una motivación para estar cerca del pueblo, porque esto les permite tener dinero para comprar sus objetos personales, ropa y comida. Proponen imitar la experiencia previa de los misioneros evangélicos en Tomachipán con el Fondo Mixto de Cultura del Guaviare para vender las artesanías en su propio territorio. Es decir tener la facilidad de enviar los productos con algún funcionario (labor que hacen los misoneros) y recibir el pago en especie, sin tener que desplazarse al pueblo. No obstante, también aclaran que de vez en cuando les gustaría salir a los núcleos urbanos, como San José del Guaviare, para pasear y vender las artesanías a un precio justo.
• Solicitan apoyo en: herramientas (hacha, machete, cuchillos, lima, palines, una motosierra prestada para tumbar los primeros huertos); utensilios de cocina (olla

• Todos los procesos de atención a los nükak deben partir del resultado de un diálogo con las autoridades de los nükak, contando con la traducción apropiada y respetando la autonomía de cada grupo local. Esta es la única manera de asumir de hecho que son sujetos de derecho y capaces de tomar decisiones responsables.
• Las acciones encaminadas a atender a los nükak deben estar articuladas a las demás estrategias para atender a sus vecinos territoriales, ya sean estos población indígena o campesina, especialmente a los pueblos hiw (guayabero) y sikuani, quienes también se encuentran en un alto grado de vulnerabilidad y riesgo de desaparición.
• Fortalecer la coordinación interinstitucional y su articulación, con la clarificación de competencias y unidad de criterios entre los niveles nacional, departamental y municipal, así como entre departamentos y municipios; y en el ámbito internacional. En el mis-

COLOMBIA: LOS NÜKAK, EL ULTIMO PUEBLO DE TRADICION NOMADA CONTACTADO OFICIALMENTE

235

mo sentido las políticas y acciones institucionales deben buscar la coordinación y complementariedad efectiva entre las que están enfocadas a la población indígena desplazada y las que corrientemente se formulan e implementan en los territorios y comunidades indígenas, especialmente de los ubicados en las zonas rurales de difícil acceso. Este punto es crítico en tanto que se ha identificado que los indígenas valoran como mejor, a pesar de sus problemas y debilidades, la atención estatal que están recibiendo en calidad de desplazados que la que recibían cuando estaban en sus comunidades de origen, lo cual indirectamente estimula el desarraigo territorial. En el mismo sentido, se recomienda que las acciones estatales destinadas a la población desplazada se realicen siempre teniendo como objetivo final el retorno, así sea a largo plazo, y no promuevan el asentamiento permanente en las comunidades y sitios receptores de población indígena desplazada.
• Teniendo en cuenta la propuesta de decreto recomendada por la Mesa Nacional de Concertación Indígena de 2008, se considera prioritaria la creación de un grupo de trabajo interdisciplinario e interinstitucional, conformado por entidades vinculadas a la Mesa Indígena Municipal de la Alcaldía de San José del Guaviare, para diseñar cada uno de los componentes concretos del PAID. Este grupo de trabajo apoyaría el diseño e implementación de las acciones concretas, así como el seguimiento, complementando las acciones que se han venido realizando en beneficio de los nükak.
• Explorar opciones de diálogo, acercamiento, mediación u otros mecanismos para garantizar que los actores armados respeten la posición de los pueblos indígenas de no involucrarse en el conflicto, la vida y DDHH de las comunidades, sus formas de autoridad y sus territorios, permitiendo su retorno y libre movilidad. Por ello también se solicita un mayor acompañamiento institucional y de las organizaciones indígenas nacionales en la prevención de las violaciones de los DDHH y en los pronunciamientos cuando estas situaciones ocurren. También se solicita que se promuevan procesos de verdad, justicia, reparación integral y especialmente garantías de no repetición. Igualmente, se solicita con urgencia a los actores armados ilegales que paren la colocación de minas antipersonas (MAPs) y que se acelere la limpieza de los campos minados.

• Crear o ajustar los programas de formación y capacitación para los nükak en asuntos de educación y de prevención y promoción de la salud; así como en legislación indígena; manejo de especies nuevas acordadas con las comunidades en los programas de asistencia alimentaria y prevención, protección y manejo de las MAPs y las municiones sin explotar (MUSEs). Si bien cada uno de estos temas tiene especificidades, se recomienda una planeación interinstitucional conjunta, donde se unifiquen criterios como la inclusión de los aspectos culturales y lingüísticos, el desarrollo de estrategias y materiales pedagógicos adaptados a las particularidades culturales y se concreten sinergias entre dichos programas (por ejemplo, entre salud y educación).
• Las condiciones de los nükak wayari muno, en situación de desplazamiento, son muy complejas debido a los múltiples intereses de los actores armados en torno a su territorio, por lo que no se prevé que sea posible un retorno en corto plazo y por tanto sólo un esfuerzo interinstitucional articulado, bajo el principio respetuoso de escucharlos y acordar con ellos las intervenciones, podrá mejorar el camino hasta ahora recorrido.
Refencias bibliográficas
CABRERA, Gabriel, Carlos Franky y Dany Mahecha, 1999: Los nikak: Nómadas de la Amazonia colombiana. Bogotá: Unibiblos.
ESE RED DE SERVICIOS DE SALUD DE I NIVEL 2007a Diagnóstico de la situación actual de salud. Población Nükak makú, ubicada en los sectores de Agua Bonita y Barrancón. San José del Guaviare . Ms. 2007b Diagnóstico de la situación actual de salud. Población Nükak makú, ubicada en el sector de Caño Makú y sus alrededores. San José del Guaviare . Ms.
FRANKY, Carlos, Dany Mahecha y Gabriel Cabrera, 1995: Demografía y movilidad socio‑espacial de los Nükak. Bogotá: Fundación Gaia Amazonas, 54 p.
KROEGER, Axel y Françoise Barbira, 1984: Cambio Cultural y Salud. Quito: ABYA-YALA.
HENAO, Diego, 2008: Los Nükák: un pueblo nómada, aislado y reducido fuera de su territorio. http://colombiaindigena.blogspot. com/2008/03/los-nkk-un-pueblo-nmada-aislado-y_14.html. Publicado marzo 14 de 2008. Acceso abril 16 de 2008.
MALDONADO, Javier, 2006: Tres mundos nómadas. Guayaberos Sikuanis y Nükak. Contacto y supervivencia. Bogotá. Ms.
MONDRAGÓN, Héctor 2007a “Los patronos son como takue’yi”. Informe de la primera fase de la consulta a las familias Nukák atendidos como desplazados en San José del Guaviare. Presentado al Ministerio de Cultura. Ms. 2007b La dignidad siempre sorprende. Ms. 2007c Memorando al Doctor Miguel Herrera, Secretario de Salud del Guaviare, sobre nombramiento de médico y mejoramiento de la atención en salud en Araguato. Ms.

236 PUEBLOS INDIGENAS EN AISLAMIENTO VOLUNTARIO Y CONTACTO INICIAL

MORAN, Emilio, 1989: La ecología humana de los pueblos de la Amazonia. México: Fondo de Cultura Económica.
ONIC, 2006: Mow be’ no aguantó más la presión de no poder retornar a su gente al territorio ancestral. http://colombia.indymedia.org/ news/2006/10/50760.php. Publicado 17-10-06.
POLITIS, Gustavo, 1996: Nükak. Bogotá: Instituto Sinchi. RIAÑO, Albeiro
2007a Informe visita de facilitación para la reinserción de la comunidad indígena Nükak makú a la zona de influencia sobre la rivera del río Guaviare, del resguardo indígena. Informe presentado a la ONIC. Ms.
2007b Informe II visita de facilitación para la reinserción de la comunidad indígena Nükak makú a la zona de influencia sobre la rivera del río Guaviare, del resguardo indígena. Informe presentado a la ONIC. Ms.
2007-2008 III informe parcial del proceso de facilitación y atención en salud a la comunidad indígena Nükak makú en el depto. del Guaviare. Informe presentado a la ONIC. Ms.
SÁNCHEZ, Esther, 2006: Entre el juez Salomón y el dios Sira, decisiones interculturales e interés superior del niño. Bogotá: UNICEF y Universidad de Ámsterdam.
4. METODOLOGIA PARA LA CONCERTACION CON LOS NÜKAK, UN PUEBLO EN ALTO RIESGO Y VULNERABILIDAD
Carlos Franky Dany Mahecha
El establecimiento relativamente reciente de relaciones permanentes entre los nükak y el resto de la sociedad colombiana (desde finales de los 1980s), así como el contexto contemporáneo que este pueblo está afrontando, marcado por el conflicto armado colombiano (desplazamiento y reclutamiento forzados, asesinatos selectivos, etc.), representan para estos indígenas un reto sin precedentes en sus esfuerzos por garantizar su supervivencia, bienestar y reproducción socio-cultural.43 Desde otra perspectiva y ámbitos de acción, este reto es compartido por las entidades, especialmente estatales, que atienden y apoyan a las poblaciones indígenas. Dichas entidades deben garantizar unas políticas e intervenciones con enfoque integral y diferencial que amparen tanto los derechos colectivos (autonomia, territorio y cultura) como los fundamentales que establece la Constitución Política de Colombia para estos pueblos; derechos que además han tenido importantes desarrollos en la legislación nacional e internacional.
En el caso nükak, un punto crítico de este reto institucional ha sido el cómo llevar a la práctica dicha atención integral y diferencial, debido tanto a circunstancias y características propias de este pueblo como de las entidades de apoyo y del contexto regional. Entre las nükak

cabe resaltar, entre muchas otras: el nomadismo, a pesar que la frecuencia de los cambios de asentamiento se ha reducido en los últimos años; la flexibilidad en la composición de los grupos locales, aspecto estrechamente ligado al anterior, que conlleva dinámicos procesos en los que cada grupo “gana” y “pierde” miembros, en otras palabras, a quiénes y cuántos atender, y dónde hacerlo varía constantemente; el monolingüísmo o el manejo rudimentario del español de la inmensa mayoría de la población nükak y su precaría “competencia cultural”44 con la forma de vida del resto de la sociedad colombiana, la cual a su vez está en circunstancias similares con respecto al idioma y modo de vida de estos indígenas; y, finalmente, una organización política y un ejercicio de la autoridad que otorga gran autonomía a las personas, los grupos familiares y los grupos locales, lo cual implica que a pesar que las decisiciones que afectan a un grupo local se toman colectivamente, quienes no las comparten no están socialmente obligados a acatarlas (a diferencia de lo que ocurre en las democracias contemporáneas).
Entre las circunstancias y características institucionales quisiéramos recordar problemas de carácter estructural, como el desfase entre las dinámicas poblacionales y la distribución y ubicación geográfica precisa y fija de los puntos de prestación de servicios, como los de salud y educación; o el desfase entre los ritmos institucionales y los de las comunidades en cuanto a la formulación, concertación y ejecución de proyectos y recursos. Frente al contexto regional, además del conflicto armado, que debilita considerablemente la gobernabilidad y capacidad de acción institucional, debemos señalar el avance de la colonización en el territorio nükak realizada por campesinos dedicados principalmente a los cultivos ilícitos de coca.
Con este panorama en mente, el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) y la Universidad Nacional de Colombia (UNC) celebraron en 2008 un convenio cuyo objetivo era apoyar las acciones estatales de los ámbitos nacional y territorial en la Construcción de un Plan de Atención Integral Diferencial (PAID) para el Pueblo nükak.45 Dicho convenio formaba parte de una estrategia más amplía que con el mismo objetivo fue liderada por el PNUD e implicaba la cooperación y coordinación interinstitucional del sistema de Naciones Unidas, el gobierno nacional, la gobernación del Guaviare y la Alcaldía de San José del Guaviare. Para implementar esta estrategia general se conformó un Equipo Técnico, pensado desde una visión de facilitador del proceso de concertación con los nükak.46
Uno de los resultados a los que se comprometía la UNC en dicho convenio era formular y aplicar me-

COLOMBIA: LOS NÜKAK, EL ULTIMO PUEBLO DE TRADICION NOMADA CONTACTADO OFICIALMENTE

237

canismos de concertación intercultural e interinstitucional que permitirán el diseño de planes y políticas para los grupos nükak en situación de desplazamiento forzado, que además fueran replicables tanto con los demás grupos locales de este pueblo como con grupos y comunidades de otros pueblos en circunstancias similares de alto riesgo y vulnerabilidad, en especial aquellos de tradición nómada o, a futuro, que fueran recientemente contactados, saliendo del aislamiento voluntario. La aplicación de esta metodología impulsó un proceso que se concretó en:
1. Una reunión de concertación entre los representantes de estos grupos y de diversas entidades estatales, celebrada el 18 de febrero de 2009 en San José del Guaviare.47
2. Unos lineamientos específicos para la elaboración e implementación del PAID para los nükak, el cual debería finalmente ser concretado y puesto en marcha por las instituciones estatales pertinentes.48
3. La realización del Encuentro de pueblos de tradición nómada de la Amazonia y la Orinoquía. Aprendizajes y Proyecciones para afrontar el futuro, el cual contó con representantes de los pueblos Hitnü, Macaguane, Sikuani, Jiw (guayabero), nükak e Inga, de los departamentos del Guaviare, Meta, Vichada y Arauca, algunos de los cuales estaban en situación de desplazamiento forzado. Este encuentro se celebró entre el 1 y el 3 de julio de 2009, en San José del Guaviare.49
Enseguida exponemos entonces la metodología que propusimos e implementamos con dichos grupos nükak, para apoyar el análisis de su situación actual y del futuro, cualificando sus procesos de toma de decisiones, a partir de sus fortalezas y valores culturales. También para apoyarlos en la construcción de sus propuestas para la atención de emergencias y la formulación de planes de mediano y largo plazo.
4.1. La metodología
El principio rector que guía la metodología propuesta e implementada es reconocer que los nükak son sujetos de derecho, con quienes se deben concertar las acciones a seguir, dándoles elementos de juicio suficientes para que puedan escoger entre diferentes opciones de

vida por tomar, como al analizar las consecuencias que acarrea cada una de ellas. Debido a esto, la metodología está centrada en la construcción de espacios de diálogo que reconocen la autonomía de los nükak y que buscan garantizar su participación efectiva durante toda la construcción del PAID o de cualquier otra intervención institucional, bien sea a nivel de políticas o de programas de acción, a pesar de los mutuos problemas de comunicación y competencia cultural. Es decir, una participación basada en “lo que piensan los nükak”, a través de un proceso que abarca desde la identificación de problemas, dudas, aspiraciones, propuestas y líneas de acción, hasta la concertación con las entidades estatales.
Otro principio que guía la propuesta es el reconocimiento de la experiencia acumulada por los distintos actores involucrados, en este caso los nükak y los agentes institucionales, a pesar de ser una experiencia novedosa para todos los actores. Novedosa en el sentido de acordar las intervenciones institucionales con un pueblo nómada, recientemente contactado y afectado por un conflicto armado entre actores externos. Este reconocimiento implica retomar para la reflexión y el análisis las experiencias previas tanto de y con los nükak, como de y con los agentes institucionales, identificando aciertos y errores, fortalezas y debilidades, lo cual permite cualificar la formulación, negociación e implementación de propuestas. En esta dirección, los protagonistas del enfoque participativo intercultural son la población indígena objeto de las políticas e intervenciones estatales, y los agentes institucionales encargados de formular e implementar dichas políticas y acciones.
Esta experiencia acumulada es una fortaleza para uno de los pilares de la propuesta metodológica: la construcción de un lenguaje común. Es decir, identificar conceptos claves (concertación, plan, gobierno, educación, resguardo, etc.) y establecer significados compartidos para poder hablar “pensando en lo mismo”. Un aspecto central en la construcción de este lenguaje común es partir de los conceptos indígenas más cercanos a los nuestros. Por ejemplo, en muchos pueblos indígenas el concepto de “salud” está asociado a “vivir bien”, lo cual implica aspectos sociales (como tener buenas relaciones con los parientes), territoriales (seguir las normas culturales de manejo del medio), culturales (cumplir restricciones alimentarias individuales de acuerdo al ciclo de vida), religiosos (ceremonias de fertilización del cosmos), etc. En otras palabras, hablar de “salud” no se reduce a la ‘atención médica de enfermos’, pues si bien las nociones institucionales, internacionales y nacionales, son hasta cierto punto cercanas a las indígenas, en

238 PUEBLOS INDIGENAS EN AISLAMIENTO VOLUNTARIO Y CONTACTO INICIAL

la práctica se tiende a hacer esta reducción tanto por parte de los agentes institucionales como de los indígenas cuando buscan los “servicios estatales de salud”.
Desde esta perspectiva, cada tema seleccionado se aborda de manera integral y diferencial, facilitando el llegar a acuerdos sobre las responsabilidades y ámbitos de acción de cada quien, por ejemplo, al establecer qué harían los nükak y qué las instituciones, cómo, cuándo, dónde, etc. En el caso de los indígenas, a partir de sus propias nociones y prácticas sociales y culturales; en el caso institucional, a partir de un enfoque inter o multicultural.
En términos operativos, la metodología empieza a implementarse con la constitución de un equipo de trabajo específico para las acciones directas con los indígenas. En este caso, inicialmente conformado por dos antropólogos con experiencia investigativa y aplicada previa con los nükak, quienes a su vez formaban parte del Equipo Técnico antes mencionado, cuyos demás miembros apoyaron y participaron en diversas actividades desarrolladas con los indígenas, lo cual facilitó las comunicaciones y relaciones interinstitucionales. Posteriormente, a este equipo de trabajo se suman permanentemente algunos de los jóvenes nükak con mejor dominio del español. En efecto, para la construcción de este lenguaje común y dada la falta de competencia en la lengua nükak de los actores institucionales y en el español de la mayoría de nükak, se empieza por trabajar con unos “traductores” nükak seleccionados por los indígenas. Dicha selección se realiza en la primera reunión con cada grupo local, durante la cual se presentan y discuten los objetivos a alcanzar. Una vez se logra un acuerdo, se repite este procedimiento con la metodología a seguir. Por ejemplo, cada grupo escogió de entre sus miembros a las personas que actuarían como traductores en sus respectivos asentamientos.50
Aquí debemos anotar que antes de realizar la primera reunión con los nükak, la metodología es presentada, discutida y ajustada en diversas reuniones con los agentes institucionales nacionales, departamentales y municipales pertinentes, quienes además habían conocido y avalado previamente todo el proceso. Así, por ejemplo, se acordó que los funcionarios interesados podrían acompañar cualquier actividad hecha con los indígenas; a su vez, los antropólogos del equipo de trabajo asistieron a varias reuniones institucionales donde informaban de los avances del proceso o aportaban en las discusiones sobre la atención dada a los nükak. En resumen, si bien tanto las actividades con los indígenas como con los agentes institucionales conllevan dinámicas específicas y distintas, se debe mantener una comunicación y articulación permanente.

Luego de la reunión inicial con los nükak, el siguiente paso es cualificar la participación de los traductores. Con ellos se inicia entonces un proceso de “alfabetización intercultural”, el cual consiste en un periodo de formación y capacitación sobre las actividades a ejecutar que se realiza antes de ir a los grupos locales. Durante este periodo se abordan temas como:
• Qué vamos a hacer (qué es una concertación, qué es un plan de trabajo, qué se espera de la actividad, etc).
• Quiénes son los actores involucrados (qué es la alcaldía y el alcalde, el departamento y el gobernador, el gobierno nacional y el presidente, las Naciones Unidas, la Universidad Nacional de Colombia, cuáles son los grupos nükak involucrados, etc).
• El papel de los traductores (metodología a seguir; definir reglas de juego; aclararles que no toman decisiones sino facilitan la comunicación, etc).
Cabe resaltar, por una parte, que la cualificación y capacitación de estos traductores es de por sí un resultado esperado de esta metodología, dadas las características antes mencionadas de los nükak. Y por otra parte, que los dos antropólogos miembros del equipo de trabajo tienen cierto conocimiento de la lengua nükak,51 lo cual permite monitorear los mensajes transmitidos a y por los traductores, así como adecuar y utilizar metáforas y comparaciones con fines pedagógicos durante la explicación de los diferentes contenidos temáticos. Además, para la creación de este lenguaje común, el Equipo Técnico del convenio PNUD-UNC, trabaja paralelamente con los funcionarios de las entidades estatales, socializando el avance del proceso, apoyando sus funciones y resolviendo posibles dudas. En tal sentido, el Equipo de Trabajo fomenta espacios de diálogo formales e informales con los funcionarios estatales, que sirven para la reflexión y orientación de actividades y para la toma de decisiones sobre la atención prestada.
A partir de la experiencia acumulada y el conocimiento previo sobre y del pueblo nükak, así como de otros pueblos indígenas, se proponen los siguientes sectores prioritarios (los cuales se detallan en 4.3. Guía temática) para organizar la cualificación de los traductores, el trabajo de campo con los grupos locales y la reunión de concertación intercultural:
• Gobierno (liderazgo, mecanismos para toma de decisiones y resolución de conflictos).

COLOMBIA: LOS NÜKAK, EL ULTIMO PUEBLO DE TRADICION NOMADA CONTACTADO OFICIALMENTE

239

• Territorio (resguardo, territorialidad, manejo del medio).
• Salud (“vivir bien”, procesos salud-enfermedad, soberanía alimentaria, prestación del servicio).
• Educación (procesos de socialización, “consejo”, escuela y alfabetización).
• Acceso a mercancías occidentales e intercambio y venta de artesanías.
El componente cultural cruza estos sectores, por tal motivo no se toma como un sector independiente, al mismo tiempo que no se pierden de vista los elementos de articulación entre cada uno de estos sectores. Por ejemplo, la “salud”, el “territorio”, el “gobierno” y “el acceso a mercancías occidentales” están intimamente ligados por elementos como la nutrición y las relaciones sociales intra e interétnicas. Por ello, y para la elaboración del diagnóstico y de las propuestas nükak, se reflexiona y analiza cada sector a partir de tres preguntas: ¿cómo vivían antes?, ¿cómo viven ahora? y ¿cómo quieren vivir? Estas preguntas facilitan el proceso de reflexión con los nükak en tanto que existe cierta información etnográfica previa sobre la mayoría de los temas a tratar, lo cual contribuye a tener puntos de referencia para estimular los análisis. Información que se complementa con vivencias de otros pueblos indígenas que son presentadas y utilizadas a modo comparativo, para que los nükak amplíen sus propios referentes analíticos. En breve, se trata de partir de lo cultural como principal componente de la reflexión y prospección para atender tanto problemáticas prácticas urgentes y prioritarias, como para diseñar intervenciones institucionales en el mediano y largo plazo.
Una vez concluida la etapa de cualificación de los traductores, se efectúa el trabajo de campo en cada grupo local, básicamente con el siguiente esquema: dos reuniones generales, una inicial y otra final, con todos los miembros del asentamiento; y las reuniones por familia (o grupos domésticos). En la reunión general inicial se presentan, discuten y organizan las actividades a desarrollar. En las reuniones con cada familia se abordan los temas y preguntas antes mencionadas, buscando tener un acercamiento más íntimo y con mayor confianza a las percepciones nükak de la problemática, estimulando así una mayor participación. Al mismo tiempo, esto facilita que los nükak entiendan mejor el trabajo a desarrollar y el quehacer institucional, cualificando sus herramientas conceptuales. Por último, en la reunión general final se discuten y formulan las propuestas de atención del grupo local.

Cabe anotar que se propende por definir las responsabilidades de los nükak y de las instituciones durante la implementación del PAID, así como los mecanismos de monitoreo y evaluación. También es relevante mencionar que dependiendo del contexto e historia de cada grupo local, se enfatiza en unos aspectos sobre otros, por ejemplo, en temas como la resolución de conflictos o el manejo territorial, los cuales ayudan a identificar prioridades de acción específicas. Máxime si tenemos en cuenta que entre los distintos grupos nükak y entre estos y otros grupos indígenas, se están presentado conflictos territoriales y rivalidades por celos generados en la atención estatal recibida. Además distintos agentes institucionales asisten voluntariamente como observadores a estas reuniones, lo cual contribuye a la construcción del lenguaje común, pues, por una parte, conocen mejor las perspectivas nükak y, por la otra, validan institucionalmente el proceso al acompañar y evaluar el papel desempeñado por el equipo de trabajo.
Una vez se tienen listas las propuestas de PAID de cada grupo local, se discute con los nükak cuál es la mejor forma de exponerlas y negociarlas con las instituciones. En este caso específico, los grupos involucrados optan por hacer una reunión de concertación interna, para generar una propuesta conjunta que retoma tanto los elementos comunes como los particulares de cada asentamiento.52 Una vez acordados los aspectos operativos con los nükak (quiénes representan a los distintos grupos locales, dónde y cuándo sería, etc), se celebra la reunión interna. Además, en dicha reunión se refuerza la cualificación conceptual hecha anteriormente con los traductores, las autoridades y demás representantes locales, la cual incluye aspectos básicos operativos sobre cómo se efectúan las concertaciones entre las comunidades y las instituciones.53
Finalmente, se realiza la reunión de concertación entre los nükak y los agentes institucionales, en donde se presentan y discuten las respectivas propuestas y se llegan a unos acuerdos, estableciendo responsabilidades, compromisos y mecanismos de seguimiento.54 Luego de esta reunión empieza otra fase destinada a la sistematización y divulgación de resultados, la cual está destinada a documentar la experiencia y generar una memoria y material de apoyo para los agentes institucionales. En seguida presentamos una síntesis de la propuesta metodológica, organizada en tres fases: preparación del trabajo de campo; realización del trabajo de campo; y sistematización y divulgación de resultados.

240 PUEBLOS INDIGENAS EN AISLAMIENTO VOLUNTARIO Y CONTACTO INICIAL

4.2. Síntesis de la propuesta
1. Primera fase. Preparación del trabajo de campo
1.1. Discusión y ajustes de la propuesta metodológica con el Equipo Técnico del convenio PNUD-UNC y con las instituciones involucradas.
1.2. Preparación de materiales e instrumentos de reflexión para el trabajo de campo (impresión de mapas, formatos de entrevistas, calendario ecológico, cuadros de parentesco).
2. Segunda fase. Trabajo de campo
2.1. Presentación y discusión de la propuesta con las entidades territoriales. Realización de ajustes y definición de la participación de sus representantes (quiénes, cómo y cuándo pueden acompañar el trabajo de campo).
2.1.1. Participación del equipo de trabajo en reuniones inter-institucionales.
2.2. Convivencia en los asentamientos y preparación de la propuesta para la concertación.
2.2.1. Reunión general en cada asentamiento nükak para presentar y concertar la realización de toda la propuesta metodológica y seleccionar los traductores.
2.2.2. Cualificación de la participación de los traductores nükak.
2.2.3. Reunión general inicial en cada asentamiento para establecer el cronograma y el plan de trabajo.
2.2.4. Reuniones por familia. 2.2.5. Reunión general final en cada asentamien-
to para concretar sus propuestas sobre la atención estatal.
2.2.6. Reunión entre los representantes de los grupos locales para definir la propuesta conjunta a negociar con las instituciones.
2.3. Reunión de concertación entre los representantes de los nükak y los funcionarios estatales para concertar el plan de acción a corto y largo plazo.

3. Tercera fase. Sistematización y divulgación
3.1. Sistematización de la información y la experiencia (implica transcripción y traducción de entrevistas en nükak hechas durante el trabajo campo)
3.2. Presentación y divulgación de los resultados a las instituciones del nivel central y local.
3.3. Realización Encuentro de pueblos de tradición nómada de la Amazonia y la Orinoquía. Aprendizajes y Proyecciones para afrontar el futuro.
3.4. Entrega de un informe final.
4.3. Guía temática
Territorio:
• Dónde estaba la gente, que pasó y dónde están ahora. – ¿Existe una forma de llegar a acuerdos para compartir territorios contiguos? – ¿Cómo fue la experiencia con Laguna Pabón?
• Qué es un resguardo y cuáles son los límites del resguardo. – Problemas reales de colonización y de conflicto. – Ventajas legales de estar en el resguardo.
• Diferencias entre resguardo y territorio.
• Indagar parentesco para identificar entre mediadores de conflictos, por alianzas matrimoniales, y ver su liderazgo por experiencia.
• Ventajas y dificultades de estar cerca de San José o de los cacerías grandes.
• Ventajas y dificultades de estar en el territorio propio.
• Indagar por relaciones laborales, afecto-laborales, con los colonos que los atan a un territorio ajeno.
Gobierno:
• Cómo es el gobierno entre los nükak.
• Quienes son los líderes ahora.

COLOMBIA: LOS NÜKAK, EL ULTIMO PUEBLO DE TRADICION NOMADA CONTACTADO OFICIALMENTE

241

• Cómo toman las decisiones y llegan a acuerdos. – al interior de un grupo – entre grupos
• Cómo se resuelven los conflictos.
• ¿Qué esperan del gobierno colombiano, de los blancos, para resolver esos problemas y que pueden hacer ellos? – Qué piensan de la ayuda humanitaria que han recibido y que proponen para el futuro, para atender situaciones de emergencia.
• Empezar a definir con los nükak, mecanismos de representación e interlocución para este tipo reuniones. – Cómo garantizar que ellos hablen frente al estado. Que ellos hablen en las mesas de trabajo.
• ¿Qué actores armados identifican (ejército, policía, guerrilla, paracos), qué saben de ellos, cómo los llaman, cómo los identifican, cómo se han relacionado con ellos, cómo se pueden relacionar con ellos?
• ¿Qué saben de las organizaciones indígenas, cómo las identifican, cómo se han relacionado con ellas, cómo se pueden relacionar con ellas?
Salud (vivir bien)
• Qué es estar enfermo, que es estar sano. – Valoración cultural de las enfermedades. – Factores de riesgo sociales y de largo plazo.
• Cuáles son las principales enfermedades que identifican.
• Soberanía alimentaria – Qué es comer bien. – Qué comían antes, que comen ahora, que les gustaría comer – Valoraciones y clasificaciones de la comida – “La comida que alimenta, la comida que llena” Huertos – Por qué hay problemas de desnutrición (en grupos que están en su territorio). – Recursos y movimiento. Cambios en esto y opciones que ven.

– Revisar el calendario ecológico – Problemas y ventajas del trabajo asalariado.
• Higiene (saneamiento básico) – Manejo de la ropa. – Manejo de la comida, y la comida regalada. – Manejo del agua y de la higiene personal. – Manejo de las basuras y excretas.
• Cuál es la opinión sobre los consejos de los colonos sobre abandonar sus nociones de estética y sus hábitos alimentarios.

Educación
• Consejo y socialización. – Autoridad de los padres, control social de los niños. – Qué están aprendiendo y que aprendían. – Empoderamiento de las nuevas generaciones frente a la autoridad de los viejos (por manejo del español, de lo cultural y del espacio). – Lo ven como un problema? ¿Qué han pensado sobre eso? ¿Qué han hablado con los misioneros?
• Niños mestizos, niños de madre solteras, niños que viven donde colonos (¿cómo lo ven ellos, qué han pensado al respecto?)
• Importancia de la escuela y de la lecto-escritura. Identificar y evaluar a los lecto-escritores.

Acceso a mercancías occidentales y intercambio y venta de artesanías

• ¿Cómo obtenían antes las cosas de los blancos, cómo las obtienen ahora, qué alternativas ven?
• Ventajas y desventajas de: Robar, Trabajar en las fincas, Vender artesanías.

• Como analizan el tiempo invertido en esas activida-

des, frente a los beneficios obtenidos y que proble-

mas se han generado.

– Desatención de los niños.



242 PUEBLOS INDIGENAS EN AISLAMIENTO VOLUNTARIO Y CONTACTO INICIAL

Notas
1 En 1989 se determinó que los nükak hablaban un idioma inteligible con el que hablaban los cacua (ubicados en el Vaupés). Incluso hubo una relocalización de un grupo nükak al poblado cacua de Wacara, en el río Querarí, para que entablaran relaciones, pero los nükak nunca consideraron a los cacua sus aliados y debido a los conflictos presentados se decidió llevarlos de nuevo a su territorio étnico (cf. Reina 1990 y Jackson 1991).
2 Misionero colombiano de Nuevos Horizontes pionero en el trabajo con los nükak.
3 Estos son recursos de la Nación que se distribuyen anualmente en las Entidades Territoriales, incluyendo los Resguardos, de acuerdo al número de la población.
4 Directiva No 005 del 18 de Abril de 2006. 5 Los textos que se presentan en esta publicación fueron amplia-
dos y actualizados con el propósito de presentar un panorama general de la situación actual de los nükak y particularmente de los grupos que se encuentran en situación de desplazamiento forzado. Agradecemos los comentarios de Eduardo Gómez a la versión preliminar. 6 La consulta previa es la forma como se denomina a las disposiciones legales vigentes en la legislación colombiana para concertar con los pueblos indígenas u otras minorías étnicas los planes y programas que les puedan afectar directamente e indirectamente, de acuerdo a lo establecido en el Convenio 169 de la Organización Internacional del Trabajo (OIT) sobre pueblos indígenas y tribales en países independientes. 7 El Auto 004 de 2009 de la Corte Constitucional, es una medida legislativa que ordena al Estado promover, proteger y garantizar la integridad física y cultural de 34 pueblos indígenas y su pervivencia en el tiempo y el espacio (siguiendo además los artículos 1, 7, 8, 63 y 70 de la constitución política de Colombia). 8 La versión preliminar de este texto presentada como anexo de los “Lineamientos para un Plan de Atención Integral Diferencial para los nükak identificados como wayari muno ‘gente del Guaviare’, y meu muno ‘gente de la coronilla’ ubicados en los asentamientos de Agua bonita y Villa Leonor (sector de Barrancón) en el Resguardo El Refugio” fue titulada “Itinerario del desplazamiento forzado entre los nükak”. 9 Dany Mahecha y Carlos Franky son docentes de la Universidad Nacional de Colombia, sede Amazonia; Ruth Gutiérrez y Luis Olmedo Martínez fueron los funcionarios del PNUD que participaron el proceso de elaboración del PAID. 10 Martins y Wetzels están comparando datos fonológicos y morfológicos de las lenguas nükak y wánsöhöt (puinave) con el de las lenguas hup, el yujup, el dâw, el nadeb, denominadas por Epps (2005, 2008) como Nadahup y por V. Martins (2006) como Makú Occidental, en aras de determinar el parentesco de estos dos conjuntos. 11 La identificación de estos grupos locales se realizó entre 1991 y 1995 con base en una descripción detallada de relaciones de parentesco. La constitución ideal de los grupos nükak era un patrilinaje, es decir un padre y esposa, sus hijos y las esposas de sus hijos. En los grupos más afectados por el descenso demográfico este patrón se modificó y dichos grupos se constituían de segmentos de al menos dos patrilinajes, por ejemplo, un grupo de hermanos conviviendo con afines (véase Cabrera et al. 1999). 12 Incluso se presentó una cruenta guerra al interior de los grupos paramilitares, entre 2002 y 2005, con una mayor intensidad en 2004. En efecto, el Bloque Guaviare y el Bloque Centauros lucharon contra las Autodefensas Campesinas del Casanare (ACC) por el control territorial de extensas zonas en las que se incluía Mapiripán y las riberas del Guaviare. En agosto de 2005 se desmovilizan las autodefensas del Meta y Vichada; en septiembre

de este año el Bloque Centauros; y en abril de 2006 los Frentes Héroes del Llano y Héroes del Guaviare. Las ACC nunca se desmovilizaron e iniciaron un proceso de reagrupamiento (González 2007). Sin embargo, alias "Cuchillo", comandante del frente Héroes del Guaviare, volvió a la lucha ilegal y desde 2007 comandó el autodenominado Ejército Revolucionario Popular Antiterrorista de Colombia (ERPAC), con influencia en Vichada, Meta y Guaviare, y conformado por antiguos y nuevos paramilitares, lo cual a su vez ha generado nuevos enfrentamientos entre estos grupos paramilitares (Rivas 2007). 13 Según H. Mondragón (com. pers. 2007 y 2007c) en 2002 se presentó el primer desplazamiento forzado de un grupo nükak proveniente de Caño Makú a San José del Guaviare, y se debió a combates entre grupos paramilitares, posiblemente el Bloque Centauros contra las ACC, quienes se enfrentaron entre Mielón y Charras (río Guaviare) (cf. Franky 2011). 14 Al menos dos de los reportes consultados hasta la fecha mencionan que las estrategias de atención en general (alimentos, salud, bienestar) enfrentaron dificultades técnicas para atender la emergencia, mostrando limitaciones en cuanto a un tratamiento integral, diferenciado y coherente con las características socioculturales de los nükak (ver Mahecha 2005 y Maldonado 2006). 15 Ver Mahecha y Gutiérrez 2006. 16 Apoyado por el Ministerio de Cultura y el Fondo Mixto de Cultura del Guaviare (Ver Mondragón 2007a, 2007b y 2007c), el Comité Municipal de Atención a Población Desplazada, Vicepresidencia de la República, Pastoral Social y el PNUD. 17 Para llevar a cabo este proceso se conformó un Equipo Técnico, pensado desde una visión de facilitador del proceso de concertación con los nükak. Dicho equipo estaba integrado por Gabriel Muyuy Jacanamejoy, quien cumplió el papel de coordinador General, apoyando la articulación y concertación de la propuesta entre los nükak y las entidades locales, regionales, nacionales y del sistema de Naciones Unidas; Javier Maldonado, quien apoyó la socialización del plan de trabajo y la articulación interinstitucional del nivel local y departamental en San José del Guaviare; Moisés Villafañe, quien brindó el apoyo general a la mesa interinstitucional del nivel nacional desde la Dirección de Asuntos Indígenas, Minorías y Rom del Ministerio del Interior y de Justicia; Luis Olmedo Martínez y Ruth Gutiérrez, miembros del PNUD, quienes gestionaron la realización de esta propuesta, coordinaron la participación de las agencias del Sistema de Naciones Unidas involucradas (ACNUR,OCAH-OCHA, OACNUDH y el PNUD) y contribuyeron en las distintas etapas y ámbitos de su implementación; y Dany Mahecha y Carlos Franky, docentes de la Universidad Nacional de Colombia, sede Amazonia, quienes adelantaron el diálogo directo con todas las familias nükak asentadas en Agua Bonita y Barrancón, y prepararon y revisaron la compilación final de los textos que se presentaron en el informe final. 18 El desarrollo de la metodología implicó: reuniones de socialización y discusión de la propuesta metodológica con las entidades estatales nacionales y territoriales y del sistema de Naciones Unidas (Bogotá y San José del Guaviare, ene-09); dos visitas a Barrancón y Agua Bonita para presentar y discutir la propuesta con los nükak, quienes aprobaron su realización (16-ene-09); taller de capacitación con traductores nükak nombrados por sus respectivos grupos (21 al 23-ene-09); entrevistas y conversaciones por vivienda con los wayari Muno de Agua Bonita (25 de enero al 6 de febrero); taller local en Agua Bonita (9-feb-09); entrevistas y conversaciones por vivienda con los meo muno de Barrancón (10 al 12 de feb-09); taller local en Barrancón (13-feb-09); taller de preparación con los nükak de la reunión de concertación (16-feb-09); presentación a las instituciones estatales del avance del proceso

COLOMBIA: LOS NÜKAK, EL ULTIMO PUEBLO DE TRADICION NOMADA CONTACTADO OFICIALMENTE

243

en la Mesa Indígena de la Alcaldía de San José del Guaviare (17feb-09); concertación entre los nükak y las entidades estatales del orden territorial y nacional (18-feb-09); trascripción y edición de las memorias de la Reunión de concertación del 18-feb-09. Durante este proceso en el Guaviare se contó especialmente con el apoyo de la Alcaldía de San José del Guaviare, la Defensoría del Pueblo, la Corporación para el Desarrollo Sostenible del Norte y el Oriente Amazónico (CDA), Acción Social, ACNUR y del médico Albeiro Riaño. 19 En lo posible se emplearon traductores nükak, pues se consideró fundamental que este ejercicio político de participación lo lideraran ellos. Como en todo ejercicio de traducción hay omisiones y síntesis que un lingüista podría considerar indispensables, pero las decisiones fundamentales fueron corroboradas en distintos espacios de participación como se podrá ver en la metodología. 20 En este documento se distingue entre territorio étnico y el territorio de cada grupo local. El territorio étnico refiere a la totalidad del territorio nükak, el cual está conformado por el conjunto de territorios particulares de cada grupo local. La aclaración es importante pues cualquier intervención estatal debe contemplar esta distinción para evitar conflictos territoriales entre los diferentes grupos locales. 21 El resguardo nükak fue creado con la resolución 136 del 23 de noviembre de 1993, posteriormente fue ampliado mediante la resolución 55 del 18 de diciembre de 1997. 22 En los primeros años de contacto, murió cerca del 39% de la población nükak, debido a enfermedades que ellos no conocían (Franky et al. 1995, y Cabrera et al. 1999). Sobre la situación actual de salud véase Maldonado 2006, ESE Red de Servicios de Salud de I Nivel 2007a y 2007b, Mondragón 2007c, Riaño 2007a, 2007b y 2007-2008. 23 Inclusive el contexto generado por la situación de desplazamiento forzado se ha relacionado con el suicidio de un joven líder nükak (ONIC 2006). 24 La movilidad característica del manejo territorial nükak integra aspectos materiales, sociales, simbólicos y emocionales. Este último asociado a sentimientos como la alegría por desplazarse en el bosque, el gusto por consumir un recurso determinado durante su época de fructificación, la nostalgia por parientes y lugares que motiva visitas temporales, la ira generada por un conflicto con un familiar que desemboca en una división provisional del grupo o el miedo de transitar o demorarse en sitios catalogados como peligrosos debido a su significado cultural o personal, por ejemplo, aquellos donde murieron parientes cercanos. 25 Resolución 1473 de noviembre 2 de 2004 del Ministerio de Cultura. 26 Estos planteamientos además se fundamentan en uno de los principios constitucionales que son transversales en la Constitución Política de 1991, como lo es el de la DIVERSIDAD ÉTNICA Y CULTURAL, prescrita en los artículos 7, 8 y 70 (segundo párrafo). Adicionalmente en los artículos 10, 246 y 330, el Estado colombiano reconoce los idiomas indígenas como oficiales en sus territorios, y el derecho a la autonomía en la toma de decisiones a través de sus formas de gobierno y de administración de justicia (véase también “Directriz para la Prevención y Atención Integral de la Población Indígena en Situación de Desplazamiento y Riesgo, con enfoque diferencial”, formulada por la Dirección de Etnias, Ministerio del Interior y de Justicia, en el 2006). 27 La atención a la población desplazada de grupos étnicos no puede limitarse a garantizar los derechos individuales de sus miembros. Es en la integralidad de los derechos colectivos e individuales, fundados en los derechos de Autonomía, Territorio y Cultura, donde residen las condiciones de supervivencia de estos pueblos (cf. Corte Constitucional Sentencia C-377- 2002). 28 La movilidad actual de los nükak se puede observar, por ejemplo, en los registros diarios de atención médica o en las actas de en-

trega de apoyos alimenticios, donde se evidencia qué personas se fueron o llegaron a cada asentamiento. 29 Estas cifras son calculadas con base en los resgistros cuantitativos de población por asentamiento y de días de ocupación por campamento obtenidos entre 1991 y 1997 (Cabrera et al 1999. cf. Politis 1996 y 2007 y Franky 2011). En dicho periodo, los datos sobre las mayores concentraciones de población en un mismo campamento se relacionan con encuentros de dos o más grupos locales, los cuales no superaban los tres días. Igualmente, los datos sobre mayor tiempo de permanencia por asentamiento, (siendo el máximo 28), fueron obtenidos con grupos que no superaban las 20 personas. Según fuentes de segunda mano, luego de 1997, está tendencia se mantuvo, sólo que los sitios de permanencia eran huertos nükak ubicados cerca o en las zonas colonizadas del territorio nükak. Cabe aclarar que los meu muno y los wayari müno han podido permanecer en los asentamientos de Barrancón y Agua Bonita únicamente gracias a los complementos alimenticios suministrados por las entidades estatales. 30 Esto se refiere a adecuar la totalidad de aspectos que conllevaría la puesta en funcionamiento de un sitio de prestación de servicios a la movilidad nükak. Esto involucraría desde la concepción misma de las edificaciones, las cuales deberían ser diseñadas y construidas con materiales sencillos que permitieran en cualquier momento su reubicación, hasta la elaboración de los contratos del personal que allí se asignen. Lo último evitando asociar la contratación con un punto específico, para posibilitar la movilidad del personal según las necesidades y para soslayar los problemas administrativos que se generarían si hay un cambio en el lugar de residencia. 31 Sobre una síntesis de discusiones previas en torno a las estrategias de prestación de servicios para los nükak, en especial en salud, véase Cabrera et al. 1999: 344-354. También véase Mondragón (2007c). 32 Diversas investigaciones han demostrado que la movilidad residencial reduce los factores de riesgo para ciertos males, como la enfermedad de Chagas, el tifus (Morán, 1989: 6-9) o los causados por agentes infecciosos con un período prolongado de latencia, como los Áscaris "que necesitan de 10 a 15 días para desarrollar el estado infeccioso" (Kroeger y Barbira 1984: 21). 33 Algunos miembros del personal de salud que atiende a los nükak han notado estas distancias sociales cuando se encuentran en un mismo centro de atención personas de grupos locales distintos. 34 Esther Sánchez (2006 y en otros trabajos), aporta elementos conceptuales a esta discusión. 35 Las categorías meu muno "gente de la coronilla o de las cabeceras" y wayari muno "gente del río Guaviare" provienen del sistema de parentesco nükak. Ellas se refieren a dos regiones específicas del territorio étnico nükak, meu en el sector noroccidental y wayari en el nororiental, ambas principalmente en la cuenca del río Guaviare. También se asocian con grupos patrilineales específicos y con sus territorios. Así desde el punto de vista de la ubicación residencial, los meu muno de Barrancón y los wayari muno de Agua Bonita eran personas que vivían en la regiones meu y wayari, respectivamente, antes del desplazamiento forzado. Sin embargo, desde el punto vista de la filiación patrilineal, en Agua Bonita, por ejemplo, vivían personas wayari muno, meu muno, mipa muno, takayud muno o juu muno, según la región del territorio nükak asociada al grupo de unifiliación de cada persona. 36 Las características de estos sitios, en términos de prácticas de manejo y nociones asociadas, corresponden a lo que en español se ha llamado "sitios sagrados". 37 Cheka müj es el nombre de un asentamiento nükak, cerca a Tomachipán, cuyo origen estuvo asociado a la presencia permanente de misioneros evangélicos, quienes se reubicaron allí, posiblemente desde 1998, luego del cierre de su sede en Laguna Pabón II, en

244 PUEBLOS INDIGENAS EN AISLAMIENTO VOLUNTARIO Y CONTACTO INICIAL

1996. Estos misioneros, antes vinculados a Nuevas Tribus y ahora a Nuevos Horizontes, además de las labores de evangelización, prestaban diversos servicios como atención en salud, apoyo a huertos y acceso a bienes de origen industrial a través de intercambios. Uno de los efectos de ambas experiencias misioneras fue el que atrajeron a varios grupos locales, entre otras motivaciones debido a las relaciones de amistad y confianza generadas, y a los servicios prestados. 38 Planteando este punto a un nivel más general se puede constatar que la oferta institucional de bienes y servicios (salud, educación, asistencia nutricional, dotación de herramientas, proyectos de carácter cultural o económico, etc.) funciona como un polo de atracción para la población, sea indígena o campesina. De esta forma, consolidar y estimular el retorno de los nükak a su territorio étnico implica fortalecer la oferta institucional en dicho territorio, mientras que concentrar esta oferta en las inmediaciones de San José del Guaviare desestimula sus planes de retorno y fomenta el desarraigo territorial y en últimas la situación de vulnerabilidad. 39 Se sugiere que dicha comisión siempre esté liderada por la Alcaldía de San José del Guaviare e integrada al menos por los directores o funcionarios con capacidad de toma de decisiones de Acción Social, el ICBF, la Defensoría del Pueblo y la Red de Servicios de Salud de Primer Nivel del Guaviare. Esta propuesta está sustentada en que dichas instituciones son las que han estado atendiendo a los grupos nükak en condición de desplazamiento forzado, y por lo tanto tienen la experiencia y el conocimiento necesario para afrontar cualquier situación que se presente. 40 Véase los informes de las visitas de Gabriel Muyuy Jacanamejoy y John Henri Moreno. Las observaciones y recomendaciones resultantes de estas visitas corroboran que algunas de las propuestas formuladas por los grupos meu muno (Barrancón) y wayari muno (Agua Bonita) durante este proceso de concertación pueden extenderse a la totalidad de la población nükak y por lo tanto a su PAID, en temas como la prestación de los servicios de salud y educación, el apoyo a la creación de huertos o las labores de educación intercultural y sensibilización de la población colona. 41 Por ejemplo, en 2006, se presentaron conflictos entre los nükak asentados en Cheka müj, cerca a Tomachipán, y los wayari muno que arribaron a dicho caserío luego de ser desplazados de su territorio propio, pues los segundos robaron productos de los huertos de los primeros. Estos conflictos fueron uno de los factores que motivaron el desplazamiento de los wayari muno hasta San José del Guaviare, a pesar de la acogida de la población colona y sus invitaciones para que permanecieran allí. Conflictos similares también se presentaron, en 2008, al interior de los wayari muno de Agua Bonita por los productos del huerto sembrado en este sitio, en tanto que no todos los nükak participaron en su creación, pues, según los indígenas, algunas familias se habían ausentado temporalmente del asentamiento, perdiendo así la oportunidad de tener sus propios cultivos. Igualmente, en marzo 2009, en la visita realizada a los nükak asentados en Charras se reportan conflictos internos por este mismo motivo. 42 Por "alfabetización intercultural" se entiende el proceso de aprendizaje y comprensión de diferentes aspectos básicos, sociales y culturales, de la sociedad nacional. En este proceso se incluyen temas como qué es, cómo funciona y quiénes componen el Estado colombiano; qué son y cuáles son los derechos y deberes generales de los ciudadanos y particulares de los indígenas; cómo se organiza la propiedad y las formas de acceso a los recursos naturales; qué es un resguardo indígena; qué es una reunión y sus tipos (institucional, de consulta, de concertación) y cuáles son sus posibles dinámicas, etc. 43 Para profundizar en la historia y contexto contemporáneo de los nükak véase 1. Contacto, desplazamiento forzado y cambios entre los nükak.

44 Por “competencia cultural” entendemos la capacidad de una persona de desenvolverse e interrelacionarse adecuada y conscientemente en una sociedad determinada. Dicha capacidad implica aspectos como el conocimiento, la comprensión y el empleo acertado de los códigos simbólicos, incluidos los paraverbales (gestos, mímica, etc.), que posee una cultura, lo cual se expresa en normas básicas de conducta, valores morales, formas de organización social, etc. La competencia cultural casi siempre implica una competencia lingüística mínima. Este concepto es análogo al de competencia comunicativa propuesto por Hymes (1972, citado por Gabriel Cabrera, Carlos Franky y Dany Mahecha. 1999. Los nükak. Nómadas de la Amazonia Colombiana. Bogotá: Unibiblos).
45 Al momento de firmarse dicho convenio la normatividad vigente establecía que el Estado debía formular planes de atención integral diferencial (PAID) para la población indígena en situación de desplazamiento y riesgo. Sin embargo, el 26 de enero de 2009, la Corte Constitucional expidió el Auto 004, ordenando que se definieran e implementaran un Programa de Garantía de los Derechos de los Pueblos Indígenas Afectados por el Desplazamiento y Planes de Salvaguarda Étnica para cada uno de los pueblos identificados en dicha providencia. Entre estos pueblos se incluyó al nükak. Posteriormente, en julio de 2012, y debido a los incumplimientos estatales, la misma Corte Constitucional promulgó el Auto 173, “ordenando la adopción de medidas cautelares urgentes para la protección de los derechos fundamentales de los pueblos indígenas Jiw o Guayabero y nükak”, a través de un Plan Provisional Urgente de Reacción y Contingencia, el cual debe funcionar hasta que se estén ejecutando el programa y plan ordenado por el Auto 004 de 2009, antes mencionado.
46 Veáse nota al pie 17 en 2.1 Presentación. 47 Véase 3. Lo que piensan y quieren los nükak. 48 Véase 2. Lineamientos para elaborar el plan de atención inte-
gral diferencial (PAID) para los nükak, identificados como wayari muno “gente del Guaviare” y meu muno “gente de la coronilla”, ubicados en los asentamientos de Agua Bonita y Villa Leonor (sector barrancón en el resguardo de el refugio). 49 El Encuentro buscó generar un espacio de reflexión y diálogo intercultural donde los indígenas de los diversos pueblos participantes pudieran conocerse mejor entre sí y compartir información y reflexiones sobre sus condiciones de vida, experiencias y expectativas. También buscó que indígenas y representantes institucionales nacionales y regionales pudieran dialogar sobre los aprendizajes y dificultades de las experiencias compartidas, al margen de los afanes y emergencias de la atención diaria. Véase Carlos Franky, Dany Mahecha y María Colino (eds). 2010. Pueblos de tradición nómada de la Amazonia y la Orinoquia. Aprendizajes y proyecciones para afrontar el futuro. Memorias de un Encuentro. Bogotá: Guadalupe. 50 Una de las alternativas que fue discutida y descartada por los nükak fue conformar un único equipo de traductores que acompañara el proceso en los distintos grupos locales. Esta decisión fue sustentada por los indígenas en las distancias sociales existentes entre estos grupos, las cuales son inherentes a su organización social. En este sentido, cada grupo expresó que se sentiría más “cómodo” trabajando con sus propios traductores. 51 Inclusive uno de ellos, Dany Mahecha, está elaborando una propuesta de gramática de la lengua nükak. En últimas lo que pretendemos recalcar es el papel fundamental de aproximarse y aprender la lengua indígena. 52 Otra de las alternativas que se discutió con los nükak fue que cada grupo local presentara y concertara sus propuestas por separado. Sin embargo, los indígenas optaron por una negociación conjunta con las instituciones, pero que respetara las especificidades de los asentamientos, basados tanto en las particularida-

COLOMBIA: LOS NÜKAK, EL ULTIMO PUEBLO DE TRADICION NOMADA CONTACTADO OFICIALMENTE

245

des de su organización social como en su unidad como pueblo y en las problemáticas compartidas. 53 Entre estos aspectos operativos se incluyó un “ensayo” de cómo sería la reunión de concertación con las instituciones, acordando el orden de las intervenciones, el papel de los traductores, etc. Hay que recordar que esta era la primera vez que los nükak y las instituciones celebraban una reunión de este tipo, a pesar de las experiencias previas. Por ejemplo, se estableció que primero hablaba una autoridad tradicional y luego se traduciría su intervención. También que para lograr una mejor comunicación, solo

intervendría una persona a la vez, esto dado que entre los nükak una forma de discutir y tomar decisiones colectivas es hablar varias personas al mismo tiempo y en voz alta. 54 Véanse 2. Lineamientos para elaborar el plan de atención integral diferencial (PAID) para los nükak, identificados como wayari muno “gente del Guaviare” y meu muno “gente de la coronilla”, ubicados en los asentamientos de Agua Bonita y Villa Leonor (sector barrancón en el resguardo de el refugio); y 3. Lo que piensan y quieren los nükak.

Esta publicación fue realizada gracias a la colaboración de la Universidad Nacional de Colombia -sede Amazonía
SOBRE LOS AUTORES
Dany Mahecha Rubio - Profesora de la Universidad Nacional de Colombia, sede Amazonia. Es antropóloga y magister en Estudios Amazónicos de la misma universidad, y candidata a Ph.D. de la Universidad de Libre de Ámsterdam (Países Bajos). Desde 1989, ha realizado diversas investigaciones entre los nükak, los yujup (ambos pueblos de tradición nómada) y grupos Tucano oriental del Bajo Apaporis, la cuales han girado en torno a la etnografía, la lingüística, la educación y las relaciones de género. Ha participado en diversos proyectos y acciones de apoyo y atención a estos mismos pueblos, asesorando a entidades estatales y organizaciones indígenas.
Carlos Eduardo Franky Calvo - Profesor del Instituto Amazónico de Investigaciones Imani, de la Universidad Nacional de Colombia. Es antropólogo y magister en Estudios Amazónicos de dicha universidad, y Ph.D. de la Universidad de Wageningen (Países Bajos). Sus investigaciones ha sido sobre la territorialidad y el manejo del medio, la etnohistoria, la etnicidad y el cambio socio-cultural, especialmente con los nükak y con grupos Tucano oriental del Bajo Apaporis. Ha colaborado con organizaciones indígenas e instituciones gubernamentales en temas como la atención diferencial a los pueblos indígenas.

