Marcus Antonio Rezende Maia
Aspectos Tipológicos da Língua Javaé
RIO DE JANEIRO 1986
EXAME DE DISSERTAÇÃO
MAIA, Marcus A.R. Aspectos Tipológicos da Língua Javaé. Dissertação de Mestrado em Letras. Rio de Janeiro, UFRJ, 1986
Comissão examinadora: ____________________________________ Yonne de Freitas Leite - Orientadora ____________________________________ Miriam Lemle ____________________________________ Charlotte Emmerich
Examinada a Dissertação Conceito: Excelente Em ___/ 07 / 86 ASPECTOS TIPOLÓGICOS DA LÍNGUA JAVAÉ
por MARCUS ANTONIO REZENDE MAIA Macro - Área : Lingüística e Filologia
Dissertação de Mestrado em Letras (Lingüística) apresentada à Coordenação de Pós - Graduação da Faculdade de Letras da Universidade Federal do Rio de Janeiro. Orientador acadêmico: Drª Yonne de Freitas Leite.
Rio de Janeiro 1º semestre de 1986
A Yonne Leite, minha orientadora, que me abriu as portas da lingüística indígena, A André Toral, que me apresentou aos Javaé, A João Wataju, Maria Ukanahi, Lucirene Behederu e Antonio Kòtu, meus professores de Javaé.
OBRIGADO.
1

" ... the rise of generative grammar and of other at least partly similar contemporary theories, like every major develpment which introduces ideas about the nature of language, raises once again a question basic for typology, namely, what is it to be a property of language. The chief contribution it can make to typology is presumably to reconsider typologies in terms of new concepts concerning language. Typology will still be possible and, in fact, many of the classifications and criteria will merely be restataments of familiar classifications and criteria". Joseph H. Greenberg (1973: 197)
SINOPSE A tipologia sintática e os universais da linguagem. A tipologia de ordem vocabular Javaé. Aspectos de atividade, ergatividade e acsatividade na gramática do Javaé.
SUMÁRIO 0 - INTRODUÇÃO 1 - OS ESTUDOS TIPOLÓGICOS
1.1 - Introdução 1.2 - A abordagem tipológica 1.3 - A tipologia lingüística 1.4 - A tipologia sintática
1.4.1 - Os universais de Greenberg 1.4.2 - As generalizações de Lehmann 1.4.3 - O princípio de seriação natural de Vennemann 1.4.4 - As reformulações de Hawkins 2 - TIPOLOGIA DE ORDEM VOCABULAR JAVAÉ 2.1. - Introdução 2.2 - Tópicos gramaticais do Javaé 2.2.1 - Posição relativa de sujeito, verbo e objeto 2.2.2 - Posição relativa de sujeito e verbo 2.2.3 - Adposição 2.2.4 - Construção genitiva 2.2.5 - Adjetivo descritivo 2.2.6 - Construção relativa 2.2.7 - Demonstrativo e nome 2.2.8 - Numeral e nome 2.2.9 - Estrutura de comparação 2.2.10 - Nome próprio e nome comum 2.2.11 - Ordem relativa de adjetivo e adverbio 2.2.12 - Verbo e auxiliar flexional 2.2.13 - Verbo principal e verbo subordinado 2.2.14 - Questões sim/não 2.2.15 - Palavras interrogativas 2.2.16 - Afixos 2.2.17 - Estrutura do vocábulo 2.2.18 - Estrutura silábica
2

2.3 - O javaé e a tipologia sintática 2.3.1 - O javaé e os universais de Greenberg 2.3.2 - O javaé e a tipologia holística de Lehmann 2.3.3 - O javaé e o princípio de seriação natural 2.3.4 - O javaé e as reformulações de Hawkins
2.4 - Conclusões 3 - JAVAÉ - LÍNGUA DE ESTRUTURA ATIVA?
3.1 - Introdução 3.2 - Traços característicos das línguas ativas
3.2.1 - Concomitantes necessários 3.2.1.1 - Substantivos ativos e inativos 3.2.1.2 - Verbos ativos e não - ativos 3.2.1.3 - Distinção do grupo de verba sentiendi 3.2.1.4 - Verbos com esferas de uso delimitadas 3.2.1.5 - Ausência de lexemas verbais para expressar
relações sujeito/ objeto
3.2.2 - Concomitantes freqüentes 3.2.2.1 - Ordem vocabular básica SOV 3.2.2.2 - Morfologia verbal e morfologia nominal 3.2.2.3 - Pronomes inclusivos e exclusivos 3.2.2.4 - Ausência de diátese verbal
3.3 - Conclusão 4 - O SPLIT ERGATIVO-ACUSATIVO NA MORFOLOGIA DO JAVAÉ
4.1 - Introdução 4.2 - O quadro teórico 4.3 - O split ergativo-acusativo em javaé 4.4 - O caso acusativo em javaé 4.5 - Dissonância entre o sistema de marcação de casos nominais e o
sistema de co-referência verbal 4.6 - Agentividade 4.7 - Estatividade 4.8 - O javaé e a hipótese de não-acusatividade 4.9 - Conclusão 5 - CONCLUSÃO 6 - BIBLIOGRAFIA 7 - NOTAS 0 - INTRODUÇÃO O objetivo deste trabalho é confrontar diversos aspectos da gramática do Javaé com diferentes modelos tipológicos, visando, ao mesmo tempo, a uma compreensão mais integrada dos fatos gramaticais desta língua e a uma verificação do poder descritivo e explicativo das teorias tipológicas. O primeiro capítulo apresenta um resumo dos principais conceitos e problemas teóricos e metodológicos dos estudos de tipologia lingüística em geral e dos estudos de tipologia de ordem de constiuintes, em particular. Analisamos, especificamente, as contribuições de Greenberg, Lehmann, Vennemann e Hawkins para a tipologia sintática. O segundo capítulo traz uma descrição de diversos parâmetros e processos gramaticais do Javaé, bem como uma avaliação da pertinência dos quatro modelos tipológicos apresentados no capítulo anterior para a descrição e explicação de aspectos da gramática desta língua. No capítulo 3 analisa-se o Javaé à luz da classificação tipológica de G.A. Klimov, que estabelece a existência de línguas de estrutura ativa como
3

predecessoras tipológicas das línguas ergativas e nominativas. Procura-se demontrar a existência de um determinante semântico ativo/não - ativo em funcionamento na organização da gramática do Javaé.
Finalmente, no capítulo 4, revela-se a ocorrência, em Javaé, de um "split" ergativo/acusativo manifesto no sistema de co-referência pronominal dos verbos. Este capítulo questiona também algumas previsões teóricas relacionadas à ergatividade e apresenta dados da língua javaé que fornecem suporte empírico à hipótese de não-acusatividade e ao padrão tipológico ativo/não ativo de Klimov.
O Javaé é considerado por Fortune um dos dialetos da língua Karajá, denominada pelo grupo que a fala de iny rybè , "a fala da gente". O Karajá, que se subdivide ainda nos dialetos Xambioá e Karajá propriamente, foi classificado por Irvine Davis no tronco lingüístico Macro-Jê, não tendo ainda se estabelecido sua filiação a nível de família.
Os principais estudos sobre a língua Karajá foram feitos por David e Gretchen Fortune , do Summer Institute of Lingüístics, a partir de 1958, em virtude de acordo firmado com o Museu Nacional do Rio de Janeiro. Os trabalhos anteriores , feitos por padres, médicos, etnólogos e outros não-lingüístas, resumemse a listas vocabulares e anotações impressionísticas sobre alguns aspectos da gramática do Karajá, não se registrando qualquer estudo sistemático sobre o Javaé.
Segundo o antropólogo André Amaral de Toral , os Javaé ou Xavajé, tradicionais havitantes do interior da Ilha do Bananal (GO), estão localizados, atualmente, às margens do Rio Javaés, um dos formadores da Ilha. A maioria está concentrada na aldeia Canoanã, havendo ainda grupos em Barreira da Cruz, Barreira do Pequi e em Porto Luiz Alves, além daqueles que vivem em aldeias Karajá. Os Javaé diferenciam-se dos Karajá pelo maior isolamento em que se mantiveram até a metade do século XIX, quando passam a travar um contato mais regular com as frentes pioneiras. De acordo com a classificação de Darcy Ribeiro, os Javaé eram considerados até 1900 como um grupo indígena "isolado" em relação à sociedade brasileira, mantendo, em 1957 um "contato intermitente", em contraste com os Karajá, que mantinham, no mesmo ano, "contato permanente". Atualmente, afirma Toral, os dois grupos são considerados "em vias de integração" pela FUNAI.
O presente trabalho foi realizado, fundamentalmente, com dados obtidos por nós em duas curtas visitas à aldeia Javaé de Boto Velho (Inywèbòhòna ) , situada na parte norte da Ilha do Bananal, próxima da localidade de Barreira da Cruz (GO), na confluência do Rio Formoso com o Rio Javaés. A aldeia de Boto Velho, com uma população de aproximadamente sessenta pessoas, foi excluída dos limites do Parque Indígena do Araguaia por decreto de 1980. A maioria dos homens é bilíngüe, expressando-se em Português com graus variados de fluência. As mulheres e crianças, com poucas exceções, são monolíngües, revelando, apenas, em alguns casos, um conhecimento passivo da língua portuguesa.
Em julho de 1983, por ocasião de nossa primeira visita à aldeia, Lucirene Behederu, filha do cacique João Wataju solicitou a mim e ao antropólogo André Amaral de Toral que a assistíssemos na organização de um programa de alfabetização bilíngüe que incluísse, em uma primeira etapa, as crianças e adolescentes e fosse, posteriormente, estendido aos adultos. Fixada no local desde a década de quarenta, a comunidade, à exceção de um período de seis anos (19731979), em que foi obrigada a se transferir para o Posto Indígena Canoanã, jamais recebera por parte da FUNAI qualquer assistência educacional. Assim, antes de deixarmos a aldeia, no final de julho, acertamos que Lucirene viria ao Rio de Janeiro em outubro do mesmo ano para a realização de treinamento e elaboração da metodologia, programação e material do curso.
Com a vinda de Lucirene ao Rio, demos início à organização do programa,
4

que, fundamentado no Método Paulo Freire, incluía atividades de reflexão oral, leitura e escrita. Elaboram-se um guia metodológico bilíngüe, cartazes, apostilas de exercícios e, posteriormente, com o apoio da OXFAN, uma cartilha Javaé. Em julho de 1984, retornamos à aldeia a fim de recolher novos dados lingüísticos, avaliar a primeira etapa do projeto de alfabetização e supervisionar a organização da segunda fase.
Cumpre registrar que em ambas as visitas encontramos o grupo em estado de grande tensão provocada pela construção da BR-262 que, projetada para atravessar o Parque Nacional do Araguaia, a poucos quilômetros da aldeia, é vista pelos Javaé de Boto Velho como uma ameaça à sua própria sobrevivência.
Os dados lingüísticos utilizados neste trabalho foram obtidos com base em onze textos narrativos que nos foram relatados por João Wataju, Maria Ukanahi e Lucirene Behederu da aldeia de Boto Velho e por Geraldo Tarabehi e Honório Wahukima, da aldeia de Canoanã, em visita a BotoVelho. Os textos foram transcritos, em sua maioria, com o auxílio de Lucirene Behederu. Colhemos também dados mediante elicitação direta, usando o Formulário Padrão do Museu Nacional, o Formulário do Setor Lingüístico do Museu Nacional e outros questionários elaborados por nós para testar estruturas gramaticais específicas. Os trabalhos de David e Gretchen Fortune, que permitiram nosso primeiro contato com a língua Karajá, foram de especial valor no que se refere à fonologia e à morfologia.
Não foi nosso objetivo, neste trabalho, analisar sistematicamente as diferenças entre o Javaé e o Karajá, mas as distinções eventualmente constatadas parecem restringir-se ao plano fonético. Note-se ainda que o Javaé, como o Karajá, apresenta formas foneticamente diferenciadas para a fala dos homens e das mulheres. Como este também não constituiu um aspecto relevante para os nosos objetivos atuais, não se explicitou, nos exemplos, esta distinção. O sistema de transcrição utilizado segue o padrão ortográfico estabelecido para o Karajá, com pequenas modificações.
Finalmente, pretendemos que o presente trabalho constitua uma etapa de reconhecimento inicial da língua javaé, que nos permita, posteriormente, desenvolver estudos na área de etnografia da fala. Como não poderia deixar de ser, vinculamos a veracidade das afirmações aqui contidas ao estado atual de nossas observações sobre o Javaé, esperando contar com retificações futuras em benefício do conhecimento da língua javaé e dos estudos tipológicos.
1 - OS ESTUDOS TIPOLÓGICOS 1.1 - Introdução Neste capítulo procuramos revisar o percurso histórico, os métodos
e os objetivos dos estudos tipológicos em geral e da tipologia sintática, em particular.
Discutimos os fundamentos da abordagem tipológica em seus aspectos generalizantes, classificatórios e caracterológicos, para, em seguida, dimensionar historicamente seus desdobramentos em Lingüística. Analisamos as vertentes transformacional e tipológica do estudo dos universais da linguagem, procurando avaliar o alcance e o limite de cada metodologia. Comparamos os estudos tipológicos à pesquisa dos universais, demonstrando a interação entre a tipologia lingüística e os universais implicacionais.
Discutimos, então, a centralidade da tipologia sintática no âmbito da tipologia lingüística e apresentamos alguns de seus principais problemas, parâmetros e objetivos.
Descrevemos e avaliamos, finalmente, os modelos tipológicos de Greenberg, Lehmann, Vennemann e Hawkins.
5

1.2 - A abordagem tipológica O pressuposto fundamental dos estudos tipológicos, em sentido
amplo, é o reconhecimento de que, apesar das diferenças externas reveladas pelos fatos, há, entre eles, padrões subjacentes que, constituindo uma espécie de estrutura de determinação ou denominador comum, estavelecem um princípio de unidade profunda na diversidade superficial dos fenômenos. É o que se depreende, por exemplo, da etimologia e de uma das definições do vocábulo 'tipo', registradas no Novo Dicionário Aurélio: "(Do gregot y$pos , 'cunho, molde, sinal'). Coisa que reúne em si os caracteres distintivos de uma classe".
A discussão sobre a possibilidade de se estabelecerem tipos, regras gerais, universais é, na verdade, bastante antiga, estando na base da divergência entre "analogistas" e "anomalistas", entre os filósofos gregos. Vista deste prisma, a abordagem tipológica transcende, portanto, os limites de qualquer área específica do conhecimento humano, podendo ser aplicada ao estudo e classificação de um sem número de atividades humanas. Greenberg (1973: 151) anota, por exemplo, o uso do termo 'tipologia' em teologia e arqueologia entre as suas ocorrências mais antigas. Nesta última disciplina, seu uso é detectável a partir de 1886 em um sentido não muito distante do atual -- a avaliação das semelhanças formais entre artefatos de diferentes sítios como uma evidência de filiação cultural.
Lehmann (1978: 4-5) lembra que, sendo aplicável a qualquer disciplina, a análise tipológica deve ser avaliada menos em termos do objeto que investiga do que em função da abrangência e da qualidade dos dados que seleciona. Neste sentido, a tipologia aproximar-se-ia, mesmo, da metodologia científica, uma vez que, de um modo ou de outro, toda atividade científica está envolvida com a caracterização adequada das similaridades estruturais abstratas entre os fenômenos. Lehmann alerta, no entanto para a importância de se distinguir tipologia de taxonomia. A análise taxonômica consiste em uma classificação fundamentada em características externas dos fatos, enquanto que a investigação tipológica baseia-se em princípois e padrões mais centrais. Assim, ao contrário da taxonomia, a tipologia não se esgota na mera enumeração de detalhes superficiais dos fatos, mas procura chegar ao cerne de sua constituição.
Os estudos tipológicos têm um objetivo tríplice, motivado pela própria realidade humana que apresenta aspectos universais, grupais e individuais. Greenberg (1973: 161) explicita esta tripartição dos estudos tipológicos através de analogia com a afirmação de Kluckhohn e Murray de que "todo homem é, em certos respeitos, a) como todos os outros homens; b) como alguns outros homens; c) como nenhum outro homem". Esta formulação tripartida da realidade humana motivaria, portanto, os enfoques generalizante, classificatório e caracterológico da investigação tipológica.
1.3 - A tipologia lingüística Em Lingüística, o termo tipologia, segundo Greenberg (1973: 151),
só foi utilizado pela primeira vez em 1928 pelos lingüístas da Escola de Praga. Entretanto, as classificações morfológicas levadas a efeito no século XIX, ainda que comprometidas muitas vezes com as teorias evolucionistas entao em voga, podem ser consideradas como exemplos de investigação tipológica.
A tipologia morfológica do século XIX, da natureza basicamente
6

classificacional, partia da estrutura do vocábulo para tomar como objeto preferencial da análise as línguas como um todo, notabilizando-se pela divisão das línguas em isolantes, aglutinantes e flexionais. O enfoque classificatório, intermediário aos objetivos generalizantes e individualizantes predominou nos estudos tipológicos, segundo Greenberg, até a recente explicitação do liame entre a tipologia e o estudo dos universais.
O aspecto caracterológico da tipologia ganhou impulso a partir do estruturalismo. De acordo com Greenberg (1973: 161), a abordagem de Mathesius, bem como os trabalhos produzidos em conformidade com a tradição de Humbolt e Whorf exemplificam a importância conferida ao objetivo individualizante dos estudos tipológicos. Tratava-se, então, de procurar definir as características específicas que singularizam uma língua, seu estilo cognitivo e poético. É neste sentido que Sapir (1921) se refcere a um 'gênio' ou espírito da língua que não seria senão uma das expressões de uma unidade mais profunda que se manifestaria nos diversos aspectos da cultura daqueles que falam tal língua.
No pólo oposto situa-se o enfoque generalizante, cuja finalidade básica é o estabelecimento de princípios universais regulares em funcionamento nas línguas. A existência desses princípios é bastante óbvia, segundo Lehmann (1978: 3-4), bastando que se pense na habilidade que têm todos os homens de dominarem qualquer língua, de modo que uma criança, qualquer que seja sua origem, é capaz de vir a falar com habilidade nativa não importa que língua do mundo. Também a intertraduzibilidade das línguas, bem como a possiblidade de sistemas completamente distintos externamente amalgamarem-se, como é o caso dos pidgins, parecem demonstrar que há uma permanência que supera as diferenças superficiais, estando todas as línguas, portanto, fundamentadas em padrões internos comuns.
O estudo dos universais lingüísticos desmembrou-se na segunda metade do século XX em duas abordagens metodológicas distintas. De um lado, alinham-se os trabalhos que, partindo de procedimentos hipotético-dedutivos, aprofundam-se na investigação de estruturas abstratas de uma única língua e visam a explicar os universais em termos da teoria do inatismo. Esta abordagem é característica dos lingüístas filiados à tradição da gramática gerativotransformacional de Noam Chomsky e, segundo Comrie (1981: 2), tornou-se conhecida como a posição transformacional ortodoxa. De outro lado, situam-se as pesquisas que utilizam uma metodologia predominantemente indutiva para analisar uma gama ampla de línguas e estabelecer universais de superfície que são explicados em termos ecléticos (fatores psicolingüísticos, cognitivos, semânticos e pragmáticos). Denominada por Hawkins (1983: 6) de gramática tipológica universal, está é a abordagem advogada por Greenberg e que é utilizada no presente trabalho.
Os adeptos da gramática tipológica universal costumam fazer uma série de objeções ao paradigma transformacional. Primeiramente, afirma-se que a análise de línguas individuais não permite estabelecer os tipos de línguas possíveis e impossíveis. Comrie (1981: 6) afirma, por exemplo, que os universais implicacionais, por envolverem duas ou mais propriedades em relação de dependência (se uma língua tem a propriedade X, então tem também a propriedade Y), não podem ser formulados com base em uma única língua. A análise de uma língua individual permitiria somente constatar que ela tem as duas propriedades, possibilitando apenas uma afirmação absoluta, bem mais forte que um universal implicacional. Além disso, como a maioria dos universais propostos pelo modelo gerativo fundamentam-se em dados da língua inglesa, perdem-se muitas generalizaçãoes lingüísticamente interessantes que a estrutura desta língua não permite formular. Por outro lado, formulam-se generalizações que dizem respeito exclusivamente ao ingles.
7

Outra objeção relaciona-se ao fato de que os universais formais, mais abstratos, não podem ser estavelecidos com o mesmo grau de rigor œue os universais concretos, que podem ainda ser integrados em uma perspectiva mais ampla em relação à linguagem humana (Comrie, 1981: 13).
Finalmente, Comrie considera as explicações para os universais com base no princípio do inatismo como circulares e vazias, pois não são sujeitas à verificação independente. Segundo Hawkins (1983: 8), como o modelo gerativo não fornece evidências independentes para a faculdade inata da linguagem, tais explicações não podem ser submetidas a nenhum teste, exigindo que se faça um "ato de fé" para aceitá-las. Por outro lado, as explicações tipológicas fundamentamse em princípios gramaticais ou cognitivos independentes, permitindo verificação empírica.
Hawkins (1983: 8-9) sugere, no entanto, alguns argumentos que poderiam ser utilizados pelos gerativistas para rebater as críticas dos tipologistas. Em primeiro lugar, constata-se em modelos gerativos recentes uma preferência por abordagens em que a teoria defina parâmetros de variação, distinguindo gramáticas possíveis e impossíveis (a teoria do X# ). Há também uma crescente aplicação dos princípios gerativos a muitas outras línguas além do inglês. Em segundo lugar, os gerativistas poderiam sempre argumentar que as críticas de Comrie são simplesmente irrelevantes, pois as questões teóricas abordadas pelos tipologistas não coincidem necessariamente com as que são levantadas pelos adeptos do modelo transformacional (propriedades formais das gramáticas, complexidade de regras, interação entre regras e entre componentes, etc.).
De qualquer modo, o próprio Comrie (1981: 27) reconhece que não há uma barreira intransponível entre as duas abordagens. Por um lado, Chomsky jamais afirmou que o estudo de diversas línguas não permitiria o estabelecimento de universais lingüísticos ou que etes universais não possam ser explicados por fatores outros que não a teoria do inatismo. Por outro lado, os tipologistas reconhecem a existência de universais formais e não excluem o inatismo como uma explicação válida para alguns universais.
Embora os estudos tipológicos contribuam decisivamente para a pesquisa de universais lingüísticos, não há uma identidade total entre dois campos. Enquanto o estudo dos universais visa estabelecer limites para a variação possível na línguas humanas, a tipologia focaliza precisamente esta variação. No dizer de Comrie (1981), o estudo dos universais está centrado nas similaridades entre as línguas e os estudos tipológicos ocupam-se das diferenças entre as línguas.
Conquanto haja universais sem interesse para a tipologia (todas as línguas têm vogais) e padrões tipológicos sem correlatos universais (tipologias de marcação de caso), não há oposição e sim complementariedade entre as duas linhas de pesquisa, uma vez que ambas ocupam-se do problema da variação entre as línguas. É o que Comrie (1981: 30-32) demonstra, analisando a interação entre a tipologia lingüística e os universais implicacionais.
Um universal implicacional em sua forma mais simples é bidimensional e unilateral, isto é, envolve duas propriedades e estabelece uma relação de dependência unívoca entre elas, de forma que P pode determinar a ocorrência de Q, mas Q não garante a ocorrência de P. Em quadro implicacional dessa natureza, definem-se quatro possibilidades lógicas de classificação: P&Q, -P & Q, P & -Q e -P & -Q. Se as línguas analisadas em função desse parâmetro puderem ser distribuídas mais ou menos uniformente entre os quatro tipos, podese concluir que não há limites à variação lingüística em relação ao parâmetro. Uma
8

verificação até certo ponto interessante do ponto de vista da tipologia, mas irrelevante da perpectiva dos universais. Se, no entanto, ocorrer que nenhuma língua (ou apenas um número estatisticamente insignificante de línguas) possa ser classificada no tipo P & -Q, pode-se estabelecer um universal: P implica Q. Assim, é freqüente que o resultado de um procedimento analítico de cunho puramente tipológico seja a proposição de um universal lingüístico.
Além de sua relevância para o estudo dos universais, os estudos tipológicos, segundo Seki (1983: 47-49), têm também contribuído para a Lingüística sob vários outros aspectos. As diversas teorias lingüísticas, por exemplo, têm se beneficiado direta ou indiretamente das análises tipológicas que, identificando fatos não previstos pelas teorias, provocam freqüentemente, a sua reformulaçãol. A tipologia contribui também para a descrição das línguas, especialmetne aquelas pouco documentadas, pois permite ao pesquisador prever estruturas e confrontar seus dados com parâmetros universais. Da mesma forma, o lingüísta orientado para estudos diacrônicos encontra na tipologia um quadro de referência valioso para a reconstrução de línguas.
1.4 - A tipologia sintática A abordagem tipológica permite, em princípio, a investigação dos
quatro níveis básicos de organização dos sistemas lingüísticos: o fonológico, o morfológico, o sintático e o semântico. Predominantemente morfológica em seu início, a tipologia tem, entretanto, seu escopo ampliado para os demais subsistemas a partir do estruturalismo. Posteriormente, o interesse fundamental dos pesquisadores vai centrar-se no níivel sintático.
Lehmann (1978: 5) acha justificável a ênfase que os tipologistas têm conferido à sintaxe por considerar este componente o mais tipicamente característico das línguas humanas. O componente semântico seria, a seu ver, constituído, ao menos em parte, segundo o contexto extra-lingüístico e o componente fonológico estaria estreitamente vinculado a parâmetros físicos da fala e da audição. Assim, a tipologia de ordem vocabular, fundamentada na análise da estrutura da oração e de eus constituintes, passa a ser o campo de investigação mais fértil dos estudos tipológicos nas últimas décadas.
Comrie (1981: 80-81) observa que, embora o termo tipologia de ordem vocabular tenha se tornado corrente para designar esta área dos estudos tipológicos, seria mais exato utilizar-se a expresão tipologia de ordem de constituintes, pois, de fato, trata-se de investigar as relações entre as unidades funcionais da oração, sejam elas representadas por uma ou mais palavras ou por morfemas componentes das palavras.
Entre os vários parâmetros de ordem vocabular que têm sido extensivamente analisados na literatura tipológica, destacam-se a ordem dos constituintes principais da oração -- sujeito, verbo, objeto -- e a ordem dos constituintes dos sintagmas nominais. Há seis possibilidades lógicas de combinação dos constituintes oracionais, a saber, SOV, SVO, VSO, VOS, OVS e OSV, sendo que nem todos ocorrem com a mesma freqüência nas línguas do mundo.
Um dos problemas fundamentais dos estudos tipológicos será, então, o de estabelecer qual é a ordem básica de constituintes em uma dada língua. Segundo Comrie (1981: 82-83), é comum, entretanto, que as línguas apresentem ordens diferentes para suas diversas construções. Neste caso, o estabelecimento de
9

qual das ordens deve ser considerada básica pode tornar-se tarefa bastante complexa, havendo diversos critérios sido aventados para este fim. São citados na literatura, por exemplo, a menor marcação pragmática (Keenan, 1978: 267-9), a maior co-ocorrência de traços gramaticais (Li, 1978: 225-33), a ordem mais tipicamente encontrada nas orações transitivas declarativas simples (Derbyshire, 1981: 192), a maior produtividade gramatical (Hawkins, 1983: 13).
Além da ordem dos constituintes básicos da oração, vários outros padrões e processos de ordem vocabular são também investigados pelos tipologistas, tais como a ordem de adjetivo e nome, genitivo e nome, adposição e nome, padrão de comparação e comparativo, verbo auxiliar e verbo principal, expressão relativa e nome, expressões interrogativas e negativas, etc.
Apesar do grande número de combinações possíveis entre esses parâmetros, os lingüístas têm procurado estabelecer padrões de co-ocorrência entre eles. Segundo Hawkins (1983: 3), a tarefa descritiva central nesta área tem sido, exatamente, a de definir-se "a discrepância entre as combinações matematicamente possíveis e as combinações de ordem vocabular realmente atestadas nas línguas". Este autor calcula, a título de exemplo, que se forem considerados 25 pares de ordens vocabulares, o número de combinações matematicamente possível determinaria a cifra astronômica de 33 milhões de tipos lingüísticos, em contraste com o número relativamente pequeno de co-ocorrências de fato verificadas nas línguas.
Assim, os tipologistas têm tentado estabelecer quais são as restrições que as línguas impõem à co-ocorrência destes padrões, postulando teorias explicativas diversas para conferir coerência conceptual às correlações observadas. Analisaremos, em seguida, algumas destas tentativas, apresentadas em trabalhos de Greenberg, Lehmann, Vennemann e Hawkins, os quais, cada um a seu modo, têm contribuído para traçar o perfil da tipologia sintática nas duas últimas décadas.
1.4.1 - Os universias de Greenberg Joseph H. Greenberg é considerado o pioneiro dos estudos de tipologia sintática. Seu artigo seminal "Some Universals of Grammar with Particular Reference to the Order of Meaningful Elements" (1966) é a base de todas as pesquisas de ordem vocabular subseqüentes. Segundo Hawkins (1983: 19-20), a pesquisa de Greenberg estabeleceu, pela primeira vez na literatura tipológica, a importância dos universais implicacionais, abrindo caminho para a investigação de universais de forma lógica. Neste trabalho, Greenberg faz um levantamento detalhado das características sintáticas e morfológicas de um corpus constituído por 30 línguas, com grande diversidade areal e genética, pretendendo, com isso, que qualquer afirmação válida para sua amostra tenha uma grande probabilidade de ser verdadeira universalmente. Suas generalizações são, portanto, estabelecidas com base em evidências empíricas, em consonânica com a afirmação de Bloomfield de que os únicos universais válidos são os indutivos, no sentido de que não se quer inventar, mas descobrir universais. São formuladas um total de 45 generalizações, envolvendo universais absolutos, tendências estatísticas, universais não-implicacionais e, predominantemente, universais implicacionais. Três conjuntos de critérios são utilizados por Greenberg para estabelecer o que denomina de tipologia de ordem básica: a existência nas línguas de preposições ou posposições, a ordem relativa de S, V e O e a posição do adjetivo qualificador em relação ao nome.
10

Greenberg especifica entre as seis possibilidades de combinação de S, V e O, a existência de três tipos básicos de línguas, considerando a posição do verbo como fundamental: VSO (verbo inicial), SVO (verbo medial) e SOV (verbo final). A posição relativa de S e O é mantida como constante, constituindo seu primeiro universal. Assim, através desses três critérios, chega-se a uma tipologia que envolve 12 possibilidades lógicas, sendo as 30 línguas da amostra distribuídas neste quadro.
Após estabelecer alguns universais derivados diretamente da tipologia de ordem básica, Greenberg passa a analisar uma série de universais sintáticos e morfológicos, em grande parte, associados àquela tipologia.
Embora reconheça que o estabelecimento de um grande número de universais deve preceder a formulação de princípios explicativos mais gerais, Greenberg procura conferir coerência conceitual a seus universais, postulando no final de sua pesquisa dois princípios subjacentes à tipologia de ordem básica: o princípio da dominância e o princípio da harmonia entre os padrões gramaticais.
O princípio da dominância é deduzido do universal 25, que afirma que se o objeto pronominal segue o verbo, o objeto nominal também o faz. Greenberg conclui daí que há nas línguas padrões dominantes e recessivos, pois enquanto o objeto nominal pode seguir-se ao verbo quer o objeto nominal pode seguir-se ao verbo quer o objeto pronominal também se siga ou não, o objeto nominal so pode preceder o verbo se o objeto pronominal também o fizer. Pode-se afirmar, portanto, que VO é dominante sobre OV, já que OV só ocorre sob condições especificadas. Greenberg afirma:
Uma ordem dominante pode ocorrer sempre, mas seu oposto, a recessiva, só ocorre quando uma construção harmônica está presente.
Da noção de dominância decorre a de harmonia entre padrões gramaticais. Assim, VO, Pr, NA, NG, SV são harmônicos entre si e respectivamente dominantes sobre OV, Po, AN, GN, VS, igualmente harmônicos entre si, revelando uma tendência geral nas línguas de comentário seguir tópico. Caracterizam-se, assim, duas tendências universais: a de colocar-se o elemento modificado e a de colocar-se o elemento modificador consistentemente antes do modificado.
No apêndice de seu artigo, Greenberg relaciona, por fim, 24 tipos logicamente possíveis de línguas, fundamentadas na combinação de quatro parâmetros: VSO/SVO/SOV, Pr/Po, NG/GN, NA/AN. D3estes 24 tipos, 15 são efetivamente verificados em sua amostra e em outras línguas por ele examinadas, mas, como nota Comrie (1981: 89), apenas quatro destes 15 tipos contêm mais línguas do que qualquer dos outros onze: a) VSO/Pr/NG/NA; b) SVO/Pr/NG/NA; c) SOV/Po/GN/AN; d) SOV/Po/GN/NA. Greenberg não despreza, entretanto, as relativamente poucas línguas classificadas entre os demais tipos para extrair generalizações mais amplas.
Observe-se, portanto, que Greenberg não propõe nenhum parâmetro específico como sendo o determinante básico dos demais. Assim suas correlações não têm um caráter holístico, mas constituem um complexo implicacional que envolve correlações entre diversos parâmetros.
1.4.2 - As generalizações de Lehmann
11

Ao contrário de Greenberg, cujas correlações, como vimos acima, não são holísticas, Lehmann (1978: 6-9) postura que a relação entre verbo e objeto constitui o padrão mais importante das línguas, tornando, portanto VO e OV como índices para predição dos demais parâmetros.
Afirmando que a ordem do sujeito é irrevelante para a classificação tipológica das línguas, Lehmann diverge também ao princípio de relevância de Keenan (1978) , segundo o qual o sujeito seria o elemento de referência básico da oração, tendendo, por isso, a não ocorrer em posição final.
Lehmann argumenta, por outro lado, que o verbo e, em segundo lugar o objeto (e não o sujeito) são os elementos centrais das frases. Há, segundo ele, frases simples constituídas apenas por verbos, não se registrando, entretanto, frases constituídas exclusivamente por sujeitos. Além disso, quando tais frases consistem de mais de uma palavra, o vocábulo adicional não é, geralmente, o sujeito, mas oobjeto do verbo (Lehmann, 1978: 7). Lehmann cita ainda evidências de ordem neurolingüística para confirmar a centralidade do verbo nas línguas humanas (cf. 1978: 8-9).
Lehmann procura também estabelecer princípios formais -colocação de modificadores, controle e delimitação -- para explicar as correlações atestadas nas línguas. Segundo o princípio de colocação de modificadores, (Lehmann,1973: 47-49), a seqüência central verbo/objeto não deve ser interrompida, por isso todo modificador do verbo ou do objeto deve ser colocado do lado opostode seu concomitante primário, entre o elemento modificado e a fronteira de sentença, ficando, portanto, os modificadores verbais em posição contrária à dos modificadores nominais. Desta forma, os modificadores nominais precedem os nomes nas línguas OV e os seguem nas línguas VO, enquanto que os modificadores verbais seguem um verbonas línguasov e os precedem nas vo. Lehmann demonstra ainda que este princípio tem conseqüencias morfológicas e fonológicas, além de sintáticas (cf. 1973: 49-55; 61-63).
Os princípios de controle e delimitação são, igualmente, considerados forças primárias na expansão das construções centrais das línguas. O princípio de controle é definido como a capacidade de um elemento alterar a forma do outro, regulando os padrões básicos da oração simples. É o caso dos verbos e adposições que controlam os nomes. A mudança de forma dos pronomes e não dos verbos ou das adposições refletiria a dominância destes sobre aqueles (cf. 1978: 12-13).
O princípio de delimitação consiste no acordo de um elemento com aquele que modifica, aplicando-se, pois, aos modificadores nominais e verbais. O elemento modificador modifica, mas não controla, sendo, por isso, subordinado ao elemento que delimita. Enquanto um elemento controlador, como visto acima, ocasiona mudança de forma do elemento controlado, o elemento delimitador concorda com o elemento que modifica, refletindo, desse modo, seu papel secundário. Assim é que, por exemplo, o objeto complementa o verbo e o adjetivo modifica o nome (cf. 1978: 13).
Considerando o princípio de colocação de modificadores de Lehmann antes uma generalização dos fatos observados do que, propriamente, uma explicação formal, Comrie (1981: 91) aponta nele dois problemas específicos. O primeiro diz respeito ao fato de que a explicação para a ordem dos constituintes dos SNs refere-se exclusivamente aos SNs objetos, não podendo ser estendida para os SNs sujeitos sem contradizer a evidência empírica de que a ordem interna dos
12

constituíntes dos SNs objetos é, praticamente sempre, a mesma dos SNs sujeitos. Em segundo lugar, o princípio falha por não fazer distinção entre modificadores expressos como vocábulos isolados e os expressos como formas presas, produzindo, por conseguinte, predições empiricamente incorretas no que diz respeito aos modificadores nominais.
Comrie observa, finalmente, que, enquanto o modelo de Greenberg permite a formulação de alguns universais absolutos, a tipologia holística de Lehmann pode, no muito, levar ao estabelecimento de tendências, em face do grande número de contra-exemplos que permite (cf. 1981: 93).
Diga-se, entretanto, em favor de Lehmann, que seu objetivo explícito é menos o de fornecer explicações exaustivas para todos os fatos lingüísticos do que o de levantar questões que possam conduzir ao estabelecimento de gramáticas explicativas mais desenvolvidas.
1.4.3 - O princípio de seriação natural de Vennemann Também Theo Vennemann (1974) visa a formular um princípio explicativo que permita tratar os universais de Greenberg em um quadro conceitual mais simples e coerente, integrando-os, ao mesmo tempo, em uma teoria histórica de mudança de ordem vocabular. Vennemann aceita, em princípio, a transformação da tipologia ternária de Greenberg (VSO/SVO/SOV) na tipologia binária (VO/OV) proposta por Lehmann, em detrimento do papel do sujeito. Entretanto seu esquema tipológico, ao contrário do de Lehmann, não estabelece, por razões que veremos adiante, que todos os demais parâmetros estejam necessariamente correlacionados ao par verbo/objeto. Seu modelo teórico, denomindado princípio de seriação natural, prevê que, em todos os pares tipológicos, um dos termos seja um operador e o outro, um operando. Cada língua serializaria seus elementos em uma ordem consistente, definindo-se, portanto, os tipos lingüísticos 'operador-operando' e 'operando-operador'. Segundo Hawkins (1983: 33), os critérios empregados por Vennemann para classificar um constituinte como operador ou operando são de natureza semântica e sintática. Em termos semânticos, um operador seria um especificador de um operando. Em termos sintáticos, o operando seria o elemento definidor da categoria do constituinte resultante da aplicação do operador ao operando. Admitindo, como Lehmann, que muitas línguas são inconsistentes com seu esquema, Vennemann propõe descrevê-las em termos de predominância de uma das duas serializações formulando a hipótese de que as inconsistências espelhariam um momento da mudança histórica de um tipo para o outro, quando a transformação ainda não se processou totalmente. No esquema operador/operando proposto por Vennemann, as implicações unilaterais de Greenberg que, como indicamos em 1.3, permitem três co-ocorrências e eliminam P & -Q, são transformadas em implicações bilaterais, que permitem apenas duas co-ocorrências, uma vez que P garante a co-ocorrência de Q e Q, igualmente, garante a co-ocorrência de P. Assim, segundo Hawkins (1983), haveria, na tipologia de Vennemann, línguas do tipo P & Q, que seriariam suas estruturas operador/operando em uma ordem e línguas do tipo -P & -Q, que seriariam suas estruturas na ordem inversa (cf. Hawkins, 1983: 35). É por essa razão que o par verbo/objeto perde a centralidade que possuía com Lehmann. Agora, qualquer parâmetro pode garantir a co-ocorrência de qualquer outro parâmetro,
13

pois as implicações são bilaterais. O mesmo se daria em termos históricos, pois, além do par verbo/objeto, qualquer outra estrutura do tipo operador/operando poderia provocar mudanças harmônicas nas demais. Além disso, eliminando as possibilidades de ocorrência de -P & Q, que são amplamente atestadas nas línguas do mundo, os universais bilaterais de Vennemann têm menor poder descritivo do que os universais unilaterais de Greenberg, embora seu modelo seja menos atomístico e formalmente mais elegante do que o de Greenberg.
Embora Vennemann haja posteriormente reformulado alguns aspectos de seu modelo, retirando parte de seu poder descritivo, Hawkins avalia que as predições do princípio de seriação natural são, ao mesmo tempo, demasiadamente fortes, pois permitem um número alto de exceções e demasiadamente fracas, já que deixam de enfocar certas distinções entre tipos lingüísticos atestados e não atestados (cf. 1983: 40).
Também Comrie (1981: 93-94) observa que os universais bidirecionais de Vennemann falseiam os fatos por estabelecerem como preditores certos parâmetros que, de fato, não determinam a co-ocorrência de nenhum outro padrão. Por exemplo, o conhecimento de que o adjetivo precede o nome, em uma dada língua, não permite ao analista afirmar praticamente nada sobre outros parâmetros. Assim, cerca de metade das línguas do mundo constituiram exceções aos tipos propostos por Vennemann. Entretanto, reconhece Comrie, que, como os desvios do modelo são, em muitos casos, mínimos, "alguma espécie de norma efetivamente existe".
1.4.4 - As reformulações de Hawkins Como Lehmann e Vennemann, Hawkins (1983) também propõe-se a tarefa de estabelecer princípios explicativos universais que elucidem a coocorrência de parâmetros de ordem vocabular nas línguas do mundo. Questionando, entretanto, o poder explicativo dos princípios de Lehmann e Vennemann, Hawkins redefine a forma dos universais implicacionais, para tornálos mais adequados empiricamente e formula uma série de princípios que explicariam coletivamente porque os universais desempenhariam também um papel importante na predição das mudanças históricas de ordem vocabular e na reconstrução de proto-línguas. Fundamentando em uma amostra de, aproximadamente, 350 línguas que incorpora todas as línguas do corpus de Greenberg, Hawkins (1983) testa a ocorrência nestas línguas de 12 pares de ordem vocabular (modificador/núcleo) que reputa básicos e reconhecíveis na línguas em geral. Os critérios que emprega para o estabelecimento da ordem básica destes parâmetros lingüísticos são, fundamentalmente, a freqüência de ocorrência e a menor marcação gramatical. A maior parte de seus universais gramaticais são unilaterais, nãoestatísticos e definidos em termos de três ou mais propriedades. A preferência por universais unilaterais do tipo dos de Greenberg é justificada por permitir a ocorrência de três possibilidades lógicas: P & Q, -P & -Q e -P & Q, eliminando apenas a possibilidade P & -Q. A escolha de implicações bilaterais (P & Q, Q & P), como feita por Vennemann, permitiria somente, como vimos em 1.4.3, as possibilidades P & Q e -P & -Q, eliminando não só P & Q, como também -P & Q, dando margem portanto, a um grande número de exceções empíricas. O uso de implicações multidimensionais, interrelacionando três ou mais propriedades (P & Q ç R), nos moldes do universal 5 de Greenberg, permite a
14

captação de regularidades que as implicações bidimensionais não podem formular adequadamente. Por fim, o caráter não-estatístico das implicações relaciona-se, segundo Hawkins, à discrepância entre as altíssimas possibilidades matemáticas de co-ocorrência de ordens vocabulares e as poucas que são realmente atestadas nas línguas. O fato de que as co-ocorrências efetivametne verificadas nas línguas representem apenas uma pequena fração das co-ocorrências matemáticamente possíveis indicaria a existência de regularidades lingüísticas que para serem estabelecidas e explicadas dependem da formulação precisa das correlações de fato atestadas empiricamente. O que só pode ser feito através do uso de implicações mais fortes, não-estatísticas, que impeçam a ocorrência P & -Q de existir. Daí a necessidade de se formularem afirmações sobre o que é categoricamente impossível e não apenas estatisticamente ausente nas línguas.
Com este objetivo, isto é, o de verificar "todas e sometne as coocorrências da ordem da adposição em relação ao SN e da ordem dos núcleos em relação aos modificadores", Hawkins (1982: 62-88) estabelece a existência de dois tipos lingüísticos básicos, definidos, respectivamente, atrav´s da hierarquia de modificadores preposicionais dos nomes (HMPrN) e da hierarquia de modificadores posposicionais dos nomes (HMPoN).
Embora Hawkins proponha que preposições e posposições tenham um status lógico especial, por exercerem pressões sobre a co-ocorrência de vários outros parâmetros, seus dois tipos lingüísticos diferem daqueles propostos anteriormente por Vennemann e Lehmann por serem de natureza mais abstrata, consistindo de famílias de subtipos com propriedades tipológicas em comum. Para formular as duas hierarquias de modificadores nominais, Hawkins abandona a tricotomia de Greenberg que utiliza a posição do verbo como indicador tipológico e separa as línguas em preposicionais e posposicionais. Testando as exigências de coocorrência de preposições e posposições em relação aos modificadores nominais dos sintagmas nominais (demostrativo, numeral, adjetivo, genitivo e oração relativa), Hawkins reformula os universais de Greenberg, de modo a torná-los mais gerais e sem exceções (em sua amostra). Assim reformulados, os universais implicacionais estariam, segundo hawkins, aptos a atingir o objetivo estabelecido anteriormente -- definir apenas as co-ocorrências empiricamente atestadas nas línguas.
A hierarquia de modificadores preposicionais dos nomes afirma que se uma língua é preposicional, então se ela apresenta o demonstrativo posposto ao nome ou o numeral posposto ao nome, ela apresentará, também, o adjetivo posposto ao nome; se o adjetivo é poposto ao nome, então o genitivo também sera posposto ao nome; se o genitivo é posposto ao nome, então a oração relativa também será posposto ao nome.
Para as línguas posposicionais, as modificações de Hawkins são fundidas na hierarquia dos modificadores posposicionais dosnomes, que prevê que uma língua posposicional que possua o adjetivo anteposto ao nome ou a oração relativa igualmente anteposta ao nome terá o demonstrativo e o numeral também antespostos ao nome; se o demonstrativo ou o numeral forem antepostos ao nome, então o genitivo também será anteposto ao nome.
Após definir a HMPrN e a HMPoN, Hawkins passa ao estabelecimento de princípios gerais que expliquem as correlações estipuladas pelas duas hierarquias implicacionais. De fato, Hawkins afirma que as duas hierarquias são "conseqüências diretas de nossos princípios e não precisam ser estabelecidas do modo atomístico em que nós as apresentamos" (cf. 1983: 114).
São os seguintes, os princípios estabelecidos por Hawkins: princípio
15

de seriação por peso (Heaviness Serialization Principle - HSP), princípio da mobilidade (Mobility Principle - MP), princípio modificador-núcleo (ModifierHead Principle), princípio da interação de mobilidade e peso (Mobility and Heaviness Interaction Principle - MHIP) e princípio de harmonia intercategorial (Cross Category Harmony - CCH).
O princípio de seriação por peso baseia-se na constatação de que os modificadores nominais mais "pesados" tendem a ocorrer à direita de seus núcleos, de tal forma que as línguas preposicionais posicionam sistematicamente seus modificadores nominais mais leves à esquerda dos núcleos e os mais pesados à direita. Assim todas as implicações da hierarquia de modificadores preposicionais dos nomes sao conseqüência do princípio de seriação por peso.
O princípio de seriação por peso tem como fundamento a hierarquia de peso dos constituintes que estão implicados na HMPrN e na HMPoN sob a forma lógica P ç (Q ç R). P representa as adposições, enquanto Q e R são padrões de ordem vocabular com o mesmo operando nominal. Segundo Hawkins, a propriedade P "não impõe seu próprio padrão de serialização a Q e R, necessariamente. (...). Mas se apenas um desses operadores desvia da seriação P, ele é sempre Q (p. exemplo, o adjetivo) e não R (o genitivo)" (cf. 1983: 89). O padrão que regula a ordem dos desvios é o de "peso" do constituinte. Assim, demonstrativos e numerais são mais leves do que os adjetivos. Os adjetivos, por sua vez, tendem a ser menores do que os genitivos, que são menores do que as orações relativas.
O princípio de seriação por peso, portanto, estabelece que orações relativas, genitivos, adjetivos e demonstrativos e numerais, nesta ordem, "exibem maior ou igual posicionamento à direita relativamente ao núcleo" nas línguas do mundo (cf. 1983: 90-91) : Rel = Gen = Adj = {Dem }
{Num} Hawkins observa, em seguida, que o princípio de seriação por peso não pode ser o único princípio a operar nesta área, do contrário as línguas posposicionais apresentariam os mesmos padrões que as línguas preposicionais. O que se verifica, contudo, é que as línguas posposicionais apresentam possibilidades de co-ocorrência que são imagens em espelho de algumas séries preposicionais. Nestas correlações, o princípio de seriação por peso faria, por conseguinte, predições incorretas, já que os constituintes mais leves estariam consistentemente à direita do núcleo e os mais pesados à esquerda. Para explicar esta divergência, Hawkins propõe o princípio da mobilidade (MP), que complementaria o princípio de seriação por peso nas línguas posposicionais. Verifica-se que, de fato, o que ocorre é uma interação dos dois princípios, dando origem ao princípio de interação de mobilidade e peso. Assim, segundo Hawkins, como os constituintes mais móveis são exatamente os mais leves, o princípio de seriação por peso seria suficiente para explicar o movimento para a esquerda das línguas preposicionais. Por outro lado, ambos os princípios operariam para efetuar movimentos para a direita nas línguas posposicionais, produzindo as diferenças entre os dois tipos lingüísticos (cf. 1983: 95) Hawkins observa, neste ponto, que a relação modificador-núcleo tem estado subjacente às formulações dos princípios anteriores, contribuindo, igualmente, para as explicações de co-ocorrência de ordem vocabular propostas por aqueles princípios. De fato, tais princípios só puderam ser formulados porque se
16

admitiu implicitamente a validade do princípio modificador-núcleo, que estabelece que as relações entre os componentes dos sintagmas nominais são da mesma natureza que as relaçõe entre o sintagma nominal e a adposição. Hawkins demonstra, por exemplo, que o princípio de mobilidade só encontra suporte teórico e empírico porque o princípio modificador-núcleo estabelece que a adposição é núcleo e não modificador do sintagma nominal no interior do sintagma adposicional. Teoricamente, a noção de constância de categoria determina que um sintagma receba o rótulo do núcleo e não o do modificador. Empiricamente, registra-se que 68,1% das línguas preposicionais têm modificadores pospostos aos nomes, enquanto que 71,9% das línguas preposicionais têm seus modificadores prepostos (cf. 1983: 97).
Finalmente, Hawkins propõe o princípio de harmonia intercategorial, que define as freqüências relativas das co-ocorrências de ordem vocabular efetivamente atestadas nas línguas. Segundo este princípio, quanto maior a similaridade posicional dos modificadores em relação aos núcleos nas diversas cateforias frasais, maior o número de línguas que se obtêm.
Ao contrário do princípio de seriação natural de Vennemann, que prevê uma seriação consistente dos operadores em relação aos operandos, produzindo, como vimos em 1.4.3, um grande número de exceções, o princípio de harmonia intercategorial estipula que há uma preferência quantificável pela preposição ou posposição dos operadores em relação aos operandos nas diversas categorias das línguas. Assim, quanto maior for a harmonia intercategorial, maior será o número de línguas que se registra. Inversamente, quanto maior o número de desvios do ordenamento harmônico ideal proposto pelo princípio de harmonia intercategorial, menor o número de línguas que se encontra. Hawkins argumenta, por isso, que as ordens vocabulares não atestadas são "simplesmente aquelas que seriam preditas como menos freqüentes pelo princípio de harmonia intercategorial, isto é, as línguas com extrema desarmonia" (cf. 1983: 133-205).
Hawkins propões também explicações de ordem psicolingüística, histórica e gramatical para garantir motivação independente a seus princípios. O princípio de seriação por peso é explicado em termos da facilidade de processamento relacionada à posição pré-nominal dos modificadores mais leves e à posição pós-nominal dos modificadores mais pesados. Este posicionamento facilitaria o reconhecimento dos núcleos -- procedimento fundamental para a compreensão das frases -- e exigiria também menor carga de memória (cf. 1983: 98102).
O princípio de mobilidade é, segundo Hawkins, conseqüência do interrelacionamento de fatores sintáticos e históricos. Os constituintes mais móveis apresentam menor complexidade de estrutura sintática, ao contrário dos constituintes menos móveis que podem ramificar-se, dominando diversos elementos terminais e terminais. Assim a maior complexidade sintática dos genitivos e relativas, por exemplo, torna-os menos móveis, isto é, "menos capazes de desviarem da seriação básica modificador-núcleo" (cf. 1983: 107-109). Na mudança histórica de seus padrões de ordem vocabular, as línguas reordenam graduamente seus modificadores nominais em uma escala de complexidade crescente, de forma que os constituintes mais simples são modificados antes dos mais complexos.
O princípio de harmonia intercategorial é explicado pelo interrelacionamento de três fatores: o paralelismo sintático-semântico entre os verbos e seus modificadores e entre os nomes e seus modificadores, a pressão analógica para a harmonia entre as categorias e complexidade gramatical. Este
17

último fator relaciona-se à teoria do X# da gramática gerativa, que é modificada por Hawkins para demonstrar que "um equilíbrio mais harmônico de operadores e operandos nas diferentes cateforias deve ser preferido porque os ordenamentos harmônicos permitem a formulação de regras sintáticas intercategoriais mais gerais do que os ordenamentos desarmônicos" (cf. 1983: 182).
Em resumo, a proposta de Hawkins é a de definir todas e apenas as ordens vocabulares efetivamente atestadas nas línguas através de universais implicacionais unilaterais, multidimensionais e não estatísticos. Os tipos lingüísticos resultantes são conseqüência direta de princípios lingüísticos com motivação independente. As freqüências relativas entre todos os tipos lingüísticos atestados é predita através de um universal distribucional -- o princípio de harmonia intercategorial. 2 - TIPOLOGIA DE ORDEM VOCABULAR JAVAÉ
2.1 - Introdução Neste capítulo discutimos uma série de padrões e processos
gramaticais do Javaé com o objetivo de delinear o perfil tipológico desta língua. Os tópicos gramaticais enfocados foram, portanto, escolhidos e organizados em função de critérios amplamente utilizados na área de tipologia de ordem vocabular.
O estabelecimento e a análise dos diversos padrões de ordem vocabular apresentados abaixo resultaram, fundamentalmente, de nossa pesquisa pessoal sobre a língua javaé. A análise de certos fatos morfológicos (afixos) foi baseada, em grande parte, na gramática de Fortune (1964) para o Karajá, tendo sido todos os tópicos devidamente comprovados em Javaé. Todas as conclusões de caráter tipológico sobre estes fatos são, entretanto, de nossa exclusiva responsabilidade.
Na segunda parte do capítulo confrontamos os dados do Javaé com os modelos tipológicos de Greenberg, Lehmann, Vennemann e Hawkins, procurando avaliar o poder explicativo de cada modelo.
2.2 - Tópicos gramaticais do Javaé Descrevemos abaixo dezoito padrões e processos gramaticais do Javaé. 2.2.1 - Posição relativa de Sujeito, Verbo e Objeto Três combinações posicionais de S, V e O ocorrem produtivamente em Javaé: SOV, SVO e OSV. Em uma contagem das orações declarativas simples com sujeito e objeto nominais ou com sujeito pronominal livre e objeto nominal, ocorrentes em oito textos narrativos, verificou-se que o tipo SOV constitui cerca de 70% do total, seguido de SVO (20%) e OSV (10%). A ordem SOV é considerada a ordem básica dominante da língua em função da maior freqüência de ocorrência, produtividade gramatical e harmonia com outros parâmetros de ordem vocabular. (1) juhuku iny kabè-my ri-õ-kõ-re antigamente Javaé café-Ac. 3-beber-neg.-passado remoto "Antigamente os Javaé não bebiam café" (2) juhu heka iny krysa ri-ery-kõ-re antigamente dúvida Javaé xavante 3-conhecer-neg.-passado remoto "Antigamente parece que os Javaé não conheciam os xavante"
A ordem SVO é considerada ordem básica alternativa por não se haver encotrado nos dados indicações de que este tipo seja marcado pragmaticamente.
18

Tal procedimento encontra suporte teórico em Steele (1978: 600), que demonstra empiricamente que cerca de metade das línguas SOV apresentam SVO como variante não marcada. Entre as hipóteses que poderiam ser sugeridas para explicar a ocorrência de SVO, citamos a influência do português e a mudança histórica (35% dos padrões gramaticais do Javaé são harmônicos com VO, cf. 2.3.2). Entretanto, o reduzido número destas frases em nosso corpus atual não nos permite fazer, neste trabalho, generalizações mais conclusivas a seu respeito. Note-se, apenas, que, em elicitação direta, a mesma frase obtida de um informante como SVO pode ser estruturada por outro como SOV: (3) tiki ri-rubuny-ra kòrera
ele 3-matar-passado recente jacaré "ele matou jacaré" (4) Tii òrera ri rubuny-ra ele jacaré 3-matar-passado recente "ele matou jacaré"
A ordem OSV é analisada como estratégia discursiva para enfatizar o objeto. Em orações deste tipo, o objeto apresenta, geralmente, um contorno entonacional diferente do restante da frase, de que é separado por pausa: (5) ikòròsa halòkòe ri-rò-ra
cachorro onça 3-comer-passado recente "O cachorro, a onça comeu"
Se pronunciada sem pausa, a frase (5), acima, seria necessariamente interpretada segundo o padrão SOV, tendo ikòròsa como sujeito e halòkòe como objeto. Com a pausa, entretanto, ikòròsa é interpretado como objeto topicalizado. Por outro lado, as frases do tipo OSV ocorrem, freqüentemente, em contextos propícios à topicalização: (6) Behe kòtunimy robira. Kòtuni inatxi tii rimyra
Behe tartaruga viu tartaruga dois ela pegou "Behe viu tartarugas. Duas tartarugas, ela pegou: (7) ijata behyra-di, ijoi mahadu riwyra banana mochila-por pessoal grupo trouxe "Uma mochila de bananas, o pessoal trouxe"
Identificaram-se, ainda, nos textos, dois exemplos isolados de frases do tipo OVS e VSO. Embora não formulemos generalizações sobre estes tipos, é interessante notar-se que a única frase to tipo OVS que se encotnrou tem seu objeto marcado com o sufixo -my (cf. 4.4), o que garante a interpretação correta das funções sintáticas, evitando ambigüidade. (8) ijoi-my raohotere wabinolè
pessoal-Acus. bater para matar apinajé "Os apinajé bateram para matar no pessoal"
2.2.2 - Posição relativa de Sujeito e Verbo As orações intransitivas dos oito textos analisados revelam a predominância acentuada da ordem SV. Todas as frases obtidas através do Formulário Padrão são do tipo SV. (9) a-sè-riòre-boho ra-umyny-reny-re poss.2-mãe-filho-plural 3-crescer-plural-passado remoto "Teus irmãos cresceram" Também nas orações estativas, construídas com verbos i nativos (cf.
19

3.2.1.2), a ordem básica é SV: (10) jiary#wataju wa-ni-re
Eu Wataju 1-inativo-chamar-verbalizador "Eu me chamo Wataju" (11) ãhu i-rehe-re lagoa 3-inativo-longe-verbalizador "A lagoa é longe"
Nas orações copulativas, em que se registra a presença de verbos como -txi-, -i-, -hy-, a ordem básica é, igualmente, SV: (12) uladu kakile ra-txi-reri
menino aqui 3-estar-presente "O menino está aqui" (13) Juhu ràki heka ijasò tyhy#-i-raa Antigamente citação dúvida aruanã verdadeiro 3-haver-passado "Antigamente, dizem que parece que havia aruanã verdadeiro" (14) Senadu tõhõ-di ràki i-hy#-re Velha medalha-com citação 3-estar-verbalizador "Diz que a velha estava com a medalha"
2.2.3 - Adposição O Javaé apresenta posposições, em consonância com o esquema operador-operando e com o padrão OV, em que o verbo, posposto ao objeto, o controla: (15) Behedery Kanoano-ki ra-sy#ny-re Behederu Canoanã-em 3-morar-passado remoto "Behederu morou em Canoanã" (16) Delemy rare hàwahaky#-ò Primeiro foi cidade-para "Primeiro, foi para a cidade"
2.2.4 - Construção genitiva Expressando relações parte/todo ou de posse, os genitivos, em Javaé, são sistematicametne antepostos aos nomes, em harmonia com OV e com o padrão operador-operando: (17) tori rubuna branco doença "doença de branco" (18) Kujanawiru heto i-rehè-re Kujanawiru casa 3-longe-ser "A casa de Kujanawiru é longe" 2.2.5 - Adjetivo descritivo Quando ocorre como forma nominal não verbalizada, o adjetivo, em Javaé, é consistentemente posposto ao nome, divergindo dos padrões operadoroperando e OV: (19) Heto hoky# casa grande "casa grande" (20) ijasò tyhy aruanã verdadeiro "aruanã verdadeiro"
20

Note-se, entretanto, que o adjetivo é, geralmente, uma raiz estativa a que se acrescenta o sufixo verbalizador -re nas orações estativas ou a forma -my, nas orações copulativas: (21) wa-heto i-rehè-re
minha casa 3-longe-ser "minha casa é longe" (22) waheto i-rehè-my ro-i-reri minha casa 3-longe-subordinador 3-ser-presente "minha casa é longe"
2.2.6 - Construção relativa Construções hipoteticamente relativas foram obtidas em Javaé através de elicitação direta, não se detectando estruturas semelhantes nos textos analisados: (23) weriri / Dolora de-winy-de kau/ awi-re cesta Dolora 3-direcional-fazer-passado ontem bonito-ser "A cesta que Dolora fez ontem é bonita" Note-se que o verbo -winy- é transitivo. Em construção simples, deveria ser precedido de objeto direto. No exemplo focalizado, no entanto, há cancelamento do objeto co-referente "weiriri". Processo idêntico se dá com o sujeito: (24) Hãbu / wyhy di-rehu-ra/ asy#nihiky#-my ro-bi-na homem flecha 3-jogar-passado guaribão 3-ver-passado "O homem que jogou a flecha viu o guaribão" Como se depreende dos exemplos acima, o Javaé não apresenta pronome para marcar suas estruturas de relativização, o que, segund Lehmann (1973: 56), é típico das línguas de OV. Entretanto, a constituírem, de fato, casos de relativização, os exemplos acima permitem que se aproxime o comportamento da relativa ao do adjetivo, posposto ao nome, em Javaé, divergindo, portanto, do padrão OV.
2.2.7 - Demonstrativo e Nome Conforme as previsões para as línguas posposicionais, o Javaé tem o demonstrativo preposto ao nome: (25) Behe kia weryry ri-ery-kõ-reri Behe este rapaz 3-conhecer-neg.-presente "Behe não conhece este rapaz" (26) Kua isiura tule awi-re Aquele colar também bonito-ser "Aquele colar também é bonito"
2.2.8 - Numeral e nome Em Javaé, a posição do numeral varia livremente em torno do nome, verificando-se, assim, um caso de ordem dupla: (27) lohoji juwata ri-my-ra um piranha 3-pegar-passado "pegou uma piranha" (28) jiary#wasiwahatè inatxi ijõdire
21

eu

arco

dois ter

"Eu tenho dois arcos"

Embora o Javaé, como muitas línguas indígenas, não possua um

sistema de numerais produtivo, é possível encontrar-se alguns numerais aditivos.

Estes numerais são formados pela anteposição do padrão ao dígito menor, em

harmonia, portanto, com o tipo OV. Há nomes independentes para os algarismos de

1 a 5. De 6 a 10, utiliza-se como padrão o vocábulo debò "mão"; de 11 a 20, o

vocábulo wa "pé".

(29) sohoji

"um"

(30) debò sohoji

mão um

"seis"

(31) wa-ò sohoji

pé para um

"onze"

2.2.9 - Estrutura de comparação Nas comparações de desigualdade, o Javaé paresenta o adjetivo precedendo o padrão de comparação. Tal construção é harmônica com VO, divergindo, portanto, das previsões de Lehmann e Vennemann e constituindo um contra-exemplo, ao menos parcial, para o universal 22 de Greenberg, que correlaciona a ordem adjetivo-marcador-padrão às línguas preposicioanis. Embora não apresente marcador de comparação, o Javaé, língua posposicional, tem o adjetivo anteposto ao padrão: (32) bòdòlèkè tybyhyky#-re bonora r`bi pirarucu grande-ser tucunaré de "O pirarucu ´maior do que o tucunaré" (33) halòeni i-yja-re halòe ràbi gato 3-pequeno-ser onça de "O gato é menor do que a onça"

2.2.10 - Nome próprio e nome comum O nome próprio precede o nome comum nas construções indicativas de lugar. O Javaé revela, assim, inconsistência com o esquema de Lehmann que prevê que nas línguas OV o elemento variável seja posposto ao padrão. Da mesma forma, o Javaé contradiz o universal 23 de Greenberg que correlaciona a ordem nome próprio-nome comum à nome-genitivo que, como vimos em 2.2.4, não ocorre nesta língua. (34) Kotxixakò ijoti Kotxixakò barreira "Barreira Kotxixakò" (Barreira da Cruz) (35) Kanoano hãwa Canoanã aldeia "Aldeia Canoanã"

2.2.11 - Ordem relativa de adjetivo e advérbio Em Javaé, o advérbio de intensidade é anteposto ao adjetivo, em consonância com o esquema operador-operando: (36) Kia nawaki riòre sõemy ikyja-re Este pássaro filho muito pequeno-ser "Este passarinho é muito pequeno"

22

2.2.12 - Verbo e auxiliar flexional O auxiliar flexional segue o verbo principal, de acordo com a previsão do universal 16 de Greenberg para as línguas com ordem dominante SOV. A ordem V-Aux é também prevista pelo esquema operador-operando de Vennemann. (37).waha wasi-my ra-ra meu pai pescar-subordinar 3-passado "meu pai foi pescar" (38).tii riu-my ra-kre biurasòmy ele caçar-subordinar 3-futuro amanhã "Ele irá caçar amanhã" Note-se, nos exemplos acima, que o auxiliar indica a pessoa e o tempo principal, cuja raiz é simplificada pela adição do sufixo -my.
2.2.13 - Verbo principal e Verbo subordinado O verbo subordinado é predominantemente anteposto ao verbo principal, em conformidade com as previsões dos universais 13 e 15 de Greenberg e com o esquema operador-operando de Vennemann. (39) ijoi òwy-my ri-òry-re wou pessoal vingar-subordinador 3-procurar-passado tapirapé "O pessoal procurou os tapirapé para se vingar" Note-se, entretanto, que em expressões volitivas, o sufixo -kre, de futuro, é usado com função desiderativa, não havendoverbo isolado com o significado de 'querer': (40) inyboho tykyràti-my àro--bi-reny-kre nós livro-acus. 1- ver - plural - desiderativo "Nos queremos ver o livro" 2.2.14 - Questões sim/não A partícula aõbo "o que" marca as perguntas do tipo sim/não, mas sua posição é fixada em referência ao sujeito da oração e não à frase como um todo. Neste caso, segundo o universal 10 de Greenberg, a palavra interrogativa deve seguir-se à palavra em referência à qual sua posição é específicada. É o que ocorre em Javaé: (41) uladu aõbo ra-reri ta-sy# - ò? menino int. 3-presente dele-casa-para "O menino está indo para a casa dele?" (42) hãbu aõbo wasimy ra-re? homem int. pescar 2-passado "O homem foi pescar?" 2.2.15 - Palavras interrogativas Em Javaé, as palavras interrogativas ocorrem com maior freqüência no início da frase: (43) mobo ri-wa-toruny-reri? quem 3-ativo-1 inativo-empurrar-presente "Quem está me empurrando?" (44) tiubo riumy ma-kre? quando caçar 2-futuro "Quando você vai caçar?" Encontram-se, entretanto, exemplos em que a palavra interrogativa não aparece em primeiro lugar:
23

(45) Koboi titxibo ra-txi-reri?

Koboi onde 3-estar-presente

"Onde está Koboi?"

Há, também, casos em que a palavra interrogativa constitui uma

espécie de afixo descontínuo, incorporando em seu interior o vocábulo sobre o qual

se interroga:

(46) am-alawò-bo rare?

canoa

ser

"De quem é a canoa?"

O Javaé confirma, portanto, o universal 12 de Greenberg, que

afirma

não ser estritamente necessário que as línguas SOV tenham palavras interrogativas

iniciais. Por outro lado, a terem a consistência pretendida por Lehmann, palavras e

partîculas interrogativas deveriam ocorrer em posição péos-verbal. Nos dados

obtidos, porém, antecedem invariavelmente, o verbo.

2.2.16 - Afixos Segundo Fortune (1964), os morfemas afixuais da língua karajá dividem-se em nominais, verbais e aqeles relacionados à oração, período, parágrafo ou discurso. Os afixos nominais subdividem-se em prefixos possessivos, sufixos pluralizadores, posposicionais locativos e sufixos derivacionais. Os sufixos derivacionais podem ser nominalizadores, verbalizadores, negativos, enfáticos e continuativos. Os afixos flexionais definem a pessoa do sujeito, o objeto pronominal e o modo, tempo e direção da ação. Os sufixos derivacionais incluem o negativo, os enféaticos, continuativos, verbalizadores e nominalizadores, muitos iguais em forma aos sufixos nominais equivalentes. Os afixos relacionados a níveis sintáticos mais elevados expressam dúvida, hesitação, citação e subordinação. Apresentamos, abaixo, exemplos de ocorrência de alguns destes afixos em Javaé: (47) Wa-biòwa waxi-du rareri poss. 1 - amigo anzol-suf. deriv. praticante ser "Meu amigo é pescador" (48) hãbu ra-wasi-ny-myhy-reri homem pref. pess. 3 - anzol - verbalizador - continuativo - presente "O homem está pescando continuamente" (49) tiki -boho aõbo ra-winy-reny-reri? ele-plural interrog. 3-cantar-plural-presente "Eles estão cantando?" (50) tii di-wa-òrò-ra ele 3direcional-pref. pess. objetivo 1 - cortar - passado "Ele me cortou" (51) Jirary# r-exi-òrò-ra eu 1-reflexivo-cortar-passado "Eu me cortei" (52) iny-wè-boho-na gente-barriga-quebrar-nominalizador "A quebra da barriga da gente" (53) benora lohoji-le ri-my-ra tucunaré um - suf. enfático 3 - pegar - passado "Pegou um só tucunaré"

2.2.17 - Estrutura do vocábulo

24

Lehmann (1973: 47) define o tipo lingüístico aglutinativo pela

possibilidade de expressar as categorias morfológicas através de "elementos

distintos prontamene identificáveis" em oposição ao tipo flexional em que há fusão

das categorias morfológicas com a raiz. Em Javaé, os constituintes do vocábulo são

facilmente isoláveis, por isso o classificamos como aglutinativo.

(54) Jiray-boho ra-siny-wyhy#-reny-re

eu-plural 1-brincar-continuativo-plural-passado

"Nós brincamos continuamente"

2.2.18 - Estrutura silábica

O Javaé apresenta estrutura silábica simples, restrita aos padrões

Ve

CV, sendo, portanto, consistente com a previsão de Lehmann para o padrão OV.

Note-se que a ordem CCV que se observa, frequentemente, nas transcrições não

corresponde à realidade fonética da língua, onde se registra sempre a ocorrência de

schwa [´] entre as duas consoantes. Na transcrição ortográfica decidiu-se não usar o

schwa, nesta posição, por não ter ele aí repercussões fonêmicas.

(55) ã-brò

[ã-b ´. r ç]

tua-costa

V CV CV

2.3 - O Javaé e a Tipologia Sintática Nesta seção confrontamos os dados do Javaé acima expostos com quatro modelos tipológicos.
2.3.1 - O Javaé e os Universais de Greenberg Apresenta-se, a seguir, um quadro avaliativo da capacidade preditiva dos 45 universais de Greenberg em relação às estruturas gramaticais do Javaé discutidas acima. Observe-se que dos 45 universais, 21 não se aplicam ao Javaé, seja porque o antecedente P não é verdadeiro (-P & Q), seja porque o antecedente P, quanto o conseqüente Q não ocorrem em Javaé (-P & -Q). Os universais 38 e 39, que tratam da categoria de caso, foram considerados não-pertinentes por não se haver identificado, em Javaé, um sistema regular de marcação casual nas frases transitivas e intransitivas mais comuns, embora se haja analisado o sufixo -my como marca de acusativo em algumas frases da língua (cf. 4.4). Os universais 8, 14, 33 e 40 foram classificados como nãoverificados porque as afirmações neles contidas não puderam ainda ser devidamente avaliadas para o Javaé. Assim, dos 20 universais pertinentes efectivamente verificados, 15 forma considerados verdadeiros, 3 falsos e 2 não-contraditos em Javaé. Os universais verdadeiros são aqueles que fazem predições total ou parcialmente comprovadas pelo Javaé. Os universais 11, 22 e 23 foram considerados falsos em Javaé. O universal 11, que contém duas afirmações, é falso quanto à primeira predição e não-pertinente, quanto à segunda. O universal 22 foi considerado falso, pois, embora o Javaé não apresente marcador de comparação, a relação principal (padrão-adjetivo) não é verdadeira nesta língua. O universal 23 apresenta para o Javaé a forma P & -Q, sendo, portanto o único que pode ser considerado inteiramente falso. A formulação cuidadosa dos universais de Greenberg, determinou a classificação de dois universais como não-contraditos pelo Javaé. Assim, o universal

25

19, que afirma que a ordem NA pode apresentar algumas exceções, não pôde ser considerado falso, embora não se tenha observado qualquer ocorrência da ordem AN em Javaé, já que a admissão da possibilidade de exceções não importa na obrigatoriedade de sua existência. Da mesma forma, a correlação entre a posição final do verbo e a existência de sistemas de casos proposta pelo universal 41 é atenuada pela expressão "quase sempre", impossibilitando que se o rotule como categoricamente falso.
Assim, em uma avaliação final, verifica-se que o complexo implicacional proposto por Greenberg, embora menos elegante formalmente do que os modelos de Lehmann e Vennemann, faz 75% de predições corretas para o Javaé, tendo, ainda, 10% de suas afirmações não contraditas e, apenas, 15% de suas formulações contestadas por esta língua.
Além disso, o modelo de Greenberg permite que se classifique o Javaé entre as línguas do tipo 24 (cf. Greenberg, 1966:109), que apresentam os padrões SOV/Po/GN/NA, muito embora não sejam formuladas explicações para a posição desviante do adjetivo.
QUADRO 1 - O Javaé e os universais de Greenberg UNIVERSAIS DE GREENBERG JAVAÉ nº PREDIÇÃO AVALIAÇÃO CARACTERIZAÇÃO EX 1 S precede O verdadeiro SO (1) 2 Pr & NG/Po & GN verdadeiro Po & GN (16,
26

(18) 3 VSO & Pr n. pertinente SOV & Po (1), (16) 4 SOV & Po verdadeiro SOV & Po (1), (16) 5 SOV & NG ç NA n. pertinente SOV/GN/NA (2), (17), (19) 6 VSO DOMINANTE tem SVO alternativo n. pertinente SOV dominante tem SVO alternativo (1), (3) 7 SOV dominante e OSV alternativo ou ø tem ordem Mod. Verbo n. pertinente SOV dominante tem SVO alternativo (1), (3) 8 Traços entonacionais em perguntas sim/não são calculados a partir do fim da frase n. verificado 9 Partículas interrogativas especificadas em relação à frae: posição inicial & Pr posição final & Po n. pertinente Partículas interrogativas não são específicas em relação à frase como um todo
27

(41) 10 Partículas interrogativas especificadas em relação a uma palavra particular: NPartícula não ocorrem em VSO verdadeiro A partícula interrogativa é posposta ao nome (41) 11 Inversão da ordem declarativa de modo que V preceda S só ocorre em línguas onde a palavra interrogativas é normalmente inicial. A inversão ocorre em questões sim/não só se ocorre em perguntas com QU
falso
QU é normalmente inicial e não há inversão de S e V
(44) 12 VSO & QU inicial SOV: QU inicial ou não verdadeiro Embora normal-mente inicial, QU pode ocupar outras posições (45, (46) 13 OV & Vsub Vprincipal verdadeiro OV e Vsub Vprincipal (39) 14 Condição precede conclusão n. verificado 15
28

Em expressões de volição e propósito a ordem normal é Vprincipal Vsub, exceto em SOV verdadeiro SOV e a ordem predominante não é Vprincipal Vsub (39) 16 VSO & Aux V SOV & V Aux verdadeiro SOV & V Aux (37) 17 VSO & NA n. pertinente SOV / NA (20) 18 AN & DemN / NumN n. pertinente NA/Dem n/Num N
N Num (25), (27), (28) 19 NA - admite exceções AN - sem exceções n. contradito NA sem exceções (19) 20 Dem Num A N N Dem Num A N A Num Dem n. pertinente Dem N/NA/Num N
N Num (25), (27) (28) 21 Adj Adv & NA/VO n. pertinente Adv. Adj / NA/ OV (36) 22 Padrão M Adj & Po Adj M Padrão & Pr falso
29

Embora não tenha marcador, Adj Padrão/Po (32) 23 Nprop. Ncom. & GN Noom. Nprop. & GN falso Nprop. Noom. /GN (34), (17) 24 RelN & Po/AN ou {Po }
{AN} n. pertinente NRel/Po/NA (23) 25 V Opro & V Onom n. pertinente Opro V/Onom V (1), (50) 26 Afixo descontínuo & {pref} ou ambos {suf } verdadeiro Af. desc. & pref/suf (46), (48) 27 Exc. Suf. & Po Exc. Pref. & Pr n. pertinente não é exclusivamente sufixal (50) 28 Raiz Deriv. Flex Flex Deriv Raiz verdadeiro Raiz Deriv. Flex (49) 29 Flex & Deriv. verdadeiro Flex & Deriv. (49) 30 {Num-pess} & Modo-temp. {Gênero } verdadeiro
30

Num-pess & Modotemp (48) 31 Se S e O concordam com V em gênero, também concorda em número n. pertinente S e O não concordam com V em gênero. Adj não concorda c/ Nome (1), (19) 32 Se Vconcorda c/ S ou O em gênero, também concorda em número n. pertinente V não concorda com S ou O em gênero (1) 33 Qdo. concordância de num. entre N e V é suspensa e a regra baseada em ordem, V precede e é singular n. verificado 34 Trial & Dual Dual & Plural n. pertinente Não há dual ou trial (28) 35 Plural tem alomorfes não ø, sing. pode ter só ø, dual e trial qual nunca tem só ø verdadeiro O plural tem alomorfes não ø, o singular é expresso somente por ø (49) 36 Gênero & Número n. pertinente não há categorias de gênero 37 Não há mais cat. de gênero em num. não sing do que
31

em sing. n. pertinente Não há categorias de gênero quer no sing. quer no plural (49) 38 Caso do S intr. sempre tem só alomorfes ø n. pertinente não há propriamente sistema de casos 39 Caso Número Base Base Número Caso n. pertinente não há propriamente sistema de casos 40 Em NA, A exprime as cat. flex. de N n. verificado 41 V final & Casos, quase sempre n. contradito V final sem casos 42 Todas as línguas tem cat. pron. c/ 3 pessoas e 2 números verdadeiro Há 3 pessoas e 2 num. (44) (49) (50) (51) 43 Gên. N & Gên Pro n.pertinente Não há cat. de gênero 44 Se há dist. de Gên ou num. em 1 pess., tem distinções em 2, 3 pess verdadeiro Não há cat de gên., mas
32

há num. em 1, 2, 3 pessoas 45 Gên Pl Pro & Gên Sing n. pertinente Não há cat. de gênero -
2.3.2 - O Javaé e a tipologia holística de Lehmann Apresentamos, no quadro abaixo, as correlações existentes entre 16 traços estruturais do Javaé e os tipos de ordem vocabular VO e OV, estabelecidos por Lehmann como preditores dos demais parâmetros gramaticais. Os traços gramaticais testados foram escolhidos com base no quadro de padrões e processos proposto por Lehmann (1978: 24-26) para a caracterização de tipos lingüísticos possíveis. Foram selecionados em função de sua pertinência para o Javaé, da disponibilidade de dados e de sua especificidade no modelo de Lehmann. Pretende-se, portanto, que constituam uma amostra representativa da gramática do Javaé, permitindo a avaliação do poder preditivo dos tipos VO e OV. Verifica-se que cerca de 2/3 das estruturas gramaticais testadas apresentam compatibilidade com OV e 1/3 com VO, o que deveria permitir que se classificasse o Javaé como uma língua do tipo OV. Note-se, entretanto, que alguns pontos do sistema de Lehmann criticados por Comrie (1981: 91) são confirmados em Javaé. Não há, por exemplo, diferença de comportamento, nesta língua, entre os modificadores dos SNs sujeitos e os modificadores dos SNs objetos, o que seria de se esperar, uma vez que o princípio de colocação de modificadores prevê, para as línguas OV, a anteposição dos modificadores nominais ao objeto, não ao sujeito. Lehmann também não oferece explicações para o caráter desviante do adjetivo, da relativa e do comparativo. A ordem dupla do numeral também não encontra justificativa em seu modelo. A previsão de Lehmann de que as línguas do tipo OV revelam predominância de sufixos sobre prefixos é difícil de ser avaliada em Javaé. O sistema de prefixos, nesta língua, reduz-se, basicamente, às categorias de pessoa e posse. O quadro de prefixos pessoais dos verbos altivos constitui, no entanto, a categoria afixal mais produtiva e diversificada da língua, variando em função do modo, da direção da ação e das nove classes verbais existentes. Além disso, tais prefixos combinam-se aos prefixos subjetivos dos verbos descritivos para formar a série de prefixos objetivos dos verbos ativos (cf. Fortune, 1964: 19)
33

O sistema de sufixos, por outro lado, é representado por um número bem maior de classes gramaticais constituídas por poucos elementos estruturados em função de parâmetros relativamente mais simples do que os do sistema de prefixos.
Em face de tal situação - de um lado, há muitos prefixos em uma única classe complexa e de outro poucos sufixos em muitas classes simple - torna-se extremamente difícil, a partir da conceituação imprecisa de Lehmann, dizer se há predominância de prefixos ou de sufixos em Javaé.
Note-se, finalmente, que, diante dos dados do Javaé, a predição de Lehmann de que línguas com padrão dominante OV têm um sistema de pronomes pessoais pouco desenvolvido pode indicar inadequação do modelo, da própria afirmação ou forte inconsistência do Javaé (cf. 1973: 64).
QUADRO 2 - O Javaé e os padrões tipológicos OV e VO CONSTRUÇÕES JAVAÉ
OV VO Posição de O em relação a V + (1) Adposições + (15) Comparação de Desigualdade
34

+ (33) Numerais aditivos + (30) Construções relativas + (24) Construções genitivas + (17) Adjetivos descritivos + (19) Numerais + + (27) (28) Expressões interrogativas + (41) (43) Expressões negativas + (25) Desiderativo + (40) Enfático + (53) Reflexivo + (51) Nominalizador + (52) Estrutura do vocábulo + (54) Estrutura silábica + (55) TOTAL 11 6 % 64.7 35.3
35

2.3.3 - O Javaé e o Princípio de Seriação Natural O princípio de seriação natural de Vennemann prevê dois tipos básicos de línguas: operador-operando e operando-operador. O tipo operadoroperando deveria ser constituído pelos pares: OV/Po/RelN/NA/GN/DN/NumN/V Aux/VSub Vprinc/Adv Adj/Padrão Marc. Adj. O Javaé, entretanto, apresenta os seguintes pares: OV/ Po/ NRel/ NA/ GN/ DN/ NumN e NNum/ V Aux/ VSub VPrinc/ Adv Adj/ Adj. Padrão. Verifica-se, portanto, que o Javaé diverge do esquema operadoroperando quanto à posição das relativas, adjetivos e do padrão de comparação, à semelhança do que se observou nos modelos de Greenberg e Lehmann. Da mesma forma, o modelo de Vennemann também não prevê a ordem dupla NumN/ NNum. A taxa de inconsistência do Javaé com o princípio de seriação natural é, assim, de 36%, o que, segundo Hawkins (1983: 41-42) está muito próximo de uma distribuição inteiramente casual. Portanto, ao contrário de Greenberg, que especifica diversos tipos lingüísticos a partir de seu complexo implicacional, tornando possível caracterizar o Javaé em um deles (tipo 24), o modelo dicotômico de Vennemann não permite classificar o Javaé senão como exceção. 2.3.4 - O Javaé e as reformulações de Hawkins Como visto em 1.4.4., Hawkins formula uma série de universais implicacionais que visam a definir todas e somente as co-ocorrências de ordem vocabular efetivamente atestadas nas línguas. Confrontamos, no quadro abaixo, os universais reunidos na Hierarquia de Modificadores Posposicionais dos Nomes com os dados do Javaé. Os universais IV, V, IX e XI não se aplicam ao Javaé, pois possuem elementos antecedentes inexistentes nesta língua. Os universais XV e XVI estabelecem, respectivamente, correlações entre a ordem Dem N e GN e entre a ordem NumN e GN. Como se observa nos exemplos (25), (27) e (17), o Javaé ajustase às previsões acima. Embora o Javaé tenha ordem dupla de numeral, a posição preposta estaria relacionada a GN. Os universais VI e XII correlacionam as ordens desviantes NA e NRel à posição posposta do numeral, estabelecendo duas implicações não observadas pelos modelos tipológicos anteriores. No intuito de formular uma afirmação empiricamente adequada correlacionando os pares nome/adjetivo e nome/relativa, Hawkins chega a propor um "não-universal", a afirmação XVII, que permite todas as possibilidades de combinação entre as ordens antecedentes NA e AN e as ordens conseqüentes NRel e RelN. De onde se conclui que, visando apenas a garantir uma captação adequada dos fatos efetivamente observados nas línguas, a afirmação XVII não passa de um
36

mecanismo descritivo inteiramente ad hoc, que, obviamente, não pode admitir

exceções.

Embora não integrado à hierarquia de modificadores

posposicionais

dos nomes, o universal XX também se refere às línguas posposicionais dos nomes,

o universal XX também se refere às línguas posposicionais. Hawkins relaciona a

ordem padrão/adjetivo nas comparações de desigualdade ao par adv. adj. Como se

verifica nos dados (36) e (32), o Javaé tem a ordem adv-adj, mas o adjetivo

antecede

o padrão nas comparações. Assim, à exemplo do que se observou nas formulações

de Greenberg, Lehmann e Vennemann sobre a ordem de adjetivo e padrão de

comparação, a formulação de Hawkins também não é verdadeira para o Javaé.

Segundo o modelo de Hawkins, o Javaé se enquadraria tanto no

subtipo da hierarquia de modificadores posposicionais dos nomes de nº 3, com

dois modificadores pospostos, quanto no subtipo adjacente 4b, com três

modificadores pospostos, em decorrência da ordem dupla do numeral, que é,

portanto, prevista por Hawkins, ao contrário do que se observou nos modelos

anteriores. O Javaé confirma assim a previsão de adjacência da ordem dupla,

proposta por Hawkins:

3.

Posp. NA NRel DemN NumN GN - 2 modificadores pospostos

4b.

Posp NA NRel DemN NNum GN - 3 modificadores pospostos

Hawkins estabelece que se uma língua introduz ordem dupla em

um

de seus pares operador-operando, o par escolhido deverá ocorrer em pontos de

transição entre os modificadores prepostos e pospostos na hierarquia. Assim, em

Javaé, à exceção do demonstrativo, que tem o mesmo peso e mobilidade do

numeral (v. 1.4.4), os modificadores à esquerda do par duplo NNum/NumN (NA e

NRel) são pospostos ao nome, enquanto que à direita de NNum/NumN, encontra-

se o par GN, em que o modificador está preposta a N.

Os universais da hierarquia posposicional permitem estabelecer

implicações entre várias ordens vocabulares de modo a definir todos os casos

efetivamente atestados nas línguas. Assim, em Javaé, as ordens desviantes NA e

NRel são ambas correlacionadas à ordem NNum, uma das ordens possíveis para o

numeral nesta língua. De fato, as formulações de Hawkins, neste dois casos,

constituem um avanço em relação aos modelos de Greenberg, Lehmann e

Vennemann, pois permitem estabelecer implicações observacionalmente

verdadeiras não captadas pelos modelos anteriores. Entretanto, como expomos

abaixo, os princípios explanatórios propostos por Hawkins permitem apenas

equacionar formalmente as diversas ordens encontradas nas línguas, não

explicando verdadeiramente porque a ordem desviante do numeral determina as

ordens desviantes do adjetivo e da relativa.

O princípio de mobilidade e o princípio de seriação por peso devem

ser integrados no princípio de interação de mobilidade e peso para dar conta dos

pares de ordem vocabular do Javaé. A co-ocorrência de Po/NA/GN é predita pelo

princípio de mobilidade, que deslocaria o adjetivo da ordem posposta, por ser este

mais móvel do que o genitivo que continuaria na ordem preposta. Por outro lado, a

co-ocorrência Po/NumN/NRel é predita pelo princípio de seriação por peso, que

prevê que o elementos mais pesados fiquem à direita. Entretanto. vistas em

conjunto, as diversas ordem apresentam disparidades tais entre si, que a sua

"explicação"pelo princípio de interação de mobilidade e peso parece constituir

formulação inteiramente ad hoc.

O princípio de seriação por peso não poderia aplicar-se

isoladamente

37

pois a previsão de que os elementos mais pesados devem situar-se hierarquicamente à direita para facilitar o acesso ao núcleo é falseado em Javaé, que tem NA, GN e NRel. O adjetivo está à direita, porém o genitivo, mais pesado, encontra-se à esquerda de N, embora a relativa também esteja à direita. A ordem GN teria de ser explicada pelo princípio de mobilidade que determinaria a anteposição de G a N, considerado que G é mais leve do que Rel. Entretanto o adjetivo é ainda mais leve do que o genitivo e está à direita do nome em Javaé.
Também a formulação do princípio de mobilidade em termos históricos parece não ser adequada como hipótese explanatória para o Javaé, língua posposicional com modificadores predominantemente antepostos ao núcleo. Se Rel muda de ordem, Gen, que é dominado e não dominante em relação a Rel, deveria haver mudado ainda antes, o que, como vimos, não se verifica.
Assim, as formulações de Hawkins, embora em alguns casos observacionalmente mais adequadas do que as de Greenberg, Lehmann e Vennemann, parecem ser constituídas, fundamentalmente, por mecanismos formais e ad hoc, concebidos com o objetvio explícito de não permitir exceções e destituídos, portanto, de verdadeiro poder explicativo.
QUADRO 3 - O Javaé e os universais de Hawkins UNIVERSAIS DE HAWKINS JAVAÉ nº PREDIÇÃO AVALIAÇÃO CARACTERIZAÇÃO EX. IV Posp ç (AN ç GN) n. pertinente
38

Posp/NA/GN (15) (19) (17) XV Posp ç (DemN ç GN) verdadeiro Posp ç (DemN ç GN) (15) (25) (17) XVI Posp ç (NumN ç GN) verdadeiro Posp ç (NumN ç GN) (15) (27) (17) V NDem ç NA n. pertinente DemN/NA (25) (19) VI NNum ç NA verdadeiro NNum ç NA (28) (19) IX NG ç NRel n. pertinente GN/NRel (17) (23) XI NDem ç NRel n. pertinente DemN/NRel (25) (23) XII NNum ç NRel verdadeiro NNum ç NRel (28) (23) XVII Posp ç ((AN ç NA) & (RelN ç NRel)) verdadeiro Posp ç NA & NRel (15) (19) (23) XX Posp ç (AdvAdj Padrão Marcador Adj) falso Posp/Adj Padrão (36) (32)
39

2.4 - Conclusões Neste capítulo apresentamos diversos traços gramaticais do Javaé
e os analisamos com base nos modelos tipológicos de Greenberg, Lehmann, Vennemann e Hawkins. Relacionamos abaixo as principais conclusões a que se chegou:
1) O Javaé apresenta as seguintes ordens básicas e características gramaticais: SOV, SV, NPo, GN, NA, DemN, NumN/NNum, numerais aditivos constituídos por padrão e dígito menor, NRel, Adj Padrão de comparação, Nome Próprio-Nome Comum, V Aux, Vsub-Vprincipal, partícula interrogativa posposta ao nome nas questões do tipo sim/não, palavras interrogativas QU iniciais, muitos prefixos em uma única classe complexa e poucos sufixos em muitas classes simples, estrutura vocabular aglutinativa e estrutura silábica restrita a V e CV.
2) O modelo de Greenberg, embora menos elegante formalmente do que os demais, é o que permite o maior índice relativo de previsões corretas para o Javaé, considerando-se que utiliza um grande número de variáveis. Seus universais implicacionais não-holísticos possibilitam que se variem amplamente os elementos preditores, obtendo-se um complexo de previsões contrariados em Javaé em apenas 15% dos casos.
3) O modelo holístico de Lehmann permite correlacionar 2/3 das estruturas do Javaé à ordem OV e 1/3 à ordem VO. Lehmann também não oferece explicações para as ordens desviantes NA, NRel, Adj Padrão de comparação e para o par duplo NNum/NumN.
4) O Javaé apresenta uma taxa de inconsistência de 36% com o Princípio de Seriação Natural de Vennemann que também não prevê ou explica as ordens NA, NRel, Adj Padrão de comparação, NNum/NumN.
5) Os universais implicacionais de Hawkins, pela sua formulação ad hoc, permitem que se obtenham previsões, mas não explicações, para as ordens NA, NRel e para o par duplo NNum/NumN. O Javaé constitui, no entanto, um contraexemplo para o universal XX, que correlaciona o par adv-adj à ordem padrão de comparação-Adj.
3 - JAVAÉ: LÍNGUA DE ESTRUTURA ATIVA? 3.1 - Introdução
40

Neste capítulo procuramos analisar uma série de fatos gramaticais

do

Javaé a partir da classificação tipológica de G.A. Klimov (1974), que postula a

existência de línguas de estrutura ativa como predecessoras tipológicas das línguas

ergativas e nominativas.

Segundo Klimov, as línguas de estrutura ativa, ao contrário das

ergativas e nominativas, transmitem apenas de maneira implícita as relações

subjetivo-objetivas, sendo especiamente propensas à transmissão das relações entre

os actantes ativos e os não ativos.

Entre as características dos sistemas ativos, Klimov distingue

traços

concomitantes necessários, que constituem implicações da tipologia ativa, de traços

que co-ocorrem com freqüência com os sistemas ativos (freqüentália). Tal distinção,

como observa Comrie (1976: 254), resulta menos de uma análise estatística

detalhada, à maneira de Greenberg, do que de intuições do autor, fundamentadas

em uma amostragem pouco controlada, sobre quais seriam os correlatos

superficiais da estrutura profunda das línguas ativas. Por outro lado, Klimov

afirma que esta caracterização não é ainda exaustiva em decorrência das descrições

lingüísticas inadequadas de que se dispõe presentemente, prevendo que uma

definição mais exata do determinante semântico da tipologia ativa será possível à

medida que o círculo destas línguas se amplie no futuro.

Neste sentido, é curioso notar que a abordagem tipológica de

Klimov

parece situar-se a meio caminho entre a metodologia geralmente associada a

Greenberg, que busca indutivamente traços universais concretos fundados na

verificação empírica de uma amostragem representativa de línguas e a abordagem

dedutiva, que concebe os universais em termos mais abstratos e usa dados de

poucas línguas.

3.2. - Traços característicos das línguas ativas

A distinção entre ação e estado constitui o determinante semântico

básico das línguas ativas, condicionando uma série de traços lexicais, sintáticos e

morfológicos co-ocorrentes.

3.2.1 - Concomitantes necessários

As implicações gramaticais da tipologia ativa estipuladas por

Klimov

são a divisão binária dos substantivos e verbos em ativos e inativos, o caráter

peculiar dos verbos afetivos, a existência de pares verbais com esferas de uso

delimitado e, consequëntemente, a ausência de lexemas verbais para indicar

relações subjetivo-objetivas típicas.

3.2.1.1 - Substantivos ativos e inativos

As línguas de tipologia ativa tem como um de seus traços

fundamentais a divisão dos substantivos em ativos e inativos, conforme denotem

ou não atividade vital. Tal oposição, segundo Klimov, embora não seja marcada na

estrutura dos substantivos, reflete-se em vários aspectos da estrutura lingüística.

Em Javaé, os substantivos podem ser de possessão obrigatória, de

possessão facultativa ou impossuíveis.

Os substantivos de possessão obrigatória não ocorrem como forma

livre e compreendem os termos de parentesco e alguns dos designativos de partes

do corpo. Empregam-se com os pronomes possessivos wa- (1ª pessoa), a- (2ª

pessoa), i-~ ta- (3ª pessoa).

(56) senadu ta-rikòkòrè wyna rariamy rare

velha 3 neto

e

passear foi

"A velha e seu neto foram passear"

41

(57) i-rikòkòrè tamy rarybere: wa-lahi, boròrèni lòtitòkò naderi

3 neto

3 para falou 1 avó vaca

garrote vir

"O neto dela falou para ela: minha avó, o garrote está vindo."

(58) kotxiraradè a-ry-wòmy birutykre

folha

2 boca dentro colocar

"Coloque a folha dentro da sua boca"

Os substantivos de possesão facultativa podem co-ocorrer como

formas livres e compreendem objetos e nomes de animais e plantas. Empregam-se,

basicamente, com a mesma série de prefixos pessoais acima, admitindo variantes

em função do contexto fonético (cf. Fortune, 1964: 2-4).

(59) wa-heto irehère

1 casa longe

"Minha casa é longe"

A classe dos substantivos impossuíveis é formada por termos

designativos de elementos e fenômenos naturais.

(60) ahádu tybyhyky#re

lua grande

"A lua é grande"

Observe-se que, embora não apresentem um recorte nítido em

termos

de atividade/não atividade no que se refere à categoria de posse, os substantivos

do Javaé combinam-se com os prefixos possessivos em função do grau de relação

que mantêm com o homem. Assim, mesmo nomes designativos de acidentes

geográficos podem ser encontrados possuídos se, por alguma razão, foram

associados a seres animados:

(61) wa-bero

1 rio

"meu rio"

3.2.1.2 - Verbos ativos e não ativos

Os verbos das línguas de tipologia ativa opõem-se, no dizer de

Klimov, não pelo princípio de transistividade-intrasitividade, mas pelos seus traços

de atividade-estatividade.

Na língua javaé, distinguem-se verbos de ação e verbos de estado.

Os

verbos de ação, distribuídos em nove classes, combinam-se com uma série

complexa de prefixos pessoais, variáveis em função da classe a que o verbo

pertença e do modo em qeu esteja conjugado.

(62) jiary#boho ara-winy-reny-kre

nós

1 modo não real-cantar-plural-futuro

"Nós cantermos"

(63) juhu heka iny krysa ri-ery-kõ-re

antigamente dúvida javaé xavante 3 modo real-conhecer-negação-passado

"Antigamente, os javaé não conheciam os xavante"

Por outro lado, há verbos estativos ou descritivos que são

conjugados

com uma série de prefixos pessoais idêntica à série de pronomes possessivos, o

que, segundo Klimov, constitui outra peculiaridade das línguas ativas.

(64) jiar y#wa-bina-reri

eu 1-doente-presente

"eu estou doente"

(65) kai a-bina-reri

você 2-doente-presente

42

"você está doente" (66) tii i-bina-reri
ele 3-doente-presente "ele está doente"
Os verbos descritivos têm possibilidade limitada de se combinarem a sufixos aspectuais e conjugam-se apenas ao sufixo temporal -reri (presente), aos sufixos de passado -ra/-re, e ao verbalizador -re. É também comum que os verbos descritivos não recebem prefixos pessoais de primeira e de segunda pessoas, sendo conjugados apenas com a forma de terceira pessoa: (67) Kai i-yjare
você 3 pequeno "Você é pequeno"
Muito mais raramente, a forma cristalizada é a de segundo pessoa: (68) jiar a-wire
eu 2 bom "eu estou bom"
Certas raízes verbais são conjugadas aos prefixos pessoais da série ativa ou aos prefixos da série inativa, em função do caráter de ação ou estado que representem: (69) jiary# Wataju wa-nire
eu Wataju 1 chamar-se "Eu me chamo Wataju" (70) timybo kia te-nini-myhy#-teri como isto 2 chamar-asp.continuativo-presente "Como você chama isto?"
Os prefixos da série ativa combinam-se aos da série inativa para exprimirem o sujeito e o objeto, os participantes ativo e inativo de uma situação: (71) iòròsa ri-wa-rò-ra
cachorro 3ativo - 1 inativo - morder - passado recente "O cachorro me mordeu" (72) kai ti-wa-toruny-te você 2ativo-1 inativo - empurrar-passado remoto "você me empurrou"

3.2.1.3 - Distinção do grupo de verba sentiendi

Em Javaé, os verba sentiendi fazem parte de um grupo de verbos

com

características gramaticais específicas por exigirem a ocorrência no objeto do sufixo

-my, assinalando a transferência do foco de atenção para o efeito do evento sobre o

objeto. Tais verbos podem ser considerados, portanto, como apresentando um grau

mais alto de transitividade do que os demais, de acordo com a hipótese de

transitividade formulada por Hopper e Thompson (cf. 1980: 252-253).

(73) iweru-my re-õ-ra

calogi

1-beber-passado recente

"Bebi calogi"

(74) wi-my aro-hola-kre

música 1-ouvir-futuro

"Ouvirei música"

(75) ulado bòrò-my ro-bi-ra

menino arraia 3-ver-passado recente

"O menino viu a arraia"

(76) senadu halòkòemy re-le-re

43

velha onça

3-virar-passado remoto

"A velha virou uma onça"

Observe-se a existência de pares verbais sinônimos, que se

distinguem apenas pelo grau de eficácia da ação sobre o objeto. Apenas aquele em

que a ação é mais eficaz recebe a marca -my:

(77) wou iny mahãdu-my raòhòtere

tapirapé javaé grupo bater (para matar)

"Os tapirapé bateram para matar no grupo de javaé"

(78) inyboho uladu rihetènyra

nós menino batemos

"Nós batemos no menino"

Note-se que o verbo -tehe- "olhar", ao contrário do verbo -bi-

"ver",

não confere a marca -my ao seu objeto:

(79) hãwò betehe!

canoa olhar

"Olhe a canoa!"

Além da função acima descrita, a forma -my é também utilizada

como

posposição locativa, alternando com a posposição -ki, de uso mais generalizado

nesta função. Menos freqüentemente alterna com a posposição -ò, que indica

movimento para, em direção a.

3.2.1.4 - Verbos com esferas de uso delimitas

Outra característica identificada por Klimov como típica das línguas

ativas é a existência de pares verbais com esferas de uso delimitadas. Um dos

verbos combina-se com nomes da classe ativa enquanto que o outro liga-se a nomes

da classe inativa.

Em Javaé, os verbos -txi-, -hy#-, -i-(Vy#), -i- (V.o) constituem o

seguinte quadro de traços semânticos:

QUADRO 4 - Verbos com esferas de uso delimitadas

TRAÇO\VERBO

-txi-

-hy#-

-i- (Vy#)

-i- (Vo)

ANIMADO

+

+

+

+

NÃO ANIMADO

-

-

+

+

HUMANO

+

+

+

+

NÃO - HUMANO

+

-

44

+ + REF. TEMPORAL + + + REF. ESPACIAL + + + SER + + + ESTAR + + + + EXISTIR + + + MOVIMENTO +
Como o quadro acima mostra, o verbo -txi- combina-se exclusivamente a nomes animados (pessoas e animais). O verbo -hy#- parece ser usado em âmbito ainda mais restrito, tendo sido encontrado apenas em relação a sujeitos humanos: (80) uladu su-ki ratxireri
menino chão-em estar "o menino está no chão" (81) iòròsa heto-ki ratxireri cachorro casa-em estar "o cachorro está na casa" (82) senadu tõhõ-di ràki ihy#re velha medalha-com citação estar "A velha estava com a medalha" (83) Hulàtàmy idekõdekõ ihy#re Hulàtàmy magro estava "Hulàtàmy estava magro"
Observe-se que o verbo -txi- é empregado com o sentido de existência espacial, enquanto que o verbo -hy#- expressa condição inerente referenciada temporalmente.
Os verbos -i- (da classe y#) e -i- (da classe o) apresentam distribuição muito semelhante, empregando-se, como indica o quadro, em uma
45

ampla gama de situações. A principal diferença de uso constatada entre eles é o fato de que apenas o verbo-i- (V.o) pode ser usado para indicar movimento (ir/vir). (84) juhu ràki heka ijasò tyhy r y#ra
antigamente citação dúvida aruanã verdade haver "Antigamente dizem que havia aruanã de verdade" (85) waha waxidu rare meu pai pescador era "Meu pai era pescador" (86) tiiboho roikre bèdèrahuky-ò eles irão mato-para "Eles irão para o mato"
Note-se que estes dois últimos verbos combinam-se indistintamente a actantes ativos e inativos: (87) juhu ibudemy kòwòru kaki ry#ire antigamente pouco árvore aqui tinha
"Antigamente tinha poucas árvores aqui" (88) woma kakile roireri
machado aqui estar "O machado está aqui"
3.2.1.5 - Ausência de lexemas verbais para expressar relações sujeito-
objeto Klimov refere-se aqui, especificamente, aos verbos de posse, que afirma serem inexistentes nas línguas de tipologia ativa. Em Javaé, o verbo estativo -di- expressa, ao lado das construções genitivas, a relação de posse: (89) Koboi iriorè dire Koboi 3-filho ter "Koboi tem filho" A forma verbal -di- é, entretanto, idiossincrática em relação ao padrão verbal estativo, pois não se combina aos prefixos pessoais da série inativa, ligando-se freqüentemente ao pronome indefinido ijõ "outro", "algum": (90) jiary# weriri inatxi ijõdire eu cesta dois ter "eu tenho duas cestas" A forma negativa, onde a raiz -di- é substituída pelo negativizadorkõ-, também atesta o caráter peculiar deste verbo: (91) jiary# nieru ijõ-kõ-re eu dinheiro pron. indefinido-negativizador-verbalizador "eu não tenho dinheiro"
3.2.3 - Concomitantes freqüentes Sob o rótulo de freqüentália, Klimov estabelece uma série de traços sintáticos e morfológicos, que não sendo obrigatórios, costumam co-ocorrer com a estrutura ativa. 3.2.2.1 - Ordem vocabular básica SOV As estruturas ativa e ergativa co-ocorrem com a ordem SOV, enquanto as nominativas são predominantemente SVO. No âmbito da sintaxe, Klimov apresenta ainda como traços freqüentes da estrutura ativa, além dos modelos básicos de frase ativa, estativa e afetiva, a falta de diferenciação no inventário dos constituintes frasais entre objeto direto e objeto indireto, estabelecendo a ocorrência deste antes daquele (S OI OD).
46

O objeto direto estaria, então, em relação íntima com o verbo, não sendo certa, entretanto, a existência de incorporação do objeto ao predicado.
Conforme analisamos na seção 2.2.1, o Javaé apresenta ordem básica SOV: (92) beròmahãdu wou rirubunyra
Karajá tapirapé matar "O Karajá matou o Tapirapé"
O objeto indireto não recebe qualquer marca especial que o distinga do objeto direto, além de sufixos benefactivos ou que indiquem direção: (93) uladu utura wadàke reõra
menino peixe eu para dar "o menino deu o peixe para mim" (94) jiary# hãlòe uladu-dàke ritiòsinyre eu onça menino para mostrar "eu mostrei a onça para o menino" (95) Tai tahe tori iny-o aõna aôna riwahinyre aí então cristão javaé-para coisa coisa dar "Aí então, o cristão deu aos javaé muitas coisas"
A posição relativa do objeto indireto na grande maioria das frases elicitadas e nos textos é após o objeto direto, mas é possível também encontrá-lo à esquerda do OD e mesmo em posição pós-verbal, à semelhança do adjunto adverbial, cuja posição na frase é variável. Não ocorre incorporação do objeto ao predicado em Javaé.
3.2.2.2 - Morfologia verbal e morfologia nominal Embora os verbos ativos e os nomes sejam bastante diferentes do ponto de vista formal, há indícios nas línguas ativas de um estado sincrético anterior. Os nomes e os verbos estativos, especialmente, são condicionados por meios morfológicos etimologimente comuns. Em Javaé, virtualmente qualquer nome pode ser convertido em verbo estativos através do sufixo verbalizador -re: (96) mobo tii biòwa-re? quem ele amigo-verbalizador "De quem ele é amigo?" Lembre-se ainda a respeito da proximidade entre nome e verbo estativo que, como vimos em 3.2.1.2, a série de pronomes possessivos é idêntica à série de prefixos pessoais dos verbos estativos. Por outro lado, segundo Klimov, a morfologia dos verbos ativos é mais desenvolvida do que a morfologia nominal, sendo expressas através da forma verbal, a maior parte das noções veiculadas na frase. Daí, a tendência destas línguas ao polissintetismo. Sem dúvida, a morfologia verbal Javaé apresenta maior complexidade em termos quantitativos e qualitativos do que a morfologia nominal, que é extremamente simples. Enquanto os nomes combinam-se a prefixos possessivos, sufixos pluralizadores, posposições locativas e alguns sufixos derivacionais, os verbos recebem afixos flexionais (prefixos pessoais, sufixos modotemporais e direcionais) e sufixos derivacionais enfáticos, negativizadores, continuativos, nominalizadores, causativizadores: (97) ra-rybè-myhy#-reny-reri 3-falar-asp. continuativo-pluralizador-presente "eles sempre falam" Outra característica anotada por Klimov para as línguas ativas é a
47

maior variação do verbo em termos de aspecto do que de tempo. A este fato ele

associa, de maneira não inteiramente clara, a proeminência dos prefixos sobre os

sufixos.

Tal fato não é tão nítido em Javaé, onde se registra a ocorrência

de sufixos temporais para presente, passado e futuro. Entretnato, não nos parece

que estes sufixos tenham valor excluisvamente temporal, pois há distinção aspectual

entre passado recente e remoto e o futuro parece ter também valor desiderativo:

(98) tii re-se-kõ-kre

ele 3-dançar-negativizador-futuro

"ele não vai dançar"/ "ele não quer dançar"

Quanto à predominância dos prefixos sobre os sufixos, o Javaé

apresenta um quadro afixal que, como já observamos na seção 2.2.16, não permite

uma avaliação precisa, a menos que se defina o caráter quantitativo ou qualitativo

da predominância, o que Klimov não faz.

Afirma Klimov, ainda, que os verbos ativos, além de diferirem dos

estativos pelo maior número de paradigmas de conjugação, apresentam raízes

constituídas por maior número de morfes.

Em Javaé, não se observa diferença significativa entre verbos

ativos e estativos, no que se refere ao número de morfes que constituem as raízes

verbais, embora haja se constatado o caso de duplicação registrado nos dados (69) e

(70).

Finalizando a comparação entre a morfologia nominal e a

morfologia verbal das línguas de tipologia ativa, Klimov diz que o nome, nestas

línguas, é geralemtne neutro quanto à trasmissão da idéia de número, sendo, por

isso, este conteúdo quase sempreexpresso na forma verbal.

Na língua Javaé, o sufixo -boho marca o pluralno nome e o sufixo -

reny assinala o plural no verbo e, com menor freqüência, também no nome:

(99) isèboho, tybyboho rubu-ò ri-wahiny-myhy#-reny-re

mãe dele-plural pai dele-plural 3 morrer-para 3-deixar-cont.-plural-passado

"as mães e os pais deles foram deixando para morrer"

Observe-se, entretanto, que o pluralizador nominal é morfema de

baixa produtividade, sendo freqüente encontrarem-se frases onde a marca de plural

ocorre apenas no verbo:

(100) nawai ru-ò-reny-reri

pássaro 3-voar-plural-presente

"os pássaros estão voando"

Em Javaé encontra-se, também, um caso de variação da raiz

verbal em função do número do sujeito, análogo aos que Klimov refere-se na língua

Haida (cf. 1974: 20-21).

(101) Kai ma-ø-kre a-heto-ò

você 2

futuro 2-casa-para

"Você irá para casa"

(102) Kaiboho bo-i-kre ahetò-ò

vocês 2 - ir- futuro 2-casa-para

"Vocês irão para casa"

Note-se que o verbo ir apresenta raiz ø nas formas singular, onde

se

conjuga como um verbo da classe a (V.a), e raiz -i- nas formas de plural, sendo aí

conjugado como um verbo da classe o (V.o).

Não constatamos, no entanto, qualquer caso de variação de raíz

verbal em função do número do objeto.

48

Duas últimas características da morofologia nominaldas línguas

ativas mencionadas por Klimov são a ausência da categoria de caso e a combinação

dos nomes com posposições de caráter locativo.

Segundo Klimov, as poucas línguas ativas onde se regisra um

sistema de casos, apresentam um paradigma de declinação binário, marcando-se a

oposição de um caso ativo a um caso inativo.

No Javaé não se observa a existência de marcação casual quer nos

sujeitos ativos, quer nos sujeitos inativos, mas há a combinação de nomes com

posposições locativas:

(103) tiiboho bèdèrahyky-ràbi roirenyreri

eles

mato-de

vir

"eles estão vindo da floresta"

(104) uladu rareri ta-heto-ò

o menino ir 3-casa-para

"o menino está indo para casa"

3.2.2.3 - Pronomes inclusivos e excluisivos

Klimov analisa a oposição lexêmica freqüentemente encontrada

nas

línguas de tipologia ativa entre pronomes de primeira pessoa do plural incluisivos

e excluisivos em termos da atividade ou inatividade da segunda pessoa em relação

à situação descrita.

O Javaé apresenta as formas jiary#boho (exclusivo) e inyboho

(incluisivo), embora a segunda forma pareça ser melhor classificada como um

pronome indefinido do que como um pronome pessoal propriamente. Note-se que

a forma jiary#boho leva o verbo para aprimeira pessoa do plural, enquanto que

inyboho exige a terceira pessoa do plural:

(105) jiary#boho aru-beru-myhy#-reny-reri

nós

1 - temer - continuativo - plural - presente

"Nós (você não) temos medo"

(106) inyboho ru-beru-myhy#-reny-reri

nós

3-temer - continuativo -plural -presente

"Nós (todos) temos medo"

3.2.2.4 - Ausência de diátese verbal Como nas línguas ativas a oposição transitividade- intransitividade não é siginificativa, não se registra, geralmente, nestas línguas, a diátese do verbo ativo, sendo a mesma forma verbal empregada tanto transitiva quanto intrasitivamente (verbos difusos). Nas línguas ativas em que ocorre, a diátese verbal não tem o caráter de voz, mas indica a oposição entre forças centrífugas e centrípetas. A diátese verbal ocorre em Javaé, havendo formas verbais distintas para expressar ações transitivas e ações intrasitivas: (107) òwòru rokora pau queimar "o pau queimou" (108) Hawyy òwòru risõra mulher pau queimar "a mulher queimou o pau" Não temos evidências no momento para afirmar se a diátese do verbo ativo em Javaé está relacionada à categoria de voa verbal ou à oposição entre forças

49

centrífugas ou centrípetas.

3.3 - Conclusão O quadro a seguir fornece uma avaliação final dos
gramaticais do Javaé analisados à luz do padrão da estrutura ativa estipulado por Klimov. QUADRO 5 - O Javaé face à tipologia ativa TRAÇOS CARACTERÍSTICOS DAS LÍNGUAS ATIVAS JAVAÉ CONCOMITANTES NECESSÁRIOS Substantivos ativos e inativos ? Verbos ativos e inativos + Verba sentiendi Verbos com esferas de uso delimitadas + Lexemas verbais de posse ? CONCOMITANTES FREQÜENTES Ordem SOV + S OI OD V Sincretismo nome/verbo estativo + Pronomes possessivos idênticos a prefixos pessoais + Morfologia verbal mais desenvolvida + Maior variação aspectual do que temporal ? Proeminência de conjugação mais amplo para verbo ativo + Paradigma de conjugação mais amplo para verbo ativo _ Raiz do verbo ativo com maior número de morfes ? Nomes neutros quanto a número ? Raíz verbal variável em função de número do sujeito + Ausência da categoria de caso + Combinação de nomes com posposições locativas + Pronomes inclusivos e exclusivos + Ausência de diátese verbal -
Pode-se questionar, preliminarmente, se todos os componentes

traços traços

50

do complexo implicacional estabelecido por Klimov estão necessariamente relacionados ao ue ele denomina determinante semântico das línguas ativas, ou se poderiam ser atribuídos a outros fatores.
Em muitos casos, Klimov não deixa clara a correlação entre os traços gramaticais e o determinante semântico ativo. Por exemplo, a ordem SOV, a posição relativa de OI e OD e a existência de posposições poderiam ser explicadas pelo princípio de colocação de modificadores (Lehmann, 1973) e não estarem diretamente vinculados ao determinante semântico das línguas ativas.
Assim, parece-nos questionável que alguns dos traços levantados por Klimov para as línguas ativas sejam privativos deste tipo de estrutura. Até que ponto, por exemplo, pode-se atribuir às línguas ativas, excluisvamente, fatos tão generalizados nas línguas quanto a existência de pronomes pessoais inclusivos e exclusivos ou a identidade de forma entre os pronomes possessivos e os prefixos pessoais dos verbos estativos?
De qualquer modo, aceitando-se como adequado o modelo de Klimov, verifica-se que o Javaé é apenas parcialmente compatível com a tipologia ativa. Dos cinco traços gramaticais reputados como implicações necessárias desta tipologia, somente a divisão dos verbos em ativos e inativos e a existência de verbos com esferas de uso recortadas em função do caráter estático ou dinâmico do actante a que se combinam podem ser considerados não problemáticos em Javaé. Os substantivos não apresentam uma distinção nítida entre atios e inativos e os verba sentiendi constituem um grupo a parte justamente por pertencerem a um conjunto de verbos que possuem maior grau de transitividade. Registra-se, igualmente, a ocorrência em Javaé de verbo de posse, ainda que de caráter idiossincrático.
Em relação aos quinze traçøs freqüentemetne associados à estrutura ativa, o Javaé demonstra compatibilidade a nove, embora deva-se observar que, de modo geral, a estrutura do Javaé diverge claramente apenas de três parâmetros gramaticais da tipologia ativa: o grupo de verba sentiendi, a posição relativa de OI e OD e a existência da diátese verbal. Os seis casos assinalados no quadro 5 como duvidosos são ou apenas parcialemnte divergentes do padrão ativo, ou de caracterização incerta, seja pela imprecisão do modelo de Klimov, seja pela indisponibilidade de dados mais adequados do Javaé.
Por outro lado, como comprovam o grupo de verba sentiende e a existência de OD no inventário das partes da frase, o eixo trasitividade/ intrasitividade certamente desempenha papel significativo na estrutura gramatical do Javaé, não se podendo, portanto, classificar esta língua como tipicamente ativa.
Entretanto, como espera-se haver demonstrado neste capítulo, há também marcas inegáveis da existência de um determinatnte semântico ativo/nãoativo em funcionamento na organização da gramática do Javaé.
4 - O "SPLIT" ERGATIVO-ACUSATIVO NA MORFOLOGIA DO JAVAÉ 4.1 - Introdução O objetivo deste capítulo é o de analisar certas características
gramaticais do Javaé em termos da "tipologia de conteúdo", identificando a existência de um padrão misto ergativo-absolutivo/nominativo-acusativo manifesto no sistema de co-referência dos prefixos pessoais nos verbos desta língua.
Procedemos inicialmente a uma revisão da literatura sobre o tema, apresentando o quadro teórico em que os tipos ergativo-absolutivo e nominativo-
51

acusativo são habitualmente tratados. Discutimos a questão do "split" condicionado pela natureza semântica do verbo , diretamente relacionado ao tipo ativo, proposto por Klimov, que enfocamos no capítulo anterior.
Em seguida, caracterizamos em Javaé a ocorrência de "split" dos sujeitos intransistivos, que não são tratados na gramática desta língua como uma categoria única, pois bipartem-se em intrasitivos ativos e inativos.
Mais especificamente, procuramos demonstrar que, em Javaé, a distinção ativo vc. estativo tem prioridade sobre a distinção controlável vc. não controlável, aduzindo evidências em favor da interpretação do tipo ativo de Klimov como um modelo autônomo e não apenas como uma variante do tipo ergativo.
A questão fundamental a que nos reportamos neste capítulo é, portanto, a seguinte: a diferença de tratamento entre os sujeitos dos verbos transitivos e os sujeitos dos verbos intrasitivos ativos, de um lado, eos sujeitos dos verbos intransitivos e os objetos dos verbos transitiviso, de outro, no que se refere à co-referência dos afixos verbais pessoais, é melhor explicada em Javaé em termos do recorte ativo vs. inativo ou do eixo transitividade vc. intransitividade?
4.2 - O Quadro Teórico Iniciaremos a discussão dos fatos apresentados em 4.1, revisando
o quadro conceptual em que eles se inserem, i.e., as possibilidades de organização dos constituintes básicos da frase -- sujeito, verbo, objeto -- nos sistemas gramaticais das línguas.
Nas orações transitivas distinguem-se, além do verbo, dois argumentos, prototipicamente um agnete (A) e um paciente (O). Nas orações intransitivas, o único argumento presente (S) pode ser interpretado semanticametne como agente ou paciente.
Há, como demonstra Comrie (1978: 330-334), cinco possibilidades lógicas para a atribuição de casos a S, A e O, nem todas, entretanto, ocorrendo empiricamente nas línguas do mundo.
No tipo neutro, não há diferença de marcação morfológica entre S, Ae O; no tpo nominativo-acusativo, S e A apresentam a mesma marca morfológica, em oposição a O; no tipo ergativo-absolutivo, A recebe caso diferente de S e O, que apresentam características comuns; no tipo tripartido, relativamente raro, há marcas morfológicas distintas para S, A e O e em um último tipo, não atestado, A e O receberiam tratamento idêntico, oponde-se a S.
Além das flexões de caso, o sistema de co-referência de afixos pessoais na concordância verbal pode operar como indicador morfológico da função dos SNs na oração. Assim, por exemplo, se um SN em função de A é co-referenciado na forma verbal com a mesma série de afixos empregada para S, sendo O marcado com outra série, tem-se um padrão nominativo-acusativo; se, por outro lado, S e O são co-referenciados no verbo com afixos distintos dos usados para A, o padrão seria ergativo-absolutivo, etc.
As diferenças de tratamento entre A, S e O não constituem um fenômeno superficial, restrito ao plano morfológico, mas estendem-se por toda a estrutura sintático-semântica das línguas. Dixon (1979: 62) exemplifica a ocorrência de ergatividade sintática no Dyirbal, examinando como as regras de coordenação e subordinação naquela língua tratam S e O diferentemente de A.
Kay (1977) procura demonstrar como padrões sintáticos nominativo-
52

acusativos e ergativo-absolutivos espelham "modos contrastantes de esquematizar o evento prototípico semanticamente". Segundo ele, a motivação psicológica para o tratamento binário (A e S ou O e S) que as línguas impõem a fenômenos tripartidos (A, S e O) está relacionada à natureza linear da estrutura do discurso que, por exigir um processamento da informação em termos de tópico e comentário, requer que, em algumas situações, os eventos sejam reportados em termos de agente/ação (padrão acusativo) ou em termos de paciente/circunstância sobreveniente (padrão ergativo).
Note-se, portanto, que até por injunções de ordem pragmática, as línguas, geralmente, apresentam sistemas mistos (split), reunindo características dos sistemas nominativo-acusativo, ergativo-absolutivo e tripartido. Assim, é comum que alguns aspectos da morfologia de uma língua apresentem um padrão nominativo-acusativo, enquanto que outros funcionem segundo um padrão ergativo-absolutivo.
De acordo com Dixon (1979: 79-80), os três tipos de fatores que condicionam a existência de "splits" nas línguas são o conteúdo semântico do verbo, o conteúdo semântico dos SNs e o tempo ou aspecto da oração. Discutiremos aqui, especificamente, o "split" condicionado pela natureza semântica do verbo pelo seu relevo para a análise do Javaé exposta a partir de 4.3.
Observa-se nas línguas em geral que quase todos os verbos transitivos expressam ações passíveis de serem controladas por um agente, de forma que o SN controlador ocupa a função de A, enquanto que o outro SN tem a função de O.
Os verbos intransitivos apresnetam eventos que se referem a um único participante em função de S, independentemente da semântica verbal. Há, entretanto, duas possibilidades de marcação de S. Na chamada marcação fluida, encontrada em poucas línguas, o SN de qualquer verbo intransitivo pode ser potencialmente marcado como A se exerce controle sobre a atividade verbal e como O, se não exerce qualquer controle. Desta forma, o uso de marcas ergativas ou absolutivas em um SN de verbo intransitivo é determinado semanticamnete pelo grau de controle que o SN tenha sobre a atividade.
No "split" da marcação de S, os verbos intransitivos são classificados em duas subclasses mutuamente excluisvas. Os SNs dos verbos de uma destas classes são marcados sempre como A (Sa), ao passo que os verbos da outra classe têm seus SNs marcados invariavelmente como O (So). Portanto não há nas línguas deste tipo verbos intransitivos marcados ora como A, ora como O.
Note-se que esta divisão operada na categoria dos verbos intrasitivos (Sa e So) corresponde fundamentalmetne à oposição estipulada por Klimov (v. 3.2.1.2) entre verbos ativos e estativos. Assim, as línguas que apresentam "split" da marcação de S, denominadas por Dixon (1979: 82) de variantes das ergativas ou ainda de ergativas desordenadas, são consideradas por Klimov como constituindo uma categoria específica: as línguas de tipologia ativa.
É nosso propósito demonstrar neste capítulo que a tipologia de Klimov, já diferenciada por Sapir (apud Harris 1982: 290), não constitui mera variação terminológica, por permitir evidenciar que os intransitivos em Javaé não constituem uma classe natural e que o caráter estativo vc. não-estativo dos verbos desta língua têm prioridade sobre o princípio do controle vc. não-controle da ação pelos SNs.
4.3 - O "split" ergativo-acusativo em Javaé
53

Interpretando-se o sistema de marcação afixual nos verbos do Javaé nos termos de Dixon (1979), expostos acima, encontra-se o seguinte quadro:
A - verbos transitivos, geralmente sujeitos a controle de seus SNs; A - Verbos intransitivos, sujeitos a controle ou não de seus SNs S/ \ O - Verbos intransitivos inativos, não sujeitos a controle de seus SNs. De um lado, classificam-se no mesmo grupo os verbos transitivos e os verbos intransitios ativos, sujeitos a controle ou não de seus SNs: (109) tori ri-wa-toruny-re branco 3ativo-1 inativo-empurrar-passado remoto "O branco me empurrou" (110) tahe hawyky Hawalò-ò re-hemyny-re então mulher Sta. Isabel 3A-chegar-passado remoto "Então a mulher chegou a Santa Isabel" (111) tii ru-ru-ra ele 3A-morrer-passado recente "ele morreu" Este grupo caracteriza-se por receber a série de prefixos subjetivos ativa (A); no caso dos verbos transitivos, o objeto é marcado com os prefixos da série inativa (O). De outro lado, situam-se os verbos intransitivos estativos que expressam qualidade, cor, aparência, dimensão física, estado emocional (cf. 3.2.1.2). Estes verbos recebem os prefixos subjetivos inativos (O) correspondentes aos afixos objetivos dos verbos transitivos: (112) wa-su-re 1 inativo-sujo-verbalizador "Eu estou sujo" (113) a-su-re 2 inativo-sujo-verbalizador "voce está sujo" (114) i-su-re 3 inativo-sujo-verbalizador "ele está sujo" Deve-se, então, considerar no Javaé a existência de traço característicos das línguas nominativo-acusativas, porquanto há um agrupamento de S e A em oposição a O nas orações intransitivas. De modo análogo, há que se considerar a identificação de S e O nas orações intransitivas estativas como característica ergativo-absolutiva. Há, assim, em Javaé, uma subcategorização de S como Sa (orações intrasitivas não estativas) e So (orações intransitivas estativas), caracterizando a existência de um "split" do tipo do Dakota: AS-O/A-SO (cf. Dixon, 1979: 134) 4.4 - O caso acusativo em Javaé Embora não se encontre em Javaé um sistema regular de marcação casual, há um grupo de verbos transitivos, entre os quais situam-se os "verba sentiendi" , que determinam a ocorrência em seus objetos da partícula -my, em
54

função do grau de eficiência da ação sobren o objeto (v. 3.2.1.3). Note-se que em Javaé, o acusativo, "o caso do objeto totalmente afetado", parece estar menos relacionado ao grau de volição do referente do SNsujeito do que a algum traço semântico inerente ao verbo. Além de não se constatar qualquer ocorrência destes verbos sem a marca -my nos objetos, independentemente da natureza dos sujeitos, não se verifica, igualmente, o uso da alternância entre -my e alguma outra forma (inclusive my e ø) para codificar qualquer fato em Javaé. Quando se quer especificar menor efeito sobre o objeto, utiliza-se outro verbo, que já não determinará a ocorrência de -my no objeto, ainda que os sujetios sejam idênticos: (115) wou iny mahãdu-my raòhòtere
tapirapé javaé grupo-AC bater "Os tapirapé bateram para matar no grupo de javaé" (116) wou iny mahãdu rihetenyre tapirapé javaé grupo bater "Os tapirapé bateram no grupo de javaé"
De qualquer forma, este grupo de verbos constitui evidência de que um princípio acusativo -- manifesto através de um sistema de marcação casual -opera na gramática do Javaé.
4.5 - Dissonância entre o sistema de marcação de casos nominais e o sistema de co-referência verbal Ao discutir a ergatividade morfológica, Comrie (1978: 337-342)
analisa as condições de compatibilidade entre o sistema de casos nominais e o sistema de concordância verbal. Assim, há línguas, como o Avar, que apresentam ergatividade tanto em seu sistema de casos nominais, quanto na concordância verbal e línguas como Swahili, com um sistema de casos nominativo-acusativo. Outras línguas, como o Walbiri, têm um sistema de casos ergativo, mas um sistema de concordância verbal nominativo-acusativo.
Comrie afirma, no entanto, serem as línguas com um sistema de casoso nominativo-acusativo e um sistema de concordância verbal ergativoabsolutivo raras ou inexistentes. Também Moravcsik (1978: 259) diz desconhecer qualquer língua acusativa com um sistema de concordância verbal ergativo.
Entretanto, este parece ser exatamente o caso do Javaé, onde alguns nominais em função de O recebem caso acusativo (v. 4.4) e o sistema de coreferência afixual revela uma ergatividade em "split" (v. 4.3). Assim, o Javaé constituiria um contra-exemplo às generalizações de Comrie e Moravcsik.
4.6 - Agentividade Comrie (1977: 356) conceitua agentividade como"o grau de
controle que o referente de um SN tem sobre a situação descrita pelo verbo com o qual ele está associado". Embora rejeite "explicitamente" a identificação de ergatividade e agentividade, Comrie reconhece o "papel-chave" que esta noção desempenha nas discussões sobre ergatividade. Com efeito, as bases semânticas da ergatividade parecem relacionar-se, indiscutivelmente, ao conceito de controle da ação pelos referentes dos SNs marcados como A em oposição ao caráter de não-controlador dos referentes dos SNs marcados como O. É o que afirma Dixon (1979: 70)
That NP whose referent can initiate and control the activity (if anything can) is recognized as being in A function in a transitive sentence. The core NP whose
55

referent cannot be controller is taken to be in O function. Os SNs dos verbos intransitivos podem ser controladores, caso em que são marcados como A, ou não controlaores, caso em que têm o mesmo status de um SN objeto, sendo portanto, marcados como O. Assim, como discutiu-se em 4.2, um sistema nominativo/acusativo marca de forma ativa A e S, não distinguindo os intransitivos agentivos dos não agentivos. Um sistema ergativo/acusativo, analogamente, marca de forma inativa S e O, também ignorando a diferença entre intransitivos ativos e inativos. Os sistemas de ˆ"split" flutuante geralmente decidem marcar S como A ou como O em função do caráter de controlador ou não revelado pelos referentes de seus SNs. Também os sistemas de "split" rígido estabelecem a distinção Sa/So em função do grau de controle dos referentes dos SNs sobre a ação verbal. Um dos tópicos centrais deste capítulo é o de que o Javaé apresenta um recorte Sa/So fundamentado menos no grau de controle dos referentes dos SNs, do que no conteúdo semântico dos verbos. Assim, por exemplo, uma raiz verbal como -se- "cair" recebe sempre prefixos pessoais da série A, independentemente do grau de controle ou voluntariedade dos referentes dos SNs: (117) Wabiòwa bera-ò re-se-ra.Wabiòwa rõhõreri. meu amigo água-para 3A-cair-passado. Meu amigo está banhando "Meu amigo caiu na água. Meu amigo está banhando" (118) Hãloo-my robióra. Sohoji hãbu hãloo-ò re-se-ra. buraco-Acus. não viu. Um homem buraco-para 3A-cair-passado "Um homem não viu um buraco e caiu dentro do buraco" (119) myna re-se-ra pedra 3A-cair-passado "A pedra caiu" Observe-se nos exemplos acima que tanto o referente voluntário de (117) quanto o referente involuntário de (118) são representados na forma verbal pelo mesmo prefixo pessoal da série ativa. Mesmo o referente não-humano e nãoanimado de (119) é co-referenciado no verbo como A. Não se verifica, portanto, em Javaé, a distinção que a língua Crow (Dixon, 1979: 81) faz entre SNs que têm controle volicioal da ação (marcados como A) e SNs não controladores (marcados como O). Assim, a atribuição das marcas A ou O para os SNs dos verbos intransitivos(S) não é determinada pelo caráter agentivo ou não agentivo dos referntes dos SNs, mas pelo caráter ativo ou estativo dos verbos. Outro fato que atesta a afirmação acima é a existência em Javaé de alguns verbos que admitem ser utilizados transitivamente com sujeitos nãoagentivos, recebendo em ambos os casos os mesmos prefixos da série ativa. Embora seja comum, nesta situação, a ocorrência de diátese (v. 3.2.2.4), havendo raízes distintas para expressar ações transitivas e ações intransitivas, observam-se alguns casos de verbos difusos: (120) berò ru-ã-ra rio 3A-secar-passado "O rio secou" (121) Tobora herana ru-ã-ra Tobora panela 3A-secar-passado "Tobora secou a panela"
56

4.7 - Estatividade Os fatos expostos acima comprovam a adequaçãoda distinção
básica entre verbos estativos e verbos ativos proposta para o Karajá por Fortune (cf. 1964: 5). Por outro lado, os dados do Javaé indicam ser mais apropriado considerar-se o tipo ativo de Klimov (1974) como um modelo autônomo e não como uma irregularidade do sistema ergativo.
Segundo Comrie (1976: 253-254), a mais importante contribuição do trabalho de Klimov é, exatamente, a distinção entre os tipos ergativo e ativo. Neste último, sujeito e objeto são tratados à base da semântica verbal e não em termos de função sintática. Assim, os verbos das línguas ativas dividem-se, fundamentalmente, em ativos e estativos e não em transitivos e intransitivos. Os estativos, sempre intransitivos, levam seus sujeitos para o caso inativo. Os verbos ativos -- transitivos ou intransitivos -- levam seus sujeitos para o caso ativo e seus objetos (no caso dos ativos transitivos) para o caso inativo. Reconhece ainda Comrie que "embora haja claras similaridades entre as estruturas ativa e ergativa (alguns sujeitos são tratados como objetos diretos, outros sujeitos comportam-se diferentemente), há também diferenças importantes entre o controle desta diferença por categorias sintáticas na estrutura ergativa e categorias semânticas na estrutura ativa".
Tais fatos são comprovados em Javaé, onde o "split" ergativoacusativo deve ser interpretado primariamente em termos do binômio atividade/estatividade verbal, estando apenas de modo secundário relacionado ao eixo transitividade/intransitividade.
Para tornar melhor compreensível esta questão, imaginemos que tivéssemos de programar um computador para proceder à classificação/conjugação dos verbos em Javaé. Seria mais simples e econômico fornecer como unidade de disjunção binária inicial a informação sobre o caráter ativo ou estativo do verbo. Se ativo, a série de prefixos subjetivo escolhida para co-referenciá-lo seria a ativa (A); se etativo, os prefixos subjetivos selecionados seriam os inativos (O), independentemente do caráter de transitividade ou intransitividade do verbo. Como procedimento adicional, o computador co-referenciaria os objetos dos verbos transitivos com a série inativa, mas isto somente após co-referenciar os sujeitos ativos -- tanto os transitivos, quanto os intransitivos -- com a série ativa, conforme a informação genérica inicial ativo/inativo.
Agora vejamos o que ocorreria caso a unidade de disjunção binária inicial fosse a oposição transitividade x intransitividade. Sabendo que o verbo é transitivo, o computador poderia selecionar imediatamente a série de prefixos sujetivos de A e, como no procedimento anterior, o computador co-referenciaria os objetos no verbo com a série inativa (O). Até aqui já realizou-se, basicamente, o mesmo número de operação do procedimento anterior, mas não se equacionou todo o problema, uma vez que a informação sobre o caráter de intransitividade do verbo ainda não é suficiente para permitir ao computador a análise correta, pois se marcasse todos os verbos intransitivos da mesma forma incorreria em erro. Seria necessário ainda saver se se trata de verbo intransitivo ativo ou estativo para poder atribuir a ele a série de prefixos correspondente. Este procedimento é analiticamente mais custoso, pois estabelece uma preponderância inadequada do binômio transitividade x intransitividade sobre o recorte ativo x estativo.
Já uma divisão ternária, como a que Gregores & Suárez propõem para o Guarani do Paraguai (Dixon, 1979: 82-83), seria igualmente inadequada para o
57

Javaé, pois deixa de enfocar a identidade fundamental entre os verbos transitivos e os verbos intransitivos ativos, perdendo uma generalização significativa lingüisticamente.
Assim, a melhor análise para o Javaé não seria uma que dividisse primariamente seus verbos em transitivos e intransitivos, para, em seguida, reconhecer o "split" dos intransitivos (Sa vc. So) e caracterizá-lo como um sistema ergativo desordenado.
Seria nitidamente mais apropriado, como procuramos demonstrar acima, considerar-se o "split" Sa vc. So como decorrente de uma divisão básica na língua, característica de um padrão tipológico específico -- o ativo.
Em resumo, há, em Javaé, a classe dos verbos estativos, sempre intransitivos e não-agentivos, que exigem os prefixos subjetivos inativos (O) e a classe dos verbos ativos (dinâmicos) que podem der transitivos (agentivos) ou intransitivos (agentivos ou não-agentivos) e que requerem os prefixos da série ativa para co-referenciarem seus sujeitos e os prefixos da série inativa para coreferenciarem seus objetos.
4.8 - O Javaé e a hipótese da não-acusatividade Harris (1982: 290-306) examina dados do Georgiano à luz da
hipótese de não-acusatividade (UH) formulada por Permutter e Postal. Reconhecende que os objetos dos verbos transitivos e os sujeitos dos verbos intransitivos inativos, a UH propõe que o único argumento dos verbos intransitivos inativos sejam interpretados como um objetos direto subjacente. Assim, "os verbos intransitivos têm dois tipos de sujeitos superficiais -- aqueles que são sujeitos subjacentes e aqueles que são objetos diretos subjacentes". Uma regra de não-acusatividade promoveria estes objetos à condição de superficial (nominal não-acusativo) (cf. Harris, 1982: 292).
Harris testa esta hipótese em Georgiano, indicando a existência de regras sintáticas, que se aplicam aos nominais não-acusativos e aos objetos diretos, excluindo, no entanto, os sujeitos dos verbos transitivos e dos verbos intransitivos ativos (marcação de caso, suplementação de raízes verbais, alternância de preverbais, concordância de EN).
Por outro lado, a regra de inversão demonstra a existência em Georgiano de tratamente diferenciado dos sujeitos transitivos e intransitivos ativos, pois não se aplica aos sujeitos intransitivos intaivos e aos objetos, constituindo, igualmente, comprovação para a UH nesta língua.
Outro objetivo de Harris é verificar se estas regras podem ser formuladas em termos semânticos. Para tal, ela analisa as noções semânticas de estatividade, animação e agentividade, concluindo que os fenômenos do tipo ativo não podem ser validados à base de condições semânticas simples.
Não dispomos, no momento, de dados adequados que nos permitam testar a hipótese da não-acusatividade em Javaé, no plano sintático. No plano semântico, os critérios de agentividade e animação não fornecem suporte a esta hipótese em Javaé, pois nem o caráter de controle volicional dos SNs, nem o seu caráter de animação constituem traços diferenciadores relevantes dos sujeitos transitivos e intransitivos ativos, de um lado e dos sujeitos intransitivos inativos e objetos, de outro. Note-se, incluisive, que, a este respeito, o Javaé diverge parcialmente do padrão tipológico ativo de Klimov, pois, conforme analisamos em 4.6 e 4.7, o fator controlador é a estatividade do verbo e não o caráter agentivo ou animado dos SNs.
Entretanto, como procuramos demonstrar abaixo, a divisão dos verbos
58

do Javaé em ativos e estativos parece confirmar em termos semânticos o tratamento morfologicamente diferenciado de objetos e sujeitos intransitivos inativos, em oposição aos sujeitos dos verbos transitivos e intransitivos ativos.
Os verbos estativos, em Javaé, constituem um grupo aberto, expressando conceitos correspondentes a adjetivos. São todos intransitivos, têm SNs não-agentivos e apresentam menos possibilidade de variação temporal e aspectual do que os verbos ativos. (v. 3.2.1.2).
Segundo Dixon (1979: 108), as línguas que distinguem verbos ativos e estativos não obedecem a um princípio semântico rigoroso, havendo, normalmente, verbos volicionais entre os estativos e verbos não-volicionais entre os ativos. É o que Harris (1982: 299-300) constata ao investigar as bases semânticas subjacentes ao agrupamento morfológico e sintático entre Sa e A, de um lado e So e O de outro. Esta autora verifica que, em Georgiano, a classe dos verbos estativos inclui alguns verbos nocionalmente dinâmicos, tais como "espalhar", "afogar", "crescer" e mesmo "abrir", concluindo que "a estatividade não é o fator (...) que regula as regras do tipo ativo", para, em seguida, rejeitar a própria possiblidade de justificar a hipótese da não-acusatividade em Georgiano, em termos semânticos.
Os dados do Javaé parecem indicar, no entanto, que, nesta língua, a divisão entre verbos estativos e dinâmicos é mais estável semanticamente do que em Georgiano, em termos semânticos.
Os dados do Javaé parecem indicar, no entanto, que, nesta língua, a divisão entre verbos estativos e dinâmicos é mais estável semanticamente do que em Georgiano, pois embora encontrem-se, em Javaé, verbos nocionalmente estativos conjugados de modo ativo, o oposto não se verifica : (122) Wahu rà-bàkàtxà-ny-reri
Wahu 3A - triste - ativizador-presente "Wahu está triste" (123) tii re-burè-reri ele 3A - zangado - presente "ele está zangado"
Desconhecemos, no entanto, exemplos de verbos nocionalmente ativos que sejam conjugados como estativos. Observe-se que também os 46 verbos descritivos, listados por Fortune no glossário de sua Karaja Grammar (1964), são todos rigorosamente não-dinâmicos do ponto de vista semântico.
Os referentes dos SNs dos verbos classificados morfologicamente como estativos são sempre pacientes da ação, elementos a que se predica uma qualidade ou estado. Neste sentido é que o Javaé parece apresentar bases semânticas mais seguras para explicar o tratamento dos sujeitos intransitivos inativos como objetos, como propõe a UH.
Observe-se, entretanto, que há no Javaé um processo pelo qual raízes verbais estativas podem ser ativizadas quando se quer evidenciar mudança de estado. Utiliza-se, neste caso, o sufixo ativizador -ny- e, frequentemente, o sufixo causativo -dày- e passa-se, conseqüentemente, a marcar a raiz com a série de prefixos ativos (A), uma vez que o verbo agora apresenta características semânticas de dinamicidade (mudança de estado): (124) tii i-de-kõ-re
ele 3inativo-carne-negativizador-verbalizador
59

"ele é magro" (125) tii ri-de-kõ-dày#-ny-re
ele 3A-carne-negativizador-causativo-ativizador-verbalizador "Ele está ficando magro"
4.9 - Conclusão Apresentamos neste capítulo uma análise de fatos gramaticais do
Javaé fundamentada na distribuição morfológica de padrões ativos, ergativos e acusativos. Decorrem desta análise as seguintes conclusões:
1) Constata-se a ocorrência em Javaé de um "split" ergativo/ acusativo manifestono sistema de co-referência pronominal dos verbos. S e A opõem-se a A nas orações intransitivas estativas.
2) Registra-se em Javaé um grupo de verbos transitivos que marcam morfologicamente seus objetos na função de acusativo.
3) Ao contrário das previsões de Dixon e Moravsik verifica-se em algumas orações do Javaé um sistema de casos do tipo acusativo ao lado de um sistema de concordância verbal com ergatividade em "split".
4) A atribuição das marcas A e O para co-referenciar os SNs nos verbos é determinada primariamente pelo caráter ativo ou estativo do verbo e, apenas de forma secundária, pelo caráter agentivo ou não-agentivo dos SNs.
5) O padrão tipológico ativo-estativo de Klimov é relevante para a análise do Javaé, não sendo adequado considerá-lo como mera variante desordenada do tipo ergativo.
6) Ao contrário das noções semânticas de agentividade e animação, a noção de estatividade em Javaé parece fornecer suporte para a hipótese de não acusatividade.
7) A hipótese de não-acusatividade deve ser testada em Javaé no plano sintático.
60

5 - CONCLUSÃO Neste trabalho procuramos descrever e discutir diversos
parâmetros e processos da gramática da língua javaé, com base nos estudos de tipologia de ordem vocabular e de marcação de caso. Foi nosso objetivo propiciar uma revisão mais integrada dos fatos gramaticais do Javaé e testar a pertinência descritiva e explicativa de alguns modelos tipológicos recentes.
Os resultados específicos dos diferentes aspectos deste estudo estão relacionados nas conclusões de cada capítulo. A título de conclusão geral, propomos uma última reflexão sobre as perspectivas futuras da Língüística Tipológica.
À parte a inegável contribuição que os estudos tipológicos têm dado para a investigação sincrônica e diacrônica das estruturas lingüísticas, deve haver ficado claro do complexo e muitas vezes, difícil diálogo entre a teoria e os dados, exposto neste trabalho, que nenhum modelo tipológico parece haver atingido o objetivo de explicar, com precisão empírica e coerência de ordem vocabular e os sistemas variados de marcação de caso que os estudos descritivos têm revelado.
De fato, os diversos modelos que têm sido propostos nas últimas duas décadas parecem, mesmo, indicar que há uma oscilação constante entre os pólos da adequacidade explanatória e da validação empírica. Na medida em que se obtém rigor empírico, diminui o grau de coerência conceptual atingido. De modo inverso, os sistemas conceituais mais coerentes só se mantêm à custa do sacrifício do rigor empírico.
Os estudos tipológicos parecem, entretanto, estarem se tornando cada vez mais sensíveis a fatores cognitivos e contextuais na formulação de hipóteses explicativas para os fenômenos lingüísticos, o que poderá vir a representar uma saída para o presente impasse. A aproximação entre categorias lingüísticas e categorias não-lingüísticas, patente em explicações de fundo cognitivo, como as fornecidas por Kay para a tipologia de marcação de casos (cf. 4.2) ou de natureza pragmática e psicolingüística, como as aventadas por Hawkins para o princípio de seriação por peso (cf. 1.4.4), ainda encontra-se em um estágio inicial, como afirma Greenberg (1973: 177), o conceito de tipo é suficientemente amplo e flexível para acomodar todas as abordagens teóricas às línguas.
Assim, paralelamente às investigações de natureza mais formal da Lingüística Gerativa, a abertura de perspectivas interdisciplinares pela Lingüística Tipológica trará, certametne, contribuições interessantesao estado atual de compreensão das línguas e da linguagem humana.
61

6 - BIBLIOGRAFIA 1. ARAÚJO, Leopoldina M.S.; MAIA, Marcus A. R.; PEREIRA, Maria das Graças D. "Apinajé, Gavião, Karajá - um esboço tipológico". Anais do VIII Encontro Nacional de Lingüística, pp. 57-67. Rio de Janeiro: PUC/RJ, 1984. 2. DAVIS, I. "Some Macro-Jê relationships". International Journal of American Linguistics 34: 42-47, 1968. 3. COMRIE, B. Review of Klimov (1973). Lingua 39: 252-260, 1976. 4. _____. "Ergativity". In: W.P. Lehmann (ed.) Syntactic Typology, pp 329-94, 1978. 5. _____. Language universals and linguistic typology. Oxford, Basil Blackwell Pub. Limited, 1981. 6. DERBYSHIRE, Desmond C., & PULLUM, Geoggrey K. "Object initial languages". International Journal of American Lingüistics 47: 192-214, 1981. 7. DIXON, R.M.W. "Ergativity". Language 55 (1): 59-138, 1979. 8. FERREIRA, Aurélio Buarque de Holanda. Novo dicionário da língua portuguesa. Rio de Janeiro, Nova Fronteira, s.d. 9. FORTUNE, D.L. & FORTUNE, G. The phonemes of the Karajá language. Arquivo lingüístico do Museu Nacional, Rio de Janeiro, 1963.
_____. Karajá Grammar. Arquivo lingüistico do Museu Nacional, Rio de Janeiro, 1964 10. FORTUNE, D.L. "Gramática Karajá: um estudo preliminar em forma transformacional". Brasília, Série Lingüística SIL 1: 101-161, 1973. 11 FORTUNE, D.L & FORTUNE, G. "Karajá men's-women's speech differences with social correlates". Rio de Janeiro, Inst. de Antropologia Prof. Souza Marques. Arquivos de Anatomia e Antropologia 1, 1975. 12. GREENBERG, J.H "Some universals os grammar with particular reference to the order of meaningful elements". In: J. H. Greenberg (ed) Universals of Language. Cambridge, Mass. The MIT Press, pp. 58-90, 1966. 13. _____. "The Typological method". In: T.A. Sebeok (ed) Diachronic, areal, and
62

typological lingüistics. The Hague, Paris. Mouton, vol 11, pp. 149-193, 1973. 14. HARRIS, Alice C. "Georgian and the unaccusative hypothesis". Language 58 (2): pp. 290-206, 1982 15. HAWKINS, J.A. Word order universals. New York, Academic Press, 1983. 16. KAY, Paul. Accusative and Ergative Semantic Prototypes. Text of an oral talk given to the Institute of Human Learning, Monday Bag Lunch, 11 iv 1977. 17. KEENAN III, E.L. "The syntax of subject final languages". In: W.P. Lehmann (ed) Syntactic Typology, 1978. 18. KLIMOV, G.A. "On the character of languages os active typology". Linguistics 131: 11-25, 1974. 19. LEHMANN, W.P. "A structural principle of language and its implications." Language 49 (1): 47-66, 1973. 20. _____. (ed.) Syntactic typology. Austin, University of Texas Press, 1978. 21. LI, C.N. & THOMPSON, S.A. "An Exploration of Mandarin Chinese". In: W.P. Lehmann (ed.), Syntactic Typology, pp. 223-266, 1978. 22. MORAVCSIK, E.A. "On the distribution of ergative and acusative patterns". Lingua 45: 233-279, 1978. 23. SAPIR, Edward. Language: an introduction to the study of speech. New York, Harcourt, Brace and Co, 1921. 24. SEKI, L.F. "O kamaiurá: língua de estrutura ativa". Língua e Literatura 5:pp. 217-227, 1976. 25. _____. "A tipologia sintática e sua relevância para a lingüística". Boletim nº 4 da ABRALIN, pp. 43-50, Maio de 1983. 26. THOMPSON, S.A. & HOPPER, P.J. "Transitivity in grammar and discourse". Language 56 (2): 251-99, 1980. 27. TORAL, André A. "Os javaé e a defesa de sua terra". In: Revista da Comissão Pró-Índio: 69-82. São Paulo, Global, 1981. 28. VENNEMANN, T. "Topics, subjects and word order: From SXV to SVX via TVX". In: J.M. Anderson & C. Jones, eds., 1974.
63

MAIA, Marcus A.R. Aspectos Tipológicos da Língua Javaé. Dissertação de Mestrado em Letras. Rio de Janeiro, UFRJ, 1986.
RESUMO O dialeto Javaé da língua Karajá, pertencente ao tronco lingüístico
Macro-Jê, é analisado em termos de teorias tipológicas recentes. O objetivo desta análise é permitir uma compreensão mais integrada da gramática desta língua e, ao mesmo tempo, verificar o poder descritivo e explicativo dos modelos tipológicos.
O primeiro capítulo apresenta uma revisão da literatura tipológica sobre ordem vocabular, discutindo-se particularmente os modelos de Greenberg, Lehmann, Vennemann e Hawkins.
O segundo capítulo traz uma descrição de diversos parâmetros e processos gramaticais do Javaé e uma avaliação da pertinência dos quatro modelos apresentados no capítulo anterior para a descrição e explicação de aspectos da gramática desta língua.
No terceiro capítulo procura-se demonstrar a existência de um determinante semântico ativo/não-ativo em funcionamento na organização da gramática do Javaé.
Finalmente, no quarto capítulo, apresentam-se dados que indicam a ocorrência no sistema de concordância verbal do Javaé de um "split" ergativo/acusativo.
64

MAIA, Marcus A.R. Aspectos Tipológicos da Língua Javaé. Dissertação de Mestrado em Letras. Rio de Janeiro, UFRJ, 1986
ABSTRACT The Javaé dialect of the Karajá language of the Macro-Jê stock is
analyzed in terms of current typological theories. The objective of this analysis is to provide a more integrated perspective into the grammar of this language and, at the same time, to check the descriptive and explanatory power of the typological models.
The first chapter presents a review of the typological literature on word order, discussing particularly the models of Greenber, Lehmann, Vennemann and Hawkins.
The second chapter focuses on Javaé word order typology and checks several structural patterns and processes of this language against the theories discussed in Chapter 1.
Chapter 3 shows the existence in Javaé of some characteristic features of the active ypology.
Finally, the last chapter presents data that indicate the ocurrence of an accusative-ergative split in the verb-agreement system of Javaé. y#y# ´ ç
FORTUNE, D. L. & FORTUNE, G. The phonemes of the Karajá language. Arquivo lingüístico do Museu Nacional, Rio de Janeiro, 1963, p. 1.
DAVIS, I. Some Macro-Jê relationships. IJAL, 34 (1), 1968. Os seguintes trabalhos dos Fortune encontram-se arquivados no Setor Lingüístico do Museu Nacional do Rio de Janeiro: The phonemes of the Karajá language (1963), Karajá Grammar (1964), Karajá men'swomen's speech differences with social correlates (1975). Há ainda Gramática Karajá: um estudo preliminar em forma transformacional. Brasília, 1973. Série Lingüística SIL, nº 1. Entre estes trabalhos, citamos as listas vocabulares de Ehrenreich (1894), Coudreau (1897), Nimuendaju (1929), o Ensaio de Gramática e Vocabulário da Língua Karajá do Frei Luiz Palha (1942) e os subsídios para um vocabulário Português-Carajá Carajá-Português encontrado em Os Carajás (InanSon-Uéra) do Dr. Othon Xavier Machado (1945). TORAL, A.A. Os Javaé e a defesa de sua terra. In: Revista da Comissão Pró-Índio. São Paulo, Global, 1981, pp. 69-82. O nome deriva de iny "gente", wèe "barriga", bòhò "quebrar", na "nominalizador". Em tradução livre: aldeia onde foi quebrada a barriga da gente. Segundo comunicação pessoal de André A. Toral, tal nome decorre do significado mítico de um local próximo às roças da aldeia, onde existem três grandes
65

depressões que seriam um dos berços míticos dos grupos Karajá e Javaé.

Fortune (1973: 158-159) estabelece o seguinte quadro de correspondências entre

os símbolos

ortográficos e fonéticos:

Consoantes:

b, d, t ([t^]), k, tx ([ts&]), j, s ([T]), x ([s&]), l, r, h, w

Vogais: i, y ([ï]), u, E ([e]), à ([´]), o, e ([E æ]), a, ò ([´]).

Vogais nasalisadas: i), y), õ, ã.

Fortune especifica ainda que, além de indicada por um til sobrescrito, a nasalização é

também indicada

pelas transcrições de b ou d antes de vogal nasalizada como m ou n, o que

corresponde ao alofone

fonético ocorrente nestas posições. A transcrição dos dados do Javaé apresentados

neste trabalho segue,

basicamente, o quadro acima, com as seguintes alterações: e ([e]), è ([E]).

A dominant order may always occur, but it's opposite, the recessive occurs only

when a harmonic

construction is likewise present. (Greenberg, 1966: 97)

Prep ç ((N Dem V NNum ç NA) & (Na ç NG) & (NG ç NRel))

Posp ç ((AN V RElN ç DemN & NumN) & (DemN V NumN ç GEN))

A exceção dos algarismos de 1 a 5 e dos números 10, 15 e 20, os numerias são

geralmente seguidos

pela forma verbal reuro "ele continua". (cf. Fortune, 1964: item 3.5.2)

O quadro que testa 16 construções do Javaé contra os padrões tipológicos VO e OV

(cf. Lehmann:

1978), bem como a discussão apresentada nestaseção foram parcialmente

adaptados de Apinajé,

Gavião, Karajá - um esboço tipológico de Araújo, Pereira e Maia (1984), p. 59 e

segs.

Este capítulo foi motivado por Seki (1976), que analisa o Kamayruá à luz de Klimov.

O termo tipologia de conteúdo é usado por Klimov (1974: 11) para referir-se à área

dos estudos

tipológicos que trata dos sistemas nominativos, ergativos e ativos.

Expressão usada por Thompson e Hopper (1980) em Transitivity in Grammar and

Discourse, p. 262.

Harris, A.C. Georgian and the unaccusative hypothesis. Language 58 (2), p. 300.

66

